*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heraldry for Craftsmen & Designers (Zanaatkarlar ve Tasarımcılar için Armacılık)
Yazar: William Henry St. John Hope
Yayın Tarihi: March 20, 2014 [EBook #45181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heraldry for Craftsmen & Designers, by 
William Henry St. John Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heraldry for Craftsmen & Designers

Author: William Henry St. John Hope

Release Date: March 20, 2014 [EBook #45181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERALDRY FOR CRAFTSMEN & DESIGNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Simon Gardner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları

Metindeki değişiklikler, tipografik hataların düzeltilmesiyle sınırlıdır
kitabın sonunda listelenmiştir. Biçimlendirme veya noktalama işaretlerinde yapılan küçük düzeltmeler yorum yapılmadan yapılmıştır.

Resimler ve plakalar, numaralandırılmış sıralarını korurken metindeki ilk referanstan sonra mümkün olduğunca yakın görünecek şekilde yeniden konumlandırılmıştır. Plaka XXX ve Plaka XXXI orijinalde ters sıradaydı.

Dipnotlar kitap boyunca art arda numaralandırılmış ve
dipnot bağlantısının göründüğü
paragraftan sonra yerleştirilmiştir.

E-kitabın bu Düz Metin sürümünde yalnızca ASCII karakter kümesindeki karakterler kullanılmıştır. Diğer semboller şu şekilde temsil edilir:

[AE], [ae] ae-ligatür
['e] keskin vurgu
[^e] sirkumfleks vurgu
[L] sterling işareti
[s] "uzun s"
_alt çizgi sembolleri_ italik yazı tipi;
=eşittir işaretleri= kalın yazı tipi;
~tilde işaretleri~ siyah harfli yazı tipi;
TÜM BÜYÜK HARFLER küçük büyük harf yazı tipi.

* * * * *

SANATSAL EL SANATLARI SERİSİ
TEKNİK EL KİTAPLARI
W. R. LETHABY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

HANIMLIK

[İllüstrasyon: BEŞİNCİ KRAL GEORGE'UN ARMALARININ BARGASI.]

ZANAATKARLAR VE TASARIMCILAR İÇİN
HANIMLIK

W. H. ST. TARAFINDAN JOHN HOPE
LITT.D., D.C.L., YAZARIN
DİAGRAMLARI VE
ÇOK SAYIDA RESİM
RENKLİ LİTOGRAFİ
VE
ESKİ ÖRNEKLERDEN
KOLOTİP REPRODÜKSİYONLARI

JOHN HOGG TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
13 PATERNOSTER SIRASI
LONDRA 1913

BALLANTYNE & COMPANY LTD TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
LONDRA

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

Sanatsal El Sanatları El Kitapları serisinin bu cildini yayınlarken,
genel hedeflerimizin neler olduğunu belirtmek yerinde olacaktır.

İlk olarak, atölye uygulamalarının güvenilir ders kitaplarını, atölyelerdeki mevcut yöntemleri eleştirel olarak inceleyen ve boş kalıntılarını bir kenara bırakarak, iyi işçiliğin ne olduğunu söylemeye ve özellikle tasarımla ilişkilendirilen el sanatlarında bir kalite standardı oluşturmaya hazır olan uzmanların bakış açılarından sağlamak istiyoruz. İkinci olarak, bunu yaparken, tasarımın kendisini iyi işçiliğin temel bir parçası olarak ele almayı umuyoruz. Geçtiğimiz yüzyılda, akademik türdeki resim ve heykel hariç, sanatların çoğu çok az dikkate alındı ​​ve 'tasarıma' sadece bir _görünüm_ meselesi olarak bakma eğilimi vardı. Böyle bir 'süsleme' genellikle, üretimde yer alan teknik süreçleri çok az bilen bir sanatçının sağladığı çizimi mekanik bir şekilde izleyerek elde ediliyordu. Ruskin ve Morris'in zanaata verdiği eleştirel ilgiyle, tasarımı zanaattan bu şekilde ayırmanın imkansız olduğu ve en geniş anlamıyla gerçek tasarımın, iyi kalitenin ayrılmaz bir unsuru olduğu, iyi ve uygun malzeme seçimi, özel amaçlı düzenek, uzman işçilik, uygun bitiş vb. gibi unsurları içerdiği ve sadece süslemeden çok daha fazlası olduğu ve aslında süslemenin kendisinin soyut çizgilerden ziyade ince işçiliğin bir coşkusu olduğu görüldü. İşçilik, taze düşünceden -yani tasarımdan- çok büyük bir uçurumla ayrıldığında kaçınılmaz olarak çürür ve diğer yandan, işçilikten
boşaltılan süsleme, zorunlu olarak gerçek dışıdır ve hızla yapmacıklığa düşer. Uygun süsleme, göze hitap eden bir dil olarak tanımlanabilir; aletin konuşmasında ifade edilen hoş düşüncedir.

Üçüncü olarak, bu diziyi, geçimini sağlayacak olanlar için makul meslekler sağlayan sanatsal zanaatkarlığı insanların önüne koyardık. Akademik sanatın sınırları içinde olsa da, kendi türündeki rekabet o kadar şiddetlidir ki, yalnızca çok azı ressam ve heykeltıraş olarak başarılı olmayı umabilir, ancak sanatsal zanaatkarlar olarak, işçilik ve tasarıma yeterli bir çıraklık döneminden geçen hemen hemen herkesin bir miktar başarıya ulaşma olasılığı vardır.

El işi ve düşüncenin harmanlanmasıyla, ele almayı önerdiğimiz sanatlarda, sıkıcı
çalışma rutininden, akademik sanatın korkunç belirsizliğinden uzak, mutlu kariyerler bulunabilir. İyi eğitimli insanların üretken zanaatlara geri getirilmesi her bakımdan arzu edilir: 'Şehirde' bizden fazlasıyla var ve bu yüzyılda Tasarım ve İşçiliğe geçen yüzyıldan daha fazla önem verilmesi muhtemeldir.

* * * * *

Tasarımcılar zaman zaman neredeyse tüm sanatlarda ortak olan, bildikleri veya bilmedikleri bazı konularla uğraşmak zorunda kalırlar ve güvenmeye meyilli oldukları deha, bilgiden çok az şey alır. Bir zamanlar çarpım tablosunu öğrendikleri gibi yazıtlar için harflendirmeyi öğrenmeli ve aynı şekilde armacılık unsurlarını da öğrenmelidirler. Bunu yapmak zordu, çünkü armacılık üzerine yazılmış kitapların çoğu, eksiksiz olmaya çalışırken, önemli birkaç noktayı önemsiz veya daha kötüsü olan çok sayıda şeyle etkili bir şekilde karıştırıyor, bu yüzden sanat öğrencisi umutsuzluk içinde pes ediyor. Kendi başına kesinlikle neşeli bir şey olan armacılık üzerine yazılmış birçok kitap, anlamsız bir jargonun dilbilgisi ve sözlüklerine benzetildi.

Ancak, tek bir kalkanla veya bu ciltte resmedilen
armacılık örneklerinin güzel bir koleksiyonunda görülen şeyin görünümüyle ilgilenen herhangi bir öğrenci, bir veya iki saat içinde ana prensipleri kavrayabilmelidir. Merak uyandıran terimler sadece eski moda; gerekli oldukları sürece kötü niyetle değil, armacılığın özünde her şeyin o kadar kesin bir şekilde tanımlanması gerektiği için kullanılıyorlar ki, birkaç kelime bir kalkanı bir resim kadar kesin bir şekilde temsil edebilir. Dolayısıyla her şeyin bir adı vardır, her şey
açık, keskin ve parlaktır, renkler azdır, formlar büyük
ve basit olmalıdır. 'Renk üzerine renk veya metal üzerine metal konmamalıdır' şeklindeki görünüşte keyfi olan söz bile muhtemelen bir kalkan üzerinde yaldız veya gümüş kullanıldığında renkler için mükemmel bir folyo oluşturacağı gerçeğinden kaynaklanmış olabilir, ancak ışığı aynı şekilde yansıttıkları için
birbirleri üzerinde kullanıldıklarında ayırt edilemezler. Beyaz üzerindeki sarı pigment bile hiçbir mesafeden açıkça belli olmaz; bu kural yalnızca belirginlik uğruna bir kuraldır. Tekrar ediyorum, gözleri dik ve ayakları açık
olan hayvanların ve kuşların ilginç, canlı çizimi tuhaf olma arzusunun sonucu değildi, aynı net olma ihtiyacından doğal olarak ortaya çıktı. Bir aslanın iyi bir doğal çizimi
bir bayrakta işe yaramazdı. Armacılıktaki özel ihtiyaçlar göz önüne alındığında,
mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir şekilde gelişti.

Arma çizimi sorusunda, öğrenciyi bunun göründüğü kadar kolay olduğunu düşünmemesi konusunda uyarmak isterim. İlkel ve
abartılı, sanki herhangi bir çocuk bunu yapabilirmiş gibi görünebilir, ama gerçekte
çok zordur. Eski kalkanlar büyük deneyime sahip uzmanlar tarafından tasarlanmıştı; yükü sahaya mükemmel bir şekilde yerleştirdiler ve parçaları 'ağırlık' açısından dengeli olacak şekilde dağıttılar; zayıf çizgiler yoktu ve hiçbir şey yer eksikliğinden dolayı kalabalık değildi. Çok fazla pratik onları mükemmelleştirdi ve mükemmellik hala zordur.

Bana göre mevcut cilt tam olarak sanatçıların istediği şey gibi görünüyor.

W. R. LETHABY

_Mart 1913_

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu kitap, tasarımcıların ve zanaatkarların önüne, günümüzde mümkün olan birçok ve çeşitli uygulamalarını kendileri için çözmelerini sağlayacak şekilde Armacılık sanatının ilkelerinin bir hesabını koyma girişimidir.

Bu amaçla, zaman zaman yaygınlaşan farklı kullanımlar ayrıntılı olarak ele alınmakta ve mümkün olduğunca eski kaynaklardan örneklerle açıklanmaktadır.

Tudor öncesi armacılığın, daha sonraki dönemlerin armacılığına kıyasla daha az vurgulandığı düşünülürse, daha önceki armacılığın ilkeleri kavranıp takdir edilene kadar, bugünün armacılığını sınırlayan ve onu daha yüksek bir seviyeye çıkarma girişimlerini boğmaya meyilli olan katı tekdüzelikten ve aptalca kurallardan kurtulmanın imkansız olduğu belirtilebilir. Bu ürpertici fikirlerin ne ölçüde yaygın olduğu ve bunlardan kurtulmanın ne kadar gerekli olduğu, yazara, sonraki bölümlerin çoğunun daktilo edilmiş olmasından sonra, hiçbirini okumamış eleştirel bir arkadaşının yazdığı iki mektuptan daha iyi açıklanamaz. İlk mektubunda, yazdığı gün, heykeltıraşların ve ressamların armacılık konusunda meşru olarak ne yapabileceklerini ve ne yapamayacaklarını öğrenebilecekleri bir kitaba duyulan büyük ihtiyacın, ilk kez olmasa da, dikkatini çektiğini belirtir. Örneğin, bir silah başarısından ne çıkarılabilir ve onu oluşturan farklı unsurlar nasıl değiştirilebilir veya hatta yeniden düzenlenebilir.

Ünlü bir İngiliz'e verilen, 'zümrüt yeşili ve pudra mavisi parlak' bir silah çiziminin kendisine verildiği bir heykeltıraşın durumunu örneklendirir; bu kişi, kaide üzerine silahları vb. oyulmuş bir heykelin
yerleştirilmesiyle anısına
sahip olunacaktır.

Çizimdeki silahlar herhangi bir zorluk çıkarmamıştır, ancak arma
miğferde gösterilmemiştir ve bütünü, bu cahil heykeltıraş için armalar ve arma kadar
arma niteliğinde olan bir dizi ganimet ile çevrilidir. Heykeltıraş, bunların hepsinden yasal olarak ne çıkarılabilir diye sordu. Ganimetlerden herhangi biri destekçiyse, gösterilmeli midir? Ve arma kullanılmalı mıdır? Arma bir miğferde olmalı mıdır? Ve miğfer profilden mi yoksa tam yüzlü olarak mı gösterilmelidir?

Eğer hepsi heykel olsaydı, çizimin içeriği, arkadaşımın fikrine göre, 'ya anıtsal olmayacak kadar küçük ya da heykeli bir bebeğe dönüştürecek kadar büyük olurdu.'

Mevcut çalışmada belirtilen ilkelerden, yukarıdaki soruların cevaplarının açıkça şu şekilde olduğu görülecektir:

I. Heykeltıraş uygun görürse sadece kolları kullanabilir ve
kalkanın şeklini ve boyutunu kendi isteğine göre değiştirebilirdi.

II. İsterse armayı çıkarabilirdi, ancak kullanmayı seçerse,
armanın kesinlikle armanın üzerine yerleştirilmesi gerekirdi, bu da armanın olduğu yöne bakmalıdır;
armalı miğferin etrafı da heykeltıraşın uygun gördüğü şekilde örtülebilirdi.

III. Özel çizimde hiçbir kupa armayla ilgili değildi. Heykeltıraş buna göre, eğer isterse tümünü atlayabilir veya
kollar ve tepeli miğferin etrafına, kendi yargısına göre iyi görünecek veya uygun olacak benzer karakterdeki başka herhangi bir kupa yerleştirebilir.

Arkadaşım, bir sonraki mektubunda, zavallı sanatçıları rahatsız eden diğer zorlukları sıralıyor. Bir kalkanın her zaman tepeli bir miğferle taçlandırılması gerekir mi? Miğfer, onu taşıyanın derecesine göre herhangi bir özel yöne bakmalı mıdır? Miğfer ve tepenin kalkanla olan olağan göreceli oranları nelerdir? Bir kalkan dik veya eğik olarak ayarlanabilir mi? Bir tors eğri veya düz bir çizgiyle çizilmeli midir? Tentürleri gösteren kazınmış noktaları ve çizgileri temsil etmek gerekli midir? Destekçiler neyin üzerinde durmalıdır? Ayaklarını bir kurdele veya parşömen üzerine mi, yoksa çiçek açan bir höyüğe mi, yoksa neye mi koymalıdırlar? Destekçilere sahip olma hakkı olan armalar, onlarsız temsil edilebilir mi? Bir arma kalkanının indirgenebileceği en basit unsurlar nelerdir?--örneğin, gözün yaklaşık 60 veya 70 fit yukarısındaki bir panelde ve sadece küçük bir alan mevcut olduğunda.

Armacılık ilkelerini kavramış bir zanaatkar veya tasarımcı için
bu ek sorular hiçbir zorluk çıkarmayacaktır ve bunların çoğu, çizimlerin doğasının mümkün kıldığı
ortaçağ kullanımına başvurularak cevaplanabilir.

Görüleceği üzere, bu çizimler büyük ölçüde armacılık mühürlerinden seçilmiştir ve bunun özel nedeni,
mühürlerin bu kadar hayranlık verici bir şekilde ve küçük bir alanda bu kadar çok sayıda kullanımı güvenle başvurabilecek şekilde resmetmesidir. Armacılığın binalar, anıtlar ve genel olarak mimari özelliklerle birlikte örnekleri de verilmiştir ve küçük sanatlara uygulanması göz ardı edilmemiştir.

Ayrıca, çizimlerin kapsadığı uzun dönemden tam olarak yararlanılabilmesi için, bunların en tipik olanları kitabın sonunda kronolojik bir dizi halinde toplanmıştır. Bu nedenle, 13. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar arma sanatının kademeli yükselişini ve düşüşünü göstermek mümkündür, bundan sonrasına gitmeye pek gerek yoktur.

Tolere edilen tek modern çizimler, Birleşik Krallık bayrağının oluşumunu ve sözde Kraliyet Standardı'nın bozulmuş durumunu gösterenlerdir. Renkli ön sayfa, Egemen Lord Kral Beşinci George'un armalarını eşit arma 'doğruluğuyla' sergilemenin daha etkili bir yolunu gösterme girişimidir.

W. H. ST. JOHN HOPE

Londra Antikacılar Derneği'ne, pls. I ve II'deki renkli çizimleri yeniden üretme izni için, blok veya şekil çizimleri ödünç verdiği için teşekkür ederim. 7,
13, 33, 64, 65, 101, 129, 153, 186, 187, 190 ve 193 ve
pls. V-XIV ve XVII-XXX'te ve kitap boyunca
tasvir edilen çok sayıda mühür kalıbını fotoğraflamak için izin; 20 ve 107 numaralı resimlerin ödünç verilmesi için
Royal Arch[ae]ological Institute'a; 142 numaralı resmin ödünç verilmesi için
Sussex Arch[ae]ological Society'ye; 142 numaralı resimlerin ödünç verilmesi için Society of Arts'a. 6,
15, 17, 28, 30, 41, 45, 46, 48, 51, 55, 73, 74, 86, 92,
114, 126, 127, 150, 154, 155 ve 199; Şekil 8, 93 ve 199 için Royal Institute of British Architects'e;
Şekil 21, 53, 54, 56, 63, 81,
84, 85, 91, 108, 109, 117, 118, 124, 132, 133, 139, 151 için Baylar. Constable & Co.'ya;
Şekil 1 için Baylar. 9, 14, 43, 67, 68,
72, 75, 76, 77, 78, 83, 136, 137, 138; Baylar Parker & Co.'ya şekil 143 için; ve Baylar Longmans & Co.'ya şekiller
177, 183 için. Ayrıca Bay T. W. Rutter'a, pls. II ve III'te yeniden üretilen
çizimleri ödünç verdiği için; Bay R. W. Paul'a
şekil 184'ün çizimi için; Bay Mill Stephenson'a
şekiller 19, 26,
27, 29, 31, 32, 35-39, 42, 146-148'de yeniden üretilen pirinç baskıları ödünç verdiği için; Rev. T. W.
Galpin, Bay E. M. Beloe ve Bay Aymer Vallance'a sırasıyla
47, 149 ve 191 numaralı resimlerin fotoğrafları için; ve
Rev. Severne Majendie'ye Regent's Park'taki St. Katharine şapelinde
Exeter Dükü ve Düşesi'nin (resimler 167, 168) heykellerini fotoğraflama izni için.

Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, Bay Westminster Abbey'nin baş
vekili David Weller'a,
resim 1, 2, 4, 34, 40, 87, 104, 110,
134, 156, 176, 194, 195'te gösterilen
fotoğrafları çoğaltmak için izin için; Wells'li Bay T. W. Phillips'e,
resim 23 ve 111'i oluşturanlar için; Beverley'li Bay Charles Goulding'e,
resim 49, 50'yi oluşturanlar için; Cambridge'li Bay T. Palmer'a,
resim 88, 96, 128,
170, 171 ve 172'yi oluşturanlar için; ve Chelmsford'lu Bay Fred Spalding'e,
resim 189'daki New Hall panelinin
fotoğrafı için.

İÇERİK

BÖLÜM. _sayfa_

I. GİRİŞ 33

Modern Arma Süslemelerinin Kusurları; İlk
İlkelere Başvuru; İngilizce _karşı_ Yabancı Kaynaklar;
Arma Tanımı; Gösterim Biçimleri; Renkler ve
Kürkler; Armaların Oluşumu; Kalkanın Bölümleri; İlk
Yetkililer: Mühürler, Anıtlar, Binalar, Vasiyetnameler ve
Envanterler, Arma Ruloları.

II. KALKAN VE İŞLEMLERİ 65

Kalkanların İlk Biçimleri; Sonraki Biçimler; Düzensiz Anahat ve
Yüzey Kalkanları; Bir Kalkanın
Doldurulması; Görünür
_karşı_ Mutlak Tekdüzelik; Oranla İlgili Modern Kurallar; Çeyreklemenin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı: Kökeni ve
Büyümesi; Armaların Farklılaştırılması; Ulster'in Arması;
Bebek Bezi.

III. KALKAN VE İŞLEMİ (_devamı_) 109

Hanımların Armaları; Eşkenar Dörtgen ve Yuvarlak Şekillerin Kalkanların
çeşitli biçimleri olarak kullanımı; Eşkenar Dörtgenler Üzerindeki Erkek Armaları; Mühürlerde ve İşlemelerde
Eşkenar Dörtgen ve Yuvarlak Şekilli Kalkan Kombinasyonları.

IV. ARMALARIN İŞLEMİ 123

Armaların Kökeni; Armaların En Eski Örnekleri; Armaların
Takılma Yolları; Miğfer ve İşlenmesi; Miğferlerin Modern Kullanımı; Absürt Armalar; Armaların Bireyler Dışında
Kullanımı; Miğfer ve Armaların Karşılaştırmalı Boyutları.

V. MANTALLAR 139

Mantalların Kökeni; Basit erken formlar; Mantalların Renkleri; Mantalların Renklerine
İlişkin Ortaçağ Kullanımı.

VI. ARMALAR VE TAÇLAR, MÜLKİYET BAŞLIKLARI VE ÇELENKLER 148

Taçlar İçindeki Armalar; Taçların Doğası ve İşlenmesi; Mülkiyet Başlıkları: Olası kökenleri ve armacılıkta

kullanılmaları; Başlıkların rengi; Başlıklara

Armaların yerleştirilmesi; Çelenkler veya Torseler; Renkleri; Armalar ve Mottolar;
Piskoposlar Tarafından Arma Kullanımı; Armaların Mitre, Kardinal ve Doktor Şapkaları ve Mülkiyet Başlıkları ile

VII. ROZETLERİN, DÜĞÜMLERİN VE REBUS'UN KULLANIMI 165

Bir Rozetin Tanımı; Armalar ve
Armalar Arasındaki Fark; Rozet Örnekleri; Devekuşu Tüyü Rozeti; Beyaz Geyik, vb.; Rozetlerin armacılıkta

Kullanılmaları; İma Edici Rozetler; Belirsiz
Kökenli Rozetleri; Düğümler ve Rozetler; Rebus.

VIII. DESTEKÇİLER 193

Destekçilerin Muhtemel Kökeni; Yarı Destekçiler; Gerçek
Destekçiler: Girişleri; Tepeli Miğferlerin Destekçileri; Destekçi Çiftleri; Farklı Destekçiler; Kadınların Destekçileri
Kullanması; Kalkanları Desteklemenin Diğer Yolları.

IX. SİLAH SAYGISI 219

Kraliyet Arması Sancağı; Londra Şehri Arması Sancağı; Sancak Şekilleri; Bazı
Sancakların Boyutları; Dik _ve_ Uzun Sancaklar; Dik formun
Avantajları; Arma Başarıları Olan Sancaklar; Sancakların Modern
Kullanımı.

X. SİLAHLARIN DÜZENLENMESİ 251

Karı koca arması; Küçültmek; Kazığa oturtmak;
Sahte rozetler; Resmi armalarla kazığa oturtmak;
Hanımların arması; Arma çizimi; Mottolar; Jartiyerin kullanımı ve kötüye kullanımı; Harfler ve Mottolar.

XI. TAÇLAR, TAÇLAR VE YAKALAR 269

Taçlar ve Taçlar; Taçların tanıtımı; Prenslerin, Düklerin ve Kontların
Taçları; Taçların mirasları;
Taçların ve taçların çizimleri; Yakalar ve zincirler;
Emir yakaları; SS'lerin Lancaster yakaları; Yorkist
Güneş ve gül yakaları; SS'lerin Tudor yakaları;
Diğer üniforma yakaları; Garson yakaları; Belediye başkanlarının, belediye başkanlarının ve şeriflerin
Yakaları ve zincirleri; Yakaların
Canlanması; Modern Yakaların Aşırı Uzunluğu.

XII. HERALDİK İŞLEMELER 319

İşlemeli
Ceketlerde arma nişanlarının tanıtımı: Cübbelerde: Yataklarda, vb.

XIII. TUDOR VE SONRAKİ HERALDİK 331

VIII. Henry Döneminin Dekoratif Heraldileri; Heraldinin
Kalitesindeki Çöküş; İncelikli
Armalara Örnekler; Heraldik Sanatta Geleneklerin Devam Etmesi;
Elizabeth Dönemi Heraldileri; On Yedinci Yüzyılda ve Milletler Topluluğu Altında Heraldi; Restorasyon Sonrası Heraldi.

KRONOLOJİK RESİM SERİSİ 354

DİZİN 411

RESİM LİSTESİ

PLATES

_Karşı
PLATE sayfa_

Kral Beşinci George'un arması
(_Ön sayfa_) Başlık

I. Dorset'teki Ibberton kilisesinin bir penceresinden Milton Manastırı'nın armaları,
c. 1475. (_From_ "_Arch[ae]ologia_,"
vol. xlvii.) 48

II. } Victoria ve Albert Müzesi'ndeki 14. yüzyıla ait vitraylı kalkanlar. 54
III. } (Bay T. W. Rutter'ın renkli 56
çizimlerinden)

IV. Londra Antikacılar Derneği'ne ait erken dönem bir arma rulosunun bir parçası (küçültülmüş)
64

V. Şekillendirilmiş kalkan örnekleri 70

VI. Kalkanların çeşitli şekilleri 73

VII. Dörde bölme örnekleri 89

VIII. Bezli kalkan örnekleri 104

IX. Eşkenar dörtgen ve yuvarlak armaların kullanımı 112

X. Eşkenar dörtgen ve yuvarlak armaların kullanımı 114

XI. Armaların erken örnekleri 123

XII. Salisbury kontu William Montagu'nun mühürlerinde armaların erken kullanımları,
, 1337-44 125

XIII. Armaların çeşitli uygulamaları 129

XIV. Arma ve manto örnekleri 130

XV. Hugh Stafford lord Bourchier'in _c._ 1421'deki _stall-plate'i (indirgenmiş) 151

XVI. William lord Willoughby'nin _c._ 1421'deki _stall-plate'i (indirgenmiş) 154

XVII. Sloganlı armalar 161

XVIII. Taraftar örnekleri 188

XIX. Taraftarların kökeni 193

XX. Taraftarlı kalkanlar 198

XXI. Rozetlerle birlikte kalkanlar 199

XXII. Yarı-taraftar 200

XXIII. Rozetlerle birlikte kalkanlar 202

XXIV. Rozetlerle birlikte kalkanlar 203

XXV. Taçlı armalar ve Elizabeth Wydville'in destekçileri,
IV. Edward'ın kraliçesi 208

XXVI. Leydi Margaret'in armaları, destekçileri ve rozetleri
Beaufort, 1455 209

XXVII. Kalkanları düzenleme yöntemleri 214

XXVIII. Arma sancaklarına örnekler 216

XXIX. Kalkanları tutma yolları 218

XXX. Destekçileri ve leydi rozetleriyle taçlı kalkan
Margaret Beaufort, 1485 288

XXXI. Birleşik Krallık bayrağının doğru ve yanlış versiyonları 248

METİNDEKİ RESİMLER

ŞEKİL _sayfa_

1. Kral III. Henry'nin armalarının bulunduğu fayans, _yaklaşık_ 1255, Westminster manastırının bölüm evinden. (_Bay David Weller'ın
bir fotoğrafından_) 36

2. St. Edward'ın armalarının bulunduğu kalkan, _yaklaşık_ 1259, Westminster manastırı kilisesinin
bir parçasında. (_Bay David Weller'ın
bir fotoğrafından_) 37

3. Yorkshire'daki Kirkham manastırının kapısındaki armalar,
1289 ile 1296 yılları arasında inşa edildi. (_Bay C. Hodges'ın
bir fotoğrafından_) 38

4. Lincoln kontu Henry de Laci'nin kavisli kıvrımlı veya bastonlu kalkanı, _yaklaşık_ 1259, Westminster manastırı
kilisesinin
bir parçasında. (_Bay David Weller'ın bir fotoğrafından_) 44

5. Clopton'un armaları, _c._ 1420'de Suffolk'taki Long Melford'da pirinçten 46

6. Westminster'daki Kral VII. Henry'nin mezarının etrafındaki
latten ızgaradan arma mumluk vb. (_"_Journal
of the Society of Arts_", cilt xlv. s. 238'den) 55

7. Armalı ateş köpeği. (_Bay C.
Pr[ae]torius, F.S.A.'nın bir çiziminden_) 56

8. 1433 ile 1455 yılları arasında Ralph lord Cromwell tarafından inşa edilen Lincolnshire'daki Tattershall kalesindeki baca parçası. (_From_
"_Journal of the Royal Institute of British Architects_,"
3rd S. vol. iv. 241) 57

9. Beauchamps'ın armaları ve rozetleri olan döşeme taşları,
Tewkesbury manastır kilisesinden. (_From_ "_The Ancestor_," cilt.
ix.) 58

10. Gloucester dükü Richard'ın Dorset ve Somerset'te İngiltere amirali olarak mührü (1462) 59

11. Salisbury katedral kilisesinde bulunan Robert lord Hungerford'un
(_ob._ 1459) heykelinden arma tokası. (_From
Stothard'ın_ "_Monumental Effigies_") 60

12. Suffolk'taki Dennington kilisesinde bulunan William lord Bardolf'un (ob.
1441) heykelinden arma tokası. (_Stothard'ın_
"_Anıtsal Heykeller_" adlı eserinden) 60

13. Oxford'daki All Souls kolejinde bir
mazer'in baskısında Ballard'ın arması olan emaye kalkan, _yak._ 1445. (_From_
"_Arch[ae]ologia_," cilt l. 151) 61

14. Tewkesbury manastırından arma döşeme taşları. (_From_ "_Ata_," cilt ix.) 63

15. Westminster manastır kilisesinin korosunda Cornwall kontu Richard'ın yuvarlatılmış köşeli kalkanı (_yak._ 1259). (_From_
"_Journal of the Society of Arts_," cilt xlv. 231) 66

16. Westminster abbey kilisesinde, Pembroke kontu William'ın mezarından İngiliz işçiliği kalkanları, 1296'da öldü. (_From
Stothard's_ "_Monumental Effigies_") 67

17. Kare köşeli kalkanı gösteren Hugh Bardolf mührü.
Barons' Letter'dan. (_From_ "_Journal of the Society
of Arts_," cilt xlv. 228) 68

18. Montagu lordu Simon'un mührü ve karşı mührü, iki sakallı adam tarafından desteklenen ve Simon'un 1298'de valisi olduğu Corfe kalesinin
üstünde olduğu kalkan.
Barons' Letter'dan 69

19. Stoke Poges, Bucks'ta pirinçten yapılmış süslü bir kalkan,
1476 70

20. Şu anda Norwich Guildhall'da bulunan bir kapının başı,
Kral VIII. Henry, Norwich Şehri ve Goldsmiths' Company'nin armaları. (_Ar[ae]ological Institute'un Norwich cildinden_, s. 173) 72

21. Kenarları tırtıklı kalkan, _c._ 1520, St. Albans manastır kilisesindeki başrahip Thomas Ramryge'nin
şahane şapelinden.
(_Boutell'in "İngiliz Armaları",_ No. 210'dan) 73

22. Guy lord Bryen'in anıtından, _ob._ 1390, Tewkesbury manastır kilisesinden, sırtlı yükleri olan kalkanlar. (_Stothard'ın "Anıtsal Heykeller"inden_) 74

23. Glastonbury'deki George Inn'den arma panelleri. (_Bay T. W. Phillips'in
bir
fotoğrafından_) 75

24. Herefordshire, Clehonger'daki bir Pembridge heykelinin
kavisli yüzeyli kalkanı. (_Stothard'ın "Anıtsal
Effigies"inden_) 76

25. Henry Percy'nin mühründen kalkan (Baronların
Mektubundan) iyi çizilmiş aslan 77

26. Zıplayan aslanlı kalkan, pirinçten _c._ 1380 Norfolk'taki Felbrigge'de 78

27. Great Tew, Oxon'daki pirinçten bir kartallı kalkan, _c._ 1410 79

28. Queen's College, Oxford'un 1341 tarihli mührü, iyi doldurulmuş
kalkanlar. (_From "Journal of the Society of Arts,"_ cilt xlv. 230) 80

29. 1405 tarihli pirinçten yapılmış bir grifonlu kalkan,
Boughton-under-Blean, Kent 81

30. Peter de Mauley IV'ün mührü (Baronların Mektubundan) basit ve dengeli bir kalkanı gösteriyor. (_From "Journal of the Society of Arts,"_ cilt xlv. 234) 82

31. Sir Thomas Bromfleet'in pirinçten yapılmış ters çiçekli bir bükümlü kalkan, 1430, Wymington, Beds. 82

32. Stanford Dingley'deki pirinçten yapılmış üç aslanlı kalkan,
Berks, 1444 83

33. Kaynatılmış deriden yapılmış kraliyet armalarının kalkanı,
Canterbury'deki Galler Prensi Edward'ın mezarından, 1376.
(_ "Vetusta Monumenta"dan türetilmiştir,_ cilt vii.) 84

34. Fransa Kralı'nın kalkanı, _c._ 1259, Westminster manastır kilisesinin
korosunda. (_ Bay David Weller'ın bir fotoğrafından_) 85

35 ve 36. Yüksüz sıradanların bulunduğu kalkanlar:
Salisbury'deki piskopos Robert Wyvil'in pirinçten yapılmış, 1375; ve William Holyngbroke'un pirinci
Kent'teki New Romney'de, 1375 87

37. Kidderminster'daki pirinçten yapılmış yüklü bir kıvrıma sahip kalkan,
1415 88

38 ve 39. Kenarları kıvrık, düz ve yüklü kalkanlar:
William Grevel'in pirincinden, 1401, Gloucestershire'daki Chipping Campden'da; ve Thomas
Walysel'in pirinci, _c._ 1420, Whitchurch, Oxon. 90

40. Kastilya Kraliçesi Eleanor'un Westminster'daki mezarından, dörde bölünmüş kalkanı, 1291. (_Bay David Weller'ın bir fotoğrafından) 91

41. Kral Edward III'ün Westminster'daki mezarından arması. (_"Journal of the Society of Arts", cilt xlv. 230'dan) 92

42. Peter Halle'nin pirinçten yapılmış, kazığa geçirilmiş dörde bölünmüş kalkanı,
_ob._ 1420, Kent'teki Herne'de 93

43. York dükü Edmund'un mezarından,
_ob._ 1402, King's Langley'de St. Edward'ın arması. (_"The Ancestor", cilt ii.) 94

44. Buckingham kontu Humphrey Stafford, Hereford,
Stafford, Northampton ve Perche'nin mührü, Calais'in kaptanı ve Marches'ın teğmeni olarak, 1442 95

45. Sir Hugh Hastings'in Elsing pirinçten kalkanı (1347),
bezli maunch ve üç parçalı bir etiketle. (_"Journal of the Society of Arts", cilt xlv. 231'den) 100

46. Canterbury'deki Galler Prensi Edward'ın yaldızlı-latten heykelinin bir parçası, hem arma hem de armanın üzerinde etiketler var. (_From "Journal of the Society of Arts", cilt xlv.
232) 102

47. Essex'teki Hatfield Broadoak kilisesindeki bir heykelden Vere armasının bezli kalkanı. (_From bir fotoğraf
the Rev. T. W. Galpin_) 104

48. 1390'da York başpiskoposu Robert Waldby'nin Hexham Krallığı için yaptığı mührün bezli kalkanı. (_From "Journal
of the Society of Arts", cilt xlv.
231) 105

49. Beverley Minster'daki Leydi Eleanor Percy'nin (_ob._ 1337) anıtından Clun armasının bezli kalkanı. (_Bay C. Goulding'in bir fotoğrafından_) 106

50. Percy'nin armalarının bulunduğu bezli kalkan, Beverley Minster'daki
leydi Eleanor Percy'nin (_ob._ 1337) anıtından.
(_Bay C. Goulding'in bir fotoğrafından_) 107

51. Westminster'daki anıttan arma eşkenar dörtgeni, Suffolk düşesi
Brandon, _ob._ 1559. (_"Journal of
the Society of Arts",_ cilt xlv. 229'dan) 110

52. Oval bir şekilde armaları olan Robert FitzPain'in mührü. Baronların Mektubundan 112

53. Surrey kontu John de Warenne'nin eşi Joan de Barre'nin mührü, 1306. (_Boutell'in "İngiliz Armaları"ndan,_ No. 318) 113

54. Pembroke kontu Valence'li Aymer'in eşi Mary de Seynt-Pol'ün mührü, 1322. (_Boutell'in "İngiliz Armaları"ndan,_ No. 319) 116

55. Oxford kontu John de Vere'nin eşi Maud Badlesmere'nin mührü, 1336. (_"Sanat Derneği Dergisi"nden,_
cilt xlv. 228) 118

56. Ulster kontu Burgh'lu William'ın ve Sir Ralph Ufford'un eşi Lancaster'lı Maud'un mührü, 1343-4. (_Boutell'in
"İngiliz Armaları", No. 320'den) 119

57. Şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan Syon Cope 121

58. Thomas de Moulton'un mührü, miğferinde yelpaze biçimli
bir arma ve at başı. Baronların Mektubundan 124

59. Thomas'ın Lancaster, Leicester ve Ferrers kontu mührü, miğferinde ve at başında
bir wiver arması gösteriyor. Baronların Mektubundan 126

60. Monmouth lordu Henry of Lancaster'ın, wiver
arması ve yarı destekçileriyle mührü. Baronların
Mektubundan 127

61. Yelpaze arması bulunan Robert de la Warde mührü. Baronların
Mektubundan 128

62. Tilki armasıyla taçlandırılmış miğferli Walter de Mounci mührü. Baronların
Mektubundan 128

63. Kalkanı çevreleyen

tepeli miğferli Sir Robert de Marni mührü, 1366. (_Boutell'in "İngiliz Arması",_
No. 381'den) 130

64. Sir John Astley'nin arması, vb., _c._ 1420 tarihli bir el yazmasından. (_"Arch[ae]ologia",_ cilt lvii'den) 131

65. 1376 tarihli deri ve
damgalı alçıdan yapılmış Galler Prensi Edward arması. (_"Vetusta Monumenta"dan kısaltılmıştır,_ cilt.
vii.) 132

66. George Brooke lord Cobham'ın cenaze miğferi ve tahta arması,
_ob._ 1558, Kent'teki Cobham kilisesinde 133

67. Buckingham dükü Humphrey'in Stafford kontu olarak

1429'daki ahır levhası. (_"The Ancestor"dan,_ cilt.
iii.) 135

68. Sir Thomas Burgh, K.G.'nin ahır levhası, _1483'teki ahır levhası. (_"The Ancestor"dan,_ cilt. iii.) 136

69. Richard Nevill'in Salisbury ve Warwick kontlukları için ayrı armalar ve destekçileri olan
mührü 137

70. William lord Hastings'in mührü, _c._ 1461 140

71. Suffolk kontu William de la Pole'un mührü, 1415 141

72. Ralph lord Bassett'in basit bir
mantolama biçimi gösteren tezgah plakası. (_"The Ancestor", cilt iii.) 142

73. Sir Sanchet Dabrichecourt'un tezgah plakası, K.G., _yak._ 1421.
(_"Journal of the Society of Arts", cilt xlv.
233) 143

74. Sir William Arundel'in tezgah plakası, K.G., _yak._ 1421. (_"Journal of the Society of Arts", cilt xlv. 233) 145

75. Warwick kontu Richard Beauchamp'ın tezgah plakası,
1423'ten sonra. (_"The Ancestor", cilt iii.) 146

76. Richard Wydville lordu Rivers'ın tezgah plakası, _yak._ 1450.
(_"The Atalar,"_ cilt iii.) 147

77. Hugh lord Burnell'in ahır levhası, c. 1421. (_"Atalar", cilt iii.) 149

78. York dükü Edmund'un mezarından St. Edmund'un armaları,
_ob._ 1402, King's Langley'de. (_"Atalar", cilt ii.) 150

79. Hugh Stafford lord Bourchier'in ahır levhasından arma 152

80. Aynı armanın iki biçimi. Richard
lord Grey of Codnor'un tezgah plakasından 153

81. Hastings pirinçten yapılmış, arma ve çelenkli miğfer
Elsing, 1347. (_Boutell'in "İngiliz Arması",_ No.
385'ten) 157

82. Armalı, gövdeli ve basit mantolu miğfer,
Southacre'deki Harsick pirinçten, 1384 159

83. Sir Simon Felbrigge'in tezgah plakası, _yak._ 1421. (_"The
Ancestor,"_ cilt iii'ten) 160

84. Norwich piskoposu Henry le Despenser'in özel mührü,
1370-1406. (_Boutell'in "İngiliz Armaları", No. 351'den) 162

85. Canterbury'deki Galler Prensi Edward'ın (_ob._ 1376) mezarından devekuşu tüyü rozetli kalkan. (_Boutell'in "İngiliz Armaları", No. 401'den) 167

86. Gloucester dükü Thomas of Woodstock'un devekuşu tüyü ve Bohun kuğu rozetleriyle mührü. (_"Journal of the Society of Arts", cilt xlv. 240'tan) 168

87. York hanedanının kelepçeli ve şahin rozeti, Westminster'daki Henry VII'nin şapelinden. (_Bay David Weller'ın bir fotoğrafından_) 169

88. Cambridge'deki King's College şapelinden taçlı gül ve demir parmaklık. (_Bay J. Palmer Clarke'ın bir fotoğrafından_) 170

89. Annesi Isabel Vipont'a göndermede bulunarak
kolları halkalarla çevrili Robert de Clifford'un mührü. (Baronların Mektubundan) 171

90. Kuğular ve talbotlarla çevrili CHEVALER AU CING olarak Robert de Toni'nin mührü. (Baronların Mektubundan) 171

91. Kalkanın etrafında kuğular bulunan Oliver Bohun mührü. (_Boutell'in "İngiliz Arması", No. 321'den) 172

92. Westminster'da Kral II. Richard'ın rozetlerle vb.
atıldığı altın kaplamalı
heykeli (_Journal of the Society
of Arts, cilt xlv. 240'tan) 173

93. Suffolk'taki Wingfield kilisesindeki iskeleler ve kemerler, Suffolk kontu Michael de la Pole'un (ölüm yılı 1415) ve eşi Katharine Stafford'un
rozetleriyle birlikte. (_Rev.
W. Marshall'ın "Journal of the Royal Institute of British
Architects" adlı eserindeki bir fotoğrafından,_ 3. S. cilt iv. 245) 176

94. Exeter'daki Piskopos Sarayı'ndaki şömine rafı, piskopos Peter Courtenay'ın armaları ve
rozetleri, 1478-87. (_Heath ve Bradnee'nin
bir fotoğrafından_) 177

95. Peterborough'daki Dekanlık'a açılan kapı. 1497-1526 yılları arasında başrahip olan Robert
Kirkton tarafından yaptırılmıştır. (_Bay A.
Nicholls'un bir fotoğrafından_) 178

96. Cambridge'deki Christ's College'ın giriş kapısı. (_Bay J. Palmer Clarke'ın
bir
fotoğrafından_) 179

97. Westminster manastır kilisesinin Leydi
şapelinden York ve Beaufort rozetli bronz kapı. (_Bay Emery Walker, F.S.A.'nın
bir
fotoğrafından_) 180

98. Lewis lord Bourchier'in rozetli ve tepeli miğferli mührü,
1420 181

99. Yaban domuzu rozetli ve iki eşin destekçi olarak bulunduğu Hugh de Vere'nin
mührü. Baronların Mektubundan 181

100. William lord Bardolf'un (_c._ 1410) kartal rozetli mührü

armalarından türetilmiştir 182

101. Flote rozetli ve Sir William Oldhalle'nin
1457'deki sözü olan mührü. (_"Arch[ae]ologia"dan,_ cilt xxxvii. 337) 182

102. Richard lord Grey'in rozetli (_gri_ veya porsuk) mührü

Codnor, 1392 183

103. Thomas lord Stanley'in Derby kontu ve Macclesfield seneschal'i olarak
1485'teki mührü, Stanley'in kartal pençesi rozeti ve Man Adası'nın bacakları 183

104. Lady Margaret Beaufort'un papatya bitkisi (_marguerite_) rozeti, Henry VII'nin Westminster'daki şapel. (_Bay David Weller'ın
bir
fotoğrafından_) 184

105. Exeter piskoposu Edward Stafford'un akrabası olan
kanon William Langeton'ın Exeter'daki pirinç parçası, 1413, ~X~'in orphrey'i ve Stafford düğümleriyle
birlikte 185

106. Westminster manastırındaki Sir Humphrey Bourchier'in pirinçten dirsek parçası ve Bourchier düğümü
186

107. Alabaster mezar ve Wiltshire kontu Edward Stafford'un heykeli, _ob._ 1498, Northamptonshire'daki Lowick kilisesinde.
(_"Arch[ae]ological Journal"dan,_ cilt lxi.
233) 187

108. Peterborough'daki Dekanlık Kapısı'ndan başrahip Robert Kirkton'ın
resmi. (_Boutell'in "İngiliz Heraldik"inden,_ No.
295) 188

109. Bath ve Wells piskoposu Thomas Beckington'ın rebusu, 1477.
(_Boutell'in "İngiliz Heraldik"inden,_ No. 296) 188

110. Westminster başrahibi John Islip'in, şatonundaki
şapelinden rebusu. (_Bay David Weller'ın bir fotoğrafından_) 189

111. Kral Edward IV'ün rozetleri ve Dekan Gunthorpe'un rozetleri ve büstleri bulunan Wells'teki Dekanlık'taki cumbalı pencere.
(_Bay T. W. Phillips'in bir fotoğrafından_) 190

112. Kent'teki Lullingstone kilisesindeki boyalı camdan Sir John Pechy'nin armaları ve büstleri, _ob._ 1522. (_Stothard'ın
"Anıtsal Heykeller"inden_) 191

113. Bir kartaldan sarkıtılmış ve iki leoparla çevrili John de Moun'un mührü. Baronların Mektubundan 195

114. 1301'de Alan la Souche'un mührü. Baronların Mektubundan. (_From "Journal of the Society of Arts,"_ cilt xlv.
228) 196

115. Hacche'li John Beauchamp'ın mührü, bir kartalın göğsünde kalkanla.
Barons' Letter'dan 197

116. İki başlı bir kartalın üzerinde kalkanla
William de Ferrers'ın mührü.
Barons' Letter'dan 197

117. March ve Ulster kontu Edmund Mortimer'ın mührü, 1400, azgın leopar destekçileriyle. (_From "English
Heraldry,"_ No. 407) 201

118. Kartal destekçileriyle
Sir William Windsor'ın mührü, 1381. (_Boutell'in "İngiliz Armaları", No. 382'den) 201

119. Suffolk dükü William de la Pole'un mührü, 1448 202

120. Montagu lordu John Nevill'in mührü, 1461 203

121. Hastings lordu William'ın mührü, _c._ 1461 204

122. Talbot ve Furnival lordu John'un mührü, 1406 205

123. Clarence dükü ve Richmond lordu George'un mührü, 1462,
tepeli miğferini destekleyen siyah Clare boğalarıyla
207

124. Warwick kontu Richard Beauchamp'ın mührü, 1401. (_Boutell'in "İngiliz Armaları", No. 448'den) 208

125. Warwick ve Albemarle kontu Richard Beauchamp
ve lord Despenser'ın mührü, 1421 209

126. Bayeux kasabası için Somerset dükü Edmund'un mührü, _c._
1445. (_"Journal of the Society of Arts",_ cilt xlv.
234'ten) 210

127. York dükü Richard'ın eşi ve
Kral IV. Edward'ın annesi Cecily Nevill'in mührü, 1461. (_"Journal of the Society of Arts",_ cilt xlv.
235'ten) 212

128. Cambridge'deki King's College şapelinde Kral VII. Henry'nin silahları ve destekçileri, bir ejderha ve bir tazı. (_Bay J. Palmer Clarke'ın
bir
fotoğrafından_) 213

129. Calais Belediye Başkanlığı Mührü. (_"Arch[ae]ologia"dan,_
cilt liii. 327) 215

130. Heytesbury
ve Hussey veya Homet sancaklarıyla Walter lord Hungerford'un mührü, _yak._ 1420 216

131. Sancaklı şövalyeler, bir el yazmasından 220

132. Sancaklı Walter lord Hungerford'un mührü. (_Boutell'in
"İngiliz Arması"ndan,_ No. 391) 221

133. Margaret lady Hungerford'un mührünün bir parçası, bir aslan tarafından tutulan kazığa oturtulmuş

sancağıyla. (_Boutell'in "İngiliz
Heraldik"inden,_ No. 406) 222

134. _ob._ 1431'de Westminster manastır kilisesinde bulunan Lewis Robsart lord Bourchier'in mezarı, taraftarlar tarafından tutulan
sancaklarla. (_Bay David Weller'ın bir fotoğrafından_) 223

135. Kralın sancağı veya "kraliyet sancağı" şu anda taşındığı şekliyle 227

136. 1426'dan sonra Walter lord Hungerford'un sancak olarak kullandığı tezgah levhası. (_"The Ancestor"dan,_ cilt iii.) 230

137. 1436'dan sonra Salisbury kontu Richard Nevill'in sancak olarak kullandığı tezgah levhası. (_"The Ancestor"dan,_ cilt iii.) 231

138. 1439'dan sonra Ruthin'li Sir John Grey'in sancak olarak kullandığı tezgah levhası. (_"The Ancestor"dan,_ cilt iii.) 232

139. K.G. Sir Henry Stafford'un sancağı. _c._ 1475. (_Boutell'in "İngiliz Arması"_ No. 415'ten) 234

140. Flama taşıyan şövalyeler, bir aydınlatmadan 236

141. Flama taşıyan silahlı şövalyeler, bir
aydınlatmadan 237

142. Sussex'teki Etchingham kilisesindeki arma kanadı. (_"Sussex
Arkeoloji Koleksiyonları",_ cilt ix. 349'dan) 240

143. Eskiden mutfak çatısının tepesinde bulunan kanat, Stanton
Harcourt, Oxon. (_"... Gotik
Mimarisi Sözlüğü",_ cilt i. 505'ten) 241

144. Çağdaş bir resimden, Kral VIII. Henry'nin Hampton Court'taki bahçesinin bir kısmı. 246

145. Hampton Court'taki Kral VIII. Henry'nin bahçesinin bir kısmı, çağdaş bir
resimden. 247

146. Suffolk'taki Acton kilisesindeki bir pirinçten, Bryen'in Bures'i kazığa oturttuğu kalkan 252

147. 1391'de Lincolnshire'daki Spilsby'deki bir pirinçten, çatal kuyruklu aslan 255

148. 1404'te Checkendon'daki bir pirinçten, üç sülünlü kalkan 256

149. 1360'ta Lincolnshire'daki Holbeach'teki heykelinden, Sir Humphrey Littlebury'nin arması kalkanı, armaların güzel örnekleriyle. (_Bay E. M. Beloe, F.S.A.'nın bir fotoğrafından_) 257

150. Ermin kuyruklarının erken ve modern versiyonları. (_From "Journal
of the Society of Arts,"_ cilt xlv. 236) 258

151. Vair'in erken ve modern versiyonları. (_From Boutell's "English
Heraldry,"_ Nos. 61, 62) 258

152. Garter, Thomas lord Camoys'un pirinçten, K.G. at
Trotton in Sussex 261

153. Edward Prince of Wales'li kalay madalyon, şu anda British Museum'da. (_From "Arch[ae]ologia,"_ cilt xxxi.
141) 262

154. Thomas lord Camoys'un pirinçten yapılmış jartiyerle çevrili arma kalkanı, _ob._ 1419. (_From "Journal of the
Sanat
Topluluğu,"_ cilt xlv. 237) 264

155. Piskopos Hallam'ın (_ob._ 1416) Constance'daki
pirinçten yapılmış jartiyerle çevrili kalkanlar ve bir parşömen. (_From "Journal of the Society of Arts,"_ cilt xlv. 237) 265

156. Kral VII. Henry'nin jartiyerin içindeki kraliyet armaları, İngiliz
işçiliği, Westminster'daki Torregiano'nun kral mezarından. (_Bay David Weller'ın bir fotoğrafından_) 266

157. Sir Thomas Bullen, K.G.'nin pirinçten yapılmış Jartiyerin içindeki St. George'un arması Wiltshire ve Ormond kontu, 1538, Kent'teki
Hever'da 267

158. Westminster'daki Kraliçe Eleanor'un taçlı heykeli 270

159. Canterbury'deki Kraliçe Joan'ın taçlı heykeli 271

160. Warwick kontu Richard Beauchamp'ın miğferi, arması ve büstü, _ob._ 1439, Warwick'teki yaldızlı
latten heykeli. (_Stothard'ın "Anıtsal
Effigies"inden_) 274

161. Derbyshire'daki Scarcliffe kilisesinde bir hanımefendinin heykeli, _c._ 1250. (_Stothard'ın "Anıtsal
Effigies"inden_) 275

162. Durham'daki Staindrop kilisesinde bir hanımefendinin heykeli. (_From
Stothard'ın "Anıtsal Heykeller"inden_) 276

163. Arundel kontu Thomas, _ob._ 1416, Arundel'deki alçı
heykeli. (_From
Stothard'ın "Anıtsal Heykeller"inden_) 277

164. Westmorland kontesi Joan Beaufort, _ob._ 1440, Durham'daki Staindrop kilisesindeki alçı
heykeli. (_From
Stothard'ın "Anıtsal Heykeller"inden_) 278

165. Arundel kontu William FitzAlan (_ob._ 1487) Arundel'deki heykeli. (_Stothard'ın "Anıtsal
Effigies"inden_) 279

166. Arundel Kontesi Joan, Arundel'deki heykelinden. (_Stothard'ın "Anıtsal
Effigies"inden_) 280

167. Exeter Dükü John Holand, _ob._ 1447, Regent's Park'taki St. Katharine Hastanesi'ndeki
heykelinden 282

168. Exeter Düşesi'nin başı, Regent's Park'taki St.
Katharine Hastanesi'ndeki anıttan 283

169. Suffolk Düşesi Alice, _ob._ 1475, Oxon'daki Ewelme Kilisesi'ndeki
alabaster
heykelinden. (_Hollis'in "Anıtsal
Effigies"inden_) 284

170. Cambridge'deki Christ's College'ın kuruluşunun kapı evinden Leydi Margaret Beaufort'un
arma sancakları ve rozetleri. (_Bay J. Palmer
Clarke'ın bir fotoğrafından_) 286

171. Cambridge'deki Christ's College'ın bir cumbasının tabanından Yale destekçileriyle birlikte kurucu kadın Leydi Margaret Beaufort'un armaları. (_Bay J. Palmer
Clarke'ın bir fotoğrafından_) 287

172. Cambridge'deki St. John's College'ın kapı evindeki arma paneli. (_Bay J. Palmer
Clarke'ın bir fotoğrafından_) 289

173. Canterbury katedral kilisesindeki alçı
taştan yapılmış heykelinden Kral IV. Henry. (_Stothard'ın "Anıtsal
Effigies" adlı eserinden_) 291

174. Kral III. Henry, Westminster'daki yaldızlı
latten
heykelinden 292

175. Kral II. Edward, Gloucester'daki alçıtaşı
heykelinden.
(_Stothard'ın "Anıtsal Effigies" adlı eserinden_) 293

176. Kral VII. Henry'nin taçlı baş harfleri, Westminster'daki Leydi şapelinden. (_Bay David
Weller'ın bir fotoğrafından_) 294

177. Norfolk'un üçüncü dükü Thomas Howard (1473?-1554), Holbein'ın Windsor Kalesi'ndeki
resminden Jartiyer Nişanı'nın yakasıyla. (_Gardiner'ın "Öğrencinin
İngiltere Tarihi"nden,_ s. 410) 295

178. SS Yakalıkları 296

179. SS Yakalığı, William Lord Bardolf'un _ob._
1441'deki Suffolk'taki Dennington'daki heykeli. (_Stothard'ın
"Anıtsal Heykeller"inden_) 297

180. Oliver Groos'un mezarının spandreli, esquire (_ob._ 1439),
Norfolk'taki Sloley kilisesinde, SS 301 yakasıyla

181. Canterbury'deki Kraliçe Joan'ın ve Salisbury'deki Robert lord Hungerford'un heykelinden SS yakaları. (_From
Stothard's "Monumental Effigies"_) 303

182. Warwickshire, Aston'daki bir şövalyenin
ve Stanton Harcourt, Oxon'daki Sir Robert Harcourt, K.G.'nin
heykelinden güneş ve gül yakaları. (_From
Hollis's "Monumental Effigies"_) 305

183. SS yakasını takan Sir Thomas More: Holbein tarafından 1527'de çizilen, merhum Bay
Edward Huth'a ait orijinal bir
portreden. (_Gardiner'ın "Öğrencinin İngiltere Tarihi"nden,_ s. 387) 307

184. Ripon Minster'daki Sir Thomas Markenfield'ın park-palings yakalı heykelinin başı. (_Bay Roland Paul, F.S.A.'nın
bir çiziminden_) 310

185. Thomas Lord Berkeley (_ob._ 1417) Gloucestershire, Wotton-under-Edge'deki pirinçten yapılmış denizkızı yakasıyla.
(_Hollis'in "Anıtsal Heykeller"inden_) 311

186. Northumberland düküne ait gümüş rozet. (_Bay C. Pr[ae]torius, F.S.A.'nın
bir çiziminden_) 312

187. Exeter, King's Lynn ve Norwich'in Waits Yakalıkları 314

188. Gloucestershire'daki Baunton'da bir rebus ile işlenmiş bir sunak ön yüzünün bir parçası. (_Bay G. Clinch'in
bir fotoğrafından_) 320

189. Essex'teki New Hall'da Kral VIII. Henry'nin taçlı armaları, destekçileri ve
rozetlerinin bulunduğu oyma panel. (_Bay Fred Spalding'in
bir fotoğrafından_) 333

190. Wilts'teki Marten kilisesinden John Lyte'ın (_yaklaşık_ 1535) armaları ve baş harflerinin bulunduğu döşeme karosu. (_Bay C.
Pr[ae]torius, F.S.A.'nın bir çiziminden_) 334

191. Tepeli miğfer ve rozetli armalar (parıldayan, eski püskü bir baston)
, görünüşe göre, Benenden'li Sir John Guldeford'un, _ob._
1565, Sussex, East Guldeford kilisesinde. (_Bay Aymer Vallance, M.A., F.S.A.'nın
bir fotoğrafından_) 339

192. Henry ve Elizabeth Wentworth'un armalarıyla işlenmiş bir yatak örtüsünün parçası, _c._ 1560, daha önce Sir A. W. Franks'ın
mülkiyetindeydi, K.C.B. 342

193. Cotes armaları, 1585-6 tarihli bir mazer baskısından. (_From
"Arch[ae]ologia,"_ cilt l. 174) 343

194. Margaret kontesinin mezarından kalkan, _ob._
1578, Westminster manastır kilisesinde. (_From
Bay David Weller_ tarafından çekilen bir fotoğraftan) 344

195. Sir Richard
Pecksall'ın anıtından armaların elde edilmesi, _ob._ 1571, Westminster manastır kilisesinde. (_From
Bay David Weller_ tarafından çekilen bir fotoğraftan) 345

196. İngiltere Cumhuriyeti, İskoçya ve İrlanda'nın Büyük Mührünün ön yüzü, 1655 (küçültülmüş) 348

197. Londra'daki Trinity House'un armaları vb. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki 1670'lere ait bir ahşap oymadan 349

198. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Trevor ailesinin arma ve arması olan 1700'lere ait ıhlamur ağacı oyması 351

199. Auckland Kalesi, Durham'ın eski salonu olan şapelin oyma meşe tavanının bir kısmı, piskopos John Cosin'in armasıyla. Tarih 1662-4. (_Bay H. Kilburn'ün "Journal of the Royal Institute of British
Architects" adlı kitabındaki bir fotoğraftan,_ 3. S. cilt iv. 272) 352

KRONOLOJİK RESİMLER S. 354-407

BÖLÜM I

GİRİŞ

Modern Arma Süslemelerinin Kusurları; İlk
İlkelere Başvuru; İngilizce _karşı_ Yabancı Kaynaklar; Arma Tanımı; Sergileme Biçimleri; Renkler ve Kürkler; Armaların Oluşumu; Kalkanın Bölümleri; İlk Yetkililer:
Mühürler, Anıtlar, Binalar, Vasiyetnameler ve Envanterler, Arma Ruloları.

Antik armayı incelemeye dikkat edenler için, her dereceden çok sayıda sanatçı ve zanaatkarın eserlerinde sergilediği gerçek
ilkelerin eksik anlaşılmasından daha şaşırtıcı çok az şey vardır. Yıl geçtikçe, Kraliyet Akademisi'ndeki ve diğer sergilerdeki resimlerde ve heykellerde, kiliselerimizin ve kamu binalarımızın mimarisinde ve dekorasyonlarında, anıtlarda, tabaklarda, mücevherlerde ve her türlü süs eşyasında, en iyi sanatçılarımızdan bazılarının bile arma aksesuarlarını tanıtma girişimi neredeyse her zaman bir başarısızlıktır.

Buckingham Sarayı önündeki Kraliçe Victoria'ya adanmış ulusal anıt gibi yakın tarihli bir eserde, kaidenin frizindeki İskoçya kalkanlarında yalnızca çılgın aslan bulunur ve ayırt edici çift arma, Zafer figürünün arkasındaki kraliyet armalarının İskoç mahallesinde tekrar atlanmıştır. Kaidenin yanlarında ayrıca, birinde üç lamba, diğerinde ise uğursuz virajlarda yüklü alegorik bir düzenek bulunan hayali arma kalkanları bulunur!

Hatanın tamamen sanatçının veya zanaatkarın hatası olmadığını, bunun yerine insanların doğal olarak bilgi edinmek için başvurduğu basılı edebiyatın çoğunda bulunan gerçek silahların prensiplerinin ve kullanımlarının göz ardı edilmesine atfedilmesi gerektiğini söylemek adil olur. Ancak, arma sanatı hakkında bir şeyler bilmek isteyen kişi, kitapların arkasına geçip daha iyi bilgi kaynaklarına ulaşmalı ve işleri iyileştirmeye yönelik tüm girişimleri engelleyen modern katı kurallardan bir kez ve tamamen kurtulmalıdır. Daha sonra, kendisini, hala yaşayan bir sanat ve bir bilim olduğu, her işçi sınıfı tarafından sanatsal amaçlar için kullanılan ve Tudor ve sonraki zamanların gülünç kibirlerinden uzak, ortaçağ silahlarının keyifli özgürlüğünün ve şakacı sağduyusunun tadını çıkarırken bulacaktır. Ayrıca, en iyisine sahip olmak istiyorsak, başvuru büyük ölçüde kendi topraklarımızla sınırlı olmalıdır. Başlangıçta armacılık çoğu Avrupa ülkesinde hemen hemen aynıydı, ancak zamanla yabancı silahçılık gereksiz alt bölümler ve yeni ifade ve birleştirme yöntemleriyle karmaşıklaştı. Yabancı kaynaklardan hiçbir şey öğrenilemeyeceğini iddia etmek gerçekten de aptalca olurdu, ancak çalışmanın daha erken aşamalarında İngilizce armacılık ilk sırada yer almalıdır. Sadece on altıncı yüzyılın başına kadar neredeyse hiç değişmeden devam eden güzel bir sadelikle karakterize edilmekle kalmaz, aynı zamanda İngiltere dışındaki hiçbir ülke çeşitli uygulamalarının bu kadar çok örneğine sahip değildir ve bunlar çalışma ve karşılaştırma amaçları için hemen elinizin altındadır. Dahası, İngiliz armacılığı diğer ülkelerde izlenen genel ilkeleri o kadar eksiksiz bir şekilde gösterir ki, başlangıçta daha uzağa gitmek gereksizdir. Heraldik veya eskiden adlandırıldığı şekliyle cephanelik, belirsiz ve tartışmalı bir kökene sahip sembolik ve resimli bir dildir ve on üçüncü yüzyılın başlarında, kendi sistemine, sınıflandırmasına ve isimlendirmesine sahip bir bilime indirgenmiştir. Bu dilin harflerini temsil eden renklerin, sıradanların ve şekillerin uygun kombinasyonlarıyla oluşturulabilen, armalar olarak bilinen sanatsal araçların her biri kendi önemine sahipti ve kısa süre sonra bir kişinin, ailenin, onur veya makamın kalıtsal mülkiyeti olarak görülmeye başlandı.

[Resim: ŞEKİL 1. Kral III. Henry'nin armalarının bulunduğu fayans, _c._ 1255,
Westminster manastırının bölüm evinden. ]

Silahların sergilenmesi öncelikle kalkanlar ve sancaklarla sınırlıydı,
ama ara sıra at tuzakçıları (çoğul. XI B ve XII B) ve
şapkalar, cüppeler ve mantolar gibi giysilerle sınırlıydı. Daha sonra armalar, kalkanların üzerinde veya kalkanlar olmadan, her türlü şekilde, mimaride ve anıtlarda, fayanslarda ve sırlarda,
tahta oymalarında ve resimlerde, dokuma kumaşlarda ve işlemelerde,
mücevherlerde ve mühürlerde süs amaçlı olarak kullanılmaya başlandı.

[Resim: ŞEKİL 2. St. Edward'ın armalarının kalkanı, _c._ 1259, Westminster manastır kilisesinin
korisinde. Mimaride armacılık kullanımının erken bir örneği.]

Armacılıkta kullanılan renkler kırmızı, mavi, yeşil, mor ve siyahtır,
veya eski adlarını vermek gerekirse, gules, masmavi, vert, purpure ve
sable; altının sarısı ve gümüşün beyazlığıyla birleştirilmiştir.
Muhtemelen sabit bir pigment bulmanın zorluğu nedeniyle turuncu hiç kullanılmamıştır.
Etkinin parlaklığı için altın veya gümüşün bir renkle birlikte kullanılmasının, renkle birlikte veya metalle metalin kullanılmasından daha iyi olduğu kısa sürede anlaşılmıştır; bu nedenle iki renk
birlikte veya yalnızca belirli koşullar altında üst üste bulunur ve aynı şey iki metal için de geçerlidir.

[Resim: ŞEKİL 3. 1289 ile 1296 yılları arasında inşa edilen Yorkshire'daki Kirkham manastırının kapısındaki armacılık.]

Ayrıca iki kürkün, ermin ve vair'in taklitleri de kullanılmıştır: beyaz olan, küçük siyah kuyruklarla benekli olan; Diğeri, üstte kare ve altta yuvarlak olan, beyaz ve mavinin dönüşümlü dikdörtgen yamalarından oluşur ve
gri sincapların derilerini temsil eder. (Bkz. resimler 151, 152.) Eğer vair beyaz ve maviden farklı bir renge sahip olsaydı, ortaya çıkan şeye vairy denirdi.
Gümüş ermin kuyruklu siyah bir kürk de bilinmektedir.

Kullanılan rengin belirli tonuna ilişkin kesin kurallar asla olmamıştır, bu sadece bir zevk meselesidir. Bu nedenle mavi,
tam bir çivit mavisinden neredeyse Cambridge mavisine ve kırmızı, parlak bir kızıldan,
vermilyondan, donuk bir tuğla rengine kadar değişebilir ve
sessiz renklerin ne kadar iyi bir şekilde birbirine karıştığını görmek şaşırtıcıdır.

Silahların oluşumunda, kalkanın dikey, yatay veya diğer bölümleriyle üretilen renk ve metallerin basit kombinasyonları, çeyrekler, damalar vb. gibi kısa sürede tükendi. Buna bağlı olarak, bu tür bölümlere dayalı uygulanan şeritlerin veya bantların daha fazla kullanımı
doğal olarak arttı.

[İllüstrasyon: Parti]

[İllüstrasyon: Parti-fessewise]

[İllüstrasyon: Üç Aylık]

[İllüstrasyon: Soluk]

[İllüstrasyon: Fesse]

[İllüstrasyon: Haç]

[İllüstrasyon: Parti-bendwise]

[İllüstrasyon: Parti-saltirewise]

[İllüstrasyon: Gyronny]

[İllüstrasyon: Bükme]

[İllüstrasyon: Saltire]

[İllüstrasyon: Sınır]

[İllüstrasyon: Şef]

[İllüstrasyon: Çeyrek]

[İllüstrasyon: Cheveron]

[İllüstrasyon: Yığın]

[İllüstrasyon: Orle]

[İllüstrasyon: Flanches]

[İllüstrasyon: Paly]

[İllüstrasyon: Barry]

[İllüstrasyon: Dalgalı]

[Resim: Bendy]

[Resim: Checky]

[Resim: Lozengy]

Böylece bir metalin ve parti olarak bilinen bir rengin dikey ayrımı
soluk, yatay bir bölüm ise fesse veya barı oluşturdu ve bunlar
çeyrek çizgilerin önerdiği haçı oluşturmak üzere birleşti. Eğik veya eğik bir ayrım
büküme yol açtı ve bu iki
çiftin kesişmesi St. Andrew haçını veya çaprazını oluşturdu.
Çeyrek bölümle çaprazın çizgilerinin birleşimi
gyronny adı verilen değişken alanı oluşturdu. Sınır neredeyse kendini gösteriyordu. Kalkanın üst yarısının veya başının kesilmesi baş kısmı, dördüncü kısmın kesilmesi ise çeyreği oluşturdu. Bu uygulanan parçalardan bir diğeri veya sıradan olarak adlandırılanlar, kalkanın alt kenarlarından çıkan ve ortada bir noktada birleşen iki şeritten oluşan şevronlardı, tıpkı bir evin çatı kirişlerini oluşturan şevronlar gibi. Bir diğer sıradan parça ise, genellikle üç katlı olan ve çizgilerin tabana doğru birleştiği kazıklardı, tıpkı şekil 72'de olduğu gibi. Bazen bir kalkan, scutcheon adı verilen daha küçük bir kalkanla doldurulurdu ve bunun ortası ara sıra boş bir scutcheon veya orle oluşturmak için kesilirdi. Flanşlar, denildiği gibi, çok
nadir bulunur; kalkanın her iki tarafına içe doğru eğimli çizgiler çizilerek oluşturulur. Eşit sayıdaki palle, paly adı verilen dikey bir çizgi
verirdi ve kazıklar, pily, çift sayıda çubuk ise barry olurdu. Dalgalı veya dalgalı çubuklar dalgalı oluştururdu ve bazen paly ve pily
çizgileri de dalgalıydı (şekil 19). Erken örneklerde, eğim genellikle
eğik veya kavisliydi. Eğimler, Westminster manastırındaki kalkanlardan birinde (şekil 4), York minster'daki nefin kemerlerinin üzerindeki bazı kalkanlarda ve bir dizi anıtsal heykelde bu şekilde temsil edilmiştir. Her şeyi kaplayan daha dar bir kıvrım baston olarak bilinirdi (bkz. şekil 60). Bir dizi dar kıvrım kıvrımlı bir görüntü oluştururdu, ancak çizgiler o zamanlar düzdü. Karelere veya damalara bölünmüş bir alan kareli bir görüntü oluştururdu ve günümüzde eşkenar dörtgenler olarak adlandırılan
şekillere bölündüğünde eşkenar dörtgen haline gelirdi. Bazen, perdeler,
çarpılar,
saltirler, bordürler ve şevronlar
kenarlarını, keskin uçlarla ayrılmış sürekli bir ısırık dizisi gibi,
çıkararak çentiklerlerdi ve bir şefin alt kenarı veya bir bordürün
iç kenarı genellikle bir testerenin kenarı gibi girintiliydi; ancak
erken armacılıkta çentikleme ve çentikleme birbirinin yerine kullanılabilen terimlerdi.
Çentikli bir perdeye eskiden daunce denirdi. Şevronlar,
fesler,
çubuklar vb. bazen üst çizginin siperlere dönüştürülmesiyle
çarpıtılırdı. Bir fesse genellikle iki şevron arasına yerleştirilirdi,
FitzWalter'ın iyi bilinen armalarında olduğu gibi; veya cotises adı verilen iki çok dar çubuk veya gemell çubukları adı verilen cotises çiftleri arasına. Şevronlar,
bükümler ve paller de bazen cotised edilirdi. Cotises genellikle eşlik ettikleri sıradan olandan farklı bir
tentürdeydi ve
bazen Clopton'un (şek. 5) ve
Gonvile'in armalarında olduğu gibi girintili veya danslıydı. Zemin veya tarla, vair veya
ermin kullanılarak veya perdeleme veya kafes işi veya diğer basit
araçların eklenmesiyle rahatlatılabilirdi. Ayrıca, genellikle beş yapraklı yonca veya aslan gibi daha büyük bir
yükle birlikte küçük haçlar,
fleurs-de-lis veya kütüklerle tozlanırdı.

[Resim: ŞEK. 4. Lincoln kontu Henry de Laci'nin _yaklaşık_ 1259 tarihli, Westminster manastır kilisesinin korosunda bulunan kavisli kıvrımlı veya bastonlu kalkanı.]

[Resim: ŞEKİL 5. Clopton'un armaları, _bir kıvrım gümüş ve iki
kotis danslı altın_, _yaklaşık_ 1420 tarihli Suffolk'taki Long Melford'da pirinçten.]

Neredeyse en başından itibaren kalkanların üzerine tek tek veya çoklu olarak ve haçlar, şevronlar ve fesler gibi sıradan şeylerin üzerine veya etrafına her türlü desen yüklendi veya boyandı. Kuşlar, hayvanlar ve balıklar ve bunların baş, ayak veya kanat gibi parçaları; çiçekler, meyveler ve yapraklar; güneşler, aylar veya hilaller ve yıldızlar; fleurs-de-lis,
haçlar, külçeler, yuvarlaklar, yüzükler, vb. hepsi hizmete sokuldu. Renkle ilgili büyük kural ücretler açısından geçerliydi ve mavi üzerine kırmızı bir gül veya gümüş üzerine altın bir yıldız boyamak
izin verilebilir değildi; ancak altın üzerine kırmızı bir gül veya mavi üzerine gümüş bir yıldız oldukça doğruydu.

Ancak, bir fesse veya bir şevron gibi sıradan bir şeyi, ister ücretli ister ücretli olsun, çeyreklik, çek, paly veya barry gibi kısmi renkli bir alana veya vair veya vairy üzerine yerleştirmek her zaman yasal olmuştur. Bir çeyrek, bir şef veya bir bordür, rengine bakılmaksızın, bu tür herhangi bir alana eklenebilir.

Tersine, düz bir alanda kısmi renkli bir haç, fesse veya herhangi bir tür ücret izin verilebilir.

Büyük Silah Kaydı'nda, _temp_. Edward II, iki kalkan örneği vardır, biri kırmızı aslan, diğeri kırmızı _fer-de-moline_, parti altın ve dikey alanlarda; ayrıca bir gümüş leopar
bir tarla partisinin üzerinde altın ve gules ve bir partinin üzerinde üç kırmızı aslan
altın ve lacivert. Aynı şekilde, partide üç aslan ermin
masmavi ve gules ve bir tarla partisinde dalgalı kırmızı çubuklar
altın ve gümüş olan bir kalkan.

Kral VI. Henry tarafından 1448-9'da verilen Eton Koleji'nin armalarında da siyah bir alan üzerinde üç gümüş zambak, kırmızı yarıda altın bir leopar ve mavi yarıda altın bir fleur-de-lis ile bir baş parti
masmavi ve gules ile birleştirilmiştir. Kral Henry ayrıca 1449'da bu armaları, _parti şevronvari gules ve samur üç altın anahtarı_, Eton Koleji'nin inşasıyla ilgili hizmetleri için katip Roger
Keys'e ve kardeşi Thomas Keys'e ve onun soyundan gelenlere verdi.

Üçlü alanlı kalkanlar genellikle çeyrekte tek bir yüke sahipti,
Veres'in iyi bilinen molet'i veya Phelip'in kartalı gibi.

Bazen armalar, sıradan bir arma veya armaların bir veya birden fazla parçasının renklerini değiştirerek, bazen de karşıt renkliydi. Bu, genellikle çok çarpıcı bir etkiye sahiptir, örneğin St. Bartholomew Hastanesi'nin armaları, _birinci sınıf gümüş ve samur bir şeveron karşıt renkli_ veya Geoffrey Chaucer'in armaları, _birinci sınıf gümüş ve gules bir kıvrım karşıt renkli_ taşır. Sir Robert Farnham, _üç aylık gümüş ve dört hilal karşıt renkli_ veya Büyük Rulo'nun tanımladığı gibi, 'de l'un en l'autre' taşırdı. Southampton kasabası da armaları için _üç gülle karşıt renkli_ bir ana gümüş _gules taşır.

İkinci sınıf tarlaları çizerken, onlarla ilgili eski kuralların neler olduğunu düşünmek de iyidir. Erken rulolarda gümüş ve lacivert veya altın ve samurdan yapılmış bir tarla barry'si genellikle altı parçadan oluşur, yani üç renkli çubuk üç metalle dönüşümlü olarak tanımlanır, ancak sekiz ve hatta on parçadan oluşan barry'ler de bulunur. Altı parçadan oluşan bir paly de normal bir sayıdır. Ancak parça sayısı her zaman çift olmalıdır, aksi takdirde alternatif parçalar çubuk veya soluk hale gelir. Damalı bir tarlanın veya sıradan bir alanın her satırındaki kare sayısı da bir başka önemli konudur. Altı veya sekiz, bir tarlanın bölünmesi için olağan temeli oluşturur, ancak Warenne ve Surrey kontunun mühründeki yedi, Baronların 1300-1 tarihli Mektubuna eklenmiştir ve sanatsal avantajları olmadan değildir. Fesse veya haç gibi sıradan bir
tarafta en az iki sıra dama taşı olmalıdır. Ancak burada, diğer durumlarda olduğu gibi, çok şey
kalkanın boyutuna bağlıdır ve büyük bir tanesi, herhangi bir arma yasasını ihlal etmeden, açık alanda veya normal olarak küçük bir tanesinden daha fazla kare taşıyabilir.

Çoğumuzun St. George'un armasında aşina olduğu düz haç ve kenarları kıvrık benzer formun yanı sıra, dalları kesilmiş bir ağacın iki çapraz parçasından türetilen, düzensiz haç olarak bilinen bir çeşidi daha vardır. Bu, genellikle Rabbimiz'in Tutkusunu gösteren sözde armalarında veya Colchester kasabasının armalarını oluşturan üç taçlı çivili haçta olduğu gibi, bunlarla ilişkili kompozisyonlarda kullanılır.

Diğer birkaç haç biçimi de kullanılmıştır. Bunların en popüleri, genellikle üç bölüme ayrılmış, çapraz paty adı verilen ve St. Edward'ın armasında görülen haçtır (bkz. şekil 2 ve 43). Bu, patonce, flory veya fleury olarak adlandırılan haçla neredeyse aynıdır, bunlar sadece çizimin varyasyonlarına uygulanan isimlerdir. Büyük Rulo'nun _les chefs flurettes_'li haçı, uçlarında tek çiçekli veya fleurs-de-lis'li gibi görünüyor.

Bir diğer favori haç, çatallı veya bölünmüş uçlu, bazen _fourch['e]e_ haçı olarak adlandırılan, _fer-de-moline_ veya değirmen kabuğundan oluşan haçtı,
veya bölünmüş uçlar kıvrıldığında _recercel['e]e_ haçı. Durham piskoposu (1284-1310) ve Kudüs patriği Antony Bek'in armaları _gules a fer-de-moline ermin_ idi ve _ferrum molendini_ adı verilen armalarının bir haçıyla dokunmuş bazı giysiler ölümünden sonra katedral kilisesine geçti. Onur mühründe piskoposun
aslında böyle bir arma giysisi giydiği görülmektedir. Tau veya St. Anthony'nin haçı ayrıca bazı geç onbeşinci yüzyıl armalarında da görülür.

Kalkanın alanına bazen pudralanan küçük haçlar genellikle günümüzde çaprazlar olarak adlandırılan, ancak Beauchamp armalarındaki gibi
modern kare açılar yerine yuvarlatılmış olanlardı (şek. 14) ve bunlarla pudralanan bir alana basitçe crusily denirdi. Ancak pudralama bazen Berkeley armalarında olduğu gibi paty veya formy olarak da adlandırılan haçlardan veya Kudüs Krallığı'nın armalarındaki gibi koltuk değnekli uçlara sahip haçlardan oluşuyordu. Bu haçların genellikle sanki onları yere sabitlemek içinmiş gibi sivri bir ayağı vardı ve daha sonra fitchy veya crosses
fixable olarak daha fazla tanımlandı.

Bu çalışmanın amacı, armacılığın bilimsel yönünden ziyade sanatsal yönünün açıklanması olduğundan, bunun en iyi şekilde nasıl incelenebileceğini göstermek tavsiye edilir.

Armacılık sanatının sanatsal işlenmesi ancak kitaplar aracılığıyla kusurlu bir şekilde öğretilebilir ve öğrencinin, genellikle yakınlarda bulunabilecek iyi armalı sanat örneklerine danışarak kendi öğretmeni olması çok daha iyidir. Ancak, öncelikle, _Encyclop[ae]dia Britannica_'nın yeni (on birinci) baskısında, Bay Oswald Barron'un Armacılık hakkındaki hayranlık uyandıran makalesini dikkatlice okuyarak, konuya ilişkin uygun bir kavrayışla kendisini donatabilir.

En eski ve en iyi sanatsal otoriteler armalı mühürlerdir. Bunlar, cephaneliğin kendisi hayatın bir parçası haline geldiği sırada, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve sürekli olarak erkekler ve hatta silah taşıyan ve kullanan kadınlar ve mühür sahibi olma hakkına sahip tüzel kişiler için kazınıyordu.

Ayrıca, her mühür sahibinin yönetimi altında üretildiği ve sürekli olarak onun tarafından kullanıldığı için, mühürlerde sergilenen armalar, yalnızca sahibinin hangi armaları taşıdığını değil, aynı zamanda nasıl görülmeleri gerektiğini de gösterdiği için en büyük kişisel ilgiye sahiptir.

Mühürlerden kalkanların farklı şekilleri ve modalarının değiştiği zamanlar; armaları tasvir etme yöntemleri; destekçilerin kökeni ve kullanımı; günümüzde sloganlar olarak adlandırılan 'kelimelerin' ve 'nedenlerin' işlenmesi; ittifakları, akrabalıkları ve resmi bağlantıları belirtmek için armaları birleştirmenin çeşitli yolları; ve armaların bilimsel tarafının katı kurallarını ihlal etmeden sanatsal olarak ele alınabileceği diğer birçok etkili yol öğrenilebilir.

Mühürler, ne yazık ki, erişilemez olmaları nedeniyle, diğer bazı otoriteler kadar genel olarak çalışma amaçları için mevcut değildir.

Sonuç olarak, nispeten az bilinirler. Hem orijinal baskılardan hem de kalıplardan oluşan güzel seriler, Britanya ve Victoria ve Albert Müzelerinde ve ayrıca birkaç yerel müzede sergilenmektedir[1], ancak Britanya Müzesi'ndeki büyük koleksiyon, arma öğrencisi tarafından herhangi bir ölçüde kullanılabilecek tek kamusal koleksiyondur ve daha sonra her mühür için ayrı bir biletle başvuruda bulunma sınırlaması vardır.

[1] Bu ülkedeki önde gelen sanat okullarını bu güzel nesnelerin kalıp setleriyle donatmak kesinlikle çok fazla zorluk veya masraf gerektirmez.

Mevcut çalışmada gösterilen çok sayıda arma mührü örneği, öğrenciye bunların önemi ve yüksek sanatsal mükemmelliği hakkında iyi bir fikir verecektir.

Mezarlarda ve anıtlarda sergilenen mühürlerdeki armaların yanı sıra, mimariyle birlikte, daha fazla örnek mevcut olduğundan, elbette daha kolay bir şekilde incelenebilir. Birçok köy kilisesi, Westminster ve St. Albans manastır kiliseleri veya Lincoln ve York ve Beverley rahipleri kadar armacılık bakımından zengindir.

Daha batıl inançlı olduğu düşünülen diğer konuların
tahribatından kurtulmuş eski armacılık camının güzel örneklerini sıklıkla kırsal kiliselerde arayabiliriz (pls. I, II ve III).

[Resim: TABLO I. IBBERTON KİLİSESİNİN BİR PENCERESİNDEN MILTON MANASTIRI'NIN KOLLARI, C. 1475 (ARCHAEOLOGIA, CİLT XLVII'DEN)]

[Resim: TABLO II. 14. YÜZYILA AİT VİTRAY KALKANLAR
(1) KENT KONTU JOHN (2) KASTİLYA KRALI OLARAK JOHN OF GAUNT VE (3) KRAL
SIR WILLIAM ARUNDEL'İN
KOLLARIYLA: VICTORIA VE ALBERT
MÜZESİ'NDE.]

[Resim: TABLO III. 14. YÜZYILA AİT VİTRAY KALKANLAR
(1) MOWBRAY (2) BEAUCHAMP VE (3) AUDLEY'İN KOLLARIYLA: VICTORIA VE ALBERT
MÜZESİ'NDE.]

Ancak öğrenci, armacılıkta iyi örnekler arayışında kilise binalarıyla sınırlı değildir.

Kilise tarzı diye bir şey hiç olmadığı için, ortaçağ usta duvar ustaları için bir kilise veya kapı evi, bir kale veya malikane, bir ahır veya köprü inşa etmek için çağrılmaları pek de önemli değildi. Usta marangoz, bir çatı katı veya sıra sonu üzerinde, efendinin evindeki paravan veya sandık üzerinde çalıştığı gibi çalışırdı; camcı, renkli saydamlarıyla salonun çıkıntısını, şapelin penceresini veya rahip veya manastırın penceresini aynı şekilde doldururdu; fayansçı da mallarını sakriste, kilise muhtarına veya toprak sahibine satardı.

Armacılığın mimariye uygulamaları o kadar çoktur ki, bunlarla herhangi bir bağlantı derecesiyle başa çıkmak kolay değildir.

Kalkanlar, rozetler, armalar ve destekçiler her düşünülebilir şekilde ve her makul yerde serbestçe kullanılır: kapı evlerinde
(şek. 3, 95, 96) ve kulelerde, sundurmalarda ve kapı girişlerinde, pencerelerde ve
duvarlarda, kaidelerde, payandalarda ve kulelerde, kornişte, frizde ve
parapetlerde, baca parçalarında (şek. 8, 94) ve payandalarda, tonozlarda ve
çatılarda, ahşap işçiliğinde, metal işçiliğinde (şek. 6, 7) ve her türlü mobilyada,
mezarlarda, yazı tiplerinde, minberlerde, paravanlarda ve sandıklarda, resimlerde,
camda ve zemindeki fayanslarda (şek. 1, 9, 14).

[Resim: ŞEK. 6. Westminster'daki Kral VII. Henry'nin mezarının etrafındaki
latten
ızgaradan arma mumluk vb.]

[Resim: ŞEK. 7. Armalı şömine köpeği.]

[Resim: ŞEK. 8.
Lincolnshire'daki Tattershall kalesindeki şömine parçası, Ralph lord Cromwell tarafından 1433 ile 1455 arasında
araba kalkanları, hazine kesesi ve sloganıyla
inşa edilmiştir.]

[Resim: ŞEK. 9. Tewkesbury manastır kilisesinden Beauchamps'ın armaları ve rozetleri olan döşeme taşları.]

Gerçek örnekler artık nadir olsa da, resimlerden ve
anıtlardan ve envanterlerdeki baştan çıkarıcı açıklamalardan, armaların nakış ve dokuma işlerinde, halılarda ve
askılarda, başlıklarda ve alınlıklarda, cüppelerde, mantolarda ve jüplerde, avcılarda ve
sancaklarda ve hatta gemilerin yelkenlerinde ne kadar büyük ölçüde kullanıldığını biliyoruz (şek. 10).

[Resim: ŞEK. 10. Gloucester Dükü Richard'ın, Dorset ve Somerset'te İngiltere amirali olarak mührü (1462), geminin ana yelkeninde armalarla.]

Vasiyetnameler ve envanterler ayrıca mücevher ve kuyumculuk işlerinde (bkz. resimler 11 ve 12) armacılığın önemli bir rol oynadığını ve mine yardımıyla uygun renklerinde göründüğünü, aksi takdirde her zaman elde edilemeyen bir avantaj olduğunu söyler (resim 13). Emaye ile
parlak arma kalkanlarının güzel örnekleri Westminster'daki manastır kilisesinde Kral Edward III ve Valence'li William'ın mezarlarında ve sırasıyla Canterbury ve Warwick'teki Galler Prensi Edward ile Warwick Kontu Richard Beauchamp'ın mezarlarında görülür; St. George'un Windsor kalesindeki şapelinde ise Tudor döneminden daha eski tarihlere ait Garter Şövalyeleri'nin yaklaşık doksan emaye tezgah levhası
vardır, bunlar yaklaşık 1390'dan 1485'e kadar uzanmaktadır ve kendi başlarına en yüksek sanatsal mükemmelliğin gerçek bir arma deposunu oluşturmaktadır. (Bkz. pls. XV, XVI.)

[Resim: ŞEKİL 11. Salisbury katedral kilisesindeki Robert lord
Hungerford'un (_ob._ 1459) heykelinden arma tokası.]

[Resim: ŞEKİL 12. Suffolk'taki Dennington kilisesindeki William lord
Bardolf'un (_ob._ 1441) heykelinden arma tokası.]

[Resim: ŞEKİL 13. Oxford'daki All Souls kolejinde bulunan bir labirentin baskısında Ballard'ın arması bulunan emaye kalkan (_c._ 1445). ]

Renkli armaların bir diğer kaynağı da arma ruloları olarak adlandırılan
şeylerde bulunur.

Arma yaşayan bir sanat iken, halihazırda kullanımda olan çok sayıda arma
taşının ve sürekli olarak icat edilenlerin bir kaydını tutmak açıkça gerekli hale geldi. Bu, armaların uzun parşömen rulolarına girilmesiyle yapılmış gibi görünüyor.
En eski örneklerde bunlar, sahiplerinin isimlerinin üzerine yazıldığı (çoğul IV) boyalı kalkan sıraları şeklini aldı; ancak birkaç nadir durumda armaların arma veya yazılı açıklaması da verilirken, diğer
rulolar tamamen bu açıklamalardan oluşur, örneğin iyi bilinen Büyük ve Boroughbridge Ruloları. Bunların eski armaların terminolojisini sağlamada özel bir değeri vardır, ancak bu, onun sanatına değil, bilimine veya dilbilgisine aittir. Resimli rulolar ise,
açıkça sanatsal tarafa aittir ve on üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren tarihlendirildikleri için, erken habercilerin zaman zaman kaydetmek istedikleri armaları nasıl çizdiklerini gösterirler.

[Resim: ŞEK. 14. Tewkesbury manastırından arma döşeme taşları.
En üstteki üçü Despenser, Berkeley ve Beauchamp'ın armalarını taşır ve
büyük olanı, manastırın tek haçıyla kazığa oturtulmuş kurucu Robert FitzHamon'un armalarıdır.]

[Resim: LEVHA IV. LONDRA ANTİK EVLERİ DERNEĞİNE AİT ERKEN BİR SİLAH RULOSUNUN (KÜÇÜLTÜLMÜŞ) BİR KISMI.]

BÖLÜM II

KALKAN VE İŞLENMESİ

Kalkanların İlk Biçimleri; Sonraki Biçimler; Düzensiz
Anahat ve Yüzey Kalkanları; Bir Kalkanın Doldurulması; Görünür
_karşısında_ Mutlak Tekdüzelik; Oranla İlgili Modern Kurallar; Çeyreklemenin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı: Kökeni ve Büyümesi; Armaların Farklılaştırılması; Ulster'ın Arması;
Bezleme.

Bu ön açıklamalardan, arma sanatının ilkelerinin pratik
değerlendirmesine geçebiliriz.

Ve ilk olarak kalkanlara ve bunların işlenmesine.

Bir kalkanın biçimi kendi başına tamamen keyfi ve anlamsızdır. Zaman zaman değişse de, bu sadece bir
moda meselesiydi, tıpkı bir kemerin şekli veya bir pencerenin deseni gibi. Ancak bu tür değişiklikler göz ardı edilmemelidir, çünkü on üçüncü yüzyıl tipindeki bir aslan için on beşinci veya on altıncı yüzyıl tarzında süslü bir kalkan kullanmak veya erken formdaki bir kalkanı daha sonraki bir tarihin karakteristik yükleriyle doldurmak gerçek uygulamada saçma olurdu. On ikinci yüzyılda kalkanlar, gerçekte kullanılanlar gibi az çok uçurtma şeklindeydi, ancak on üçüncü yüzyılda üstleri daha kısa ve daha düz olmaya başladı. Bu türün iyi örnekleri mühürlerde bulunabilir. Westminster manastır kilisesinin korosunun arkasındaki koridorlarda, duvar kemerinin kemerlerinde bulunan ve 1259'dan daha geç olmayan bir tarihe ait güzel kalkanlar, yuvarlatılmış üst köşelerini korur. (Bkz.
Resim 2 ve 15.) Üst köşeleri kare olan bir sonraki form (resim 16, 17), on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında moda oldu ve her zaman kullanılmaya devam etti. Gerektiğinde eğrilerinin hafifçe değiştirilebildiği elastik
yol nedeniyle, genel uygulamada güvenle
kullanılabilir. En eski örneklerde eğriler
üstten veya hemen altından başlar, ancak daha sonra kalkanın alt kısmının alanını artırarak
yükler için daha fazla yer
açacak şekilde vuruldular. Bazı on dördüncü yüzyıl örneklerinde kenarlar neredeyse dibe kadar düz devam eder, böylece kalkan pratik olarak
yuvarlak alt köşelere sahip bir dikdörtgendir, tıpkı günümüzdeki
madeni paralarımızdaki kraliyet armalarının kalkanları gibi (resim 18 ve pl. VI A). Aynı yönde bir eğilim on beşinci yüzyıl boyunca nadir değildir. Aynı yüzyılın ortalarında, bir adamın armalarını, mızrak dövüşlerinde taşımaya alışkın olduğu düzensiz şekilli bir kalkan üzerinde temsil etme modası yaygınlaşmaya başladı. Bu,
alt kısmı üst kısmı kadar geniştir, dış hatları eğrilere işlenmiştir ve sağ tarafta, yani taşındığı yerde, mızrağın eğilirken
içinde durması için derin bir çentik vardır; kalkanın üst ve alt kısmı genellikle üç veya daha fazla loba veya sığ eğrilere bölünmüştür. İyi örnekler
mühürlerde ve anıtlarda ve bazı Garter durak plakalarında görülür. (Bkz. pls. V A
ve B; VI B; XVII; ve XXIII A.) Daha süslü bir formdaki kalkanlara bazen rastlanır, örneğin 1476 tarihli Stoke Poges'taki bir pirinçte (şekil 19), üstte ve altta zarif yaprak işçiliği kıvrılmıştır. Benzer şekilde süslenmiş kalkanlar, artık Norwich'teki Guildhall'a inşa edilmiş bir vatandaş evinin kapısında görülür (şekil 20).

[Resim: ŞEKİL 15. Köşeleri yuvarlatılmış kalkan (_c._ 1259)
Westminster manastır kilisesinin korosunda Cornwall kontu Richard'ın.]

[Resim: ŞEKİL 16. Westminster manastır kilisesindeki Pembroke kontu William'ın (_ob._ 1296) mezarından İngiliz işi kalkanlar.]

[Resim: ŞEKİL 17. Kare köşeli kalkanı gösteren Hugh Bardolf'un mührü. Baronların Mektubundan.]

[Resim: ŞEKİL 18. Montagu lordu Simon'un mührü ve karşı mührü, iki sakallı adam tarafından desteklenen ve Simon'un 1298'de valisi olduğu Corfe kalesinin
üstünde sıra dışı bir formda kalkan. Dörtgen mühürde bir grifon yer alıyor. Baronların Mektubundan.]

[Resim: ŞEKİL 19. Stoke Poges, Bucks'ta pirinçten yapılmış süslü formlu kalkan, 1476.]

[Resim: ŞEKİL 20. Şu anda Norwich Guildhall'da bulunan bir kapının başı,
Kral VIII. Henry, Norwich Şehri ve Goldsmiths' Company'nin
armalarıyla.]

[Resim: TABLO V.--Şekillendirilmiş kalkan örnekleri.

A John Tiptoft Worcester kontu, 1449.
B William Herbert Huntingdon kontu, 1479.

]

[Resim:

A John Kent kontu 1351.

B John Mowbray, Norfolk dükü ve kont mareşali, 1442.

TABLO VI.--Çeşitli kalkan şekilleri.]

Daha basit formlarda, boyalı tasvirlerde bir kalkanın alanı
her zaman düz olarak gösterilir; ancak oymalarda ve ara sıra mühürlerde, genellikle hafif bir dışbükeylik veya hatta içbükeylik görülür, bunların sanatsal avantajları üzerinde daha fazla durmaya gerek yoktur. Yukarıda açıklananlar gibi daha sonraki süslü formların bazılarında, içe doğru kıvrık veya
çentikli kenar, bir dizi sırt ve karıkla işlenmiş bir alanla birlikte gelir (şek. 21 ve 23). Bunun etkisi iyi olabilir, ancak aşırıya kaçma ve böylece yüklerin
görünümünü bozma tehlikesi vardır. Kalkan üzerindeki yataklarla iyi bir şekilde örtülüyse, genellikle düzensiz bir dış hat ve sırtlı bir yüzeyden ziyade basit bir form kullanmak daha iyidir; ancak elbette, her iki formun mimari veya diğer çalışmalarda eş zamanlı olarak kullanılmaması için hiçbir neden yoktur,
çünkü eskiden bazen öyleydi.

[Resim: ŞEK. 21. Kenarları tırabzanlı kalkan (_yak._ 1520),
St. Albans manastır kilisesindeki başrahip Thomas Ramryge'nin şapelinden.]

Düz yüzeyi rahatlatmak için kalkanın sırtlanmasıyla aynı prensip,
üzerindeki sıradanlara da uygulandı. Erken bir örnek, Westminster'daki Kraliçe Eleanor'un mezarında görülebilir; bu mezarda, Ponthieu'nun kalkanlarındaki kıvrımlar orta çizgi boyunca çıkıntılıdır.
Brian FitzAlan'ın (_ob._ 1302) Bedale'deki heykelinde taşıdığı kalkan,
kollarının alternatif çubuklarına (_sekiz altın ve gules'ten yapılmış çubuk_)
aynı şekilde işlenmiştir. Başka bir örnek, Whatton, Notts'taki Sir Richard Whatton'ın (_yak._ 1325) heykelinde görülebilir; burada bir kıvrım,
yüklü olsa da çıkıntılıdır. Guy lord Bryen'in (_ob._ 1390) Tewkesbury'deki mezarındaki kalkanlar (şek. 22) tipik sonraki örnekleri sunarken,
on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarında örnekler
yukarıda açıklanan kavisli ve çıkıntılı kalkanlar kadar yaygındır, özellikle
haçlar ve çaprazlar söz konusu olduğunda, örneğin St. Albans'ta, Glastonbury'deki George Inn'de (şek. 23) ve başka yerlerde.

[Resim: ŞEK. 22. Guy lord Bryen'in (_ob. _ 1390) Tewkesbury manastır kilisesinde.]

[Resim: ŞEK. 23. Ortada Kral IV. Edward'ın armaları, destekçileri ve rozetleri bulunan arma panelleri, Glastonbury'deki George Inn'den.]

Anıtsal heykellerde, bir şövalyenin taşıdığı kalkan genellikle dışbükey veya yuvarlak bir yüzeye sahiptir (şek. 24) ve on beşinci yüzyılın sonlarında ve Tudor mimarisinde, düz kalkanların bazen ortası şişkindir, örneğin Wells'teki dekan Gunthorpe'un cumbasında, Rönesans eserlerinde çok popüler bir şekilde. (Bkz. şekil 111 ve 195.)

[Resim: ŞEK. 24. Kavisli yüzeyli kalkan, Herefordshire, Clehonger'daki bir Pembridge heykeli.]

Bir dizi iyi antik arma kalkanı veya
bayrağı örneğine yapılan bir atıf, üzerine ne konursa konulsun, mümkün olduğunca alanı işgal etmek için gösterilen özeni ortaya koyacaktır (resimler 25, 26, 27).
Örneğin bir aslan veya kartalın uzuvları ve ekstremiteleri her mevcut alanı dolduracak şekilde yayılmış olacaktır; ve aynı şey, düzenleme veya genişlemeye
sahip nesnelerin her grubunda veya kombinasyonunda bulunacaktır.

[Resim: ŞEKİL 25. Henry Percy'nin mühründen kalkan (Barons' Letter'dan) iyi çizilmiş aslan.]

[Resim: ŞEKİL 26. Norfolk'taki Felbrigge'de bir pirinçten (_c._
1380) sıçrayan aslanlı kalkan.]

[Resim: ŞEKİL 27. Great Tew, Oxon'da pirinçten yapılmış kartallı kalkan, _c._ 1410.]

En ümitsiz kombinasyonlarda bile, veya hiç genişletilemeyen veya değiştirilemeyen bir grupta veya fleur-de-lis gibi tek bir şarjla veya bir viraj, (şek. 30), soluk veya şevron gibi sıradan bir
(çoğul. VIII A) bile, oranların akıllıca ayarlanması veya aynı derecede sağduyulu bir yöntem, bir ortaçağ sanatçısının kalkanını iyi görünmesini sağladı.

[Resim: ŞEK. 28. Queen's College, Oxford'un Mührü, 1341, iyi doldurulmuş kalkanlarla.]

[Resim: ŞEK. 29. Kent, Boughton-under-Blean'da 1405'ten kalma bir pirinçten yapılmış grifonlu kalkan.]

[Resim: ŞEK. 30. Peter de Mauley IV'ün mührü (Baronların Mektubundan), basit ve dengeli bir kalkanı gösteriyor.]

Tüm eski çalışmalarda fark edilebilecek bir diğer nokta, birkaç benzer nesne içeren kalkanlarda hiçbir ikisinin tam olarak aynı olmamasıdır. Örneğin, yükler üç gül veya üç yuvarlak veya üç aslansa (şekil 32), ikisi kalkanın üst kısmına ve üçüncüsü alt kısmına yerleştirilir. Ancak ikincisi genellikle diğerlerinden biraz daha büyük olur ve bunlar da doğaları gereği birbirlerinden biraz farklı olur. Aynı şekilde, İngiltere Kralı'nın üç leoparı gibi bir durumda, ister kalkanda ister sancakta sergilensin, hiçbiri tam olarak aynı değildir, ancak her biri poz veya boyut olarak birbirinden biraz farklıdır (şekil 32). Aynı suçlama birçok kez tekrarlansa bile, Fransa'nın eski armalarındaki fleurs-de-lis gibi, her birinin şeklindeki önemsiz bir değişiklikle mekanik monotonluk olasılığı önlenir, örneğin Westminster'daki erken serideki Fransa Kralı'nın kalkanında olduğu gibi (resim 34). Bir diğer gerçek ise, eski çalışmalarda çizgilerin ve eğrilerin neredeyse hiç
tam olarak doğru olmaması, kalem veya pergel yerine elle çizilmesidir. Modern sanatçı ise, aksine, çizgilerini ve eğrilerini genellikle mekanik bir kesinlikle çizer; suçlamaları birbirinin tam kopyalarıdır; alanı doldurmamaları (madeni paradaki kraliyet armalarının hızı) onun için oldukça önemsizdir ve nihai sonuç, hiçbir koşulda eserinin iyi görünmeyeceğidir. Eski şablonlamada bile, modern çalışmalarda hiç görülmemiş hoş bir etki, uygulama düzenliliğine çok da katı olmayan bir şekilde uyulmasıyla üretilmiştir. [Resim: ŞEKİL 31. Karşı çiçekli bir büküm kalkanı, Sir Thomas Bromfleet'in pirinçten (1430) Wymington, Beds.]

[Resim: ŞEKİL 32. Üç aslanlı kalkan, Berks, Stanford Dingley'deki pirinçten, 1444.]

[Resim: ŞEKİL 33. Kaynatılmış deriden yapılmış kraliyet armalarının kalkanı, Galler Prensi Edward'ın Canterbury'deki mezarından, 1376.]

[Resim: ŞEKİL 34. Fransa Kralı'nın Kalkanı (yaklaşık 1259) Westminster Manastırı kilisesinin
kordonunda.]

Modern armacılığın kötü etkisinin bir diğer nedeni de
bazı ders kitaplarında ve kılavuzlarda sıralı ve ikincil armaların göreceli genişlikleri konusunda koyulan kurallara gereksiz yere uyulmasıdır.
Eski müjdeciler kesinlikle kendilerini bu tür zincirlerle bağlamazlardı.
Bir şevron, bir kıvrım, bir fes veya bir haç, iyi görünmek için en iyi oranda çizilirdi (resim 35, 36). Yüklüyse düz olduğundan daha geniş olurdu. Yükler arasına yerleştirilirse daha dar çizilirdi, kendisi yüksüzse ve böylece yüklerin boyutu ve düzenlemesi açısından uygun göreceli pozisyonunu alırdı. Aynı şekilde, bir sınır için de; Eğer
yüksüz veya sadece gobony (_yani_ alternatif renklerin kısa uzunluklarından oluşturulmuş) veya
çemberlenmişse, çok dar çizilirdi ve yüklü olsa bile
çok daha fazla genişliğe izin verilmezdi (resimler 38, 39). Bu nedenle
asla kalkanın alanına veya diğer içeriklerine
aşırı derecede tecavüz etmezdi ve
yine de kendi başına sanatsal bir ek olarak kalırdı.
Tresure olarak bilinen ve neredeyse İskoçya'ya özgü olan ve
Hükümdarımızın kalkanında
oluşmasıyla bize tanıdık gelen ilginç sınır, tüm iyi örneklerde
yeterince dar çizilir ve
içine çit çektiği
eğilen aslan için bolca yer bırakır ve fleurs-de-lis frizi, bugünün kraliyet armalarında yeterli kabul edilen sekiz çiçek yerine
çok sayıda çiçekten oluşur. Hatta gerekirse bir şef bile, bugünün 'kalkanın üçte birinden az' olanından yarısına, hatta daha fazlasına, Westminster manastır kilisesindeki veya Southampton kasabasındaki manastır armalarının bazı örneklerinde görülebileceği gibi, büyütüldü.

[Resim:

Salisbury katedral kilisesindeki piskopos Robert Wyvil'in pirinçlerinden, 1375.

Kent'teki New Romney'deki William Holyngbroke'un pirinçlerinden, 1375.

Resimler 35 ve 36. Yüksüz sıradanlarla kalkanlar.]

[Resim: ŞEK. 37. Kidderminster'daki pirinçten yapılmış yüklü bir kıvrıma sahip kalkan, 1415.]

[İllüstrasyon:

Gloucestershire'daki Chipping Campden'daki William Grevel'in (1401) pirinçten.

Oxon, Whitchurch'teki Thomas Walysel'in (_c._ 1420) pirinçten.

Resimler 38 ve 39. Kenarları kıvrık, sade ve yüklü kalkanlar.]

Erken dönem armacılığının akılda tutulması gereken bir diğer özelliği de
dörtleme olarak bilinen şeyin veya iki veya daha fazla kişinin veya ailenin armalarını tek bir kalkan içinde birleştirme yönteminin az kullanılmasıdır.
Bunun en eski örneklerinden biri, Kral Edward I'in ilk eşi Kraliçe Eleanor'un Westminster'daki mezarında görülür ve onun baba armalarının Kastilya ve Leon'dan
bu şekilde düzenlendiğini gösterir (resim 40). Başka bir erken örnek, _geçici_ Büyük Rulo'da, II. Edward'da görülür; burada Sir Simon Montagu'nun (_ob. c. 1316_) armaları, _gümüş bir fesse girintili üç
girintili_, _mavi bir altın griffin_ ile dörde bölünmüştür. Kalkan yalnızca dört çeyrek içerdiği sürece, sırasıyla birinci ve dördüncü ve ikinci ve üçüncü çeyrek aynı olduğu sürece, etki genellikle iyiydi, tıpkı az önce belirtilen durumlarda veya Kral III. Edward tarafından 1340'tan sonra kullanılan Fransa ve İngiltere'nin güzel armalarında olduğu gibi (şek. 41). Ayrıca, kalkanın üç aylık bir düzenlemesinin armaların temelini oluşturduğu Veres ve Despensers'ın iyi bilinen yataklarında olduğu gibi birçok örnek daha vardır. Ancak, on beşinci yüzyılda yaygınlaştığı gibi, çeyrekler çoğaltıldığında veya alt bölümlere ayrıldığında, eski basit kalkanın sanatsal etkisi kayboldu veya yok oldu. Prensip daha da genişletildikçe, özellikle Tudor ve Stewart dönemlerinde, sonuç giderek daha karmaşık bir görünüme büründü, ta ki alan, kendi başlarına az çok güzel olan çeşitli armaların bir kombinasyonundan ziyade renkli bir patchwork parçasına benzeyene kadar.

[Resim: ŞEKİL 40. Kastilya Kraliçesi Eleanor'un, 1291'de Westminster'daki mezarından alınmış, dörtlü kalkanı.]

[Resim: ŞEKİL 41. Kral III. Edward'ın, Westminster'daki mezarından alınmış armaları. ]

Aslında tamamen yasal ve uygun olan, ancak sıklıkla tamamen tesadüfi olan bu kombinasyonların kökeni ve gelişimi, birkaç tipik örnekle kolayca gösterilebilir.

1382'de büyükbabasıyla aynı armaları, Eski Fransa ve İngiltere'nin üç aylık kalkanını kullanan Kral II. Richard, İmparator IV. Charles'ın kızı Bohemyalı Anne ile evlendi. Onun kalkanı da dörtlü olduğundan, kralın ve kraliçenin birleşik armaları, mühründe gösterildiği gibi, sekiz dörtlü bir kalkan oluşturuyordu (pl. VII A). Bu, Kral Richard'ın daha sonra St. Edward'a atanan armaları (şek. 43) beş kuşun bir karışımı olarak kabul etmesiyle daha da karmaşıklaştı; ve bir tarafında bu beceriksiz ekleme bulunan sekiz dörtlü kalkan, Felbrigge pirinçlerinde görülebilir.

[Resim:

Bohemya Kraliçesi Anne, 1382.

B John of Gaunt'un Kastilya Kralı olarak özel mührü, 1372.

PLATE VII.--Dörtgenleme Örnekleri.]

[Resim: ŞEKİL 42. Kazığa geçirilmiş çeyreklere sahip kalkan, Kent'teki Herne'de
Peter Halle'nin (_yak._ 1420) pirinçten.]

[Resim: ŞEKİL 43. York dükü Edmund'un (_ob._ 1402) King's Langley'deki mezarından St. Edward'ın armaları.]

St. Edward'ın bu armaları bir süre Henry of Lancaster, daha sonra Kral Henry IV tarafından kendi çeyreklik armalarıyla birlikte uygun şekilde 'farklılaştırılmış' ve karısı Mary de Bohun'un Hereford dükü olarak mühründe (1399) kazığa geçirilmiş. Sanatsal olarak, bu şekilde üretilen dengesiz etki oldukça mutsuz edicidir.

Birçok onbeşinci yüzyıl kalkanı, bir adamın armalarının karısının veya annesinin armalarıyla basitçe dörde bölünmesiyle, parlamento lordu olarak halefiyetini veya çağrısını veya büyük mülklerin mirasını gösterir.

Ancak, eklenen dörde bölünmenin kendisi dörde bölündüğünde, örneğin Salisbury kontu Richard Nevill'in armalarında
(bkz. pls. XVII A ve XXII B) veya dörde bölünmelerin hepsi farklı olduğunda, örneğin Buckingham dükü Humphrey Stafford'da olduğu gibi, bu basitlik yavaş yavaş yok oldu. Daha bir yaşındayken babasının yerine Stafford kontu oldu ve annesinin ölümünden sonra Buckingham, Hereford, Northampton, Essex ve
Perche kontu oldu! Bu onurlar, mühründeki armalarının dörtte birlik kısımlarında şu şekilde düzgün bir şekilde sergilenmektedir: 1. Buckingham kontluğu için annesinin dörtte birlik armaları. 2. Hereford'lu Bohun. 3. Northampton'lu Bohun. 4. Stafford (resim 44). 

[Resim: ŞEK. 44. Buckingham kontu Humphrey Stafford'un mührü,
Hereford, Stafford, Northampton ve Perche, Calais kaptanı ve
Marches teğmeni olarak, 1442.]

Buckingham dükü Henry, 1460 yılında büyükbabası
dük Humphrey'in tüm onurlarına kavuştuğunda,
araba krallarının tavsiyesi üzerine, yukarıdaki mevkileri bırakmayı ve yalnızca Humphrey'in kız kardeşi ve varisi olan
Gloucester dükü ve Buckingham kontu _Fransa ve İngiltere'yi sınır gümüşü içinde üç ayda bir_ taşıyan büyük büyükannesinin armalarını kullanmayı akıllıca seçti.

Yaklaşık 1433'te Warwick kontu Richard Beauchamp'ın kızı Margaret, Shrewsbury kontu John Talbot ile evlendi ve bunun üzerine babasının evinin

rozeti olan, yan yana kayışlarından sarkan iki büyük kalkan veya koldan oluşan güzel bir mühür kazındı (pl. XXVII B). Ancak bu büyüleyici kompozisyon, kalkanların karmaşık işlenmesiyle oldukça bozulmuştur. Bunlardan biri, karı kocanın
birleştirilmiş armalarını, diğeri ise hanımın babasının armalarını taşır. Warwick kontu'nun kalkanı, Beauchamp ve Newburgh'un dörde bölünmüş bir kalkanıdır ve üzerine küçük bir arma yerleştirilmiştir. Shrewsbury kontu'nun armaları da dört çeyrekten oluşuyordu ve karısı buna kendi dörtlüsünü ekledi (armayı çıkararak) ve böylece sekizli bir patchwork oluşturdu.

Daha dikkat çekici ve eşit derecede tesadüfi bir durum, Westminster manastır kilisesindeki Sir Humphrey Bourchier'in (1471) pirinçleriyle gösterilebilir.

Bu, dört kalkanı gösterir: birinde Bourchier'in armaları Lovain'i dörde böler ve Berners'ın dörde bölen armalarını kazığa geçirir; ve bir diğeri, Sir Humphrey'in karısı Elizabeth Tylney'in altı dörde böler. Üçüncü bir kalkan

bunlar oldukça uygun bir şekilde kazığa geçirilir ve on dört çeyrek elde edilir.
Dördüncü kalkan

bunlar birlikte dörde bölünür ve böylece yirmi sekiz çeyreklik korkunç bir karışıklık ortaya çıkar! Burada bu kalkanların kendi başlarına nasıl basitleştirilmiş olabileceğini göstermeye gerek yok, ancak
sanatsal açıdan bakıldığında, ilk ikisinin en azından ayrı tutulması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Bu kitabın çizimlerinde bulunabilecek diğer birçok örnek, daha basit bir işlemin sanatsal olarak daha büyük avantajını hatırlatacak yararlı hatırlatıcılar olarak hizmet edecektir.

Ayrıca, vakaların çoğunda bir kalkanda çok sayıda dörde bölünme üretmenin gerçek bir çalışma
için en ufak bir ihtiyacının olmadığını hatırlamak da iyidir. Özellikle on altıncı yüzyılda ve sonrasında, çok sayıda örnekte, bunlar yalnızca sergileme amaçlı varsayılmıştır ve bunları makul bir
azına indirmek genellikle en çok istenen şeydir.

Bireysel vakalar hakkında bilgi sahibi olmadan, çeyrekliklerle başa çıkmak için kesin kurallar koymak zordur, ancak genel olarak bir kalkanın hiç olmadan en iyi şekilde göründüğü konusunda hiçbir soru olamaz. Birden fazla aileyi veya onuru temsil eden bileşik bir adı veya unvanı olan bir adam söz konusu olduğunda, bu nedenle bir çeyreklik eklemek meşru olurdu, ancak yalnızca temsil edilen ailenin veya onuru temsil eden gerçek armalar için. Ancak, bir çizgi çekmek veya müşterilerin isteklerini sınırlamak o kadar zordur ki, Buckingham Dükü Henry'nin on beşinci yüzyıl örneği akılda tutulmalıdır.

Armaların kalıtsal inişi ilkesi
yerleştiği anda, bir babanın armaları ile oğullarının armaları arasında biraz fark yaratma zorunluluğu ortaya çıktı. Bu genellikle baba armalarına bir etiket, dar bir sınır veya hilal veya ben gibi küçük bir ücret gibi az çok göze çarpmayan bir cihaz ekleyerek yapılırdı.

Kral II. Edward'ın oğlu Eltham'lı Lord John, Westminster'daki mezarında, İngiltere armalarının güzelce oyulmuş bir kalkanını taşır; Fransa sınırıyla ayrılır; Kral III. Edward'ın oğullarından biri olan Woodstock'lu Thomas, babasının armalarını gümüş bir sınırla ayırırdı; tıpkı daha önceki bir dönemde Kral I. Edward'ın en küçük oğlu olan Kent kontu Edmund'un yaptığı gibi. Etiket, genellikle üç, bazen dört veya beş tane olmak üzere uzun sarkıt şeritleri veya parçaları olan dar bir banttır ve kalkanın üst kısmına ve çaprazına yerleştirilir (şekil 45). Artık en büyük oğlun armalarını babasının armalarından ayırt etmek için kullanılır; ancak bu her zaman kural değildi ve Kral III. Henry ve Kral I. Edward'ın küçük oğulları ve Kral III. Edward'ın en az üç oğlu, Galler Prensi'nin yanı sıra, farklılık için belirgin etiketler taşıyordu. Eskiden, etiket çok dardı ve sarkan parçalar, bazen olduğu gibi, cihazlarla
yüklendiklerinde bile, eşit veya neredeyse eşit genişlikteydi. Renk de bir
seçim meselesiydi. İlk üç Edward, babalarının
hayatı boyunca, bazen üç, bazen beş parçadan oluşan mavi etiketler taktı; Kral Edward I'in küçük kardeşi, Edmund
Lancaster kontu, dört parçadan oluşan bir Fransa etiketi (altın fleurs-de-lis'li mavi) ve Kral Edward I'in ikinci oğlu Thomas of Brotherton, üç parçadan oluşan bir gümüş etiket kullandı.

[Resim: ŞEKİL 45. Elsing pirinçten (1347) Sir Hugh Hastings'in kalkanı, bezli maunch ve üç parçadan oluşan bir etiket.]

Kral Edward III'ün oğulları durumunda, Galler Prensi ilk önce beş parçadan oluşan gümüş bir etiket ve daha sonra üç parçadan oluşan bir etiket taktı; Clarence dükü Lionel, bir zamanlar Ulster için her parçanın üzerinde kırmızı bir haç bulunan altın bir etiket, başka bir zamanda ise Clare için her parçanın üzerinde kırmızı bir çeyrek bulunan gümüş bir etiket taşıyor gibi görünüyor; Lancaster dükü John of Gaunt, Richmond kontluğu için bir ermin etiket taşıyordu (pl. II); ve York dükü Edmund, her parçanın üzerinde üç kırmızı yuvarlak işaret bulunan gümüş bir etiket taşıyordu (pl. XXI B). Arma ruloları, her renkten etiket örnekleri ve leoparlar, kartallar, kaleler, kırlangıçlar vb. gibi çeşitli cihazlarla yüklü parçalar sunar.

Etiketlerle yapılan farklılaştırma aynı şekilde armalara da genişletildi ve bunun iyi bir örneği Canterbury'deki Edward Prensi'nin (_ob._
1376) anıtında (şekil 46) ve şekil 139'da görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 46. Canterbury'deki Edward Prensi'nin yaldızlı-latten heykelinin bir parçası, hem arma hem de armanın üzerinde etiketler gösteriyor.]

Modern armacılıkta etiket genellikle aşırı geniş çizilir, kısa ve çirkin kama şeklindeki parçalar ondan sarkıtılır veya ona yapışır ve bazen kalkanın yanlarına bile uzanmaz. Sonuç olarak, armalara nispeten göze çarpmayan bir ekleme olması yerine, etiket gereksiz yere dikkat çekici hale gelir ve tüm sanatsal
etkiden yoksun kalır.

Hilal, molet veya benzeri bir cihaz ekleyerek farklılaştırmanın eski yolu, genellikle oldukça sanatsal bir şekilde gerçekleştirilirdi
cihazı hoş bir şekilde yerleştirmeye özen gösterilmesi nedeniyle,
en sevilen konum
armaların ana sıradan veya şarjı üzerindeydi.

Örneğin, Nevill'in büyük ailesinin birçok öğrencisi, evlerinin armalarını, _gules a saltire silver_, cihazı
saltirenin ortasına
yerleştirerek farklılaştırırdı ve Beauchamp'lardan bazıları
farklılaştırma işaretini armalarının süsüne
yerleştirirdi. Diğer durumlarda, cihaz
kalkanın üst kısmına veya
şarjlarla en az etkileşime gireceği veya karışacağı başka bir noktaya
yerleştirilirdi.

Bir sanatçının bugün uğraşmak zorunda olduğu en zor farklılıklardan biri, baronetlerin armalarına yerleştirilen kırmızı elli gümüş armadır. Elbette konumu değişir ve sıklıkla avantajlı bir şekilde değiştirilebilir ve aşırı büyük çizilmezse ve basit bir ısıtıcı şeklindeki kalkanla daha iyi görünür. Ancak bazı sanatçılar akıllıca bir şekilde onu tamamen dışarıda bırakır.

Farklılıklar olarak tanıtılan tüm cihazlarda, genellikle onları armalardaki yüklerden biraz daha küçük bir ölçeğe çizmek tavsiye edilir.

Birçok eski arma kalkanında, özellikle boyalı camda ve daha az ölçüde oyma işlerde ve mühürlerde, alanın veya sıradanların düz yüksüz yüzeyleri, üzerlerine bezleme adı verilen tamamen dekoratif bir dekorasyonla kaplanarak rahatlatılır (şek. 45, 48). Erken bir rölyef örneği, Londra'daki Tapınak Şövalyeleri kilisesindeki heykelin kalkanında görülür ve genellikle Geoffrey de Magnavilla'ya atfedilir; ve daha sonraki bir tarihte yapılmış bir başka zarifçe yontulmuş örnek, Essex'teki Hatfield Broadoak kilisesindeki Vere heykelinde görülebilir (şekil 47). Stothard'ın _Anıtsal
Bezleri_'nde boyalı bebek bezi takmanın birkaç güzel örneği bulunur. Bu güzel uygulama, mutlu bir şekilde, son yıllarda cam ressamları tarafından büyük ölçüde yeniden canlandırıldı, onlar bunu oldukça başarılı bir şekilde kullandılar, muhtemelen kendi durumlarında uygulanabilme kolaylığından dolayı. Modern oymacılar bunu çok seyrek kullanıyor ve belki de olması gereken de budur, çünkü bebek bezi takmanın iyi görünmesi için heykelde büyük bir beceriyle yapılması gerekir. Bu nedenle, uygulamasının ilkelerini iyice anlamak için eski örneklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi tavsiye edilir.

[Resim: ŞEKİL 47. Essex'teki Hatfield Broadoak kilisesindeki bir heykelden Vere armalarının bezli kalkanı.]

[Resim: ŞEK. 48. York başpiskoposu Robert Waldby'nin 1390'da Hexham kraliyet ailesi için yaptığı mührün bezli kalkanı.]

Oyma işçiliğindeki en iyi bezli kalkanlardan bazıları, Beverley Minster'daki Leydi Eleanor Percy'nin görkemli anıtının
parmaklıklarında görülür (resimler 49, 50). Mühürlerde iyi örnekler bulunur ve bunlardan birkaçı bezlemenin uygun şekilde nasıl işleneceğini göstermek için burada resmedilmiştir. (Bkz. sayfalar VIII, XII ve XXVII A.)

[Resim: ŞEK. 49. Beverley minster'daki Leydi Eleanor Percy'nin (_ob._ 1337) anıtından Clun'un armasının bezli kalkanı.]

[Resim: ŞEK. 50. Percy'nin armasının bezli kalkanı, Beverley katedralindeki Leydi Eleanor Percy'nin (_ob._ 1337) anıtından.]

[İllüstrasyon:

1429'da Stafford'dan bir Humphrey kontu.

B John Tiptoft.

1393'te John la Warre'nin karısı Elizabeth.

TABLO VIII.--Bezli kalkan örnekleri.]

Elbette bezlemenin yalnızca bir yüzey dekorasyonu olduğu ve hiçbir şekilde rahatlattığı alandan veya sıradanlıktan farklı bir renkle vurgulanmaması gerektiği veya bir veya daha fazla suçlamayla karıştırılmaya müsait hale getirecek kadar öne çıkarılmaması gerektiği akılda tutulmalıdır.

Bebek bezi takma, çiçekli veya desenli damaskların kullanımıyla işlemeli işlerde etkili bir şekilde temsil edilebilir, bu St. Paul Katedrali Kilisesi'ndeki St. Michael ve St. George Tarikatı şapelinde görülebilir.

BÖLÜM III

KALKAN VE İŞLEMİ (_devamı_)

Hanımların Arma Armaları; Eşkenar Dörtgen ve Yuvarlak Şekillerin Kalkanların Çeşitleri Olarak Kullanımı; Eşkenar Dörtgenler Üzerindeki Erkek Armaları; Mühürlerde ve İşlemelerde Kalkanların Eşkenar Dörtgen ve Yuvarlak Şekillerle Kombinasyonları.

Kalkan konusunu kapatmadan önce hanımların armaları hakkında birkaç söz yazılmalıdır.

Bir evin kızlarının, babalarının armalarını, hiçbir değişiklik veya değişiklik olmadan taşımaları her zaman bir uygulama olmuştur. Bu uygulamadan ancak oldukça modern zamanlarda, prenseslerimizin taşıdığı armalara belirgin etiketler eklenmesiyle
vazgeçilmiştir. Evli kadınların armalarını düzenleme veya 'düzenleme' biçimlerine daha sonra değinilecektir, ancak burada dul ve bekar kadınların armalarının eşkenar dörtgen biçimli kalkanlara yerleştirilmesinin uzun zamandır geleneksel olduğu gerçeğine dikkat çekmek gerekir. İyi bir erken örnek, Westminster manastır kilisesindeki Suffolk düşesi Frances Brandon'ın (_ob._
1559) anıtıdır, şekil 51'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 51. Westminster'daki Suffolk düşesi Frances Brandon'ın (_ob._ 1559) anıtındaki arma eşkenar dörtgen.]

Üzerine armaları düzgün bir şekilde çekmenin sıklıkla imkansız olduğu bu son derece elverişsiz kalkan biçimi, on dördüncü yüzyılın başlarında kullanılmaya başlandı.

Ancak, kadınların armaları için kullanılmamış veya bunlarla sınırlı kalmamıştır, çünkü
mühürlerin kanıtları, ilk başta erkeklerin armalarını
içermek için kullanıldığını göstermektedir. Aynı şekilde, bunun ve
armalarla da yüklü olan
madalyonun, mühür gravürcüleri tarafından, kalkanın sıradan biçiminden farklı olarak, aynı anda
icat edildiği konusunda çok az şüphe olabilir; ve örneklerin çoğunun, ayrıntılı
tasarımlı bir arka plana veya düzenlemeye sahip
mühürlerde görülmesi ilginçtir.

Madalyonun, sahibinin armalarıyla dairesel bir mührün tüm alanını kaplamasından kaynaklandığı anlaşılıyor, örneğin
Galler Prensi olarak Carnarvonlu Edward'ın bir
mühründe bu şekilde düzenlenmiş olan
İngiltere leoparları gibi. Lancaster dükü John of Gaunt'un muhtemelen 1372'de kazınmış iki mührü benzer bir muameleyi göstermektedir: biri armalarını kazığa oturtmuş, diğeri ise Castile ve Leon'un
(pl. VII B) armalarıyla kazığa oturtulmuş halini taşımaktadır. İlki, Castile'li Constance ile evliliğini, ikincisi ise dükün karısının Castile krallığı üzerindeki hak iddiasını anmaktadır.

Büyük bir emaye yuvarlak, _parti gules ve masmavi, altın bir charbocle_, Windsor'daki Ralph lord Bassett'in (_c._ 1390) tezgah plakasını oluşturan kalkan ve tepeli miğfere eşlik etmektedir.

Baronların Mektubuna eklenen daha küçük mühürlerden biri olan Robert FitzPain'inki, sahibinin armalarıyla dolu bir ovaldir (şek. 52).

[İllüstrasyon: ŞEK. 52. Robert FitzPain'in mührü, oval bir şekilde armalarla.]

Bir eşkenar dörtgen üzerindeki armaların en eski örneklerinden biri, 1279'da ölen Thomas Furnival'in mührü üzerindedir ve bir diğeri ancak biraz daha sonra, Oxford'daki Magdalen College'da 1282 veya 1314 tarihli bir tapuya eklenen William de Braose'un mührü tarafından sağlanmıştır (pl. IX B). [Resim:

A William Paynel, 1301'de.

B William Braose, ? 1282.

C Parnell Bensted, 1359'da.

D E Elizabeth of Clare.

TABLO IX.--Eşkenar dörtgen ve arma yuvarlaklarının kullanımı.]

William Paynel'in Baronlar Mektubuna eklenmiş olan mühründe de
armaları bir eşkenar dörtgen üzerindedir (çoğul IX A).

Eşkenar dörtgenlerin yer aldığı ilk hanım mührü muhtemelen
Barre kontu Henry'nin kızı Joan ve 1306'da Surrey kontu John de Warenne ile evlenen Kral Edward I'in kızı Eleanor'un mührüdür (şekil 53). Bu, çapraz olarak düzenlenmiş beş eşkenar dörtgenden oluşur: Ortadaki eşkenar dörtgen
kocasının damalarını, her iki taraftakiler babasının bıyıklarını,
vb. ve İngiltere'nin üç leoparının üstünde ve altında olanlar. Hanımın Kral Edward'dan geldiği, eşi Kastilya'lı Eleanor'un kaleleri ve aslanlarıyla daha da belirginleşir.

[Resim: ŞEKİL 53. Surrey kontu John de Warenne'nin karısı Joan de Barre'nin mührü, 1306.]

Yaklaşık 1320 tarihli bir diğer ilginç örnek ise H. de Grapenell'in kızı ve John FitzJohn'un (1) ve Sir John Bensted'in (_ob._ 1323) dul eşi Parnel'in mührüdür. Bunun ortasında Bensted'in armalarının bir kalkanı, dört eşkenar dörtgen arasında _gules üç altın gemell çubuğu_ vardır, görünüşe göre Grapenell ve FitzJohn için (çoğul IX C).

Parnel Bensted'in mührüyle çağdaş olan iki mührü daha vardır ve eşkenar dörtgen yerine yuvarlak şekiller kullanılmıştır. Her ikisi de Clare'li Gilbert'in kızı Elizabeth'in ve Kastilya'lı Kral Edward I ve Kraliçe Eleanor'un kızı Joan'ın
izlenmiş mühürleridir. Üç kez evlendi:
ilk olarak, yaklaşık 1306'da Ulster'li Richard'ın oğlu Burgh'lu John ile;
ikinci olarak Verdon lordu Theobald ile; ve üçüncü olarak 1322'de ölen Amory lordu Roger ile.

Bu mühürlerden birinin ortasında, bir kalkanın içinde, Elizabeth'in Burgh'u kazığa oturtan Clare'in kendi armaları vardır
gözyaşlarıyla ıslanmış siyah bir çerçeve içinde. Üstte ve altta Clare'in yuvarlakları ve her iki tarafta Verdon ve d'Amory'nin diğer yuvarlakları vardır. Aralarda Kastilya ve Leon'un kaleleri ve aslanları vardır (pl. IX D).

Diğer mühür de benzer şekilde düzenlenmiştir, ancak ortada büyük bir d'Amory kalkanı, yukarıda ve aşağıda hanımın diğer kocalarının armalarının yuvarlakları ve her iki tarafta babası veya kendisi için Clare vardır. Ara boşluklar yine kaleler ve aslanlar içerir (çoğul IX E).

Yuvarlaklar gösteren büyük sanatsal değere sahip dört erken dönem mührü daha tanımlanabilir, özellikle de görünüşe göre aynı
gravürcünün eseri oldukları için. Bunlar, büyük bir kalkan içeren bir daireyi çevreleyen bir üçgenden oluşan, kenarlarında yuvarlaklar veya semboller bulunan sivri uçlu dairelerle
doldurulmuş kafes desenleriyle doludur.

İlki, 1322'de Valence'li Aymer ile evlenen Mary de Seynt-Pol'a aittir
Pembroke kontu (şek. 54). Kalkan, kocanın ve karının küçültülmüş armalarını taşır; tabandaki yuvarlakta annesinin armaları vardır; ve
daha üstte, Kral II. Edward ve Kraliçe Isabel'e iltifat olarak İngiltere ve Fransa'nın yuvarlakları var.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 54. Pembroke kontu Valence'li Aymer'in karısı Mary de Seynt-Pol'un mührü, 1322.]

İkincisi Hereford kontu John de Bohun'a aittir ve Bohun'un yuvarlaklarıyla birlikte büyük bir Bohun kalkanı vardır. Muhtemelen 1322'de ve kontun 1325'teki evliliğinden önce kazınmıştır (pl. X A).

[Resim:

1322'de Hereford kontu John de Bohun.

1334'te Devon kontu Hugh Courtenay.

1355'te Savernake Ormanı lordu Henry Sturmy.

1341'de Walter Bermyngham'ın karısı Elizabeth.

1350'de Sir Edmund Arundel'in karısı Sibyl.

PLATE X.--Armaların eşkenar dörtgen ve yuvarlak şekillerinin kullanımı.]

Üçüncüsü, 1347'de geniş Warenne arazilerine varis olan Arundel kontu Richard FitzAlan'a (1330-1) aittir. Ortasında FitzAlan'ın bir kalkanı ve etrafında Warenne'in damalarının bulunduğu üç yuvarlak şekil vardır.

Dördüncüsü Devon kontu Hugh Courtenay (1334-5-40) veya oğlu Hugh (1340-77) içindir. Kalkan Courtenay'ın armalarını gösterir ve dış çemberlerin her birinde bir seksfoili (çoğul X B) bulunur. Bu örneklere, Savernake ormanının efendisi Henry Sturmy veya Esturmy için yaklaşık aynı tarihli bir beşte biri eklenebilir. Bunda, Hussey armalarının iki yuvarlak işareti arasında ortada Sturmy kalkanı ve Savernake Ormanı'nın mülkiyet boynuzunun bulunduğu üçüncü bir yuvarlak işaret vardır (çoğul X C).

On dördüncü yüzyılda kalkanların, yuvarlak işaretlerin ve eşkenar dörtgenlerin ayrım gözetmeksizin kullanımına örnek olarak gösterilebilecek diğer mühürler şunlardır: (1) Thomas Leybourne'un kızı ve John lord Hastings'in (_ob._ 1325) karısı Juliana, Hastings'in kalkanıyla Leybourne'u kazığa oturtmuş, hanımın üç kez evlenmiş olması gerçeğinden türetilen diğer ittifakları ve kökenleri gösteren altı eşkenar dörtgenle çevrili; (2) Walter Bermyngham'ın karısı Elizabeth de Multon,
Bermyngham kalkanı diğer armaların altı yuvarlak parçasıyla çevrili; (3)
Bartholomew Badlesmere'in kızı ve 1336'da Oxford kontu John de
Vere'nin karısı Maud (şekil 55), Clare, Badlesmere (babası ve kendisi), etiketli Clare (anne) ve FitzPayn'in (ilk kocası) eşkenar dörtgenleri arasında Vere kalkanı; (4) Lancaster kontu Henry'nin kızı Maud, önce Ulster kontu Burgh'lu William'la ve
ikinci olarak (1343-4'te) Sir Ralph Ufford'la evlendi (şekil 56), yukarıda Lancaster'ın (babası ve kendisi) ve aşağıda Chaworth'un (anne) eşkenar dörtgenleri ve
Burgh ve Ufford'un (kocalar) kalkanları; (5) William
Montagu Salisbury kontu ve Katharine Graunson'un kızı Sybil, kocası Arundel'li Sir Edmund için bir etiketle birlikte FitzAlan kalkanı, Arundel'li Edmund FitzAlan'ın ikinci oğlu, Montagu ve Graunson eşkenar dörtgenleri arasında (çoğul X E);[2] ve (6) Sir Gilbert Elsefield'in dul eşi Elizabeth, diğer dört arma arasında Elsefield eşkenar dörtgeni (baskı 1382-3).

[2] British Museum'daki bir tapuya iliştirilmiş baskı, 1350-1.

[Resim: ŞEK. 55. Oxford kontu John de Vere'nin karısı Maud Badlesmere'in mührü, 1336.]

[Resim:

ŞEK. 56. Lancaster'lı Maud'un mührü,
(1) Ulster kontu William of Burgh'un ve
(2) Sir Ralph Ufford'un eşi, 1343-4.

]

Heslerton'lu Thomas'ın eşi Alice'in mühründe (baskı 1374) Heslerton'un armalarının büyük bir eşkenar dörtgen şekli (altın taçlı altı gümüş aslan) dört yapraklı yoncanın içinde, dışında aralarında kırlangıçlar bulunan dört küçük arma bayrağı vardır.

Son olarak, 1396-7 tarihli bir tapuya iliştirilmiş, armasının bir eşkenar dörtgeninin (bir kıvrım ve altı tarak kabuğu_)
kenarında kendi sözcüğü veya sloganı olduğu Roger Foljambe'nin mührü görülebilir.

Ancak mühürler, arma kalkanlarının yanı sıra yuvarlak ve eşkenar dörtgenlerin ayrım gözetmeksizin kullanılması için tek yetkili değildir. South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde, İngiltere, Valence, Dreux, Angoul[^e]me, Brabant ve Lacy armalarının eşkenar dörtgenleriyle süslenmiş, on üçüncü yüzyıl sonu eserlerinden oluşan emaye bir sandık bulunmaktadır. Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan ünlü Syon cope__de opere Anglicano_, büyük armalar ve eşkenar dörtgenlerle dolu mevcut orphrey'e sahiptir ve
kenarlığı, her tarafına eşkenar dörtgenlerle işlenmiş bir stole ve fanondan oluşmaktadır. (Bkz. şekil 57.) Christchurch, Canterbury, 1315'te 'İngiltere ve Leybourne krallarının armalarıyla eşkenar dörtgenlerle dikilmiş'[3] ve 'Northwode ve Ponyngg'in kare armalarıyla dikilmiş'[4] bir albe'ye sahipti; ayrıca 'aynı eserden bir şal ve fanonla mor perdeli eşkenar dörtgenlerle çeşitli armalarla dikilmiş'[5] bir albe vardı, açıkça Syon başlığındakilere benzemiyordu.

[3] 'consuta de losenges cum armis regis Anglie et de Leyburn.'

[4] 'consuta de armis de Northwode et Ponyngg in quadrangulis.'

[5] 'consuta de diversis armis in lozengis cum frectis purpureis cum
stola et manipulo ejusdem operis.'

[Resim: ŞEKİL 57. Şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan Syon Cope.]

Ayrıca, Westminster'daki Lancaster Kontesi Aveline'nin başının altındaki yastıkların da not edilebileceği belirtilebilir (_c. _ 1275) her ikisi de
heraldik eşkenar dörtgenlerle kaplıdır: üsttekinde kocasının armaları Redvers aslanı ile dönüşümlüdür; alttakinde babası William of Forz'un kırmızı üzerine haçı Albemarle kontu. Pembroke kontu William of Valence'ın heykelinin altındaki yaldızlı metal yatak
tabakası (_ob._ 1296), yine Westminster'da, orijinal emaye ile hala parlak olan İngiltere ve Valence eşkenar dörtgen beziyle kaplıdır;
ancak bunun işçiliği muhtemelen Fransız'dır.

Eşkenar dörtgenin sadece hanımların armalarıyla sınırlı olmasının açıkça
ortaçağda bir emsali yoktur ve sanatsal nedenlerle bir kalkan veya yuvarlak
şeytanın tercih edilmesi durumunda modern geleneğin bir kenara atılmaması için hiçbir neden yoktur.

BÖLÜM IV

ARMALARIN İŞLENMESİ

Armaların Kökeni; Armaların En Eski Örnekleri; Armaların Takılma Yolları; Miğfer ve İşlenmesi; Miğferlerin Modern Kullanımı; Absürt Armalar; Armaların Bireyler Dışında
Kullanımı; Miğferlerin ve Armaların Karşılaştırmalı Boyutları.

Bir arma, adının da bize hatırlattığı gibi, başlangıçta bir kuşun
başındaki bir tutam veya tüydü. Böyle bir tüy veya tutam veya sıklıkla adlandırıldığı gibi çalı,
erken dönemlerde bir miğferin tepesine süs olarak sabitlenmişti ve böylece
miğferin tepesini oluşturuyordu. Bu şekilde rahatça takılabilen diğer
araçlar da kısa süre sonra aynı amaç için kullanılmaya başlandı ve armalar gibi
belirli bireylerle ilişkilendirildi. Daha sonraki günlerde miğfer tüm başı sardığında, arma, yüzü gizlenmiş olsa da,
giyenin kimliğini ortaya çıkarmada yararlı bir rol oynadı.

İngiliz cephaneliğindeki bir armanın en erken önerilerinden biri, Kral Richard I'in ikinci büyük mühründe (1198) görülür. Bu mührün silindirik miğferinin başlığında bir leopar ve üstünde zıt yönlere bakan iki kanat şeklindeki yelpaze vardır. On üçüncü yüzyılın ikinci yarısına ait birçok mühürde, örneğin Oxford kontu Robert de Vere (1263) ve Lincoln kontu Henry de Laci'nin (1272) mühürlerinde, şövalye tam zırhla at sırtında tasvir edilmiştir ve miğferin üzerinde yelpaze şeklinde bir tüy vardır. Bu tüy atın başında da tekrarlanmıştır. (Ayrıca bkz. şekil 58 ve pl. XI B.)

[Resim: ŞEKİL 58. Miğferinde ve at başında yelpaze şeklinde bir
arma bulunan Thomas de Moulton'un mührü. Baronların Mektubundan.]

[Resim: Leybourne'lu Roger, ob. 1284.

B Henry de Perci, 1301'de.

PLATE XI.--Armaların erken örnekleri.]

Bir armanın erken bir kullanımı, Roger of Leybourne'un (_ob._ 1284) mührüyle sağlanır. Bu, armasını (altı aslan taşıyan) bir ağaca asılı, sancağını (sadece bir aslanla yüklü) ve bir tarafında aslan armalı bir miğferle (çoğul XI A) gösterir. 1295'te
Berkeley'li Thomas'ın mühründe iki deniz kızıyla çevrili bir kalkan ve
bir arması için miğfer taşıyan bir miğfer vardır. Lancaster kontu Thomas'ın (1296) iki ayrı mühürde miğferinde bir wiver veya iki ayaklı
ejderha vardır ve bu, atının başında tekrarlanır
(şek. 59). Kardeşi Lancaster'lı Henry'nin mührü, Barons' Letter'a eklenmiş olup, miğferinin üzerinde bir wiver'ın olduğunu gösterir (resim 60). Barons' Letter'daki mühürlerdeki armaların iki erken örneği daha
resim 61 ve 62'de gösterilmiştir. Sir John Peche, 1323-4 tarihli bir tapuya eklenmiş bir mühürde, kalkanının iki yanında wiver'lar ve sincap armalı bir miğfer vardır. Salisbury kontu William Montagu (1336-7), güzel mühründeki kendisinin bindiği figürde, taçlı miğferine sabitlenmiş bir yarı grifona sahiptir (pl. XII B) ve Kral Edward III, 1340 tarihli mühründe, miğferinin üzerindeki mülk başlığının üzerinde duran taçlı bir leopar armasını ilk kez gösterir.

[Resim: ŞEKİL 59. Thomas kontunun mührü, Leicester ve Ferrers, miğferinde ve at başında wiver arması görülüyor. Barons' Letter'dan.]

[Resim: ŞEKİL 60. Monmouth lordu Henry of Lancaster'ın mührü, wiver arması ve yarı destekçileriyle.]

[Resim: A B

PLATE XII. --Salisbury kontu William Montagu'nun mühürlerinde armaların erken kullanımları, 1337-44.]

On dördüncü yüzyılın ilk yarısında,
sahipleri tarafından giyilmediğinde
armaları temsil etme biçiminde ilginç bir çeşitlilik vardır.

Salisbury kontu William Montagu, karşı mühründe (çoğul. XII A)
iki grifon tarafından desteklenen ve mühründe miğferinde taşıdığı açık bir taçtan çıkan yarı grifon tarafından işaretlenen kalkanını gösterir.
John Engayn, 1349'da, kalkanının üst kenarında bir ağacın altında yürüyen bir kurt veya
tilki vardır. Lancaster dükü Henry (1341),
armalarının kalkanını bir leoparla taçlandırılmış bir mülk başlığıyla işaretler (çoğul. XIII C); ve bu ismin altıncısı olan Peter de Mauley, 1379-80'de iki yükselen leoparın desteklediği basit kollarıyla (_bir bükülme_)
ve meydan okuyan vahşi bir ejderhanın
üstünde olduğu bir mührü vardır (çoğul XX B). Bu vakaların hiçbirinde miğfer görülmez.

[Resim: ŞEK. 61. Yelpaze arması olan Robert de la Warde mührü.]

[Resim: ŞEK. 62. Miğferi
bir arma olarak bir tilkinin
üstünde olduğu Walter de Mounci mührü.]

On dördüncü yüzyılın ortalarından sonra arma her zaman miğferin bir parçası olarak gösterilir.

Miğferin, o zamanın savaş koşumunun bir parçası olduğunu söylemeye gerek yok ve mühürlerde veya anıtlarda veya binalarda bulunabilen sayısız
arma tasvirinde neredeyse her zaman profilden gösterilir. Ancak bu, yalnızca
armanın en uygun şekilde gösterilmesinin yolu olması nedeniyleydi ve
ortaçağdaki genel sağduyuya uygun olarak,
miğferi ve armayı gözlemciye dönük gösteren örnekler bulunabilir.

Böylece Thomas de Holand (1353) mühründe bir ağaçtan asılı bir arma kalkanı ve her biri bir taçla çevrili ve
büyük bir tüy çalısıyla taçlandırılmış iki ön miğferle çevrilidir; Sir Robert de Marni (1366)
aynı şekilde bir ağaçtan asılı olan kalkanının iki yanında, her biri bir mülk başlığının yanlarından yükselen uzun bir çift kanatla taçlandırılmış iki ön miğfer vardır (resim 63); Sir Stephen Hales (1392-3) mühründe, etrafında iki güzel kanat çıkan bir taç bulunan bir ön miğferle taçlandırılmış bir arma kalkanı vardır; Robert Deynelay (1394-5)
benzer şekilde miğferinin üzerinde bir yarasa veya tavşanın iki kulağının olduğunu gösterir; ve
Walter lord FitzWalter (1415-31) mühründe bir kalkan ve
bir mülk başlığının üstünde iki büyük kanat arasında bir yıldızla taçlandırılmış bir ön miğfer vardır (pl. XIII A). Ön miğferin bir başka örneği pl. V B'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 63. Kalkanı çevreleyen tepeli miğferlerle Sir Robert de Marni'nin 1366 tarihli mührü.]

Rütbe derecelerini belirtmek için farklı yönlere bakan çeşitli miğfer türleri kullanma geleneği nispeten yeni olduğu kadar sıklıkla elverişsizdir ve her zaman takan kişiyle aynı yöne bakması gereken bir
armanın uygun şekilde gösterilmesi yöntemini tamamen altüst eder. Bu gerçek, Windsor'daki erken dönem tezgah plakalarıyla yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir, ancak tezgahların üzerinde bulunan modern tepeli miğferler,
armaların ön miğferlere doğru yerleştirildiği absürt biçim nedeniyle
uzun süre
armacılık öğrencilerinin alay konusu olmuştur.
Armaların son zamanlarda neredeyse tamamen, çevrelerine layık,
ve miğferlere uygun şekilde yerleştirilmiş yeni ve daha büyük bir seriyle değiştirildiğini eklemek hoştur. Aynı aydınlanmış yönetim altında en son tezgah plakaları gerçek sanatsal ve
armasal mükemmelliğin emaye edilmiş eserleridir.

[Resim: ŞEKİL 64. Sir John Astley'in bir el yazmasından arması vb. _c._
1420.]

Eski zamanlarda, tepelik neredeyse her zaman bir miğferin üzerine yerleştirilebilen bir şeydi ve doğal olarak çok büyük veya çok ağır olan nesneler kaynatılmış deri, ahşap veya diğer hafif malzemelerden
modellenmişti: Galler Prensi Edward'ın cenazesinde taşınan ve şimdi Canterbury'deki mezarının üzerinde duran ince tepelik gibi, bir mülk başlığının üzerinde duran ve damgalı gesso ile kaplanmış deriden modellenmiş bir leopar (şekil. 65); veya Kent'teki Cobham kilisesinde George Lord Cobham'ın cenaze miğferinin tepesindeki oyma ahşaptan soldan başı (şek. 66).

[Resim: ŞEK. 65. Canterbury'deki mezarından, 1376'da Galler Prensi Edward'ın deri ve damgalı alçıdan yapılmış arması.]

[Resim: ŞEK. 66. Kent'teki Cobham kilisesinde George Brooke Lord Cobham'ın (_ob._ 1558) cenaze miğferi ve ahşap arması.]

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda ve hatta Elizabeth dönemine kadar uzanan
kralların bahşettiği resimli sahneler ve diğer saçmalıklar gibi imkansız armalar, armacılığın yaşayan bir sanat olduğu daha erken bir dönemde düşünülmezdi.

Bir armanın uygun kullanımının bozulması, bir armayı takmaya hak kazananlar dışında, armaların krallarının Londra'daki üniforma şirketleri gibi kişisel olmayan tüzel kişilere armalar bahşederek armalar bahşetmeye başlamalarıyla başladı. Örneğin Tallow Chandlers (1456), Masons (1472) ve Wax Chandlers (1485-6). Armalar, Chester'da en azından 1283'te ve Dover'da (veya Cinque Ports'ta) 1305'te belediye başkanı ve bir şehrin veya kasabanın ortakları tarafından taşınırdı, ancak Londra 1539'da yeni bir mühür yapana kadar hiçbiri arma kullanma cüretinde bulunmadı ve 1561'den önce bir kasabaya arma verilmedi. Armaları bırakmadan önce, karşılaştırmalı boyutları hakkında bir söz söylenmelidir. Heraldik sanatın en iyi döneminde, tepeli miğfer ve kalkan resimli tasvirlerde neredeyse birbirini dengeler, ancak ara sıra kalkanı küçültme ve böylece
görünüşe göre tepeyi büyütme eğilimi vardır. Bu, örneğin,
Windsor'daki erken dönem ahır levhalarının birçoğunda görülebilir (resim 67, 68), ki bunlar
genel olarak tepelerin işlenmesi açısından takdire şayan modellerdir.
Ayrıca, tepelerin miğferlerin ne kadar kolay ve rahat bir şekilde
üstüne çıktığını çok net bir şekilde gösterirler.

[Resim: ŞEK. 67. Buckingham dükü Humphrey'in Stafford kontu olarak
tahta levhası, _c._ 1429.]

[Resim: ŞEK. 68. Sir Thomas Burgh'un tezgah plakası, _c._ 1483.]

İki armanın kullanımına dair dikkat çekici bir erken İngiliz örneği, 'Kral Yapıcı' Richard Nevill'in (1449-71) bir mührü tarafından sağlanmıştır. Kendisi Salisbury kontuydu ve karısının hakkı olarak Warwick kontuydu.
(şek. 69). Bu, çok parçalı kalkanın üzerinde iki miğfer sergiliyor.
Biri Warwick kontu için Beauchamp kuğusunu, diğeri Salisbury kontu için Montagu grifonunu taşıyor.

[Resim: ŞEK. 69. Ayrı armalar ve Salisbury ve Warwick kontu için destekçileri olan Richard Nevill'in mührü.]

BÖLÜM V

MANTLINGLER

Mantlinglerin Kökeni; Basit erken formlar; Mantlinglerin Renkleri; Mantlinglerin renklerine ilişkin ortaçağ kullanımı.

Gerçek kullanımda miğferin genellikle bir tür
askılı eşarp veya bezle örtüldüğü, belki de güneşin sıcaklığını yumuşatmak için, modern bir puggaree gibi görünüyor. Arma olarak bu,
şimdi mantling olarak adlandırılan şeyle temsil ediliyor.

İlk başta bu, puggaree tarzında giyilen basit bir şeydi, ancak derece derece tasvirlerde genişletildi, ta ki miğferin her iki tarafına kadar uzanana kadar ve zarif kıvrımlar ve kıvrımlar halinde düzenlendi, keskin kenarları olan, dövüş sırasında alabileceği kesikleri temsil ettiği düşünülen (resim 70, 71).

[Resim: ŞEK. 70. William Lord Hastings'in mührü, _c._ 1461.]

Uzun zamandır manto için kullanılan olağan renk kırmızıydı ve
astarı ermin veya beyaz kürktendi, ancak
Windsor'daki zengin antik arma sanatı koleksiyonunda görülebileceği gibi,
farklı bir muamele için bolca öncelik vardır.

Hayatta kalan en eski tabak, Ralph Lord Bassett'in (K.G. 1368-90)
armasında bulunan domuz başıyla uyumlu kısa siyah bir mantoya sahiptir (resim 72). 1421'de kurulan büyük bir tabak grubu önemli bir çeşitlilik sergiler. Böylece Sir Sanchet Dabrichecourt'un tabağı, altın eşkenar dörtgenlerle tozlanmış kırmızı bir mantoya sahiptir, bu da benzer şekilde süslenmiş iki kırmızı bantla, armasını oluşturan tüy çalısını çevrelediği için bir uygulamadır (resim 73). William lord Latimer'in mantosu kırmızı ve gümüş şeritlerden oluşur ve John lord Beaumont'unki, kalkanının alanı gibi, mülkün başlığıyla birlikte, altın fleurs-de-lis ile tozlanmış mavi renktedir. Sir Walter Pavely'nin de mavi bir mantosu vardır.

[Resim: ŞEK. 71. Suffolk kontu William de la Pole'nin mührü,
1415.]

[Resim: ŞEK. 72. Ralph lord Basset'in basit bir manto biçimini gösteren ahır plakası.]

[Resim: ŞEK. 73. Sir Sanchet Dabrichecourt'un tezgah plakası, _c._
1421.]

Sir William FitzWaryn'in mantosu, arma kalkanı gibi kırmızı ve erminle çentikli üç aylık per fesse'dir. Captal de Buch, Raynald lord
Cobham, Hugh lord Burnell (şekil 77), Hugh lord Bourchier (çoğul XVI) ve
Sir Thomas Banastre'nin siyah mantoları vardır ve John lord Bourchier ve
William lord Willoughby d'Eresby'nin (çoğul XV) kırmızıyla kaplı beyaz mantoları vardır. Sir Miles Stapleton ve Soudan de la Trau'nun kırmızıyla kaplı siyah mantoları vardır. Birkaç erken manto da tamamen gümüş tüylerden oluşur ve kırmızı, siyah veya diğer astarlarla kaplıdır. Bunlar genellikle Sir William Arundel'in grifonu (resim 74) veya Warwick kontu kuğusu (resim 75) veya Sir Thomas Erpingham'ın tüy çalısı gibi tüylü bir tepeye eşlik eder. Dört erken
plakada bulunan bir diğer ilginç varyasyonda, manto rengi miğferin iki tarafında farklıdır, örneğin bir tarafta kırmızı, diğer tarafta mavi veya siyah. 1450 ile 1470 yılları arasında yaklaşık bir düzine
plakada manto zemininin kırmızı ve bir durumda mavi zemini, bazen sadece çizgiler halinde, ancak daha sıklıkla yaprak işi veya çiçekler şeklinde, altın renginde, sarkan bir desenle rahatlatılmıştır. Walter lord Hungerford'un
tabakası (el. 1421) sancak benzeri tabağındaki manto, Hussey lordluğunun armalarına bir gönderme olarak kırmızı ve erminle çerçevelenmiştir (bkz. şekil 136). Son olarak, Richard lord Rivers'ın
tabakası (el. 1450) manto kırmızıdır, altın yoncalarla ekilmiştir ve beyazla astarlanmıştır, uçlarında altın püsküller vardır (şek. 76).
Bu, bir pala sallayan ve dik yakalı kırmızı bir tunik ve büyük sarkık kollu, yine yoncalarla ekilmiş bir adamın üst kısmı olan tepeden türetilmiştir. Kollar,
sanki mantonun bir parçasıymış gibi plakada akıllıca düzenlenmiştir ve
benzer şekilde tırtıklı, astarlı ve püsküllü. Francis viscount Lovel'in ahır levhasında (_c._
1483) manto, altın sarkıtlı buklelerle ekili mor renktedir.

[Resim: ŞEKİL 75. Warwick kontu Richard Beauchamp'ın ahır levhası, 1423'ten sonra.]

[Resim: ŞEKİL 76. Richard Wydville lord Rivers'ın ahır levhası,
_c._ 1450.]

BÖLÜM VI

ARAÇLAR VE TAÇLAR, MÜLKİYET BAŞLIKLARI VE ÇELENKLER

Taçlar içindeki armalar; Taçların doğası ve işlenmesi; Mülkiyet
başlıkları: Olası kökenleri ve armacılıkta
kullanılmaları; Başlıkların rengi; Başlıkların üzerine armaların
yerleştirilmesi; Çelenkler veya torslar; Renkleri; Armalar ve Sloganlar;
Piskoposlar Tarafından Arma Kullanımı; Armaların 
Mitreler, Kardinal ve Doktor Şapkaları ve Mülkiyet Başlıklarıyla İşaretlenmesi.

Armanın işlenmesi çeşitlilik gösterir. En eski örneklerde doğrudan mantolu miğferin üzerine yerleştirilir (şekil 77 ve pls. XIV A ve XVII B),
aslında tepesindeki deliklerden geçen tellerle
bağlanmıştır. Ancak
ilk büyük sayıda arma sabitlenmişti veya sanki
miğferi çevreleyen bir taç veya taçtan
yükseliyordu veya onu
üstleyen bir mülk başlığı veya şapkasının üzerinde duruyordu. (Bkz. şekiller 65, 67, 72, 73, 74, 75 ve pls. XIII E ve F, XVII A, XXI, XXII, XXVII A, vb.)

[İllüstrasyon:
A Walter lord FitzWalter, 1415-31.

B

C Lancaster dükü Henry, 1341.

D Robert Shottesbroke, 1458-9.

E Gilsland lordu Thomas Dacre, 1412.

F Sir John Cheyny, 1395.

RESİM XIII.--Çeşitli arma uygulamaları.]

[Resim: ŞEKİL 77. Hugh lord Burnell'in tezgah plakası, _c._ 1421.]

[İllüstrasyon:

Kentli bir Edmund Grey kontu, 1442.

B Thomas Ballard, Esq.

C Sir Henry Ingelose, Loddon'dan, 1451.

PLATE XIV.--Arma ve pelerin örnekleri.]

Taç sadece süs amaçlıydı ve takan kişinin onuruyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak prens ve soylu, şövalye ve esquire tarafından aynı şekilde arma olarak kullanılıyordu ve aynı şey mülkün başlığı için de söylenebilir.

Taçlar eskiden bant üzerine dik olarak yerleştirilmiş bir dizi yaprak veya fleurondan oluşuyordu, bazen aralarında daha küçük yapraklar veya mücevherler vardı; bantlar da sıklıkla mücevherlerle kaplıydı. Ancak uygulamada, taç profilden çizildiğinde (şekil 83) yalnızca üç
(şekil 78) veya bazen beş ana yaprak
gösterilir.

[Resim: ŞEKİL 78. York Dükü Edmund'un (_ob._ 1402) King's Langley'deki mezarından St. Edmund'un armaları.]

[Resim: LEVHA XV. HUGH STAFFORD LORD BOURCHIER'İN STALL LEVHA (KÜÇÜLTÜLMÜŞ)
C. 1421.]

Şeyin bir taç olmasının ötesinde, sanatçının zevkine göre değişen tasarıma dair katı bir kural yoktu. Windsor'daki erken dönem tezgah plakaları arasında iki örnek, Hugh Stafford
lord Bourchier'in (resim 79 ve pl. XVI) ve Codnor'lu Richard lord Grey'in
(ikisi de _yaklaşık_ 1421) plakaları bunu güzel bir şekilde göstermektedir (resim 80). Her iki durumda da
tabakanın bitirilmesinden sonra kesilip kısmen ters çevrilmiş
ve kısmen yeniden oyulmuştur; armalarda bir sorun olduğu için değil,
tepeli miğferlerin diğer tarafa bakması için. Bunlar buna göre ters çevrilmiştir, ancak bunları yeniden keserken
kazıyıcı,
her birinin çevrelediği
armaların ve taçların tasarımlarını biraz değiştirmiştir, ancak
armaların karakterini hiçbir şekilde değiştirmemiştir. Mevcut en eski plakalarda tepeli miğferlerin hepsi yüksek sunağa doğru çevrilmiştir, dolayısıyla
kutsallığın kuzey tarafındakiler armasal olarak uğursuz tarafa doğru bakmaktadır. Az önce belirtilen iki
plaka ve en azından bir diğeri,
kutsallığın bir tarafından diğerine aktarılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 79. Hugh Stafford lord Bourchier'in ahır plakasının arkasındaki
arma.]

[Resim: ŞEKİL 80. Codnor'lu Richard lord Grey'in ahır plakasından aynı
armanın iki biçimi.]

[Resim: LEVHA XVI. LORD WILLOUGHBY'NİN AHIR LEVHASI, M.
1421.]

Bir arma etrafındaki tacın ilk örneklerinden biri, Salisbury kontu William Montagu'nun 1337 tarihli mühründedir (pl. XII).

Taçlar her zaman altın veya gümüşten değildi ve Tudor öncesi ahır plakalarının birçoğu kırmızı ve iki
kutuda mavi emayeyle kaplanmıştır.

Bu arma taçları, şimdilerde adlandırıldıkları gibi, asiller ve asiller tarafından derecelerine göre farklı desenlerde giyilen taçlarla karıştırılmamalıdır; bunlara daha sonra biraz değinilecektir.

Emlak başlığı, İngiliz arma sanatında genellikle, erminle kaplı geniş bir siperliği olan, yüksek taçlı konik bir şapka veya başlık olarak tasvir edilir.
Siperlik genellikle önden yukarı doğru kıvrılır, ancak
yatay olarak tam genişliğine kadar uzandığı arkaya doğru yanlardan kademeli olarak azalır.

Emlak başlığı, ilk olarak, leopar armasıyla taçlandırılmış olarak, Kral Edward III'ün başında, Şubat 1339-40'ta Fransa Kralı unvanını alması üzerine kendisi için yapılmış büyük
mühürde görünür. Şapkanın kralın yeni unvanını almasıyla bir bağlantısı olup olmadığını söylemek zor, ancak daha yaygın olan 'bakım şapkası' adı, böyle bir bağlantı kanıtlanırsa önemli bir anlam kazanabilir. Ancak, şapkanın kral tarafından Normandiya ve Akitanya dükü olma onurundan dolayı giyilmiş olması daha olasıdır ve bu düklüklerin temsilcilerinin taç giyme törenlerine cübbe ve mülk şapkaları giyerek katılmaları uzun zamandır gelenekti. _Küçük Düzen_'e göre, VII. Henry'nin taç giyme töreni için, Kule'den kralın önünde, kralın bedenini taşıyan 'Squiers'lar, üzerinde Ermyn kürkü olan iki manto, üzerinde altın renkli, sırtında kıvrık ve yine Gyen ve Normandie kral ve düşeslerini temsil eden Ermyn kürkü olan iki şapka giyeceklerdi.'[6]

[6] L. G. Wickham Legg, _İngilizce Taç Giyme Kayıtları_ (Westminster, 1901), 223.

Başlık ilk başta kralla sınırlı olsa da, kesinlikle III. Edward'ın oğulları tarafından kullanılmıştır ve Edward'ın Galler Prensi (1343) ve John'un Gaunt, Lancaster dükü olarak (1362) ve Edmund of Langley, York dükü olarak (çoğul XXI) ve Thomas of Woodstock, 1385'te Gloucester dükü olarak. Her iki durumda da şüphesiz ki Hükümdar tarafından kişisel atamayla verilmişti, ancak yalnızca dük yapılanlara.

Ancak, armacılıkta, mülk başlığı 1350'den sonra yalnızca bu başlıkla donatılmış dükler değil, aynı zamanda bu başlıkla donatılmamış kontlar ve baronlar ve hatta sadece şövalyeler tarafından da kullanıldı (çoğul XIII
F).

Bundan yola çıkarak, bu tür kişilerin hepsinin onur için mülk başlığı takmaya hak kazandığını iddia etmek, bir armanın tabanının etrafına bir taç takmanın, üzerinde taç taktığı her şövalye veya barona hak kazandırdığı konusunda ısrar etmek kadar aceleci olurdu.

Arazinin başlığının rengi neredeyse her zaman kırmızıydı, ermin astarı vardı, ancak erken dönem ahır levhalarından ikisinde maviydi. Tepe genellikle doğrudan üzerine yerleştirilir, ancak iki ayaklı veya dört ayaklı yaratıkların tasvirleri genellikle ayakları düz tepeli başlığın her iki tarafında olacak şekilde siperliğin üzerinde durur (resim 112, 138). Tepeli başlığın her zaman miğferin üzerine yerleştirildiğini ve mantosunun altından çıktığını söylemeye pek gerek yok.

Günümüzde tepeleri miğferden ayrı ve bükülmüş bir çubuk veya çelenk olarak adlandırılan bir çubuk üzerinde duruyormuş gibi göstermek oldukça yanlış bir uygulamadır. Biraz araştırma, bu çubuğun iki veya üç farklı renkteki kumaşın birlikte bükülmesini ve çelengin tepenin tepesiyle birleştiği yeri maskelemek için tepenin tabanının etrafına sabitlenmesini temsil ettiğini gösterecektir. Bir kez icat edildikten sonra yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve
içine her türden arma sabitlendi.

Yan taraftan bakıldığında miğferin yuvarlak tepesi, arma
çelengin üzerinde duruyormuş gibi görünmesine neden olur ve bu şüphesiz
şu anki usulsüzlüğe yol açmıştır.

Rahip C. Boutell daha küçük _İngiliz Arması_ adlı eserinde, 1347 yılına ait Elsing'deki Hastings pirinçlerini
bir arma etrafında bir çelengin en erken örneği olarak alıntılar (şek. 81). Ancak bu pirinç muhtemelen Fransız'dır ve
İngiliz işlerinde çelenk on dördüncü yüzyılın sonundan çok önce ortaya çıkmaz ve yaklaşık 1450'ye kadar düzenli olarak kullanılmamıştır.

[Resim: ŞEK. 81. Armalı ve çelenkli miğfer, Hastings pirinçten, Elsing, 1347.]

Çelenk veya torse, bir bükülme olduğu için de adlandırılırdı, genellikle
armaların ana metalinden ve renginden türetilen iki renkten oluşurdu; ancak on beşinci yüzyıl tezgah plakaları bu kuraldan birçok değişiklik gösterir. Böylece Lewis lord Bourchier'in (_yaklaşık_ 1421) mavi, altın ve siyah bir torsesi ve John kont Tankerville'in (_yaklaşık_ 1421) yeşil, kırmızı ve beyaz bir torsesi vardır. John lord Bourchier (_yaklaşık_ 1421) ve Henry lord Bourchier'in (_yaklaşık_ 1452) her ikisinin de siyah ve yeşil torseleri vardır. Richard Wydville
lord Rivers'ın (_yaklaşık_ 1450) tepesi yeşil bir torseden çıkar ve
kutsal yapraklı bir taçla taçlandırılmıştır. Thomas Lord Stanley (_c._ 1459)
arasında kırmızı noktalar veya mücevherler bulunan altın ve mavi bir torse ve Sir
William Chamberlayne (_c._ 1461) kırmızı ve mavi bir torse takar.

Modern uygulama, bir torsenin kıvrımlarının yalnızca altı tane olmasıdır;
ancak eski armacılıkta böyle bir kural yoktu ve dörtten herhangi bir sayı bulunabilir, hangisi daha iyi görünürse. Harsick pirinçte (şek. 82) on bir bükülme vardır.

[Resim: ŞEK. 82. Tepe ve gövdeli miğfer ve 1384'te Southacre'daki Harsick pirinçlerinden basit bir
manto biçimi.]

Ara sıra tepeler, ailenin veya bireyin sıradan 'sözcüğü' veya 'nedeni'nden oldukça
ayrı olarak, onlarla ilişkilendirilmiş sloganlar veya 'sözcükler' içeriyordu.
Böylece Sir Simon Felbrigge'in tepesini oluşturan tüylerden oluşan ermin çalısı, ahır plakasında (_c._ 1421) ~Sanz muer~ (şek. 83) harfli bir parşömenle birliktedir ve John Lord Scrope'un (el. 1461) tepesinde de aynı şekilde bir tüy çalısı olan tepenin üstünde ~autre qz-elle~ 'nedeni' vardır. Salisbury kontu Richard Nevill'in (1428-60) iki güzel mührünün arkasında yarı griffin armasının arkasında ~ma~ [_or_ ~do~] ~ple[s]ier~ (çoğul. XVII A ve XXII
B) gibi harflerle yazılmış bir parşömen vardır ve Fransa mareşali olarak Shrewsbury kontu John Talbot'un mühründe (1445) aslan armasının ağzından çıkan 'kelimesi' olan bir parşömen vardır (çoğul. XVII B).

[Resim: ŞEK. 83. Sir Simon Felbrigge'nin ahır levhası, _yak._ 1421.]

[Resim:

Salisbury kontu Richard Nevill, 1428-60.

B John Talbot, Shrewsbury kontu, 1445.

PLATE XVII.--Sloganlı armalar.]

Miğfer ve arma arasındaki eski ilişkiye dair yukarıda söylenenlerden, arma'yı her zaman bağlı olduğu miğferden ayrı olarak tek başına temsil etme biçiminin tamamen
yanlış olduğu sonucu çıkar. Bu, arma'yı hemen anlamsız hale getirir: görünüşte hemen önemsiz hale gelir; ve onu sanatsal olarak ele alma girişimleri
genel olarak başarısızlıkla sonuçlanır.

Arma'lar, uygun şekilde uygulanabilir miğferlere yerleştirilmiş ve
yetenekleri dahilindeki tüm özgürlükle işlenmiş yetkin mantolarla
gösterilsin.

Burada, hanımların ve Kilise papazları gibi diğer savaşçı olmayan kişilerin arma kullanmalarının geleneksel olmadığı ve mantıksal olarak doğru olmadığı belirtilebilir;
arma'ları taşımalarına her zaman izin verilmiştir. Ancak, armalar konusunda kuralın piskoposlar tarafından bile ihlal edildiğine dair örnekler, birkaç gizli mühürlerinde yer almaktadır. Bu nedenle, Norwich piskoposu Henry le
Despenser (1370-1406), farklılaştırılmış arma kalkanının üzerinde, üzerinde bir grifon başı ve kanatları olan bir miğferin bulunduğu, bir arma olarak yerleştirildiği mantolu bir miğfer vardır (şek. 84); ve York başpiskoposu Alexander Nevill (1374), kalkanının, evinin boğa başı arması ile taçlandırılmış taçlı bir miğferin altında asılı olduğunu ve iki grifon tarafından desteklendiğini göstermektedir.

[Resim: ŞEK. 84. Norwich piskoposu Henry le Despenser'ın özel mührü, 1370-1406.]

Canterbury başpiskoposu William Courtenay (1381-96), benzer şekilde, tepesinde bir yunus bulunan bir mülk başlığı bulunan bir miğferle
işaretlenmiş bir arma kalkanı sergiliyor. Güzel bir akasya
koluyla taçlandırılmış bir miğfer, katedral kilisesindeki Norwich piskoposu James Goldwell'in (_ob._ 1498-9) mezarının üzerinde armalarıyla birlikte oyulmuş.

Robert Nevill, Durham piskoposu olarak özel mühründe (1438-57), kalkanının üzerinde ~en grace affie~ harfleriyle yazılmış bir parşömen bulunan güzel bir etiketli miğfer taşıyor.

Durham piskoposlarının çoğu, laik palatinat yargı yetkileri nedeniyle, şansölyedeki büyük mühürlerinde, başlarında miğferlerle tam zırh giymiş olarak tasvir edilmiştir. Bu şekilde tasvir edilen ilk kişi, üzerinde bir tüy çalısı bulunan bir miğferle taçlandırılmış büyük bir miğfer takan Thomas Hatfield'dı (1345). John Fordham (1381) da taçlı miğferinin üzerinde bir kuşun tünediği bir miğferle taçlandırılmıştır. Walter Skirlaw (1388) ve Thomas Langley (1406) taçların tepelerine miğfersiz olarak yerleştirilmiştir; bir durumda bir melek büstü, diğerinde bir tüy çalısı. Robert Nevill (1438) taçlı miğferinin üzerinde, yukarıda belirtilen özel mühründe olduğu gibi, bir boğa başı bulunan bir miğferle taçlandırılmıştır. Cuthbert Tunstall (1530) miğferinin üzerinde yalnızca bir miğfer vardır. Bir piskoposun armalarını sergilemedeki olağan uygulama, uzun zamandır, bunları sadece miğfer şeklindeki kendi resmi başlığıyla işaretlemek olmuştur ve aynı gelenek miğferli başrahipler ve rahiplerin armaları için de geçerliydi. Robert Nevill'in özel mührü erken bir örnektir.

Kardinaller, Winchester piskoposu Henry Beaufort'un arma mühründe (1405) ve Southwark katedral kilisesindeki arma oymasında görülebileceği gibi, kalkanlarını tarikatlarının püsküllü şapkasıyla işaretlemişlerdir. Bir kardinalin şapkası, Canterbury başpiskoposu John Morton ve kardinalin katedral kilisesinin alt katındaki anıt mezarının etrafındaki kemerde, rebus'u ve çeşitli kraliyet
rozetleriyle birlikte sergilenmektedir.

Doktorlar da bazen armalarının üstüne, onurlarına ilişkin yuvarlak bir şapka takarlardı.

St. Albans'daki Humphrey anıtında Gloucester dükü (_ob._
1446) arması, pelerinli ve tepeli miğferiyle dönüşümlü olarak,
ve bir taç veya taçla çevrili büyük bir mülk başlığıyla işaretlenmiştir. Bedford dükü Jasper (1485) mühründe de armalarının üzerinde narin bir taçla çevrili bir mülk başlığı vardır.

Günümüzde, içinde mülk başlığı bulunan herhangi bir taç veya
tacı temsil etme zorunluluğu yoktur.

BÖLÜM VII

ROZETLERİN, DÜĞÜMLERİN VE REBUS'UN KULLANIMI

Rozetin Tanımı; Armalar ve Rozetler Arasındaki Fark; Rozet Örnekleri; Devekuşu Tüyü Rozeti; Beyaz Geyik, vb.; Rozetlerin Armacılıkta Kullanımı;
Yaygınlıkları; İma Edici Rozetler; Belirsiz
Kökenli Rozetleri; Düğümler ve Rozetler; Rebus.

Armalarla yakından ilişkili, ancak tamamen farklı bir şekilde taşınan ve kullanılan rozetler, rozet adı verilen cihazlardır.

Bunların tüm tarihi kendi başına büyük ilgi çekicidir ve sanatsal arma süslemesine kendilerini ödünç verme kolaylığı, rozetleri özel bir değere kavuşturur.

Bir rozet, tam anlamıyla, bir bireyin veya ailenin işareti veya bilgisi olarak kabul edilen herhangi bir ayırt edici cihaz, amblem veya figürdür; ve herhangi bir kalkan, göğüs veya başka bir aksesuar olmadan tek başına taşınmalıdır.
Ancak bir rozet, bir arma gibi, bir kelime, sebep veya sloganla birlikte olabilir ve sıklıkla olmuştur. Ancak bir arma ile bir rozet arasında şu önemli fark vardır: arma, öncelikle sahibinin kişisel
aracıdır, oysa rozeti hizmetkarları ve hizmetkarları tarafından da kullanılabilir. Rozetin böyle bir kullanımı, üniformalı hizmetkarların düğmelerindeki 'arma'da hala varlığını sürdürmektedir.

En ünlü ve en iyi bilinen rozet, Galler Prensi'nin taşıdığı bir taç veya taçla çevrili üç devekuşu tüyüdür. Muhtemelen, 'siyah bir devekuşu tüyü süsü' ile süslenmiş bir tabağa sahip olduğu bilinen Kraliçe Philippa tarafından tanıtılmıştır.
Belki de Hainault hanedanının en büyük oğullarının
bir parçası olan Ostrevant Kontu'na gönderme yapmaktadır. Tek başına veya bir parşömene yapıştırılmış tek bir devekuşu tüyü, 1343'ten sonra Galler Prensi Edward'ın birkaç mühründe görülür ve Canterbury'deki mezarında kendi armalarının kalkanı, annesinin üç gümüş devekuşu tüyünden oluşan siyah kalkanıyla dönüşümlü olarak yer alır. Her biri ~ich diene~ kelimesiyle bir parşömene saplanmıştır;
kalkanın üzerinde de aynı kelimelerle yazılmış bir parşömen vardır.
(şek. 85). Lancaster dükü John of Gaunt'un ermin kuyruklarıyla tozlanmış bir
devekuşu tüyü taşıdığı söylenir ve Kraliçe Philippa'nın oğullarının en küçüğü olan Gloucester dükü Thomas of Woodstock, tüyleri
tüyler boyunca uzanan bir kayışla (bazıları bunu bir Jartiyer olarak görmüştür)
taşımıştır (resim 86). Kraliçenin büyük torunu, York dükü ve March kontu Richard (1436), tüyü benzer şekilde yerleştirilmiş bir zincirle
taşımıştır; belki de büyükbabası Langley'li Edmund da aynısını yapmıştır.
John of Gaunt'un oğlu Lancaster'lı Henry, 1385'te Derby kontu olarak mühründe (çoğul XXIV C) ve 1399'da Hereford dükü olarak, bir parşömenin ucuna takılı bir devekuşu tüyü vardır ve bu tüy, tüye dolanmış ve önemli ~souvereyne~ kelimesiyle yazılmıştır ve aynı kelime, Canterbury'deki Kral IV. Henry olarak mezarında birçok kez tekrarlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 85. Galler Prensi Edward'ın (_ob._ 1376) Canterbury'deki mezarından devekuşu tüyü rozetli kalkan.]

[Resim: ŞEKİL 86. Gloucester Dükü Thomas of Woodstock'un devekuşu tüyü ve Bohun kuğu rozetli mührü.]

Bir diğer dikkat çekici rozet ise, akrabası Thomas Holand'ın (çoğul XVIII B) taşıdığı beyaz geyik olarak adlandırılabilecek olan Kral II. Richard'ın beyaz geyik yavrusudur.

[Resim:

William lord Beauchamp'ın eşi Joan Arundel, 1416.

B Kent kontu Thomas Holand, 1398.

C Robert Corbet

D Kent kontesi ve Wake hanımı Joan Stafford, 1437.

PLATE XVIII.--Destekçilerin örnekleri.]

Kemerli şahin (şekil 87) ve York hanedanının beyaz gülü, March kontlarının beyaz aslanı, Edward IV'ün ışınlı gülü
ve Richard III'ün gümüş domuzu elbette iyi bilinen rozetlerdir; ayrıca kırmızı ve kırmızı ve beyaz güller, taçlı fleur-de-lis
ve Tudor kralları tarafından kullanılan Beaufort portcullis (şekil 88).

[Resim: ŞEKİL 87. York hanedanının kelepçe ve şahin rozeti, VII. Henry'nin Westminster'daki şapelinden.]

[Resim: ŞEK. 88. Cambridge'deki King's College şapelinden taçlı gül ve kale kapısı.]

Bu ülkede rozetlerin ilk ne zaman kullanılmaya başlandığı belirsizdir, ancak on dördüncü yüzyılın ortalarından sonra bol miktarda bulunurlar. Bunlar, daha önceki dekoratif armaların serbestçe işlenmesiyle haber verilir, örneğin
Kral III. Henry'nin Westminster'daki yaldızlı
latten heykelinin ayak ve yastıklarındaki küçük leoparlar ve üzerinde durduğu leopar desenli eşkenar dörtgen bezli tabak; ayrıca Kastilya Kraliçesi Eleanor'un heykelinin bulunduğu metal plakayı kaplayan kale ve aslan desenli eşkenar dörtgen bez.

Birçok rozet de çeşitli kaynaklardan ödünç alınan ve
şekildeki gibi mühürlerdeki kalkanın etrafına yerleştirilen tasarımlardan türemiştir. 89 ve 90, bunlar Baronların Mektubuna eklenenlerden sadece ikisidir.

[Resim: ŞEKİL 89. Robert de Clifford'un mührü, annesi Isabel Vipont'a atıfla

halkalarla çevrili.]

[Resim: ŞEKİL 90. Robert de Toni'nin CHEVALER AU CING olarak mührü,
kolları kuğular ve talbotlarla çevrili.]

Bohunların ünlü beyaz kuğu rozeti (şekil 91), Hereford ve Essex kontu Humphrey Bohun'un 1298 tarihli mühründeki kalkanın üzerinde bulunur (çoğul XIX B). Daha sonra boynu, bir zincirle tutturulmuş bir yakalık
ta taçla çevrelenmiştir ve bu formda Eleanor Bohun ile evlenen Thomas of Woodstock'un mühürlerinde (şekil 86) ve Westminster'daki o hanımın pirinçlerinde görülür. Ayrıca Kral IV. Henry'nin karısı Mary Bohun'un oğulları ve torunları tarafından da taşınmıştır.

[Resim: ŞEK. 91. Kalkanın etrafında kuğular bulunan Oliver Bohun'un mührü.]

[Resim:

A Stephen Longespee, ob. 1260.

B Humphrey de Bohun, Hereford ve Essex kontu, İngiltere kontu,
1298.

PLATE XIX.--Destekçilerin kökeni.]

Richard II'nin (şek. 92) ve Bohemyalı Anne'nin altın yaldızlı heykellerinin elbiseleri, kralınkinde beyaz geyik, güneş patlaması ve süpürge dalları, kraliçeninkinde ise devekuşu ve tuhaf bir düğüm gibi rozetlerle süslenmiştir. 1380'de Edmund
Mortimer, March kontu, 'beyaz aslanlar ve altın güllerle işlenmiş, Mortimer ve Ulster'ın armalarının bulunduğu
büyük siyah saten yatağımızı' miras bıraktı ve 1385'te Galler prensesi Joan, oğlu Kral'a (II. Richard) 'gümüş devekuşu tüyleri ve ağızlarından dallar ve yapraklar çıkan altın leopar başlarıyla işlenmiş kırmızı kadifeden yeni yatağımı' miras bıraktı. ' 1397'de,
armaları altın zemin üzerinde kırmızı bir maunch veya kol ve armasında bir boğa başı olan Sir Ralph Hastings, 'boğa başı (_cum capite tauri_) ile damgalanmış gümüş bir leğen ve leğen, önünde ve arkasında maunches (_cum maunches_) ile işlenmiş kırmızı altın kumaştan bir giysi ve benim armalarımın renkleriyle damgalanmış altı tuz bıraktı. 1388'de
Lancaster dükü John of Gaunt vasiyetinde 'altın kumaştan büyük yatağım, altın güllerle tozlanmış tarla, altın borular üzerine yerleştirilmiş ve her boruda iki beyaz devekuşu tüyü' ve ayrıca 'altın kumaştan yeni giysim, altın şahinlerle işlenmiş kırmızı tarla'dan söz eder. İki şahin gagalarında asılı kilitler tutarken dükün mühürlerinden birinde de gösterilmiştir (çoğul. XXI A). 1400 yılında Warwick kontu Thomas Beauchamp, 'bears of mine arms' işlemeli ipek bir yatak bıraktı; ve 1415 yılında John lord le Scrope, vasiyetnamesinde _cum signato
meo de Crabb_ olarak mühürlenmiş belgelerden bahseder ve 1453 yılında yapılan bir ekte 'j fayre stack of coppis', içinde yengeçler ve thame'ye yengeçlerle birlikte 'xij coppis içeren bir yığın coppis' miras bırakır. İngiltere'nin kuzeyinde bir yengeç genellikle hurda olarak adlandırılır, bu nedenle Scropes tarafından devralınmıştır.

[Resim: ŞEK. 92. Westminster'da Kral II. Richard'ın rozetlerle vb. saldırıya uğramış yaldızlı heykeli]

Yukarıdaki gibi örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak
rozetlerin yaygınlığını ve bunların
kullanıldığı birçok yolu göstermeye yetecektir. Elbette bunlar mühürlerde ve her türden anıtta ve mimariyle birlikte bol miktarda bulunurdu. Bu son başlık altında,
Suffolk'taki Wingfield kilisesindeki kemerler (şek. 93), leopar başları, kanatlar ve Stafford düğümleriyle süslenmiş, Michael de la Pole'un Suffolk kontu (_ob._ 1415) ve eşi Katharine Stafford anısına; Lavenham kilisesinin sundurması ve diğer bölümleri, Oxford kontu John de Vere'nin domuzlarını ve köstebeklerini sergiliyor;
Exeter'daki piskopos sarayındaki piskopos Courtenay'ın şömine rafı
(şek. 94); ve Peterborough'daki dekanlık girişindeki Tudor rozetlerinin büyük sergileri
(şek. 95), Cambridge'deki Christ's (şek. 96) ve St. John's Colleges'daki (şek. 172) kapı evleri ve King's College'ın asil şapeli. Ayrıca, Westminster'daki Henry VII'nin şapelinin muhteşem bronz kapılarından da özel olarak bahsedilmelidir; rozetlerin dekoratif amaçlarla kullanılmasına dair bundan daha güzel bir örnek
bulunamaz (şek. 97).

[Resim: ŞEK. 93. Suffolk'taki Wingfield kilisesindeki iskeleler ve kemerler,
Suffolk kontu Michael de la Pole'un (_ob._ 1415) ve eşi Katharine Stafford'un
rozetleriyle.]

[Resim: ŞEK. 94. Exeter'daki Piskopos Sarayı'ndaki şömine rafı
piskopos Peter Courtenay'in armaları ve rozetleriyle, 1478-87.]

[Resim: ŞEKİL 95. Peterborough'daki Dekanlık'a açılan kapı.
Başrahip Robert Kirkton tarafından
1497-1526'da yaptırılmıştır.]

[Resim: ŞEKİL 96. Cambridge'deki Christ's College'ın giriş kapısı.]

[Resim: ŞEKİL 97. Westminster manastır kilisesinin Leydi şapelinden York ve Beaufort rozetli bronz kapı.]

Rozetlerin kaynakları çeşitlidir. Aslında bir adamın rozeti
genellikle arması ile aynıydı, Courtenay yunusu veya
Veres'in yaban domuzu veya Hungerford'ların orak gibi. Bazen
rozet, leoparların başları
ve de la Poles'un kanatları, Bourchiers'ın su bouget'leri
(şekil 98), Veres'in gümüş molet'i (şekil 99) ve Phelip kartalı
(şekil 100) gibi armaların bir kısmından türetiliyordu. Eğer bir rozet herhangi bir kelime oyunu veya imalı bir anlama sahip olsaydı
daha popüler olurdu ve o zaman genellikle bir bulmaca olarak kullanılırdı.
Veres'in yaban domuzu (_verre_) (şekil 99), Scropes'un yengeci veya parçası, Lucys'in turna veya luce'si, Longespee'nin uzun kılıçları
(çoğul XIX A), Codnor'lu Richard lord Grey'in _gri_ veya porsuğu (şekil 102) ve Woodstock'ta doğan Gloucester dükü Thomas'ın ağaç gövdesi veya ağaç kütüğü, bu yozlaşmış günlerde bile mümkün olduğunca takip edilmesi gereken bir uygulamanın iyi örnekleridir.

[Resim: ŞEKİL 98. Lewis lord Bourchier'in rozeti ve tepeli miğferi olan mühür, 1420.]

[Resim: ŞEKİL 99. Yaban domuzu rozeti ve iki eşle Hugh de Vere'nin mührü. Baronların Mektubundan.]

[Resim: ŞEKİL 100. Armasından türetilen kartal rozetiyle William Phelip lord Bardolf'un (_c._
1410) mührü.]

[Resim: ŞEKİL 101. Flote rozeti ve Sir William Oldhalle'in 1457'deki sözü olan mühür.]

[Resim: ŞEKİL 102. Richard
lord Grey of Codnor'un rozetli mührü (gri veya porsuk), 1392.]

[Resim: ŞEK. 103. Thomas lord Stanley'nin Derby kontu ve Macclesfield seneschal'i olarak 1485'te Stanley'nin kartal pençesi
rozeti ve Man Adası'nın bacaklarıyla mührü.]

Ancak birçok durumda rozetin farklı ve genellikle oldukça belirsiz bir kökeni vardır, örneğin Bohun kuğu, Percy hilal ve
döner, Beauchamp ayı ve yırtık baston, Lovel asılı kilit, Zouch kartalı ve eğri kütük ve Berkeley denizkızı.

[Resim: ŞEK. 104. Lady Margaret Beaufort'un papatya bitkisi (_marguerite_) rozeti, Henry VII'nin Westminster'daki şapelinden.]

Birkaç aile, _örneğin_ Stafford'lar (şekil 105), Bourchier'ler ve
Wake'ler, rozet olarak özel bir düğüm biçimi kullandılar ve Bohemya Kraliçesi Anne'nin
heykeline atılan tuhaf düğümlere dikkat çekildi.
Bourchier düğümünün ilginç örnekleri,
Canterbury'deki başpiskopos Thomas Bourchier'in mezarında ve
Westminster'daki Sir Humphrey Bourchier'in pirinçlerinde görülebilir (şekil 106) ve düğümün uygulanmasına dair iyi bir örnek,
Kent kontesi Joan Stafford ve Wake'li hanımın, kazığa geçirilmiş kalkanını Stafford düğümlerinden oluşan bir kordonla
çeviren mührü tarafından sağlanır (pl. XVIII D). Lowick'teki (Northants) Wiltshire kontu Edward Stafford'un (_ob._
1498) mezarında kalkanlar, düğümlerle dönüşümlü olarak bir tekerleğin göbeği olan başka bir Stafford rozetiyle birlikte Stafford düğümlerinden oluşan kordonlarla çevrilidir
(şek. 107). Essex'teki Little Easton'daki Henry
Bourchier'in Essex kontu (_ob._ 1483) ve eşi Isabel'in, York dükü Richard'ın kız kardeşi olan mezarının gölgeliğinde, York kelepçesinin içine bir Bourchier düğümü yerleştirilerek oluşturulmuş bir rozet vardır.

[Resim: ŞEK. 105. Exeter'daki pirinçten bir parça, 1413'te Exeter piskoposu Edward Stafford'un akrabası olan
kanon William Langeton, [~X~]'ler ve Stafford düğümlerinden oluşan bir orphrey ile
başlıklı.]

[Resim: ŞEK. 106. Dirseklik ve Bourchier düğümü, Westminster manastır kilisesindeki Sir Humphrey Bourchier'in (_ob._ 1471) pirinçten.]

[Resim: ŞEK. 107. Alabaster mezar ve Wiltshire kontu Edward Stafford'un (_ob._ 1498) Lowick kilisesindeki Northamptonshire'daki heykeli.]

Yukarıda rebustan bahsedildi. Bu, her zaman bir adamın soyadına bir kelime oyunu oluşturan bir rozet veya
armaydı ve bir zamanlar
aşırı derecede popülerdi. Hiç şüphe yok ki, Swynburnes'in domuz başları, Trumpington'ların trompetleri, Martels'in çekiçleri (Fr. _martel_) veya Scales'in deniz tarağı kabukları gibi, daha önceki günlerin eğik veya imalı armalarından kaynaklanmıştır. Oxford'un kollarındaki _ford_'u geçen _öküz_ ve Cambridge'in kollarındaki _Cam_ ve büyük _köprüsü_ de benzer örneklerdir. 'Ton' ile biten isimlerle ilgili çok sayıda bulmaca, 1503-4'te Eton'un provost'u olan Robert Lupton'un _ton_'undaki _lup_ veya Peterborough'daki dekanlık kapısındaki büyük kilise _(_kirk_) ve _ton_ veya Wells'teki piskopos Thomas Beckington'un _ton_'undan yükselen _işaret_ (şekil 108) gibi bir tun veya varile dayanmaktadır. Piskopos Goldwell'in _altın kuyuları_ ve
piskopos Walter Lyhart'ın Norwich'teki katedral kilisesindeki _suda_ yatan _geyikler_ iyi bilinir, muhtemelen bir ağaçtan düşen bir adamla birlikte (Ben
kayıyorum!) Westminster'daki başrahip Islip'in bulmacalarını oluşturan _göz_ ve _kayma_ da öyledir (resim 110). Bir _öküz_,
harf N ve bir _köprü_,
kanon John Oxenbridge'in Windsor'daki kilise şapelindeki bulmacasını oluştururken, bir kartal ve ~ne~ yanında bir _öküz_, Canterbury, Christchurch'teki başrahip John Oxney'in adını verir.
Aralarında bir pınar veya _kuyu_ yükselen iki büyük _tavşan_,
Wells'teki piskopos Harewell'in heykelinin ayaklarının dibinde çömelmiştir; ve dekan Gunthorpe'un dekanlıktaki
oriel penceresi _silahlarla_ süslenmiştir (resim 111).
Sir John Pechey'in armaları (_çatallı kuyruğu ve altın tacı olan masmavi bir aslan kürkü_), Kent'teki Lullingstone kilisesindeki bir pencerede, şeftali dallarından oluşan bir çelenkle çevrilidir, şeftaliler adının son hecesi için ~e~ harfiyle
yüklenmiştir (resim 112).

[Resim: ŞEK. 108. Peterborough'daki Dekanlık Kapısı'ndan, başrahip Robert Kirkton'ın rebusu.]

[Resim: ŞEK. 109. Bath ve Wells piskoposu Thomas Beckington'ın rebusu, 1477.]

[Resim: ŞEK. 110. Westminster başrahibi John Islip'in,
kendi kilise şapelinden rebusu.]

[Resim: ŞEK. 111. Wells'teki Dekanlık'taki Oriel penceresi, Kral Edward IV'ün
rozeti ve Dekan Gunthorpe'un rebusu.]

[Resim: ŞEKİL 112. Sir John Pechey'nin (_ob._ 1522) arması ve rebusu,
Kent'teki Lullingstone kilisesindeki boyalı camdan.]

Burada yine rebus örneklerini çoğaltmaya gerek yok, ancak onlardan elde edilen eğlence,
onların benimsenmesi ve dekoratif armalarla bağlantılı olarak
kullanılması için yeterli gerekçedir.[7]

[7] Rahip E. E. Dorling, rebusu için menteşeleri E ile biten küçük bir kapı
(kapı süsü!) aldı ve bu kitabın yazarı
kendini uygun bir şekilde Umut çapasıyla
yetinebilir!

BÖLÜM VIII

DESTEKLEYİCİLER

Destekleyicilerin Muhtemel Kökeni; Yarı Destekleyiciler; Gerçek Destekçiler: Girişleri; Tepeli Miğferlerin Destekçileri; Destekçi Çiftleri; Farklı Destekçiler; Hanımlar Tarafından Destekçilerin Kullanımı; Kalkanları Desteklemenin Diğer Yolları.

Ne yazık ki atıfta bulunulan armaların yanlış kullanımı tek başına değildir, çünkü modern sanatçılar da destekçilerin uygun şekilde
tedavisi konusunda oldukça hatalıdır.

Bu büyüleyici arma kompozisyonlarının
mühür gravürcülerinden kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir, çünkü kalkan ile çevresindeki kenar boşluğu arasındaki yuvarlak bir mühürdeki boş alanı
doldurma arzusundadırlar. En eski örneklerde bu,
kıvrım işi veya yaprak ekleyerek yapılırdı, ancak Hereford kontu Humphrey Bohun'un 1220 tarihli mühründe, armalarının büyük kalkanı, diğer Essex kontu olan iki küçük kalkanla çevrilidir. Aynı muamele, torununun, Hereford ve Essex kontu Humphrey Bohun'un mühründe de görülür,
1298-1322 (çoğul XIX B). Henry de Laci (1257), yan boşlukları iki küçük eşle doldurmuştur ve Stephen Longespee'nin (_ob._ 1260) mühründe kalkan iki _uzun kılıç_ ile çevrilidir (çoğul XIX A). Clare'li Gilbert'in
Gloucester kontu (1262), kalkanını bir çiviye asmıştır ve
sırt sırta iki aslan eşlik eder; Cornwall kontu Edmund'un
(1272) ve Roma kralı Richard'ın oğlu olan mühründe ise kalkan, arkasında açılmış veya yayılmış bir imparatorluk kartalının gagasında tutulmaktadır. Thomas
Lancaster kontu (1296) hem büyük hem de küçük mühürlerinde kalkanı iki eşle birlikte gösterir, aynı şekilde kardeşi Henry of Lancaster
(1298) de öyledir (şekil 60).

Bazen kalkan bir kuşun boynuna asılır (şekil 113) veya
Alan la Souche'un mühründe olduğu gibi bir hayvana asılır, bu mühürde de kalkan birkaç aslanla çevrilidir (şekil 114).

[Resim: ŞEKİL 113. John de Moun'un mührü, bir kartaldan sarkan kalkan ve iki leoparla çevrili. Baronların Mektubundan.]

[Resim: ŞEKİL 114. Alan la Souche'un 1301'deki mührü. ]

On dördüncü yüzyılın ilk yarısında gerçek destekçilere doğru çok az kesin ilerleme kaydedildi. İster çivilere asılmış, ister ağaçlara asılmış, ister tepeli miğferlerle taçlandırılmış olsun, kalkanlar
tamamen karakter olarak çok değişen yarı destekçilerle çevrili olmaya devam etti.
Genellikle sırt sırta, alana daha iyi uyması için ve bazen birbirine dolanmış kuyruklarla eşler, ejderhalar ve aslanlar yüzyılın başlarında yaygındı ve arkalarında kartallar olan kalkanlar nadiren bulunmayabilir (resim 115, 116). Gerçek destekçiler olarak kabul edilebilecek olanlar, Salisbury kontu William Montagu'nun (_yaklaşık_ 1337) küçük mühründe (çoğul XII A) görünür, burada iki grifon kalkanı tutuyor gibi görünür, ancak daha kesin örnekler ancak on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında oldukça yaygın hale gelir.

[Resim: ŞEKİL 115. Hacche'li John Beauchamp'ın bir kartalın göğsünde kalkanla mührü.]

[Resim: ŞEKİL 116. İki başlı bir kartalın üzerinde kalkanla William de Ferrers'ın mührü.]

İlginç geçiş kullanımları da bulunabilir. Örneğin Margaret Graunson'ın bir mühründe (_yaklaşık_ 1350) iki eş gagalarıyla kocasının kollarındaki kalkanın üst köşelerini tutarken, üçüncü bir eş de benzer şekilde ucu kavrar. Guy de Bryen (_c._ 1350) kalkanını bir ağaca asmış ve gagalarından tutan iki eş tarafından köşelerden desteklenmiştir. 1362'de Hereford kontu Humphrey Bohun ile evlenen bir başka hanım Joan FitzAlan'ın gagalarında iki Bohun kuğusu tarafından tutulan kollarının kazığa geçirilmiş bir kalkanı vardır; ve bir başka kuğu çifti 1398-9'da kullanılan bir FitzWarin mühründe aynı görevi yerine getirir (çoğul. XX A).

[İllüstrasyon:

A Ivo FitzWarin, 1398-9'da.

B Peter de Mauley, 1379-80'de.

C Sir Bartholomew Burghersh, 1397-8.

D John la Warre, 1390'da.

PLATE XX.--Destekleyicilerle kalkanlar.]

Sıradan yanlardaki hayvan çiftinden ilginç bir varyasyon,
Mart Kontu Edmund Mortimer'in (1360-81) mühründe görülür, burada armalar,
büyük miğferlerle kaplı başları olan bir çift aslanla birliktedir
ve kontun arması, bir taçtan yükselen bir tüy çalısıdır. Benzer bir
işlem, 1390'da kullanılan John la Warre mühründe görülebilir (çoğul. XX D).

Benzer durumlar, kalkanı bir ağaçtan sarkan ve mülkün başlıklarından armalar olarak yükselen uzun kanat çiftlerine sahip iki ön miğferle çevrili Sir Robert de Marni'nin (1366)
(şek. 64) mühründe de görülecektir;
Ayrıca Sir Bartholomew Burghersh'in (1397-8) bir mühründe,
kalkanı uzun soldan başlarıyla taçlandırılmış iki miğferle çevrili ve
muhtemelen onun rozeti olan bir kadın başlı kuğu ile taçlandırılmıştır (çoğul. XX C). Sir Roger Scales'in (1369-86) bir mühründe, mührü iki uzun boyunlu eşle çevrilidir ve
S harfinin şeklini almış ve kalkanın
üst kenarına
tünemiş başka bir eşten bir kayışla asılmıştır.

Gerçek destekçilerin bir başka örneği de Peter de Mauley'in 1379-80'de, üzerinde vahşi bir ejderha (belki bir rozet) bulunan bir kalkanın küçük aslanlar tarafından tutulduğu bir mührüdür (çoğul. XX B). Kalkanların diğer destekçileri yalnızca Thomas Beauchamp'ın Warwick kontu
(1369) mühürlerinde görülebilir, burada ayılardır; ve Roger Mortimer'ın March kontu
ve Ulster (1381)'da, aslan oldukları, John Batour'un 1418-9'da kullanılan bir mühründe olduğu gibi. Bu vakaların her birinde kalkan bir ağaca asılır.

Arma kalkanının bir miğfer ve
arma ile taçlandırıldığı arma tasvirlerinde, gerçek
destekçilere ulaşmada aynı tereddüt vardır; yanlardaki boşluk ilk başta bir rozet veya
bu tür bir
araçla doldurulur. Böylece John of Gaunt, Lancaster dükü (1362'de) gagalarında asılı saç tutamları olan bir çift kartal tanıttı ve kardeşi Edmund of Langley, York dükü (1385'te) gagalarında kutsal yazıtlar bulunan birkaç şahinle onları takip etti (çoğul XXI). John Nevill, Raby lordu ve Bordeaux seneschal'i (1378) armasını, vb. çevreledi. iki harf ~b~ ile, akrabası Sir William Nevill ise
1390'da iki büyük yıldızın eşlik ettiği armaları ve tepeli miğferi olan bir mühür kullanmıştır.

[İllüstrasyon:

A John of Gaunt, Lancaster dükü, 1362.

B Edmund of Langley, York dükü, 1385.

PLATE XXI.--Armalarla birlikte kalkanlar.]

Thomas lord Despenser'ın (1397'den önce) zarif mührünün kalkanının ve tepeli miğferinin her iki tarafında, bir eşkenar dörtgen
armanın asılı olduğu bir ağaç vardır: Biri Glamorgan lordluğu için Clare'in üç şevronunu taşır; diğeri annesi aracılığıyla kendisine gelen Burghersh baronluğunun çatal kuyruklu aslanı (pl. XXII A). Salisbury kontu Richard Nevill 1429'da benzer şekilde kalkan taşıyan iki melek yerleştirir: biri Nevill'in armalarıyla, diğeri Longespee aslanlarıyla birlikte Salisbury kontu olmasından dolayı (çoğul XXII B). Lancaster'lı Henry (sonradan
Kral IV. Henry) Derby kontu olarak, vb. (_c._ 1385) armalarını ve iki devekuşu tüyüyle
birleştirilmiş tepeli miğferini ~souvereyne~ (çoğul XXIV C) yazıtının bulunduğu bir parşömenle çevreler ve kraliyet evinden diğerleri de benzer şekilde diğer biçimlerdeki devekuşu tüylerini kullanır. 1471'de Galler prensi olan Edward V, armalarını iki kıvrımlı devekuşu tüyüyle
iki büyük York gülü üzerinde duran şekilde yerleştirmiştir. Exeter dükü Thomas (1416) arması
nın her iki tarafına bir kuğu, William Lord Lovel ve
Holand (1423) ise bir asma kilit (çoğul XXIII A) yerleştirdi; Sir John Pelham (_c._
1430) ise armasını toka rozetiyle (çoğul XXIII B) çevreledi. Hamlake veya Helmsley'li Thomas Lord Roos'un (1431-64) zarif mühründe tavus kuşu
arması iki büyük çiçekli bitkiyle, belki de _baldıran otlarıyla_ (çoğul XXIII E) çevrelenmiştir.

[Resim:

1397'den önce bir Thomas lord Despenser.

B Salisbury kontu Richard Nevill, 1429.

RESİM XXII.--Yarı-destekçiler.]

[Resim:

1423'ten önce bir William lord Lovel ve Holand.

B Sir John Pelham, _yak._ 1430.

C Hugh de Veer, 1301.

D Aver de Rocheford, _yak._ 1330.

E Hamlake'li Thomas lord Roos, 1431.

RESİM XXIII.--Rozetlerle birlikte kalkanlar.]

On dördüncü yüzyılın üçüncü çeyreğinde, tepeli miğferlerle taçlandırılmış arma kalkanlarıyla destekçilerin birleşimi
tamamen yerleşmişti ve bundan böyle güzel ve öğretici örneklerin sayısı o kadar fazla ki daha fazlasını yapmaya gerek yok tipik bir seriyi tasvir etmekten daha iyidir (resimler 117-121). Bunlardan görülecektir ki
mühürlerde destekçilerin çoğunluğu ağır miğferi ve tepesini tutuyor, altında asılı duran kalkanı değil; muhtemelen
tasarımın doğası nedeniyle. Destekçiler de genellikle çiftler oluşturur ve her türlü yaratığın hizmet etmek için yaratıldığı söylenmeden geçilemez. Bazen William lord Zouch'un kullandığı eğri
uçlu
biletlerdeki şahinler (çoğul XXIV A) veya 1456'da Sir John Falstaff'ın kullandığı bir mührün üzerinde görünen meşe yaprakları ve ~t~ harfiyle birleştirilmiş 'kelimeler' içeren benzer kuşlar gibi rozetlerden oluşurlar (çoğul XXIV B).
1426'da kullanılan bir mühürde William lord Botraux'nun arması iki payandayla (Fr. _botreaux_)
yan yanadır; John lord Talbot ve Furnival (1406) iki _talbot_ (şekil 122) ve Clarence dükü George (1463) ise Clare'in siyah boğalarına (şekil 123) sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 117. March ve Ulster kontu Edmund Mortimer'ın mührü, 1400, azgın leopar destekçileriyle.]

[Resim: ŞEKİL 118. Kartal destekçileriyle Sir William Windsor'ın mührü, 1381.]

[Resim: ŞEKİL 119. Suffolk dükü William de la Pole'un mührü, 1448.]

[Resim: ŞEKİL 120. Montagu lordu John Nevill'in mührü, 1461.]

[Resim: ŞEKİL 121. William lord Hastings'in mührü, _c._ 1461.]

[Resim: ŞEKİL 122. John lord Talbot ve Furnival'in mührü, 1406.]

[Resim: ŞEKİL 123. Clarence dükü ve Richmond lordu George'un mührü, 1462, tepeli miğferini destekleyen siyah Clare boğalarıyla.]

[Resim:

A William lord Zouch, 1430.

B Sir John Falstaff, 1456'da.

C Henry of Lancaster, Derby kontu, 1385.

PLATE XXIV.--Rozetlerle birlikte kalkanlar. ]

Destekçilerin farklı olduğu yerlerde genellikle birden fazla onuru temsil ettikleri görülür. Bu nedenle mühürlerinden birinde (resim 124) Richard Beauchamp Warwick kontu (1401) destekçiler için yırtık sopalara sarılan iki ağızlı ayı kullanmıştır, ancak daha sonraki bir mühürde (1421) Warwick ve Albemarle kontu olarak destekçiler bir ayı ve bir grifondur (resim 125). Aynı şekilde, Warwick kontu unvanındaki halefi Richard Nevill de güzel bir mühürde (_c._ 1451-2) destekçiler için iki ağızlı ayı kullanmıştır, ancak daha sonraki bir mühürde (_c._ 1460) Warwick ve Salisbury kontu olarak destekçileri bir Warwick ayısı ve bir Montagu grifonudur (resim 69). Somerset dükü Edmund Beaufort, Bayeux kasabası için yaptığı mührün üzerinde
(_c._ 1445) (şekil 126) kendi kartal destekçisini, diğer tarafında ise boynunda bir taç olan benekli bir köpek benzeri canavarı; ve
York dükü ve March kontu Richard, Fransa valisi olarak
ve 1436'da Normandiya'da yaptığı mührün üzerinde York şahini ve March'ın beyaz aslanını destekçi olarak gösteriyor. Somerset dükü ve Kendal kontu John Beaufort'un ahır plakasında kolları Somerset taçlı bir kartal ve yale adı verilen gizemli bir canavar tarafından destekleniyor[8], her birinin arkasında mavi ve gümüş renkli dikenli gobonlu bir devekuşu tüyü duruyor.

[8] Yale veya eale hakkında tam bir açıklama için
_Arch[ae]ological Journal_, lxviii, 173-199'daki makalelere bakın. Canavarın Somerset dükü tarafından benimsenmesi henüz açıklanmadı, ancak Kendal kontluğu için olabilir ve kısmen bir bilmece (Kend-eale) olabilir.

[Resim: ŞEKİL 124. Warwick kontu Richard Beauchamp'ın mührü,
1401.]

[Resim: ŞEKİL 125. Warwick ve Albemarle kontu Richard Beauchamp'ın mührü ve lord Despenser, 1421.]

[Resim: ŞEKİL 126. Somerset dükü Edmund'un Bayeux kasabası için mührü, _c._ 1445.]

İngiltere kralları tarafından taşınan çeşitli destekçileri burada belirtmek gerekli değildir, ancak İngiltere ve İskoçya taçlarının birleşmesinden bu yana kraliyet destekçilerinden birinin her zaman İngiltere için bir aslan, diğerinin İskoçya için bir tek boynuzlu at olduğunu belirtmek yeterli olabilir.

Armalarına destekçilerin eşlik ettiği evli hanımların mühürlerinde, biri genellikle kocasını, diğeri hanımın ailesini temsil eder.

Böylece Kent kontu Thomas'ın kızı ve York dükü Langley'li Edmund'un karısı Joan Holand (1393'ten sonra) kocasının kazığa geçirilmiş kalkanının yarısını York şahini, kendi yarısını ise babasının taç yakalı arka tarafıyla desteklemiştir. York dükü ve March kontu Richard'ın eşi ve Kral IV. Edward'ın annesi olan Cecily Nevill, York'un bir şahini tarafından işaretlenen ve taç yakalı ve zincirli bir geyik ve March'ın bir aslanı tarafından desteklenen güzel mühründe kalkanı taşır (resim 127). Kral IV. Edward'ın kraliçe eşi Elizabeth Wydville'in daha da görkemli mührü, destekçileri olarak March aslanı ve tasmalı ve zincirli bir su samuruna benzeyen zayıf benekli bir hayvanı gösterir (çoğul XXV). Öte yandan, Leydi Margaret Beaufort, her iki mühründe de Somerset kartalı ile Beaufort'un baba armalarını işaretler ve destekçileri olarak bir çift yale kullanır (çoğul XXVI, XXX).

[Resim: TABLO XXV.--Elizabeth Wydville, IV. Edward'ın kraliçesinin taçlı armaları ve destekçileri.]

[Resim: TABLO XXVI.--Leydi Margaret Beaufort'un armaları, destekçileri ve rozetleri, 1455.]

[Resim: ŞEKİL 127. York dükü Richard'ın eşi ve Kral IV. Edward'ın annesi Cecily Nevill'in mührü, 1461.]

Tabii ki destekçilerin sağlam bir şeyin üzerinde dururken gösterilmesi ve bir sloganın veya çatallı tomarın kenarı kadar
tehlikeli bir zeminde değil. Cambridge'deki King's College şapelinde Kral VII. Henry'nin destekçileriyle birlikte güzel arma gruplarından biri (şekil 128), bunun ne kadar etkili ve yine de göze batmadan yapılabileceğini gösteriyor. Essex'teki New Hall'daki muhteşem panelde, Kral VIII. Henry'nin taçlı armaları, vb., ejderhası ve tazı destekçileri bir gül ve nar çalısının içinde duruyor (şekil. 189); ve Ockwells'deki iyi bilinen camda, taraftarların üzerinde duracakları çiçeklerle dolu tarlalar vardır.

[Resim: ŞEK. 128. Cambridge'deki King's College şapelinde Kral VII. Henry'nin
armaları ve destekçileri, bir ejderha ve bir tazı.]

Destekçilerin az çok düzenli kullanımının yanı sıra,
kalkanları desteklemenin bir dizi ilginç ve düzensiz yolu vardır. Bunlar, yalnızca armacılıkla ne kadar hoş bir şekilde oynandığını göstermedeki değerlerinden değil, aynı zamanda günümüzde destekçilerin genellikle hiçbir şeyi desteklemediği benzer muamelenin emsalleri olarak özel ilgiyi hak ediyor. Örneğin, Londra'daki Ulusal Portre Galerisi'nin kapısının üzerinde,
kraliyet armalarının 'destekçileri', kalkanın tabanındaki bir çift korkak canavardan başka bir şey değildir.

Şakacı bir muamelenin oldukça erken bir örneği, Roger Leybourne'un (_ob._ 1284) mührü tarafından sağlanmıştır. Bu, yan dalları olan bir ağaca asılmış kalkanın arkasında duran küçük bir sancak içerir; bunlardan biri
tepeli miğferi destekler ve diğeri bir demet yaprakla sonlanır (çoğul. XI A).

Thomas lord Holand ve Wake (_c._ 1353) bir kafes panelin içinde, bir
tavşan yuvasında duran ve taçlı miğferini büyük tüy çalısıyla destekleyen bir ağaç vardır. Her iki tarafta da iki kalkan asılıdır, biri
Wake lordluğunun güzel bezlemesiyle, diğeri (aslen)
Holand lordluğunun (çoğul. XXVII A).

[Resim:

Holand ve Wake lordu Thomas, _yak._ 1350.

B Margaret Beauchamp, Shrewsbury kontunun John Talbot'un karısı, 1433'ten sonra.

PLATE XXVII.--Kalkan düzenleme yöntemleri.]

Gloucester dükü, III. Edward'ın oğlu Woodstock'lu Thomas,
yaklaşık 1385'ten itibaren, üzerinde iki zincirli Bohun kuğusunun yüzdüğü, bir çitin içinde duran ve suyla çevrili bir ağaç gövdesine sahip güzel bir mühür kullanmıştır;
ağaçtan, dükün armalarının büyük bir kalkanı, tepesinde tepeli miğferi ve iki yan daldan Hereford kontluğunun bezli kalkanları sarkmaktadır (_mavi iki kıvrım,
biri altın, diğeri gümüş_), ayrıca Bohun evliliğine atıfta bulunmaktadır.

Warwick kontu Richard Beauchamp'ın kızı ve Shrewsbury ve Waterford kontu John Talbot'un karısı Margaret, güzel kalkanıyla (1433'ten sonra) babasının kalkanını ve kocasının ve kendisinin kazığa geçirilmiş kalkanını babasının evinin yırtık bastonundan asıyor (çoğul. XXVII B).

Kent kontu Thomas Holand, 1398'de bir ağacın altında uzanmış, yakası taçlı beyaz bir geyiğin rozetini taşıyan ve armasının kalkanının boynundan sarktığı bir mühür kullanmıştır (çoğul. XVIII B).

Calais belediye başkanlığının on dördüncü yüzyıl mühründe bir yaban domuzunun boynuna bir pelerini bağlanmış ve şehrin armasını göstermek için yukarı doğru sancak gibi dalgalanan bir pelerini vardır, bu armalar _taçlı (?) bir leoparla
doğan_ idi (şek. 129). Benzer bir uygulama, boynunda pelerin ve kraliyet armaları olan taçlı oturan bir leoparın amblemi olan Kral III. Edward'ın yarım florininde görülür.

[Resim: ŞEK. 129. Calais belediye başkanlığı mührü.]

Fransa naibi olarak yaptığı mühürlerden birinde (1422-35) Bedford dükü John,
bir bacağı rozetinin üzerinde duran bir kartala sahiptir, bir ağacın köküdür ve
diğer pençesinde armalarından bir kalkan tutar.

William Lord Fitz Hugh (1429) ve Marmion, mühründe miğferi ve arması ile işaretlenmiş dörtlü kalkanını gösterir, ki bu görünüşe göre bir aslan başıdır. Canavarın geri kalanı biraz uyumsuz bir şekilde
kalkanın arkasında çömelmiştir ve pençeleri kompozisyonu tamamlayan iki arma sancağını kavramak için her iki tarafta dışarı çıkmıştır (pl. XXVIII A).

Benzer bir çift bayrak, iki Hungerford orağıyla 'desteklenen' kalkanı ve tepeli miğferi olan Walter lord Hungerford'un mühründe görünür, yanlarda Heytesbury ve Hussey lordluklarının armalarının bulunduğu bayraklar vardır (şekil 130).

[Resim: ŞEKİL 130. Heytesbury ve Hussey veya Homet bayraklarıyla Walter lord Hungerford'un mührü, _c._ 1420. ]

[İllüstrasyon:

William lord FitzHugh (1429) ve Marmion'dan.

B Margaret hanım Hungerford ve Botreaux, 1462.

PLATE XXVIII.--Arma sancaklarına örnekler.]

Sancaklar ayrıca Margaret hanım Hungerford ve Botreaux'nun (1462) büyüleyici mühründe de önemli bir yer tutar (çoğul. XXVIII B).
William lord Botreaux ve Margaret Beaumont'un kızı ve 1459'da ölen Sir Robert Hungerford'un karısıydı. Mühür, hanımı dul eşinin elbisesiyle bir bahçede 'dizlerinin üzerinde otururken' ve bir kitaptan başının etrafındaki bir parşömene yazılmış bazı kelimeleri okurken gösteriyor.
Üzerinde kazığa geçirilmiş iki büyük sancak var: Hungerford ve Botreaux'nun bir aslanın tuttuğu
biri; Diğeri Botreaux ve Beaumont'un bir
griffin tarafından tutulduğu.

On üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başındaki birçok mühürde, kadınların kalkan tuttuğu tasvir edilmesi alışılmadık bir durum değildi.
Verilebilecek hoş bir
örnek, Stephen Longespee'nin eşi olan Emmeline FitzGerald'dır. Emmeline, babasının kalkanını sağ elinde, kocasının kalkanını ise sol elinde tutmaktadır. Her kalkanın altında, kocasının kraliyet ailesiyle yakın ilişkisini göstermek için bir
İngiltere leoparı ve her iki yanında bir _uzun kılıç_ vardır. 1331'de öldü (çoğul XXIX B).

Birkaç vakada, bir adam kendi kalkanlarının destekçisi olarak hareket eder.
Northumberland kontu Henry Percy'nin kalkanlarından biri (1377) onu zırh içinde, sol eliyle desteklediği büyük bir Percy kalkanının arkasında dururken gösterir. Sağ tarafı, kemeri sarılı bir kılıcın kabzası üzerindedir ve sol omzuna Percy aslanının bulunduğu bir sancak dayanır. Kont, benzer şekilde bir diğer mühründe Cockermouth lordu olarak görünür (1393). Bunda kalkan Percy ve Lucy'nin üç aylık kalkanıdır ve daha önce olduğu gibi sol eliyle kavranmıştır, sağ tarafı ise hilal rozetini taşıyan bir flama tutar (çoğul XXIX A). Son bir şakacı parçayı, York dükü ve March ve Ulster kontunun Richard'ın (_ob._ 1460) ormanların adaleti olarak mührünü aktarmak yeterli olacaktır. Bu, arması kalkanını bir York şahininin boynuna asmış ve makamına atıfta bulunarak bir geyiğin başının boynuzlarıyla çevrelenmiştir. Geyiğin boynuzlarına
Ulster dükünün kontluğu için iki küçük el sabitlenmiştir (çoğul. XXIX C).

[Resim:

Northumberland kontu Henry Percy, 1377.

B Stephen Longespee'nin karısı Emmelin FitzGerald, yaklaşık 1250.

C York dükü Richard, Eyre of Forests'ta Yargıç olarak, ob. 1460.

PLATE XXIX.--Kalkanları tutmanın yolları.]

BÖLÜM IX

SİLAH SAYGISI

Kraliyet Arması Sancağı; Londra Şehri Arması Sancağı; Sancak Şekilleri; Bazı Sancakların Boyutları; Dik _karşı_ Uzun Sancaklar; Dik formun
Avantajları; Arma Başarıları Olan Sancaklar; Sancakların Modern
Kullanımı.

Sancak tasvirleri ortaçağ resimlerinde sürekli olarak görülür (şekil 131); ve yukarıda gösterildiği gibi, mühürlerde de sık görülürler.

[Resim: ŞEKİL 131. Sancaklı şövalyeler, British Museum'daki
Royal MS. 19 B XV'deki bir aydınlatmadan.]

Herkes, Kral'ın varlığını simgeleyen kraliyet armalarının sancağına ve Birleşik Krallık bayrağı olarak bilinen muhteşem ulusal sancağımıza aşinadır. Belediye başkanı ikamet ettiğinde Malikane Binası'nın üzerinde dalgalanan şehrin armalarının olduğu sancak Londralılar için tanıdıktır ve Rochester vatandaşları da şehirlerinin sancağını
pazar günleri ve tatillerde kalelerinin büyük
kulesinden uçarken görmeye alışkındır. Bir sancağa bir kez dikdörtgen bir kalkan ışığında bakıldığında, armaları barındırmaya uygunluğu hemen anlaşılır. Kralın sancağı artık her zaman yanlış bir şekilde 'kraliyet standardı' olarak anılıyor, resmi dilde bile, ancak armalar açısından
aslında hiç de bir standart değil, sadece bir sancak.

Ortaçağ sancakları ilk başlarda dikdörtgen şeklindeydi ve dik olarak dikilirdi,
asanın yanında daha uzun bir kenarı vardı. On üçüncü yüzyılın sonlarındaki resimlerde, daha önce Westminster sarayındaki boyalı odada bulunan
şövalyelerin taşıdığı
sancaklar genişliklerinin iki katından daha uzundu.
Aynı oran, Warwick kontu Richard Beauchamp'ın 1493 civarında çizdiği ünlü resimli geçit töreninde bile varlığını sürdürüyor;[9] ancak orada gösterilen
sancakların çoğunun yüksekliği, armaların sergilenmesi için daha iyi olan genişliğin bir buçuk katıdır. Bu aynı zamanda William Lord Hungerford'un mühründeki (şekil 132)
sancakların oranıdır,
ancak Lady Hungerford'un mühründeki kazığa geçirilmiş kollu sancaklar neredeyse karedir (şekil 133). Westminster manastır kilisesindeki Lewis lord Bourchier'in (_ob._ 1431) anıtında, uçlardaki büyük dörtlü sancaklar, aslanlar ve kartallar tarafından destekleniyor ve alan olarak bir buçuk kareden biraz daha küçüktür ve armaları sergilemek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde orantılıdır (resim 134). Windsor kalesindeki St. George şapelinde 'mezarının üstünde de asılı duran' Kral IV. Edward'ın sancağı 'Taffaty' olarak tanımlanıyor ve 'üzerine üç ayak dört inç genişliğinde, yaklaşık bir inç genişliğinde bir saçak ve saçak dışında beş ayak dört inç derinliğindeydi.'[10] Ashmole, Garter Şövalyeleri'nin tezgahlarının üzerine asılan sancakların tanımında (1672'de) 'Hükümdar'ın ve tüm Şövalye-Yoldaş Sancaklarının tarzının kare olduğunu' belirtiyor; ancak, eskiden sancaklarının ne büyüklükte olduğu bize hiçbir yerde görünmüyor; yine de Kraliçe Elizabeth'in saltanatında, onları iki yarda ve çeyrek uzunluğunda ve bir yarda ve üç çeyrek genişliğinde, Çelenkteki renklerden Altın veya Gümüş ve İpekten yapılmış olan Saçak'ın yanında buluyoruz ve bunun üzerine Taffaty-Sarcenet, çift Sarcenet veya zengin Taffaty üzerine işlenmiş veya dövülmüş, her iki tarafta da Şövalye Arkadaşının baba Arması, onun Çemberleri veya istediği kadarını, bunların arasında Garter'ın bunların uygun şekilde düzenlenmesine dikkat etmesi gerekiyor.... Bu Arma Sancakları, eskiden Çelenk Renkleriyle, ancak şimdi Kırmızı ile boyanmış uzun Çubukların ucuna sabitlenmiştir.'[11]

[9] Brit. Mus. Cott. MS. Julius E. IV.

[10] Elias Ashmole, _The Institution, Laws and Ceremonies of the most
Noble Order of the Garter_ (Londra, 1672), 149.

[11] _Aynı eser._ 335, 336.

[Resim: ŞEKİL 132. Walter lord Hungerford'un bayraklı mührü.]

[Resim: ŞEKİL 133. Margaret lady Hungerford'un mührünün bir parçası,
bir aslan tarafından tutulan kazığa geçirilmiş bayrak.]

[Resim: ŞEKİL 134. Lewis Robsart lord Bourchier'in mezarı, K.G. (_ob._ 1431), Westminster manastır kilisesinde, taraftarlar tarafından taşınan armalarla.]

Bu kitabın daha önceki bir sayfasındaki yorumlar göz önünde bulundurulduğunda, burada armalarla ilgili yapılan yorum ilginçtir, ancak hem Kral IV. Edward'ın hem de Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki Garter Şövalyeleri'nin sancaklarının Bourchier anıtındaki sancaklarla benzer oranlarda olduğunu belirtmek daha önemlidir.

Gerçek şu ki, bu geç dönemin arma çizicileri bile, bir karenin genişliğini aşan bir sancakta arma çekmenin zorluğunun selefleri kadar farkındaydılar ve ayrıca bu rakamdan daha dar bir alanın daha büyük avantajını takdir ettiler.

Daha uzun bir bayrak biçimi, Birleşik Krallık bayrağı gibi basit bir kombinasyon veya hatta St. Andrew haçı veya St. Patrick çaprazı gibi bileşen parçaları için tolere edilebilir, ancak üzerine armalar yerleştirmek nadiren mümkündür ve hatta St. George haçı bile bu şekilde dik olarak

[Resim]

olarak

[Resim]

olarak

aşırı yatay olarak uzatıldığından daha iyi görünür.

Şu anda taşınan Kral bayrağında, armaları sanatsal olarak veya alan ve hücumun uygun bir dengeleyici ilişkisiyle

çizmek neredeyse imkansızdır (şekil 135). İngiltere'deki leoparlar, kendilerine ayrılan alanları dolduracak kadar aşırı derecede uzatılmış ve inceltilmiş olabilir, ancak İskoçya'nın kükreyen aslanının dik formunu düzgün bir şekilde sergilemek veya İrlanda arpını yatay olarak genişletmek pratik değildir. Bugün Malikane'de kullanılan Londra belediye başkanının sancağında da, St. Paul'un çeyrekteki kılıcı ancak Sir William Walworth'un hançerinin karşılaştırılabilir boyutunda çizilebilir, bu nedenle de saçma bir şekilde yanlıştır.

[Resim: ŞEK. 135. Kralın sancağı veya 'kraliyet sancağı' şu anda taşınıyor.]

Ancak, Kralın armaları (ön sayfaya bakın) ve Londra şehrinin armaları dik dikdörtgen veya hatta kare pankartlara yerleştirilseydi, bunları çizmenin tüm zorlukları ortadan kalkardı ve ortalama modern armacılığın bariz örnekleri olarak görünmekten
hemen
güzel sanatsal dekorasyon parçaları haline gelirlerdi.

Kralın armalarını sergilemenin daha iyi yoluna yakın bir yaklaşım, Kraliçe Mary ve Kraliçe Alexandra'nın son zamanlarda benimsenen sancaklarıyla gösterilmiştir. Her ikisi de Hükümdarın armalarını eşinin armalarını kazığa oturturken gösterir. Kralın armaları bu nedenle mevcut 'kraliyet sancağının' normal uzunluğunun yarısıyla, yani bir kareyle sınırlandırılmıştır ve böylece
suçların her iki tarafında daha az atık alanı olacak şekilde çizilebilir.

Şekilleri ne olursa olsun, kalkanlar gibi sancaklar da kural olarak tamamen armalarla kaplanmalıdır, tıpkı Windsor'daki Garter Şövalyeleri'nin sancakları (bu açıdan modern olsalar da oldukça iyidirler) ve St. Paul Katedrali'ndeki St. Michael ve St. George Tarikatı'nın daha yakın tarihli kurumlarının sancakları gibi. 
On beşinci yüzyılda bile, armalar yerine düzenli armalarla yüklenen sancakların örnekleri eksik değildir ve Windsor tezgah plakaları arasında oldukça ilginç bir seri bulunabilir. Sir Peter Courtenay ve Henry lord FitzHugh'un iki küçük dikdörtgen plakası, armalarının neredeyse tamamlanmış sancaklarıdır, ancak Walter lord Hungerford (1426'dan sonra) armalarını, miğfer, arma ve örtüyle birlikte, kıvrılmış yaldızlı bir bastona tutturulmuş saçaklı altın bordürlü donuk siyah bir sancak üzerinde sergiler (şekil 136). Salisbury kontu Richard Nevill (_yak._ 1436) (şek. 137), Shrewsbury kontu John (_yak._ 1453), John lord Tiptoft (_yak._ 1461) ve diğer birkaçının armaları, vb. sade altın renkli saçaklı
sancaklardadır, ancak Richard lord Rivers (_yak._ 1450), Thomas lord
Stanley (_yak._ 1459) ve Clarence dükü George (_yak._ 1461) her tarafı dekoratif kıvrımlı işlerle
işlenmiştir. Ruthin'li Sir John Grey (_yak._ 1439) da armalarını şüphesiz siyah zeminli ve altın püsküllü ve bastonlu bir
sancakta (şek. 138) ve William lord
Fauconberg (_yak._ 1440) mavi ve gümüşten yapılmış, altın püsküllü ve bastonlu bir
sancakta sergilemektedir. Birkaç
renkli zeminli diğer dörtgen tezgah levhasının sancakları temsil etmesi olasıdır.
York dükü Langley'li Edmund'un üç parçadan oluşan bir saha levhası vardır; Bedford dükü John'un (1422-3) mavi ve gümüşten bir zemin levhası vardır ve Exeter dükü Thomas'ın (_c._ 1422) tamamen siyah bir zemin levhası vardır. Somerset dükü John'un (_c._ 1440) levhasının alanı gümüş, kırmızı ve yeşilden, kıvrımlı yapraklardan oluşan yaldızlı bir bordürle bükülmüştür; ve Walter lord Mountjoy'un (_c._ 1472) aynı üç rengi dikey şeritler halinde düzenlemesi.

[Resim: ŞEK. 136. 1426'dan sonra Walter lord Hungerford'un bir sancak olarak tezgah levhası.]

[Resim: ŞEK. 137. Richard Nevill'in 
kontu Salisbury'nin _yak._ 1436'da yaptığı bir bayrak olarak kullanılan tezgah levhası.]

[Resim: ŞEK. 138. Sir John Grey'in _yak._ 1439'da yaptığı bir bayrak olarak kullanılan tezgah levhası.]

Heralds' College'daki bir el yazmasında iki benzer arma başarıları sergisi bulunmaktadır.[12] Bunlardan birinde Sir Richard Nanfant'ın (_yak._ 1506-7) armaları, vb. mavi ve yeşil dörtgen bir tarla partisine boyanmıştır. Diğerinde, Sir Richard ve hanımının bir melek tarafından tutulan kazığa geçirilmiş kalkanı, üst üçte ikisi kırmızı ve dörtte biri soluk pembe olan bir zemine boyanmıştır.[13]

[12] MS. M 3.

[13] _Heraldic Sergisinin Resimli Kataloğu, Burlington House, 1894_ (Londra, 1896), pl. xxviii.

Modern uygulamada, armaların sergilenmesi için kullanılan pankartların daha yaygın olarak benimsenmemesi için akla gelebilecek hiçbir neden yoktur; yalnızca bir
direğe asılan uygun pankartlar olarak değil, aynı zamanda resim, heykel ve nakış gibi dekoratif sanatlarda da. Hem Kraliyet Cemiyeti hem de Antikacılar Cemiyeti, Burlington House'daki varlıklarını dairelerinin üzerinde armalarının pankartlarını sergileyerek düzenli olarak bildirirler ve bu örnek, silah taşımaya hak kazanan diğer şirketler tarafından da izlenebilir. Bireyler tarafından bayrak kullanımıyla ilgili olarak, daha önce belirtilen yararlı örnek ve kullanım dizisinden sonra girmek gereksizdir.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda kullanılan ve standart olarak bilinen ilginç bayraklar, sadece geçit törenlerinde veya cenazelerde
gösteri için taşınmış gibi görünüyor. Dekoratif amaçlar için
en etkilidirler ve eskiden esquires dahil her dereceden adam tarafından
taşındıkları için, sanatsal açıdan
çok daha avantajlı bir şekilde tekrar tasarlanıp kullanıma sokulabilirler.

Bir standart (resim 139), alt kenarı yatay ve üst kenarı kademeli olarak değnekten uca doğru inen, iki yuvarlak uca bölünmüş uzun ve dar bir bayraktı. Değneğin yanındaki bir bölmede her zaman Aziz George'un armaları bulunurdu. Zeminin geri kalanı
nadiren
sahibinin üniforma renklerinin iki, üç veya dört yatay şeridinden oluşuyordu ve
sözcüğü, gerekçesi veya sloganı olan iki eğik bantla üç bölüme ayrılıyordu. St. George'un haçının yanındaki bölümde genellikle taşıyıcının ana hayvanı veya diğer
armaları ve daha sonraki zamanlarda bir torse üzerindeki arma sergilenirken, diğer bölümler ve genel olarak alan
rozetler veya rebuslarla tozlandırılıyordu. Tamamı üniforma renkleriyle çevrelenmişti.

[Resim: ŞEK. 139. Sir Henry Stafford, K.G.'nin Standardı _c._
1475.]

De Walden Kütüphanesi'ndeki "Silah Koleji'ndeki Tudor El Yazmasından Bayraklar, Standartlar ve Rozetler" adlı ciltte gösterilen seri, antik standartların eğlenceli kompozisyonuna dair bol miktarda kanıt ve bunların günümüzde nasıl icat edilebileceğine dair ipuçları sağlayacaktır.

Flamalar, bazen sivri, bazen de uçlarında kırlangıç ​​kuyruğu olan, bir mızrak veya mızrağın ucunun altına sabitlenmiş ve sahibi tarafından kişisel sancağı olarak taşınan, değişen uzunluklarda küçük ve dar bayraklardı (şekil. 140). Sir John d'Abernoun'un Stoke d'Abernoun'da iyi bilinen pirinçten (_c._
1277) tuttuğu kısa, sivri ve püsküllü olup armalarını taşır (_azure a cheveron gold_). Büyük ve daha dalgalı bir flama formunun çağdaş bir örneği şekil 140'da görülebilir. 141. Percy
hilal şeklindeki bir rozetle yüklenmiş bir flama örneği, Northumberland kontu Henry Percy'nin mühründe görülür ve bu flama elinde gösterilir (pl. XXIX A).

[Resim: ŞEKİL 140. Britanya Müzesi'ndeki Kraliyet El Yazması 19 B XV'teki bir resimden flama taşıyan şövalyeler.]

[Resim: ŞEKİL 141. Flama taşıyan silahlı şövalyeler, geçici Edward I,
Arundel El Yazması 83 f. 132'deki bir resimden.]

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, üçgen çatılara, sivri kulelere ve diğer yüksek yerlere kanat veya süs olarak sancak tutan hayvan figürleri yerleştirmek alışılmadık bir durum değildi. Armalarda kullanılan hayvan figürleri finial olarak on üçüncü yüzyılda bile kullanılmaya başlandı ve 1237 gibi erken bir tarihte, 22 Henry III'ün Pipe Rolls'unda, Windsor kalesi içindeki 'Kralın salonunun alınlığına taştan bir aslan yapmak ve yerleştirmek'[14] için bir suçlama yapıldığında buna dair bir örnek kaydedildi. On dördüncü yüzyıla ait örnekleri bulmak zordur, ancak on beşinci yüzyılda ve on altıncı yüzyılın ilk yarısında yeterince yaygındırlar. Bu sonraki örneklerin çoğunda
yaratıklar oturur ve armalar veya rozetlerle kalkanları destekler; Dorset'teki Mapperton'daki güzel gruplar gibi bazıları bir zamanlar kanatlar da tutuyordu.

[14] 'Et in quodam leone de petra faciendo et erigendo super gabulum in
eadem aula.'

Çürüme eğilimlerinden dolayı erken kanatlar nadirdir. 1352-3'te 14s. 'kralın armalarıyla boyanmış, kralın kolejinin salonunun tepesine konulmak üzere satın alınan bir bakır kanat için' harcandı[15] Windsor kalesinde; ve yine bakırdan yapılmış, kurucusu Sir William Etchingham'ın (_ob._ 1389) armalarıyla delinmiş hoş bir örnek hala Sussex'teki Etchingham kilisesinin çan kulesini aşmaktadır (şek. 142). Basit bir örnek
Aynı ilçedeki Cowdray House'da henüz demir bir kanat görülebilir.
Northants'taki Fotheringay kilisesinin sekizgen kulesi
Richard Duke of York _c._ 1435, güzel bir temsille örtülüyor
rozetinin bakırı, pranga içindeki şahin.

[15] 'Et bir kanatta silah resmi ve kayıt defteri boşaldı
süper zirve aule Collegij Regis ibidem, xiiij s.' Boru Rulosu, 28
EdwardIII.

[İllüstrasyon: ŞEK. 142. Etchingham kilisesindeki arma kanadı, Sussex.]

Bir yaratığın bir arma bayrağını tutması onbeşinci yüzyılda zaten bir yenilik değildi ve yukarıda Lewis lord Bourchier'in (_ob._ 1431) mezarındaki ve Margaret lady Hungerford'un (_c._ 1460) mühründeki örneklere değinildi; bunlara, Northumberland'ın ikinci kontu Henry'nin en büyük oğlu Henry Percy'nin mühründeki (_c._ 1442) sancak taşıyan aslan da eklenebilir. Bu nedenle, oturan hayvanın bir kanat tutucuya dönüştürülmesi oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti. Onbeşinci yüzyılın sonlarına ait iyi bir örnek, Oxfordshire'daki Stanton Harcourt'taki meşhur mutfağın büyüleyici bir finial'ini oluşturur, ancak orada yüksekte duran grifonun artık tutacak bir kanadı yoktur (resim. 143).

[Resim: ŞEKİL 143. Eskiden Stanton Harcourt, Oxon'daki mutfak çatısının finialinde bulunan kanat.]

On altıncı yüzyılın başlarında, Windsor kalesindeki St. George şapelinin nef bölümünün
kubbesinin tepesine bu tür kanat tutuculardan oluşan bir dizi yerleştirildi ve 1506'da aynı şekilde
tamamlanması için yapılan sözleşme, 'içerideki tonozun yanı sıra
arkebotenler, kretler, korslar ve Kral'ın en iyilerinin
söz konusu kuyruğun dışındaki
kanatları ve yukarıdaki kretleri, korsları (ve) hayvanları
Maister John Shornes
Chappell'in dış taraflarına yerleştirmesini' öngörüyor. 1511'de bitişikteki Leydi Şapeli'nin tamamlanması için yapılan sözleşme ayrıca 'armalar, armalar ve Kral'ın en iyilerinin
üzerlerine daha fazla kollu squichons yerleştirilmesi'ni de içeriyor. Parıldayan kanatlarını tutan bu hayvanlar, büyük şapel söz konusu olduğunda ancak bu kadar tamamlanmış gibi görünüyor ve Hollar'ın binanın gravüründe açıkça gösteriliyor; ancak hepsi 1682'de Sir Christopher Wren'in tavsiyesiyle kaldırıldı ve Wren, bunların yerine ananaslar dikilmesini önerdi! Kanatlı figürlerden bir başkası, 1546'da Coventry haçının inşası için yapılan sözleşmede geçer:

Ve ayrıca aynı yeni haçın en alt katındaki her ana tepeye, bir fane tutan Ymage veya bir Canavar
veya bir foule ve ikinci kattaki her ana tepeye bir Targett ve bir Fane tutan çıplak bir çocuğun
resmini koymak.[16]

[16] T. Hearne, _Liber Niger_, ii. 620.

Bu canavarlar, kümes hayvanları ve oğlanlar, Mapperton malikanesindeki yaratıklar gibi, açıkça çifte bir görev yerine getiriyorlardı.

Windsor'daki ve diğer yerlerdeki 'Kralın en iyilerinin' kesin doğası, 1533-4'te Hampton Court'un büyük salonunun inşasına ilişkin hesaplarla gösterilmiştir. Bunlar arasında 'söz konusu salonun Gabul uçlarında duran bir aslan ve bir taş ejderhanın işçiliği ve yapımı için'; 'gemilerin gabul uçlarında duran freston'un en iyi iki parçası için iki piyon'un ücreti'; ve 'gemilerin birinde kralların, diğerinde kraliçelerin ordularının en iyi parçalarının, altın ve gümüşle birlikte taşındığı iki taşın altın ve gümüşle işlenmesi ve ödenmesi için' ödemeler yer almaktadır. Diğer ödemeler 'Kinges Yeni Salonu'nun yeni siperleri ve söz konusu Salonun femerell'i üzerinde duracak 29 Kynges beste'nin yapımı için' ve 'salonun siperleri üzerinde duran besteler için 16 vin'dir.' Ayrıca 'Kinges Yeni Salonu'ndaki 6 büyük lion'un, bartillement'in altında duran, kereste işçiliğinin, altın ve yağla kaplı vaynys gilte'sinin ödenmesi için' ve 'aynı bartillement'e hizmet eden 4 büyük ejderha ve 6 büyük ejderhanın' boyanması için.'

Ayrıca, 'Kinges'in yeni taşıması boyunca vycys'in typpisinde durmak için 2 grewhonde, on lybert'in karvyng ve sayımı için bir Karver'e ve 'başlangıç ​​baryng vanys'inde,
taşıma uçlarındaki typys'lerde durarak 2 grewhonde, on lybert'in gyldyng ve
ödemesi için bir Paynter'e' ödemeler de vardır; aynı şekilde 'Kinges armaları ve Queens rozetleriyle 24 vany'nin gyldyng ve
ödemesi için'.[17]

[17] Ernest Law, _Hampton Court Sarayı Tarihi_ (Londra 1903), i.
346-8.

Dış renklendirmenin serbestçe kullanıldığına dikkat edilmelidir.

Kralın hayvanlarının armalar olarak kullanımı Hampton Court'ta sadece binayla sınırlı değildi, aynı şekilde bahçe dekorasyonu olarak da görev yapmaları sağlanıyordu. Bu nedenle, daha önce belirtilen ödemeler, 38 adet Kynges ve Quenys Beestes'in, Freeston'da, Kynges'in kolları ve Quenys'le birlikte Shyldes'i taşıması için yapılan masrafları da içerir; yani, dört ejderha, beş lyone, beş growhound, beş hartte, dört Innycorn, göletlerin yanında, gölet yerinde durmaya hizmet eder; bir lyon ve tazının Freeston'da kesilmesi ve yerleştirilmesi, yani, lyon'un Kynges'in kollarıyla birlikte bir kanat taşıması vb. freeston'un göletleri satın aldığı

freeston'un göletlerinin tabanlarında durmaya hizmet eden piyonlar için;

havyanların göletlerin üzerinde durduğu
freeston'un kulelerine hizmet eden piyonlar için;

göletlerin üzerinde duran 30 adet stünonun tabanlarında durması için, işçilik,
yağ ve yakalayıcılar için. Ayrıca

beyaz ve yeşil[18] ile 180 direğin ödenmesi için ve
yağda ... Kralların yeni bahçesinde durması için;

ayrıca beyaz ve yeşil ile 96 adet stünonun ödenmesi için ve söz konusu Bahçedeki ışınların her iki tarafında da finisajlı olarak işlenmiş;

Ayrıca Rayle'nin leyngthe'sinde 960 yerde ödeme gibi.[19]

[18] Beyaz ve yeşil, Kral VIII. Henry'nin üniforma renkleriydi.

[19] Law, _op. cit._ i. 370, 371.

Böyle bir arma bahçesinin ilginç görünümü, Hampton Court'ta Kral VIII. Henry ve ailesinin büyük resminde bize korunmuştur. Bu resmin her iki ucunda, Kral'ın soytarısı Will Somers ve soytarı Jane'in durduğu kemerler ve arkalarında, yeşil ve beyaz korkuluklar taşıyan alçak tuğla bordürleri ve üzerinde Kral'ın hayvanlarının parıldayan kanatlarını tuttuğu uzun boyalı direklerin yükseldiği neşeli çiçek yatakları vardır (resimler. 144, 145).

[Resim: ŞEK. 144. Hampton Court'taki Kral VIII. Henry'nin bahçesinin bir kısmı, çağdaş bir resimden.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 145. Hampton Court'taki Kral VIII. Henry'nin bahçesinin bir kısmı, çağdaş bir resimden.]

Son olarak bayraklar konusunu kapatmadan önce, Union Jack adını verdiğimiz güzel ulusal bayrağımızla ilgili birkaç söz söylenebilir. Bu büyüleyici ve ilgi çekici kompozisyon, uçurulduğu birçok durumda yalnızca baş aşağı sergilenmekle kalmıyor, aynı zamanda daha da fazla sayıda durumda oldukça yanlış bir şekilde yapılıyor.

1606'dan 1801'e kadar kullanılan ve İngiltere için yalnızca St. George haçı ile İskoçya için St. Andrew çaprazını birleştiren ilk Birleşik Krallık bayrağı, St. Andrew haçını köşeden köşeye düz bir şekilde çizmemek için neredeyse hiçbir mazeret olmadığından pek zorluk çıkarmıyordu. Ancak mevcut Birleşik Krallık bayrağı, hem çizilmesi hem de anlaşılması çok daha zor bir bayrak ve sözde 'eğitimli' insanlar arasında bile tarihiyle ilgili yaygın cehalet olağanüstü.

Birleşik Krallık bayrağı aslında (i) her iki tarafında dar bir kenara indirgenmiş beyaz alanı olan St. George sancağından oluşur, böylece renk üstüne renk arma kuralını bozmadan, (ii) beyaz haçı olan St. Andrew'un mavi sancağının üzerine yerleştirilebilir; ancak İrlanda ile Birleşme'den bu yana bunlarla (iii) beyaz bir alan üzerinde kırmızı bir çaprazı olan St. Patrick sancağı birleştirilmiştir. Bu birleşim, İskoç hassasiyetlerine uyum sağlamak için çok tuhaf ama yaratıcı bir şekilde gerçekleştirilmiştir, önce İrlanda sancağını İngiltere'nin sancağı gibi ele alarak ve beyaz alanını çaprazın etrafında dar bir kenara indirerek ve sonra bunu her bir kolun ortasından keserek ve parçaları benzer şekilde işlenmiş St. Andrew çaprazının zıt taraflarına birleştirerek, ancak İskoç parçalarının asanın hemen yanında en üstte olacak şekilde. Böylece, bayrağın şekli ne olursa olsun, ister kare ister dikdörtgen olsun,
köşeden köşeye çapraz olarak çizilen iki düz çizgi
her zaman İskoç ve İrlanda haçlarını eşit olarak bölmelidir ve bu yapılamazsa
bayrak doğru şekilde inşa edilmemiştir (çoğul XXXI).

[Resim: XXXI. LEVHA. BİRLEŞİK KRALLIK SANDALYESİNİN DOĞRU VE YANLIŞ VERSİYONLARI.]

Ayrıca, bayrak tam olarak kare olmadığı sürece, alanın mavi bölümlerinin boyut olarak az veya çok farklı olması gerekir. Bilgisiz bayrak yapımcıları bunu düzeltmeye çalışırlar, ancak yalnızca her zaman düz ve sürekli olması gereken
çapraz çizgileri ortada yerinden oynatarak.

Birleşik Krallık bayrağının doğru yukarı yönü İskoç tarafından gösterilir, yani,
daha geniş beyaz, çapraz elemanların yarısı her zaman
asanın yanındaki iki parçada en üsttedir.

BÖLÜM X

SİLAHLARIN DÜZENLENMESİ

Karı kocanın kolları; Küçültmek; Kazığa oturtmak; 'Sahtekarlık Scutcheon'ları; Resmi Armalarla Kazığa Oturtma; Hanımların Armaları; Hanedanlık Çizimleri; Mottolar; Jartiyerin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı; Harfler ve Mottolar.

Daha önce tartışılan noktaların bazılarını ve bunların önerdiği diğerlerini pratik değerlendirme için bir araya getirirken, önce karı koca armalarını birleştirmenin yolları hakkında bir şeyler söylenebilir.
Bu, başlangıçta onları yan yana koyarak yapılırdı; bu plan elbette arzu edilir
olduğunda hala izlenebilir.

On üçüncü yüzyılın sonları ve on dördüncü yüzyılın başlarında kısa bir süre için karı koca armaları, bir armayla birleştirildi, onları yarıya indirme veya 'küçülterek', birinin yarısını diğerinin diğer yarısına birleştirerek, tıpkı Valence'li Aymer ve Mary de Seynt Pol'un armalarında olduğu gibi, hala (1347'den beri) Cambridge'deki Pembroke kolejinin hanım tarafından kurulmasıyla birlikte taşınmaktadır. Ancak bu planın içerdiği birçok sakınca nedeniyle, kısa süre sonra
her iki tarafın tüm kollarını tek bir kalkanın içine yan yana yerleştirmek veya 'kazıklamak' gibi daha basit bir yöntemle değiştirildi (şekil 146 ve pls. VIII
C, XVIII A, B), bu uygulama o zamandan beri devam etti, ancak eş mirasçı olduğunda hariç. Bu durumda, hanımın kolları genellikle daha küçük bir kalkanın üzerine çekilir ve kocanın kollarının ortasına yerleştirilir
(pl. V A). Bu çirkin ve son derece elverişsiz plan, oldukça eski olmasına rağmen, hala varisin çocukları tarafından yapıldığı gibi, armaları bir araya getirmenin daha eski bir yolu ile çok iyi bir şekilde düzeltilebilir. İki veya daha fazla kadınla evlenmiş bir kocanın armalarının birleştirilmesine ilişkin kurallar veya armaların birleştirilmesine ilişkin hantal düzenlemeler için, öğrenci isterse çeşitli armacılık kılavuzlarına başvurabilir.

[Resim: ŞEK. 146. Suffolk'taki Acton kilisesinde bulunan bir pirinçten yapılmış, Bryen'in Bures'i kazığa oturttuğu kalkan.]

Bir adam, Garter veya Bath gibi herhangi bir Tarikat'ın üyesi olduğunda,
sadece kendi armaları Tarikat'ın nişanlarıyla çevrelenmelidir.
Bu kuralın istisnaları elbette bulunabilir, ancak aksi takdirde kesinlikle uyulması gereken genel bir kuraldır. Piskoposlar kişisel armalarını yalnızca piskopos taburelerinin veya katedral kiliselerinin armalarıyla birlikte kazığa geçirilmiş olarak taşıma hakkına sahiptir ve aynı kural resmi armaları olan dekanlar, kolej başkanları ve regius profesörleri (Cambridge'dekiler gibi) için de geçerlidir. Bir üniversitenin şansölyesi muhtemelen kendi armalarıyla armalarını kazığa geçirebilir.

Daha önce, tüm ortaçağ boyunca hanımların armalarının babalarının veya kocalarının armalarıyla aynı şekilde, yani bir kalkan, eşkenar dörtgen veya yuvarlak üzerinde taşındığı ve eşkenar dörtgenle ilgili mevcut sakıncalı kısıtlamanın, armacılık ve armacılık sanatının zaten gerilediği on altıncı yüzyılın ortalarından çok önce kullanılmaya başlanmadığı gösterilmiştir. Mevcut gelenek, evli hanımların armalarının kalkanlarda, dulların ve bekarların armalarının eşkenar dörtgenlerde taşınması şeklindedir. Sanatsal açıdan, uygun olduğu düşünüldüğünde, Elizabeth öncesi zamanların özgürlüğüne geri dönmek kesinlikle arzu edilir.

Kalkan, miğfer, arma ve pelerin çizimlerinin esnekliği ve destekleyicilerin uygun kullanımı hakkında yeterince şey söylendi,
ancak armacılıkta kullanılan çeşitli yaratıkların doğru çizimi hakkında birkaç söz eklenebilir.

Armacılık, bir zamanlar yaşayan bir şeyin kalıntısı olduğundan, modern çalışmaların iyi görünmesi için hayvanların ve kuşların az çok geleneksel bir şekilde çizilmesi gerektiği açıktır (resim 148, 149). Filler, köpekler, şahinler vb. gibi bazıları neredeyse doğrudan doğadan çizilebilir; ancak diğerleri, özellikle aslanlar, eğer böyle temsil edilirlerse, açıkça leoparlar, eşler, grifonlar, iki başlı kartallar ve erken habercilerin bestiary'lerden ödünç aldıkları diğer sevimli yaratıklarla birlikte olmaya uygun olmazlardı. Ancak, geleneksel tedavi aşırıya kaçmamalı ve doğal formlar çok yakından kopyalanmamalıdır. Burada, armacılıkla ilgili diğer konularda olduğu gibi, iyi antik örneklerin karşılaştırmalı bir çalışması, yakında hangi tiplerin takip edileceğini gösterecektir.

[Resim: ŞEK. 147. Çatal kuyruklu aslan, Lincolnshire'daki Spilsby'de bir pirinçten, 1391.]

[Resim: ŞEK. 148. Üç sülünlü kalkan, Checkendon, Oxon'da bir pirinçten, 1404.]

[Resim: ŞEK. 149. Sir Humphrey Littlebury'nin armalarının kalkanı,
Lincolnshire'daki Holbeach'teki heykeli, _c._ 1360,
haredik leoparların güzel örnekleriyle.]

Sanatçıların ermin ve vair olarak bilinen kürkleri temsil etmedeki eski yollara geri dönmeleri de bir avantaj olurdu.
Eski ermin
kuyrukları az çok gerçek bir ermin kuyruğuna benziyordu, ancak
üstteki üç noktalı modern nesnenin ona hiçbir benzerliği yok
(resim 150). Aynı şekilde, gri sincapların derilerini temsil eden vair için de,
on sekizinci yüzyıldan kalma köşeli kalkan sıraları olarak modern yaklaşım, en iyi eski eserlerde görülen gerçek derilerin geleneksel biçimlerinden çok uzaktır (resim 151).

[Resim: ŞEKİL 150. Ermin kuyruklarının erken ve modern versiyonları.]

[Resim: ŞEK. 151. Vair'in erken ve modern versiyonları. ]

Armacılıkta izin verilen belirli renk tonlarına ilişkin katı kurallar olmadığı daha önce belirtilmişti ve öğrencinin
antik dönemde kullanılan ve yine de oldukça doğru görünen donuk ve soğuk tonları bulmasının
şaşırtıcı olduğu görülmüştür. Örneğin, Windsor'daki erken dönem tezgah plakalarındaki emayenin parlak kırmızıları aslında tuğla rengindedir ve görünen ince maviler soğuk gridir; ancak bunların yaldız ve gümüşle kombinasyonu nihai güzel zengin etkide tüm farkı yaratır.

Tüm modern armacılık süslemelerinde en titizlikle kaçınılması gereken bir şey, yaldız ve renklendirmenin zararlı 'nokta ve çizgi' sistemiyle
belirtilmesidir. Bu, kişinin kendi notlarında veya muhtıralarında bir tür kısaltma olarak gayet iyidir, ancak gerçek çalışmada
uygulandığında sanatsal etkiyi tamamen yok eder. Kabartmalı antik kalkanlar
şüphesiz değişmez bir şekilde boyanmıştır, tıpkı Westminster'daki
kaidenin arkasında hala görülebilenler gibi; ancak herhangi biri York veya St. Albans'taki ince serilerin renk ve yaldızını belirtmek için çizilip gagalandığını hayal etmeye çalışsın.
Heraldik oymalar boyanmayacaksa, en azından
yüzeylerinin şeklinin bozulmasına izin vermeyin. Her zaman bezle bezenerek rahatlatılabilirler.

Sloganların işlenmesi, ilk bakışta, bu çalışmanın kapsamına girmiyor gibi görünebilir, ancak aslında çok gerçek bir öneme sahiptir.
Sloganların erken dönem savaş çığlıklarından türetildiği ve bu nedenle miğferde giyilen
arma ile sık sık ilişkilendirildiği teorisi için söylenecek çok şey var. Mühürler ve diğer otoriteler üzerine örneklere daha önce atıfta bulunuldu. Bir sloganın yalnızca bir kalkanla ilişkilendirilmesi eski zamanlarda yaygın değildi ve böyle bulunduğunda genellikle Canterbury'deki Galler Prensi Edward'ın mezarındaki iyi bilinen örnekler gibi bir parşömene yerleştirilirdi (şek. 85). Daha sonraki zamanlarda, kalkanlar ünlü Tarikat'ın Jartiyeri ile çevrelenmeye başladığında (şek. 152), sloganlar genellikle kalkanın etrafına benzer şekilde yerleştirilirdi.

[Resim: ŞEK. 152. Jartiyer, Sussex'teki Trotton'da Thomas Lord Camoys, K.G.'nin pirinçten yapılmıştır.]

Ancak her zaman çok önemli ve dikkate değer bir fark
ve ayrım vardı, şu anda sloganlar için yaygın olarak kullanılan tokalı bant
eskiden Jartiyer Tarikatı'nın sloganı dışında hiçbir şey için izin verilmezdi. Diğer sloganlar farklı bir şekilde tutturulmuş veya sadece kalkanın etrafına Jartiyer şeklinde yerleştirilmiş bir bant üzerine yazılırdı.

Jartiyerin bilinen en eski tasviri, şu anda British Museum'da bulunan, Galler Prensi Edward'ın anısına yapılmış tek bir kurşun veya kalay madalyondadır (resim 153). Burada prens, Kutsal Üçlü'nün kişileştirilmiş halinin önünde başı açık bir şekilde diz çökmüştür, eldivenleri önünde yerdedir ve arkasında bir melek durmaktadır ve tepeli miğferini tutmaktadır. Tümü, ~hony soyt ke mal y pense~ yazılı tokalı bir bantla çevrelenmiştir, üst kenarına bir bulut düşmektedir ve buluttan prensin arma kalkanını tutan bir melek çıkmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 153. Galler Prensi Edward'ın tasvir edildiği kalay madalyon, şu anda British Museum'da bulunmaktadır.]

1348'de Tarikat'ın kurulmasından birkaç yıl sonra Şövalye-Arkadaşların kişisel armalarını Jartiyerle çevrelemeleri geleneksel hale gelmiştir.

Kral III. Edward'ın 14 Şubat 1349-50'den 30 Eylül 1351'e kadar olan gardırop hesabında, 'her biri ortasında mavi bir sindon jartiyeri ve Kral'ın armalarının jartiyerinin içinde dört parçaya bölünmüş ve altın kartallarla tarla boyunca dövülmüş bir kalkan bulunan iki sindon _de Triple_ kalemlik yapımı için ödemeler girilmiştir; ancak
bu tür bir kullanımın tasvirlerini bulmak zordur. İyi bir erken örnek, Sussex'teki Trotton'da Thomas lord Camoys'un (_ob._ 1419) anıtsal pirinçleriyle sağlanır (şek. 154).

[Resim: ŞEK. 154. Thomas lord Camoys'un (_ob._ 1419) pirinçlerinden yapılmış jartiyerle çevrili arma kalkanı (_bir baş ve başın üzerinde üç yuvarlak_). ]

Garter sloganını diğerlerinden ayırt etme konusunda yukarıda belirtilen özenin bir örneği olarak, iki somut örnek verilebilir: biri, Salisbury piskoposu Robert Hallam'ın (_ob._
1416) Constance'ındaki pirinçte, Kral'ın armaları Garter ile çevrilidir ve
piskoposun kendi armaları üzerinde bir kutsal yazı bulunan açık bir parşömenle çevrilidir (şek. 155); diğeri ise Norwich katedral kilisesinin batı verandasında, Kral VI. Henry'nin armalarının etrafında Garter vardır ve
sundurmanın yapımcısı piskopos William Alnwick'in (1426-36) armaları, sloganının yazılı olduğu bir parşömenle çevrilidir.

[Resim: ŞEK. 155. Garter ve bir parşömenle çevrili kalkanlar,
Konstanz'daki Piskopos Hallam'ın (_ob._ 1416) pirinçlerinden.]

Bu ayrım, Garter dışındaki İngiliz Nişanları'nın nişanları tasarlanırken dikkatlice akılda tutulmuştur ve
her durumda sloganları düz ve tokalı olmayan bantlarda sergilenmektedir.
Ancak Albert Cesaret Madalyası'nda, çevreleyen slogan Garter gibi tokalı bir bant üzerine
çok uygunsuz bir şekilde yerleştirilmiştir ve 'arma kırtasiye' tedarik eden kişiler aynı yönde kötü şöhretli suçlulardır.

Bir sloganın yazımı elbette kullanım koşullarına bağlı olmalıdır. Hiçbir şey sözde 'eski İngilizce' veya küçük siyah harf kadar iyi görünmez, özellikle de kelimelerin yüksekliği mümkün olduğunca bant veya parşömenin genişliğine yakınsa ve büyük harfler
aşırı belirgin değilse; ancak Lombardik olarak bilinen büyük harf biçimi
her zaman siyah harfli alfabeninkinden daha iyidir. Büyük harfler tek başına kullanıldığında, hayali yazı tiplerinden kaçınılmalıdır; Tudor yazıtlarında sıklıkla görülen iyi bir Roma biçimi çok daha iyidir. Bir kalkanın etrafına konulacak slogan kısaysa, gerekirse kelimeler arasına gül veya diğer çiçekler gibi süs araçlarının akıllıca kullanılmasıyla
uygun şekilde uzatılabilir. Sloganlı parşömenlerin uçları, günümüzde sıklıkla görülebileceği gibi
çatallanmış ve dalgalı bir şekilde gösterilmektense kısmen kıvrılmış ve kısmen spiral olarak çekilmiş olarak gösterildiğinde daha tatmin edici bir görünüme sahiptir. Parşömenler herhangi bir şekilde sınırlanmamış veya kenarları çizilmemişse her zaman daha iyi görünür, ancak bu, emaye işlerde gerekli olabilecek dar sınır çizgisi için geçerli değildir.

[Resim: ŞEK. 156. Kral VII. Henry'nin Jartiyerin içindeki kraliyet arması,
İngiliz işi, Torregiano'nun Westminster'daki Kral mezarından.]

[Resim: ŞEK. 157. Jartiyerin içindeki St. George'un arması,
1538'de Wiltshire ve Ormond kontu Sir Thomas Bullen'ın pirinçten,
Kent'teki Hever'de.]

BÖLÜM XI

TAÇLAR, TAÇLAR VE YAKALAR

Taçlar ve Taçlar; Taçların Tanıtımı; Prenslerin, Düklerin ve Kontların Taçları; Taçların Mirasları;
Taçların ve Taçların Resimleri; Yakalar ve Zincirler;
Nişan Yakaları; SS'in Lancaster Yakaları; Yorkist
Güneş ve Gül Yakaları; SS'in Tudor Yakaları; Diğer
Üniversite Yakaları; Garson Yakaları; Belediye Başkanları, Belediye Eşleri ve Şeriflerin Yakalıkları ve Zincirleri; Yakalıkların Yeniden Canlanması; Modern Yakalıkların Aşırı Uzunluğu.

Günümüzde, çeşitli rütbeli hanımların, fırsat buldukça, saçlarını olağanüstü ihtişamlı elmas taçlarla taçlandırmaları
alışkanlığıdır. Eski zamanların hanımları da benzer bir zaaftan muaf değildi, ancak Güney Afrika'nın elmas madenleri o zamanlar bilinmiyordu ve
diğer değerli taşlar çok pahalıydı, kuyumcuları bunları başlarını ve başlıklarını süsleyen güzel taçlar ve tepelikler yapmaya teşvik ettiler. Stothard'ın _Anıtsal Heykeller_ adlı eserinde yayınladığı doğru çizimlere ve ayrıntılara bir atıf, yalnızca bu süslemelerin yüksek sanatsal mükemmelliğini değil, aynı zamanda bunları
takan hanımlara ne kadar yakıştıklarını da gösterecektir. Tasarımları, Kastilya Kraliçesi Eleanor'un 
fleuron ve yoncalardan oluşan sade çemberinden
(şekil 158) Canterbury'deki Kraliçe Joan'ın alçıdan yapılmış heykelinde tasvir edilen inci ve taşlarla çevrili görkemli mücevher parçasına kadar büyük çeşitlilik gösteriyordu (şekil 158). 159) ve kocası Kral IV. Henry'nin daha da görkemli tacını çok değerli bir şekilde yansıtır (resim 173).

[Resim: ŞEK. 158. Kraliçe Eleanor'un Westminster'daki taçlı heykeli.]

[Resim: ŞEK. 159. Kraliçe Joan'ın Canterbury'deki taçlı heykeli.]

Daha önce, armacılıkta taçların dekoratif kullanımına ve lordların ve lordların taçlarına söz verilmiş bir atıfa dikkat çekilmişti.

Günümüzde taç olarak adlandırılan taçlar, 1343 yılı kadar erken bir tarihte, Cornwall dükü ve Chester kontu Edward'ın Galler Prensi olarak atanması ve babası tarafından başına bir taç (_sertum_), parmağına altın bir yüzük ve eline altın bir taç takılmasıyla ortaya çıkmıştır. Söz konusu taç, 1388'de vasiyetinde 'kardeşim ve lordumun prens olarak yaratıldığı altın taç' ve 'benim dük olarak yaratıldığım taç' bırakan kardeşi Clarence dükü Lionel'in mülkiyetine geçti. Bu son olay, 1362'de, kardeşi John of Gaunt'un Lancaster dükü olarak yaratıldığı sırada, Kral Edward oğlunu bir kılıçla kuşattığında ve başına bir kürk şapka ve üstüne 'un cercle d'or et de peres', yani altın ve değerli taşlardan yapılmış bir taç taktığında gerçekleşti. Taçlı bu tören bir süre düklerle sınırlıydı, ancak 1385'te Kral Richard II, Oxford kontu Richard'a Dublin markisi unvanını verdi ve ona bir kılıç ve altın bir taç taktı. Bir kontun taç giymesi Edward VI'nın saltanatından önce geleneksel hale gelmemiş gibi görünüyor, ancak kontlar uzun süre rütbeleri nedeniyle taç takmışlardı. Nisan 1444'te, Henry Beauchamp Warwick kontu, Henry VI tarafından premier kont ilan edildiğinde, atanmasının berat mektubu ona 'başına altın bir halka takma ve erkek varislerine de bayram günlerinde, hem bizim hem de başkalarının huzurunda uygun olan her yerde aynısını yapma yetkisi veriyor.' Ancak uygulama belki daha da geriye götürülebilir, çünkü Selden _Titles of Honour_ (s. 680) adlı eserinde, Pembroke kontu Valence'li Aymer'in haznedarı William of Lavenham'ın 1319 tarihli 'söz konusu kontun altın tacı' makbuzunu alıntılıyor.

1375 tarihli vasiyetinde Arundel kontu Richard FitzAlan, oğlu Richard'a 'en iyi tacımı (_ma melieure coroune_)' bırakır ve ona lütfumu vererek, yaşamı boyunca ondan ayrılmamasını ve ölümünden sonra da aynı şekilde mirasçısına, Arundel lordlarına beni ve ruhumu anmak için mirasçıdan mirasçıya sonsuza dek intikal etmesini tembihler.' Ayrıca kızı Joan'a 'ikinci en iyi tacımı' ve kızı Alice'e de benzer koşullar altında 'üçüncü tacımı' bırakır. Kontun en iyi tacı, Arundel'deki torunu Arundel kontu Thomas'ın alçı heykelinde gösterilen taç olabilir; babası tarafından kendisine miras bırakılmıştır (resim 163). Günümüzdeki kontların taçlarına benzer, ancak daha zengin ve daha güzel tasarımlı, alternatif yaprakları ve incili sivri uçları vardır. Sir N. H. Nicolas, kont Richard'ın ikinci ve üçüncü taçlarının, her ikisi de kontes olduğu için kızlarına miras bırakıldığını öne sürüyor; Joan, Hereford kont Humphrey Bohun'un karısı ve Alice, Kent kont Thomas Holland'ın karısıydı. 
Hanımlara bırakılan taçların başka mirasları da vardır: March ve Ulster kont Edmund Mortimer, 1380'de kızı Philippa'ya bıraktı, daha sonra (1) Pembroke kont John Hastings'in, (2) Arundel kont Richard'ın ve (3) St. John lord'un, 'taşlarla ve iki yüz büyük inciyle altın bir taç (_un coronal a'or ove perie et deuz cents grands perles_)' ve ayrıca güllerle, zümrütlerle ve yakutlarla veya güllerde Alexandria'yla (_un cercle ove roses emeraudes et rubies d'alisaundre en les
roses_)'. Suffolk kontu Michael de la Pole da 1415'te eşi Katherine'e, 1386'da ölen babası Stafford kontu Hugh'a ait olan taç veya tacı bıraktı.

Warwick kontu Richard Beauchamp'ın kuğu başı arması (_ob. _ 1439)
Warwick'teki heykelinde saplı incilerden oluşan bir taç vardır, günümüzdeki bir kontun taçlarından farklı değildir (resim 160).

[Resim: ŞEKİL 160. Warwick kontu Richard Beauchamp'ın miğferi, arması ve büstü (_ob._ 1439,) Warwick'teki yaldızlı lacivert heykelinden.]

Stothard'ın gravürleri arasında taç veya taç takan hanımların oldukça erken tarihli iki heykeli vardır. Biri, Derbyshire'daki Scarcliffe'dedir
(resim 161), yaklaşık 1250'den sonra olamaz ve bu durumdaki taç, dar bir şeridin kenarına dik olarak yerleştirilmiş yaklaşık yirmi basit yapraktan oluşur. Diğeri, Durham'daki Staindrop'ta, yaklaşık bir asır sonradır ve muhtemelen John lord Nevill'in ikinci karısı olan Margery adlı dul bir kadını, aralarında sivri uçlu kıvrık yapraklardan oluşan bir taç takmış olarak tasvir eder (şekil 162). Bir sonraki çizim, büyükbabasının vasiyetinde muhtemelen yukarıda belirtilen tacı takan Arundel kontu Thomas'ı (_ob._ 1416) temsil ettiği için özel bir ilgi çekicidir (şekil 163); kontesi Beatrice'in benzer karakterde daha ince bir tacı vardır. Yine Staindrop'taki büyük alçı mezar veya Westmorland kontu Ralph (_ob._ 1425) ve iki kontesi bir sonraki örneği sağlar. Bu durumda kont zırh giymektedir, ancak her iki kadın da dar süs halkalarından yükselen, sivri uçlu sıralar, üçüz inci ve araya giren tek incilerden oluşan narin taçlar takmaktadır (şekil 164). [Resim: ŞEKİL 161. Derbyshire'daki Scarcliffe
kilisesinde bir hanımefendinin heykeli (_yak._ 1250)]

[Resim: ŞEKİL 162. Durham'daki Staindrop kilisesinde bir hanımefendinin heykeli.]

[Resim: ŞEKİL 163. Arundel kontu Thomas (_ob._ 1416), Arundel'deki
alabaster heykelinden.]

[Resim: ŞEKİL 164. Westmorland kontesi Joan Beaufort (_ob._ 1440), Durham'daki Staindrop kilisesindeki alabaster heykelinden.]

Bir diğer Arundel kontu William FitzAlan'ın (_ob._ 1487) ve
kontesi Joan'ın mezarı, taçların kullanımını daha da iyi göstermektedir. Kontun tacı bu durumda, mücevherli bir bantla birlikte kesintisiz bir yaprak sırasından oluşur (şekil 165); kontes benzer bir taç takar, ancak arkası garip bir şekilde çarpıtılmıştır, açıkça bu şekilde takıldığında daha çok yakıştığı düşünülmüştür (şekil 166).

[Resim: ŞEKİL 165. William FitzAlan, Arundel kontu (_ob._ 1487),
Arundel'deki heykelinden.]

[Resim: ŞEKİL 166. Arundel kontu Joan, Arundel'deki heykelinden.]

Sheffield'daki St. Peter kilisesindeki George Shrewsbury kontu (_ob._ 1538) ve iki karısının anıtı, onu zırh içinde, Garter'ın mantosu ve yakası ve başının etrafında artık kırılmış bir taçla
temsil eder. Eşlerinin de taçları var, bunlar mutlu bir şekilde tamamlanmış ve
incilerle
uçlandırılmış on iki kısa noktadan oluşan sürekli bir seriden oluşuyor. Kontun taçının da benzer noktaları varmış gibi görünüyor, ancak on iki yerine on altı inciyle.

1453'te öldürülen ünlü savaşçı John Talbot'un Salop'taki Whitchurch'teki _yaklaşık_ 1500 tarihli heykeli de onu zırhının üzerindeki Garter mantosu ve başının etrafındaki bir taçla
temsil ediyor. Bu ne yazık ki çok kırılmış, ancak Sheffield figürlerindekine benziyor gibi görünüyor.

Kontların ve konteslerinin taçlarına ait bu örneklerin yanı sıra, dükler ve düşesler tarafından giyilenlerin birkaç örneği de gösterilebilir.

St. Albans'daki Humphrey Dükü'nün (_ob._ 1446) anıtındaki kalkanların dönüşümlü olarak
tepeli miğferler ve taçlı başlıklarla taçlandırıldığı daha önce belirtilmişti. Bu taçların üzerinde, yapraklar yerine, papatyalarla dolu bir dizi
kadeh ve aralarında küçük inci üçlüleri bulunan zengin mücevherlerle süslü bir taç vardır.

Bir başka güzel taç, eskiden Kule'nin yanındaki St. Katharine hastanesinde bulunan, şimdi Regent's Park'taki şapelde bulunan anıttaki Exeter Dükü Thomas Holand'ın (_ob._ 1447) heykelinde görülebilir. Dükün
tacı burada oldukça dardır ve bir bant üzerine yakın bir şekilde yerleştirilmiş yaklaşık on sekiz veya yirmi yoncadan oluşur (şek. 167); ancak iki düşesi, Staindrop'taki Westmorland konteslerinin
gibi
üçlü incilerden oluşan taçlara ve ara tek incilere sahiptir (şek. 168).

[Resim: ŞEK. 167. Exeter dükü John Holand (_ob._ 1447),
St. Katharine hastanesindeki, Regent's Park'taki
heykelinden.]

[Resim: ŞEK. 168. Exeter düşesinin başı, Regent's Park'taki St. Katharine hastanesindeki anıttan.]

Suffolk dükü William'ın (_ob._ 1450) dul eşi Alice'in Ewelme'deki alçı heykelinde, küçük inci kümeleriyle dönüşümlü olarak fleurs-de-lis'ten yapılmış güzel bir taçla
görüntüleniyor (resim 169) ve benzer
taçlar bir zamanlar Suffolk'taki Wingfield'da oğlu Suffolk dükü John de la Pole'un (_ob._ 1491) ve eşi Elizabeth'in heykellerini süslüyordu.

[Resim: ŞEK. 169. Suffolk düşesi Alice (_ob._ 1475), Oxon'daki Ewelme kilisesindeki
alabaster heykelinden.]

Taç takma ayrıcalığı, I. James'in saltanatına kadar
viskontlara ve 1661'e kadar baronlara tanınmadı.

Yukarıda verilen örneklerden de görülebileceği gibi,
akranların ve akranların artık kısıtlandığı resmi taç desenlerinin,
olağan ortaçağ tasarım esnekliğini
gösteren eski formlarla neredeyse hiçbir ilgisi yoktur.

Günümüzdeki taçlar da, herhangi bir şekilde mücevherle süslenmelerini yasaklayan modern kural nedeniyle her zamankinden daha çirkin hale gelmiştir.
Önceleri böyle değildi. 1553'te Westminster sarayında kalan ve Leydi Jane Grey'e teslim edilen eşyalar arasında 'bir dük için taç, beş elmas gül, altı küçük sivri elmas, bir masa zümrüdü, altı büyük balaz, yedi mavi safir ve otuz sekiz büyük inci ile süslenmiş, koyu kırmızı kadifeden bir başlık ve yaklaşık aynı miktarda bir rulo pudralanmış ordun' vardı; ve 1674'te ölen Basing House'un savunucusu Winchester'lı John Marquess'in portresinde gösterilenden çok daha eski bir tarihe ait güzelce süslenmiş bir taç.

Artık rütbeli hanımların taçlarını yalnızca taç giyme törenlerinde takmaları ve bunları not kağıtlarında, kaşık ve çatal bıçaklarında ve arabalarının ve motorlu araçlarının panellerinde sergilemeleri gelenektir. Ancak bu tür taçlar, çevreledikleri koyu kırmızı kadife başlıklardan ayrı olarak tasvir edilseler bile sanatsal nesneler olarak kabul edilemez ve hanımların kendi icatları olan taç benzeri
süsler tasarlayıp takmamaları için hiçbir neden yoktur.

Küçük bir araştırma, her form ve tarzdaki taçların her zaman hem kendi başlarına hem de nişan mektupları veya diğer araçlar olarak hanedanlık süslemelerinde serbestçe kullanıldığını gösterecektir ve resmi desenler olarak adlandırılabilecek şeyleri ihlal etmemeye dikkat edildiği sürece, eski uygulamanın devamı için gerçekten hiçbir sınır yoktur.

Richmond kontesi ve Kral VII. Henry'nin annesi olan Leydi Margaret Beaufort bize hoş bir taç serisi bıraktı. İlk olarak, oğlunun tahta çıkması üzerine kendisi için yeni yapılmış bir mühürde, arması
dar bir şeridin kenarına dönüşümlü olarak yerleştirilmiş bir taç veya gül ve fleurs-de-lis tacıyla
işaretlenmiştir (çoğul XXX). Kısa bir süre sonra
1505 Leydi Margaret Cambridge'de Christ's College'ı inşa etmeye başladı ve
hem kapı evi (resim 170) hem de usta locasının cumbası (resim 171) zengin bir arma süslemesine sahiptir. Bu durumda hem armaları hem de
portcullis rozeti, kesintisiz bir sıra inci üçlüsüyle
yerleştirilmiş taçlarla işaretlenmiştir.[20] Leydi Margaret'in daha sonra St.
John's College'ı kurmasında, armaları vb. yine görkemli kapı evinde sergilenmiştir; bu durumda, mühründe olduğu gibi kalkanın üzerinde bir gül ve fleurs-de-lis taç vardır (resim 172).
Öte yandan, portcullis rozetinin üzerinde, bu bölümde daha önce bahsedilen İskenderiye'nin zümrüt ve yakutlarla
yerleştirilmiş gül çemberini anımsatan, gül kümelerinden oluşan güzel bir taç vardır. Zambak veya margueritlerden, kırmızı ve beyaz güllerden veya altın veya yaldızlı gümüşten yapılmış ve mücevherlerle süslenmiş veya mineyle parlatılmış başka bir çiçek veya tasarımdan oluşan taçlar veya çemberler hayal etmek oldukça kolaydır. Ve tasarımcılar, kıç tarafının tepesi ve gemilerin kare yelkenleriyle sözde 'deniz tacı' gibi çok yeni ve yine de çok
güzel bir nesnenin üretilebildiğini gördüklerinde cesaretlensinler. Bu, birkaç yıl önce Trafalgar Günü'nde Londra'daki Nelson Sütunu'nu çevreleyen süslemelerden biri olarak en etkili şekilde kullanılmıştır.

[20] Kapı evinde armaların üzerindeki taç restore edilmiştir.

[Resim: ŞEK. 170. Christ's College, Cambridge'in kuruluşunun kapı evinden, hanımefendi Margaret Beaufort'un armaları ve rozetleri.]

[Resim: ŞEK. 171. Kurucu kadın, Leydi Margaret Beaufort'un arması, Yale destekçileriyle birlikte, Christ's College, Cambridge'deki bir cumbanın tabanından.]

[Resim: ŞEKİL 172. St. John's College, Cambridge'in kapısındaki arma paneli.]

[Resim: TABLO XXX.--Leydi Margaret Beaufort'un destekçileri ve rozetleriyle taçlandırılmış kalkan, 1485.]

Kraliyet tacının, on beşinci yüzyıldan itibaren, fleurs-de-lis ile dönüşümlü olarak haçlardan oluştuğunu ve Kral IV. Henry'nin taç giymesinden bu yana, çapraz şekilde
kavisli olmasıyla ayırt edildiğini belirtmekte fayda var. Kralın Canterbury'deki heykelinde gösterilen görkemli açık taç (şekil 173), taç giydiği taç değil, temsil edildiği parlamento cübbesiyle birlikte giydiği taçtır. Daha basit tipteki taçların güzel örnekleri Kral III. Henry'nin (şekil 174) ve Kral II. Edward'ın (şekil 175) heykellerinde görülür. Leydi Elizabeth Wydville, IV. Edward'ın kraliçesi olduğunda,
armalarını
büyük haçlar ve aralarına daha küçük fleurs-de-lis'ler eklenmiş,
zengin mücevherlerle süslü bir banttan yükselen güzel bir taç veya taçla donattı (pl. XXV) ve bu şekilde işlenmiş Kral VIII. Henry'nin tacının zengin bir örneği, Essex'teki New Hall'da armaları vb. bulunan büyük oyma panelde görülebilir (şekil 189). Haçlar ve fleurs-de-lis'ler artık sadece kraliyet kanından olanların taçlarında kullanılmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 173. Kral IV. Henry, Canterbury katedral kilisesindeki alçı heykelinden.]

[Resim: ŞEKİL 174. Kral III. Henry, Westminster'daki yaldızlı
latten heykelinden.]

[Resim: ŞEK. 175. Kral II. Edward, Gloucester'daki alçı heykelinden.]

Baş süslerinden boyun süslerine geçmek kolaydır.

Süslü veya yakışır olarak kabul edilen bir şeyin boyunda takılması, dünyanın her yerinde ve tarihinin her çağında adil cinsiyet arasında
bir gelenek olmuştur ve her form, malzeme ve modadaki kolyeler bugün her zamanki kadar popülerdir. Ancak bir zamanlar sadece kadınlar tarafından değil, erkekler tarafından da takılan dekoratif
tasarımlara artık daha az dikkat ediliyor.

Boyna altın, gümüş veya gümüş yaldızlı bir zincir veya tasma takmak her zaman bir ayrıcalık veya onur işareti olmuştur, ister bir süs, ister bir onur
süslemesi, ister bir partizanlık
amblemi olarak; ve
bugün bunların en dikkat çekenleri, Garter (resim 177), Thistle ve Bath gibi çeşitli Şövalyelik
tarihlerinin yakalarıdır.

[Resim: ŞEKİL 176. Kral VII. Henry'nin taçlı baş harfleri, Westminster'daki Leydi şapelinden.]

[Resim: ŞEKİL 177. Norfolk'un üçüncü dükü Thomas Howard (1473(?)-1554) Garter Tarikatı yakasıyla, Holbein'in Windsor kalesindeki
resminden.]

Bunların tarihi ve karakteristik özellikleri iyi bilinir ve bunların bol miktarda tasviri vardır; ayrıca bunların giyilmesi birkaç ayrıcalıklı kişiyle sınırlıdır. Bu nedenle, bunları şimdiki gibi bir eserde daha fazla tartışmaya gerek yoktur.

Ancak, sözde üniforma yakaları söz konusu olduğunda durum farklıdır, çünkü bunlar günümüzde serbestçe giyilebilen benzer yakaların oluşturulması ve yapımı için uygun modeller olarak kabul edilebilir. Ortaçağ döneminde bu tür süslemelerin en dikkat çekeni, Lancaster Hanedanı'nın ayırt edici kimliğini oluşturan SS yakasıydı (resim 178, 179). Kral ve Kraliçe'den şövalye ve esquire'a kadar her seviyeden kişi tarafından giyilirdi ve ayrıca eşleri tarafından giyilir ve hatta sivillere bile verilirdi.

[Resim: ŞEKİL 178. SS yakaları.

1. Sussex'teki Trotton'da Lady Camoys'un pirinçten, 1419.

2. Norfolk'taki Burnham Thorpe'da Sir William Calthorpe'un pirinçten, 1420.]

SS yakası, görünüşe göre Kral IV. Henry tarafından tahta çıkmadan önce icat edilmişti ve hanehalkı kayıtlarında, yalnızca Lancaster Henry Derby kontuyken, onun tarihine ışık tutan önemli kayıtlar yer almaktadır.

[Resim: ŞEKİL 179. SS yakası, Suffolk'taki Dennington'da William lord
Bardolf'un (_ob._ 1441) heykelinden.]

1390-1'de onun için 'cum j plume et j coler' başlıklı altın bir mühür kazındı,
ne yazık ki hiçbir baskısı bilinmiyor. 1391-2'de onun için 'üzerinde on yedi S harfi olan, aynı
tüylü, kıvrımlı ve yazıtlı, aynı
tüylü, içinde bir kuğu bulunan altın bir 'coler' yapıldı. Bu, Henry'nin Derby kontu olarak kendi mühürlerinden birinin üzerindeki rozeti hatırlatıyor (1385) yukarıda tarif edilen, bir parşömen ve ~souvereyne~ yazısıyla (çoğul XXIV C) iç içe geçmiş bir devekuşu tüyü ve diğer kaynaklardan Henry'nin Bohun kuğusuna olan ilgisini biliyoruz, bu sembolü ilk karısı, Leydi Mary Bohun adına kullanmıştır. SS'nin tasması, ayrıca, Southwark katedral kilisesindeki şair John Gower'ın (_ob._ 1402) heykelinde, ucunda bir kuğu vardır ve şüphesiz
1393-4'te Lancaster'lı Henry tarafından kendisine verilen
aslında tasmayı temsil eder. 1399'da Kral Henry tarafından Gloucester şehrine verilen tüzüğün ilk harfi de, iki madalyonun arasında bir kuğu ile yüklü bir kolye bulunan SS yakasıyla çevrili bir taç içerir. Kontun 1393-4'teki hesapları, 'Robert Waterton'a verilen ve 'sarılmış eslerden yapılmış bir yakanın gümüşünün satın alınmasından' bahseder. Çünkü lord, aynı Robert'in yakasını başka bir esquire'a vermişti. 1396-7'de '~sovyeigne vous de moy~[21] çiçeklerinden yapılmış ve eslerle birlikte yapılmış, asılmış ve 8 ons ağırlığında emaye edilmiş bir yakanın ağırlığı için' bir ücret girilir. 

[21] 1426'da Settrington lordu Sir John Bigod, kızına 'pounset cum sovenez de moy' adlı kapalı bir kupa bıraktı; belki de
Henry of Lancaster'dan ona bir hediye. _Testamenta Eboracensia_ (Surtees Soc. 4) i. 411.

Bu çiçeklerin ne olduğu belirsizdir. 'Flores domini' yapımı için ücretler
1390-1 ve diğer yıllarda ortaya çıkar ve 1391-2'de üç yüz yaprak
(?çiçek) _de souveine vous de moy_ gümüş yaldızlı
kontun cüppelerinden biri için satın alındı.

1407'de Lancaster'lı Henry, Londra vatandaşı ve kuyumcusu Christopher Tildesley'e, bu kelimeyle işlenmiş altın bir tasma için [L]385 6_s._ 8_d._ tutarında büyük bir ödeme yapılmasını emretti
~soveignez~ ve S ve X harfleriyle emaye edilmiş ve dokuz büyük inci, on iki büyük elmas, sekiz balaz ve sekiz safirle süslenmiş,
üçgen şeklinde büyük bir nouche ile birlikte içine büyük bir yakut yerleştirilmiş ve dört büyük inciyle süslenmiş.'[22]

[22] P.R.O. Issue Rolls (Pells) Mich. 8 Henry IV (1407).

Bu girdilerin çoğu, gizemli SS'in _Soveignez_ anlamına geldiğini ve muhtemelen bir zamanlar bunun böyle olduğunu öne sürüyor, ancak Henry'nin 1385'te Derby kontu olarak mührü, üzerinde ~souvereyne~ yazısı bulunan tüylerin bulunduğu mührü göz ardı edilmemelidir. Ayrıca, Kamu Kayıt Ofisi'nde Henry'nin saltanatına dair bir mücevher kaydının
neyse ki parçalanmış ve yanmış bir parça yığınında
kurtulmuş olan bir parçada,
Christopher Tildesley'e 'Kral için yapılmış, üzerinde yirmi dört S harfi bulunan, ~soverain~ ile
çarpılmış ve dört çubuk, iki kolye ucu ve bir balas ve altı büyük inci ile süslenmiş bir nouche'li
bir lastik' ödemesinin önemli kaydı vardır (balas, söz konusu Christopher'dan [L]10'a ve incilerin fiyatı 40_s._'e satın alınmıştır, [L]12'dir) ve 7 ons ağırlığındadır. Troy 23_s._ 4_d._ [L]8 3_s._ 4_d._ Ayrıca aynı yaka için siyah bir
mendil 3_s._ 4_d._ ve bunun işçiliği için
[L]4.'[23] Kral'ın ~soverayne~ kelimesi de birçok kez geçer, Kraliçe'nin ~a temperance~ kelimesiyle birlikte, Canterbury'deki anıtlarının üzerindeki test cihazında, aynı şekilde Kral, Kral ve Kraliçe ve yalnızca Kraliçe için bir arma kalkanı vardır, her durumda lastik üzerine yerleştirilmiş altın kartallarla
SS yaka ile çevrilidir. Altın kartallar ayrıca ~soverayne~ kelimesinin tekrarları arasında duraklar oluşturur.

[23] Hesaplar, Exch. K.R. 404/18.

Bir kartalın kolye ucu olarak kullanıldığı bir SS yakasının başka bir örneği, Norfolk'taki Sloley kilisesindeki Oliver Groos, esquire (_ob._ 1439) anıtında görülebilir (şek. 180).

[Resim: ŞEK. 180. Norfolk'taki Sloley kilisesindeki Oliver Groos, Esq.'nin mezarının spandreli.
(_ob._ 1439), SS yakasıyla.]

SS yakası takan erkek ve kadınların taş veya pirinçten yapılmış tasvirlerine
Lancastrian dönemi boyunca sıkça rastlanır. SS'ler, çoğu durumda ipek, kadife veya başka bir malzemeden yapılmış bir bant üzerine dikilmiş veya işlenmiş olarak tasvir edilir[24] ve genellikle tokalı madalyonlarla sonlanır,
üç yapraklı bir lastikle birbirine bağlanır ve bu lastikten küçük bir halka asılır (şek. 181).

[24] Gümüş SS harfleriyle noktalı siyah ipekten bir tasmanın çalındığına dair bildirim, 7. Henry IV'ün Patent Kaydı'na girilmiştir (1406), bölüm ii. m. 29.

[Resim: ŞEKİL 181. (1) Canterbury'deki Kraliçe Joan'ın
ve (2) Salisbury'deki Robert lord Hungerford'un
tasmasından SS tasmaları.]

SS tasmasının birkaç başka ilginç örneği daha not edilebilir.
Wells'deki bölüm evindeki pencerelerden birinde Mortimer'in armalarından bir kalkan ve yanında mavi ve gümüşten bir hilalin boynuzları arasında altın bir yıldız, yine yarı mavi ve yarı beyaz bir SS tasmasıyla çevrilidir. Bunlarla ilişkili olarak
Kral ve Clarence dükü Thomas'ın (_ob._ 1421) armaları olduğundan, muhtemelen
1425'te ölen March kontu Edmund Mortimer'ı anmaktadırlar.

1449'da, Kral V. Henry tarafından kurulan Shene Charterhouse'un başrahibi tarafından Southampton'ın kâhyasına verilen bir makbuzda, bir SS yakasının içinde ~ihs~ bulunan bir mühür vardır; ve Bury St. Edmunds'daki St. Mary kilisesinde, 1480'de ölen ateşli bir Lancasterlı olan John Baret'in mezarının tavanı, monogramını çevreleyen SS yakalarıyla boyanmıştır.

Ayrıca bir el yazmasında da bulunmaktadır. British Museum'da,[25] muhtemelen
John Lord Lovel (_ob._ 1414) için yazılmış, Lovel'ı çevreleyen bir yakanın yarısı beyaz, diğer yarısı mavi olan, SS'in altın harfleriyle çevrili, bir kolye ucu olarak altın bir kelepçe bulunan, iç kısmı kırmızı ve siyah olan
Holand armalarının bir resmi.

[25] Harl. MS. 7026, f. 13.

Derbyshire'daki Muggington'da _c._ 1475 tarihli bir pirinçte Beaufort portcullis
SS'in yakasına bir kolye ucu olarak görünür.

Edward IV'ün tahta çıkmasıyla Yorkluların iktidara gelmesiyle birlikte, Lancaster üniformasına rakip bir yaka
moda oldu, bu yaka dönüşümlü olarak yerleştirilmiş parlak güneşler ve York güllerinden oluşuyordu (resim 182). Çeşitli anıtsal heykellerde ve pirinçlerde çeşitli biçimlerde görülebilir,
genellikle March hanedanının uzanmış beyaz aslanı kolye olarak kullanılır,
ancak Richard III'ün tahta çıkmasıyla aslan gümüş
yaban domuzuyla değiştirildi. Brancepeth'teki ahşap Nevill heykellerinde kontun, yaban domuzu kolyesiyle birlikte ışınlı güneşlerden oluşan bir tasması vardır,
kontesin ise dönüşümlü güneşlerden ve güllerden oluşan bir tasması vardır. Arundel Kontesi Joan, Arundel'deki heykelinde (şekil 166), güneşler ve güller arasına FitzAlan meşe yapraklarını ekleyerek başka bir varyasyon gösteriyor.

[İllüstrasyon: 1 2

ŞEKİL 182. (1) Warwickshire, Aston'daki Erdington ailesinin bir şövalyesinin
heykelinden ve (2) Oxford, Stanton Harcourt'daki
Sir Robert Harcourt, K.G. 1471'in
heykelinden güneş ve gül yakaları.]

VII. Henry'nin tahta çıkmasından sonra SS yakası tekrar canlandırıldı, ancak
çeşitlilikler ve farklı kolyelerle. Örneğin, Salisbury'deki Sir John Cheyney, K.G.'nin (_ob._ 1489) heykeli, SS yakasına bir gülle yüklü büyük bir demir parmaklık eklemiştir. 1499'da Norwich katedral kilisesindeki Kutsal Üçlü'nün resmini süslemek için 7 ons'tan fazla ağırlığında altın bir tasma verildiği ve yirmi beş S harfi, iki tiret, iki 'purcole' (portcullises) ve kırmızı bir gülle emaye edilmiş bir çift R(?) içerdiği belirtiliyor.[26] Benzer bir tasma, ancak tamamı altından, Holbein tarafından 1527'de boyanmış Sir Thomas More'un portresinde gösteriliyor (resim 183). Essex'teki Little Bentley'de _c._ 1510 tarihli bir pirinçte SS'nin tasmasında bir portcullis kolye ucu var ve Windsor'daki Manners heykelinde (_c._ 1513) ve Tong'daki Vernon heykelinde (1537) şövalyenin tasmasının kolye ucu büyük bir çift gül.

[26] Norwich Sacrist's Register, xi. f. 111.

[Resim: ŞEK. 183. SS yakasını takan Sir Thomas More, 1527'de Holbein tarafından çizilen ve merhum Bay Edward Huth'a ait orijinal bir portreden.]

Cumberland'daki Salkeld'deki Salkeld heykellerindeki (1501) yakalar, dönüşümlü olarak SS ve dört yapraklı çiçeklerden oluşur ve Sir
George Forster'ın (_ob._ 1526) Berkshire'daki Aldermaston'daki mezarında taktığı yaka, yanlara yerleştirilmiş ve düğümlerle dönüşümlü olarak SS şeklindedir ve bir
portcullis ve
gül kolyesi vardır. 1518'de şerif ve 1525 ve 1535'te belediye başkanı olan Sir John Alen, 1545'te Londra belediye başkanının ve onun haleflerinin sonsuza dek kullanması için SS yakasını, düğümlerini ve kırmızı ve beyaz emaye güllerini miras bıraktı; ve değerli taşlar ve incilerle süslenmiş altın bir haç
1558'de onunla birlikte takılmak üzere verildi. Hants'taki Thruxton'da _c._ 1550'de yapılmış bir Lisle heykelinin benzer bir SS, düğüm ve gül yakası, ayrıca
bir kolye ucu olarak bir haç var. Sir John Alen'in biraz daha büyük olan
ve kolye ucu olarak modern bir 'mücevher' bulunan yakası, hala Londra belediye başkanı tarafından takılıyor ve hayatta kalan tek ortaçağ SS yakası.

Kral VIII. Henry'nin saltanatından sonra SS yakasının takılması
yavaş yavaş yargıçlar ve diğer görevlilerle sınırlı hale geldi ve bu şekilde
günümüze kadar varlığını sürdürdü ve hala İngiltere'de başyargıç, krallar, müjdeciler ve takipçiler ve
çavuşlar tarafından takılıyor.

Lord başyargıcın yakası, daha önce yargıçlar tarafından giyilenler gibi, SS ve düğümlerden oluşur; diğerleri yalnızca SS'dir.

Yukarıda belirtilen üniforma yakalarının yanı sıra, zaman zaman başkaları da giyilmiştir.

Şu anda Wilton House'da bulunan, Richard II ve avowries'inin zarifçe boyanmış diptikinde, Kral'ın boynunda altın süpürge morinalarından oluşan bir yaka vardır ve giydiği muhteşem kırmızı manto, en sevdiği rozet olan beyaz geyiği çevreleyen benzer yakalarla kaplıdır. Kral V. Henry'nin ölümü üzerine alınan büyük envanterde safir ve iki inci bulunan altın 'de Bromecoddes' yakası görülür
ve SS ve süpürge morinalarından oluşan bir yaka da Kral VI. Henry için Temmuz 1426'da yapılmıştır.[27]

[27] John Anstis, _En asil Garter Nişanı Kaydı_
(Londra, 1724), ii. 116 not.

Ripon'daki heykelinde (_yaklaşık_ 1390) Sir Thomas Markenfield, ön tarafta genişleyerek bir
yatak geyiğini çevreleyen park çitlerinden oluşan bir
yaka sergiliyor (resim 184). Bu kişisel bir yaka olmasaydı, Derby kontu olarak
Henry of Lancaster'ın bir üniforması olabilirdi.

[Resim: ŞEKİL 184. Ripon katedralindeki Sir Thomas Markenfield'in heykelinin başı, park çitlerinden yapılmış üniforma yakasıyla. ]

Daha önce Mildenhall'da bulunan bir şövalyenin aynı tarihli pirinçten yapılmış bir heykeli, onu
bir zamanlar yazıtlı parşömenlerden oluşan bir yaka takarken,
ön tarafında büyük bir taçla birleşen, içinde yakalı bir köpek veya başka bir hayvanla birlikte gösteriyordu.

Thomas lord Berkeley'in (_ob._ 1417) Wotton-under-Edge'deki pirinç heykeli,
evini tanıtan deniz kızlarıyla dolu bir yakayla gösteriyor
(şek. 185).

[Resim: ŞEK. 185. Thomas lord Berkeley (_ob._ 1417) Gloucestershire, Wotton-under-Edge'deki pirinçten yapılmış bir
denizkızı yakasıyla.]

1430 tarihli vasiyetinde, Northumberland kontunun hanesinde bir hizmetkar olan Ripon'lu William Stowe, gümüş
livery'si _Anglice cressaunt_ ve livery'si _Anglice coller_'ı St. Wilfrid tapınağına miras bırakıyor.[28] Muhtemelen 'cressaunt' burada resmedilen nesneye benzer bir nesneydi (şimdi Northumberland düküne ait) ve ~p'lerden~ ve ~p'leri~ çevreleyen hilallerden oluşan ve üzerine kazınmış olan yaka (resim 186).

[28] 'Item ego liberaturam meam argenteam Anglice cressaunt, et
liberaturam meam Anglice coller. ad feretrum Sancte Wilfridi.' _Test.
Ebor._ ii. 13.

[Resim: ŞEKİL 186. Northumberland düküne ait gümüş rozet.]

Daha önce belirtildiği gibi, daha önceki yakalıklar bir kumaş şeridine dikilmiş
araçlardan oluşuyordu, ancak daha sonraki örneklerde, Sir Thomas More'un portresinde gösterilen SS yakasında olduğu gibi, araçların kısa zincir parçalarıyla birbirine bağlandığı daha açık bir işleme
bulunmaktadır. Erdington'daki bir heykeldeki güneş ve güllerden oluşan Yorkist yakası, belki de kişisel bir yaka değil de bir üniforma yakası olabilecek Salkeld heykellerindeki SS yakası ve çiçeklerle aynı şekilde işlenmiştir.

Benzer yapıda, ancak her zaman gümüşten, şehir armalarının sarkan
scutcheon'ları olan yakalıklar, eskiden önemli şehirlerin çoğunda istihdam edilen küçük ozan grupları tarafından giyilirdi (resim 187).

Londra'da 1475'te atanan altı scutcheon'un şehir armalarının
scutcheon'ları olan gümüş SS yakaları vardı. Exeter'da yaklaşık 1500'den kalma dört scutcheon hala mevcuttur ve dönüşümlü olarak ~X~ ve ~R~'ler~ bulunan yuvarlaklardan oluşur (resim 187). Norwich'teki iki güzel scutcheon
(_c._ 1550) ekli kalkanlardaki gibi dönüşümlü olarak gümüş kalelerden ve yaldızlı leoparlardan oluşur (resim 187). Lynn'deki garsonların yakaları, kasaba armalarındaki gibi haçlarla delinmiş ejderha başlarıyla dönüşümlü olarak kıvrımlı yapraklardan oluşuyordu ve bu da St. Margaret'e gönderme yapıyordu (şekil 187). York'taki yakalar tamamen küçük gümüş leoparlardan, Beverley'de ise dönüşümlü olarak kartallardan ve kunduzlardan oluşuyordu. Bristol'daki garsonların yakaları Kraliçe Mary'nin saltanatından kalmadır ve dönüşümlü olarak CB harflerini ve narın kenarında bir gül bulunan delikli yuvarlaklardan oluşuyordu.

[Resim: ŞEKİL 187. Exeter, King's Lynn ve Norwich'teki Garsonların Yakaları.]

Belediye başkanları, belediye başkan yardımcıları ve şerifler tarafından yaka veya zincir takmak nispeten moderndir. Eskiden her saygınlığa sahip kişinin zincir takması bir gelenekti ve ancak zincirler modası geçmeye başladığında, belediye başkanları ve şerifler gibi özel saygınlığa sahip kişiler arasında zincir takmaya devam edildi. Londra belediye başkanının taktığı SS yakası istisnai bir örnektir ve diğer tek erken belediye başkanı zinciri 1564'te Kingston-on-Hull'a verilen ve 1570'te yeniden yapılan zincirdir. 1612'de York şehrine sade bir altın zincir miras bırakıldı ve 1673'te Guildford kasabasına 'bir altın fayre chayne' verildi. 1716'da belediye başkanı için bir altın zincir Norwich şehrine verildi, ancak 1757'de verilen yeni bir zincirle başkan yardımcısının kullanımına devredildi. Yarmouth 1734'te kendine bir zincir satın aldı ve on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru yedi kasaba daha belediye başkanı zincirlerine sahip oldu. 1850'ye kadar yaklaşık on beş belediye başkanı zinciri daha ortaya çıktı, çoğunlukla eski zincirler gibi basit tipte, bir veya daha fazla sıra sade veya süslü halkalarla. 1850'den beri bir şirketle övünebilen hemen hemen her kasaba belediye başkanı için bir zincire sahip oldu ve bunların çoğu, sıra sıra tablet halkaları ve tabaklar kadar büyük arma kolyeleriyle korkunç yaratımlardır.

Norwich şeriflerinin takacağı basit bir altın zincir 1739'da verildi, ancak Chester, Newcastle, Exeter ve diğer yerlerdekiler oldukça yenidir. Londra'da şeriflerin arkadaşları ve hayranlarının onlara göreve geldiklerinde gösterişli altın tasmalar vermeleri bir gelenekti, ancak bunlar mutlu bir şekilde özel mülktür ve resmi
işaretler değildir. Aynı açıklama, yeni belediye başkanlarının zincirleri için de geçerlidir.

Belediye başkanları için zincirler henüz genel hale gelmedi, ancak her yıl çoğaltılıyorlar. Kingston-on-Hull belediye başkanının 1604'te resmi bir zinciri vardı, ancak 1835'te 'yararsız' olarak satıldı. York'un hanım belediye başkanının 1670'te verilen sade altın halkalardan oluşan bir zinciri var, bu zincir düzenli olarak teslim edilirken ve geri verilirken takan kişi tarafından tartılıyor. Diğer tüm belediye başkanlarının zincirleri oldukça yenidir ve çoğu durumda kocalarının taktığı zincirlerle aynı korkutucu tasarıma sahiptir.

Talihsiz belediye başkanları, belediye başkanları ve şerifler resmen takmaları gereken yakaların tasarımı ve yapımı için cahil ve beceriksiz esnafın insafına kalmış durumdalar, ancak bu daha aydınlanmış fikirlere sahip insanların kendi başlarına güzel olan yakalar veya zincirler icat etmemeleri, tasarlamamaları ve takmamaları için bir neden değil. Daha önce alıntılanan örnekler ve erişilebilir olan diğerlerinin birçok örneği, eski arma yakalıklarının ne kadar hoş süsler olduğunu gösterecektir ve kolye takmak pek de yakışıksız olan birçok kadına bir yakalık yakışır. Arma açısından önemli olan çiçekler, harfler ve semboller
kolayca altına işlenebilir veya metalden çıkarılıp emayelenebilir ve
sonra kadife veya ipek kumaşa dikilebilir veya ince zincirlerle birbirine bağlanabilir.

Ancak zincir veya yakalık takan herkes onu çok uzun yapma hatasından kaçınmalıdır. Eski yakalıklar oldukça kısaydı ve bu nedenle omuzlara rahatça ve kolayca oturuyordu. Ancak resmi yakalıklar o kadar saçma bir uzunluğa ulaştı ki, takan kişiden
tamamen kaymasını önlemek için omuzlara kurdele veya yaylarla bağlanmaları gerekiyor! Bunun nedeni ilginç ve öğreticidir. Eski yakalar, daha önce de belirtildiği gibi, makul boyutlardaydı, ancak on yedinci yüzyılda perukların tanıtılması, yakaların dışarıda takılmak üzere uzatılmasını gerektirdi. Peruklar günlerini yaşadı ve sonunda genel giyimden kayboldu, ancak uzatılmış yakalar
kaldı ve yetkili hiç kimse bunların şimdi avantajlı bir şekilde kısaltılabileceğini
aklına getirmedi. Böylece rahatsızlık devam ediyor.

BÖLÜM XII

HÜCUM İŞLEMELERİ

İşlemeli
Cübbelerde: Yataklarda, vb. arma amblemlerinin tanıtılması

Özellikle on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara ait herhangi bir eski vasiyetname ve
envanter serisini inceleme fırsatı bulan hiç kimse,
atalarımızın ev eşyalarında armaların ne kadar büyük bir rol oynadığını fark etmemiş olamaz. Şapelin giysilerinde ve diğer süslemelerinde, salonlarda, bankerlerde ve benzeri mobilyalarda, yatakların ve yatak odalarının perdelerinde ve perdelerinde, masanın altın ve gümüş kaplarında ve mutfak araçlarında veya halılarda, yastıklarda ve ayak taburelerinde, arma kalkanlarında, rozetlerde, sloganlarda ve her türden yarı-armacılık
gibi sembollerde sonbaharda böğürtlenler kadar yaygındı.

Ve aydınlatılmış resimlerin ve anıtsal heykellerin kanıtları da armacılığın kişisel süslemeler için oldukça revaçta olduğunu göstermede eşit derecede güçlüdür. Aslında armacılık, kalkanlar, sancaklar ve armalar üzerinde taşınan ve savaşta giyeni ayırt eden bir
araç sisteminden türemiştir ve şövalyenin armasından hanımının arma giysisine veya pelerinine sadece bir adım uzaklıktadır.

[Resim: ŞEK. 188. Gloucestershire'daki Baunton'da bir rebus bulunan işlemeli bir sunak cephesinin bir parçası: tarih, on beşinci yüzyılın sonu.]

Az önce alıntılanan yetkililerden, özellikle de kolayca erişilebilir oldukları için, bir arma süslemesi veya mobilya parçasıyla ilgili her girişi çıkarmak biraz sıkıcı olacaktır. Ancak
askılar ve nakışlar söz konusu olduğunda durum biraz farklıdır, çünkü günümüzde çok sayıda hanım her türden
dikiş işiyle uğraşmaktadır ve bunların arasında
arma nakışının kesinlikle bir yeri olmalıdır.

Beklendiği gibi, Kilise eşyalarının envanterleri bize
arma nakışlarının en eski örneklerinden bazılarını ve genellikle şeylerin neye benzediğini anlamamızı sağlayacak kadar kesin terimlerle sunar.

Böylece, 1315'te Christchurch, Canterbury'deki süslemelerin envanteri, Katharine Lovel'ın hediyesi olan ve çeşitli kişilerin armalarıyla dikilmiş bir şasuble ve beş başlık; İskoçya Kralı'nın armalarıyla dikilmiş beyaz bir başlık; Exeter piskoposu Peter'ın 'iki parçalı kalkanlarla' yapılmış bir başlığı (erken bir örnek); Lincoln piskoposu John of Alderby'nin ve Exeter piskoposu Thomas Burton'ın kalkanlarla işlenmiş yeşil kumaştan bir başlığı; kalkanlarla ve fleurs-de-lis'lerle işlenmiş mavi kadifeden giysilerle bir başlık; iki
kalkan ve siyah harflerle dikilmiş albe ve kalkan ve popinjaylerle işlenmiş kırmızı samitten üçte biri; eşkenar dörtgenlerle dikilmiş bir albe
İngiltere Kralı ve Leybourne'un armalarıyla; kalkanlarla dikilmiş ve harflerle işlenmiş bir albe; dörtgenlerde
Northwood ve Poynyngs'in armalarıyla dikilmiş bir albe; ve mor perdelerle eşkenar dörtgenlerde çeşitli armalarla dikilmiş bir albe, stole ve fanon. Aynı envanter
Fransa Kralı Philip'in, fleurs-de-lis'li mavi kumaştan yapılmış bir cübbesinden; ve İngiltere ve Fransa Kralı'nın armalarının
orphrey'li birkaç cübbesinden bahseder.

Westminster Abbey'nin 1388'de alınan vestry envanteri ayrıca bazı ilginç arma süsleri içerir, örneğin; Kral III. Edward'ın cenazesinden, kırmızı ve mavi kadifeden, altın leoparlar ve fleurs-de-lis ile dokunmuş İngiltere ve Fransa armalarının bulunduğu bir önlük; İngiltere Kralı ve Hainault kontunun yeni armalarının bulunduğu altı murrey halısı (başka bir deyişle, III. Edward tarafından 1340'ta benimsenen dörtlü kalkan ve kraliçesi Hainault'lu Philippa'nın armaları); Pembroke kontunun armalarının bulunduğu dört halı; Richard Twyford'ın hediyesi olan, üç kırmızı fleurs-de-lis'in bulunduğu beyaz kalkanlarla dokunmuş kırmızı renkli dört halı; köşelerinde Aziz Peter ve Aziz Edward'ın armalarının bulunduğu beş siyah halı; iki
İngiltere, İspanya ve Kraliçe Eleanor'un armalarıyla dikilmiş yeşil ipek kumaş; İskoçya Kralı'nın armalarıyla bordürlü bir yatak;
altın damasktan asil kumaştan kırmızı renkte üç yeni başlık,
üzerinde T ve A harfleri işlenmiş siyah kadife orphrey'ler ve inci kuğuları, Gloucester dükü Thomas'ın hediyesi, karısı Eleanor Bohun ve aile rozeti beyaz bir kuğu; altın leoparlarla kırmızı kadife başlık ve altın fleurs-de-lis'lerle dokunmuş mavi kadife bordür,
eskiden Eltham'lı lord John'un, manastır kilisesindeki güzel alçı mezarının kalkanında aynı armalar vardır.

Bir St. Paul'ün 1402 envanteri de birkaç seçkin örnek içerir: altın aslanlı kırmızı kadifeden bir
kopya ve Lancaster Dükü'nün yakalarının orphrey'leri ve her yakanın ortasında yatan bir geyik; her birinde iki devekuşu tüyü bulunan altın taçlarla pudralanmış mavi kumaştan bir takım; altın başlıklı şahinler ve Bohemya Kraliçesi Anne'nin armaları olan mavi orphrey'lerle pudralanmış ve işlenmiş altı kırmızı kumaştan
kopya; Kraliçe Isabel tarafından verilen kırmızı kadifeden orphrey'lerle pudralanmış ve işlenmiş üç albe ve ami; John of Gaunt tarafından verilen çeşitli beyaz S harfleriyle ve altın leoparlarla pudralanmış kırmızı kumaştan üç albe ve ami; her tarafında beyaz bir haç bulunan mavi renkli ipek kumaştan iki büyük yastık ve haçın her bir çeyreğinde bir aslanın altın başı. Laik belgeler hikayeyi devam ettirir.

Kral III. Edward'ın (1345-48-9) büyük gardırobunun masraflarının hesabında oldukça dikkat çekici bazı maddeler bulunabilir:
Kral için mavi taftadan bir yatak yapmak için, bu kelimeyi içeren jartiyerlerle pudralamak için
~hony soit q mal y pense~; Kralın vücudu için mavi taftadan bir jüp yapmak için,
Gümüş yaldızlı jartiyerler, tokalar ve kolyelerle;
Kralın giysilerinin dalgıçları için altın, gümüş ve ipekle işlenmiş, ortasında altın bir ~E~ bulunan,
alan boyunca yıldızlarla süslenmiş 40 bulut yapmak için; Noel Günü'ne karşı trompet ve klarnetler için altı flama yapmak için, üç ayda bir Kralın kollarıyla dövülmek için; Lord Kral'a Thomas de Colley tarafından verilen kırmızı yünlüden bir yatak yapmak için, sarımsı şeritlere sahip gümüş şişelerle pudralanmış ve beyaz şişelerle dövülmüş sindon perdeler; İskoçya Kralı Lord David için kırmızı kadifeden soluk bir
soluk ve yukarıda belirtilen solukta beyaz bir gül olan 'mavi' kadifeden bir koşum takımı yapmak için; Kral için gümüşle şablonlanmış beyaz bokeramdan bir koşum takımı yapmak için, yani bir tunik ve Kral'ın ~hay hay the wythe swan; godes soule adına ben senin adamınım~ ve gümüşle şablonlanmış bir kruvazör vb. ile işlenmiş bir kalkan; Kral için beyaz keten kumaştan bir dubleks yapmak için, kolları ve alt kısmı bulutlar ve altın asmalarla işlenmiş yeşil uzun bir kumaştan ve Kral'ın ~it. is. as. it. kelimesiyle işlenmiş. is.~

1380'de Edmund Mortimer, March kontu, 'beyaz aslanlarla (Marth hanedanının amblemi) ve Mortimer ve Ulster armalarının bulunduğu altın güllerle işlenmiş
siyah satenden büyük yatağımızı' bırakır; ve 1385'te Galler prensesi Joan, oğlu Kral Richard'a 'devekuşu tüyleri ve ağızlarından çıkan dallar ve yapraklarla
altın leopar başlarıyla işlenmiş
kırmızı kadifeden yeni yatağımı' bırakır.

1389'da Canterbury başdiyakonu William Pakington, 'ortasında
Kral'ın armalarının bulunduğu bir kalkan ve köşelerinde
kendi armalarımın bulunduğu
kırmızı salonumu' bırakır; ve 1391'de Sir William Aldeburgh'un karısı Margaret, (i) Baliol ve Aldeburgh'un armalarının bulunduğu mavi bordürlü kırmızı bir salon, (ii) bir ağaç ve yatan bir aslan ve Aldeburgh ve Tillzolf'un armalarının işlendiği kırmızı bir yatak ve (iii) grifonlar ve Aldeburgh'un armalarının işlendiği yeşil bir yatak bırakır.

1397'de alınan Gloucester dükü Thomas of Woodstock'un envanteri, ayrıca bazı ilginç öğeler içerir: bir dosser ve dört adet sedyeden oluşan beyaz bir salon (veya bir salon için asma seti) ve Kral Edward'ın (babası) ve oğullarının armalarıyla işlenmiş kırmızı ve siyah bordürlü, Bohun kuğuları ve Hereford armalarıyla tozlanmış; büyük bir
altın yatak, yani, altın jartiyerlerle işlenmiş
ince mavi satenden bir örtü, test bezi ve selour ve jartiyerlerle uyumlu
dövülmüş üç tartryn perde; ve ortasında Gloucester Dükü'nün Kıbrıs altınıyla işlenmiş
armaları ve miğferiyle birlikte büyük bir beyaz saten yatak. Listedeki diğer birkaç öğe de az çok arma niteliğindedir: beyaz güllerle pudralanmış siyah baudekyn yatak; altın grifonlarla işlenmiş büyük eski yeşil tartryn yatak; köşelerinde beyaz güller ve çeşitli armalar bulunan on iki parça mavi goblen
halı; gümüş baykuşlar ve altın fleurs-de-lislerle işlenmiş büyük mavi baudekyn yatak; iki oda için on beş parça kırmızı yünlü
mavi yünlü
çeşitli miğferler ve çeşitli armalarla işlenmiş jartiyerler; yeşil popinjaylerle süslenmiş üç beyaz tartryn perde; çeşitli gümüş çiçeklerle dolu bir
çömlek ile işlenmiş mavi soluk (çizgili) chamlet ile işlenmiş yeşil bir çift samite yatak; sarı yünlü bir geyikle işlenmiş eski bir mavi yünlü yatak; kırmızı yünlü
bir yatak, taçlı bir aslan, iki grifon, çelenkler ve
güllerle işlenmiş; mavi yünlü
bir yatak, beyaz bir kartalla işlenmiş; kırmızı yünlü
bir yatak örtüsü ve bir ağacın altında yatan beyaz bir aslanla işlenmiş
bir tester; altın geyiklerle pudralanmış Kıbrıs altın rengi mavi kumaştan tek bir elbise; ve deniz kızlarıyla süslenmiş Kıbrıs altın rengi kırmızı kumaştan tek bir elbise.

1381'de William Lord Latimer 'bir haçla işlenmiş kırmızı kadifeden yapılmış bir giysi veya takım elbise' bırakır ve 1397'de Sir Ralph Hastings 'ön ve arkasında orphreys'li kırmızı kumaştan bir giysi' miras bıraktı.

altın bir zemin üzerinde kırmızı bir giysi veya kol vardı.

York başpiskoposu Henry Bowet'in 1423'teki şapel eşyaları arasında, uçlarında Lancaster dükünün armaları olan beyaz kumaştan bir örtü veya peçe ve büyük beyaz güller ve Aziz Petrus'un armaları (çapraz anahtarlar) işlenmiş iki kırmızı perde veya perde vardı.

York'lu Helen Welles 1437'de, üzerinde bir geyik ve _Auxilium meum a Domino_ yazan mavi bir perde miras bıraktı.

York'lu bir rahip olan Thomas Morton, 1448'de, başpiskopos Bowet'in armalarıyla soluk yeşil ve kırmızı renkte iki örtünün olduğu bir salon bıraktı; ve 1449'da York'lu bir papaz olan Dan John Clerk'in envanterinde, üzerinde Dan Richard Scrope'un armaları ve Aziz Petrus'un anahtarlarının işlendiği iki kırmızı örtüden bahsediliyor.

Harflerle çalışılan örneklere, yaklaşık 1440 yılında Beverley'li bir duvarcı tarafından bırakılan, kırmızı ve yeşil, taçlı M'li bir yatak eklenebilir. Bu duvarcının ayrıca Katharine tekerlekleri olan mavi ve yeşil bir halısı olan bir yatağı daha vardı. York'taki bir kilise rahibi olan Robert Est tarafından 1467 yılında bırakılan, arkasında iki taçlı harf, yani R ve E bulunan yeşil yünlü bir giysi; ve Norfolk dükü Thomas'ın 1520 yılında, kendisinin ve karısının baş harfleri olan 'altın beyaz damask ve siyah kadife kumaşlı, bu iki harfle kaplı büyük asma yatağımız' vasiyeti. Elbette, yukarıdaki örneklerde somutlaştırılan ve kolayca sonsuza kadar uzatılabilecek ilkelerin aynı hoş şekilde uygulanmasını günümüzde hiçbir şey engellemiyor; ve küçük bir yaratıcılık egzersizi, kişinin kendi
armalarının, favori bir aletin veya çiçeğin kullanımının veya aile sözcüğü, akıl veya sloganının düzenlenmesinin benzer bir şekilde işlenmesini kısa sürede tasarlayabilirdi.

Çizgili, camlı veya kareli perdelere olan ortaçağ tutkusu da avantajlı bir şekilde canlandırılabilirdi ve 1391'de 'beyaz ve koyu kahverengi bir yatak'tan bahsedilmesi, dalgalı çizgilerin düz çizgiler kadar katlanılabilir olduğunu gösterir.

XIII. BÖLÜM

TUDOR VE SONRAKİ HANEDLER

VIII. Henry Dönemi Dekoratif Hanedanlar; Hanedanın Niteliğindeki Çöküş Değişimi; İncelikli
Armalara Örnekler; Haned Sanatında Geleneklerin Devam Etmesi; Elizabeth Hanedanlar; On Yedinci Yüzyılda ve Milletler Topluluğu Altında Hanedanlar; Restorasyon Sonrası Hanedanlar.

Önceki bölümlerde, VIII. Henry'nin saltanatından sonraki armalar hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmemiş veya herhangi bir çizim yapılmamıştır,
özellikle de sonrasında sanatsal olan çok az şey bulunabildiği için. Ancak hem Elizabeth hem de Stewart armacılığında, özellikle eski gelenekler takip edildiğinde, dikkate değer bazı noktalar vardır.

On altıncı yüzyılın ikinci çeyreğinde, dekoratif armacılığın doruk noktasına ulaştığı söylenebilir ve
Hengrave Hall, Hampton Court, Athelhampton House, Cowdray House, Windsor Kalesi'ndeki St.
George Şapeli, Cambridge'deki King's College Şapeli ve Westminster'daki Henry VII'nin Leydi Şapeli'nde veya Essex'teki New Hall'daki Henry VIII'in armalarının güzel panelinde görülebilen örnekler
türünün en iyileridir. Sonra bir düşüş gelir ve geleneğin devamı niteliğindeki seyrek vakalar bulunabilse de, Rönesans'ın gelişiyle
İngiliz armacılığı tamamen değişti.

[Resim: ŞEKİL 189. Essex'teki New Hall'da taçlı armalar, destekçiler ve Kral VIII. Henry'nin
rozetlerinin bulunduğu oyma panel.]

Eski ve sonraki armalar arasındaki en belirgin farklardan biri
armanın kendi kalitesindedir.

İnsanların kendileri için armalar tasarladığı günlerde bunlar
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar boyunca ve on beşinci yüzyıla kadar varlığını sürdüren bir sadelikle karakterize ediliyordu.
Ancak, o zamana kadar Kral tarafından özel bir onur işareti olarak kullanılan ve bazı nadir durumlarda soylular tarafından bile
kullanılan bir ayrıcalığın ardından, müjdeciler Gül Savaşları'ndan sonra cepheye gelen ve bunlar için ödeme yapmaya
istekli olan yeni zenginlere armalar vermeye başladılar. Bundan sonra armaların sanatsal yönü sürekli bir çöküş sürecine girdi.

Başlangıç, VIII. Henry'nin saltanatı sırasında her türden ve koşuldaki insana
tasarlanan ve bahşedilen olağanüstü kompozisyonlarda görülebilir. Henry VI veya Edward IV tarafından veya hatta on beşinci yüzyıldaki arma kralları tarafından verilen armalar hala eski emsali takip ediyordu, ancak yeni kurulan Heralds' College'ın Tudor üyeleri kendileri için bir çizgi çizmiş gibi görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 190. John Lyte'ın (_c._ 1535) arması ve baş harflerinin bulunduğu döşeme taşı, Wilts, Marten kilisesinden.]

Kardinal Thomas Wulcy için tasarlanan armalar dikkate değer bir örnek teşkil ediyor. Bunlar, Suffolk kökeninin bir göstergesi olarak, temel olarak Uffords'un (kendisiyle akraba olmayan) siyah bir tarlada bulunan, de la Poles'un leopar başları ve bir aslanın (belki de İngiltere için) bulunduğu çapraz haçı temel alıyor; bunlara, kırmızı bir Lancaster gülü ve Canterbury'li Aziz Thomas'ın ölümünden sonra Hristiyan ismine atıfla iki Cornwall kargası eklenmiş altın bir reis ve iki Cornwall kargası eklenmiştir!

1536'da Christopher Barker, Garter tarafından Gloucester şehrine verilen armalar başka bir örnek teşkil eder. Bunlar, şehrin devlet kılıcından oluşur, ucunda kılıç taşıyıcısının şapkası, altın bir
sahada dik durur ve her iki yanında gümüş bir at nalı ve yeşil bir
alanda bir üçlü at tırnağı bulunur; ayrıca (Wulcy'nin armalarında olduğu gibi) altın ve mor bir reis partisi, Lancaster kırmızı gülünün ve Yorkist beyaz gülünün iki yarısı arasında Richard III'ün (şehre bir imtiyaz veren) gümüş yaban domuzu başı vardır, her biri altın bir güneşle daraltılmıştır!

Bedford'un _Blazon of Episcopacy_'sine yapılan bir atıf, VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerinde atanan piskoposların önemli bir kısmının armalarının, az önce anlatılanlar gibi aşırı ücret alan şefler tarafından karakterize edildiğini ve bunların o zamanlar arma kralları tarafından verilen armaların tipik özelliği olarak alınabileceğini gösterecektir. Kalkanı sıkıştırmaya yönelik aynı tutku, ara sıra verilen daha az gösterişli armaların çoğunda bile görülür. Mary ve Elizabeth döneminde işler düzelmedi. Kolejden basit armalar çıkarılmaya devam edildi, ancak bunlar, Ocak 1560-1'de ünlü hekim John Caius'a şu armaları veren Norroy'lu Laurence Dalton'unki gibi abartılı patlamalarla karıştırıldı:

Altın renginde, yumuşak bir çiçekle, yılanların başlarının üzerinde duran siyah, tüyleri birbirine örülmüş, hepsi uygun renkte, kare bir mermer taşın üzerinde duruyor, göğüslerinin arasında bir boke samur, süslenmiş mücevherler, tokalar altın ve tepesindeki tepede sapından tutarak başını tutan gümüş, bekyd ve uzuvlu bir güvercin, uygun renkte, yumuşak bir çiçek, saplı, altın ve mücevherler.

Bu değerli kompozisyon hibede daha ayrıntılı olarak şu şekilde tanımlanmaktadır:

kitap öğrenimi tarafından işaret edilen: kare mermer taş üzerinde duran yılanlar
, zarafetle bilgelik
erdemler üzerine kurulmuş ve sabit taş üzerinde kalmıştır: sengrene ve
nazik çiçek, asla solmayacak ölümsüzlük, vb.

Kötüden daha kötüye giden durum, Londra'daki 'Barbours & Chirurgeons' Şirketi'nin durumuyla gösterilmiştir. Bu şirkete 1561'de

soluk gümüş ve dikey, soluk bir gülde iki gümüş sıçraması arasında bir aslan
çift gül gülü ve gümüş taçlı altın.

Garter, Clarenceux ve Norroy'un birleşik dehası bu armaları 1569'da şu şekilde 'iyileştirdi':

Üç ayda bir ilk samur üç armalı argent arasında bir Cheveron: ikinci çeyrek soluk argent ve
ilkinin bir lekesi üzerinde dikey, çift Gül gules ve
argent taçlı altın: üçüncü çeyrek ikinci çeyrek ve
dördüncüsü birinci olarak: Hepsinin üzerinde bir Crosse gules bir lyon
passant gardant golde.

Bu tür kompozisyonlar armacılığı küçümsemekten başka bir şey yapamazdı ve insanlar kısa süre sonra onunla aynı keyifli şekilde eğlenmeyi ve oynamayı bıraktılar. Burada ve orada, Sir Thomas Tresham'ın Rothwell'deki pazar evinde veya Sir Henry Stafford'ın büyük malikanesinde olduğu gibi, gelenek sıkı sıkıya tutulmuş ve ilkinde Tresham yoncalarıyla, ikincisinde ise Stafford düğümleriyle ve oldukça eski bir tarzda rozet olarak işlenen armalarla oynanmıştır. Kirby Hall'da, tarihine (1572-5) rağmen ve Devon'daki Cadhay'da, kalkanlı oturan hayvan figürleri alınlıklara ve Kirby'de avlunun etrafındaki pilasterlerin üzerindeki sivri uçlara yerleştirilmiştir. Görünüşe göre Sir John Guldeford'a (_ob._
1565) ait armalar ve rozetin bulunduğu güzel bir panel, Sussex'teki East Guldeford kilisesinde görülebilir (resim 191).

[Resim: ŞEKİL 191. Görünüşe göre Benenden'li Sir John Guldeford'un (_ob._
1565) Sussex'teki East Guldeford kilisesindeki tepeli miğferi ve rozeti (parıldayan
püskü bir baston) olan armalar.]

Elizabeth dönemine ait arma dekorasyonunun dikkat çekici derecede güzel bir örneği, Sir William Fairfax tarafından 1585 civarında tamamlanan Gilling kalesinin Yorks'taki büyük odasında da görülebilir. Burada güzel kakmalı duvar kaplaması, yaklaşık dört fit derinliğinde, av sahneleri ve bir dizi büyük ağaçla boyanmış bir frizle taçlandırılmıştır. Bu ağaçların üzerine, wapentakes'e göre Yorkshire beyefendilerinin arma kalkanları asılmıştır. Şömine
parçası, inşaatçının armalarını, üstünde Kraliçesininkilerle birlikte ve dört kalkan daha sergiler ve alçı tavanın perdeleri arasında Fairfax aslanları ve keçileri ile Stapleton talbotu bulunur. Bütünün zengin etkisi, pencerelerin mutlu bir şekilde doldurulduğu çağdaş arma camlarıyla tamamlanıyor.

Ancak Elizabeth dönemi binalarında, armalar genel olarak zayıf bir gösteri sunuyordu.
Destekçiler ve diğer yaratıklar alınlıklardan inip kapı direklerinin üzerine
çömelmiş veya ayakta durmuşlardı ve ara sıra armalarla dolu kare bir panel bir kapı girişinin veya verandanın üzerine yerleştirilmişti; veya aile arması, miğferinden
ayrılmış olarak girişin köşelerine oyulmuştu. Ancak eski ihtişam kaybolmuştu ve arma kalkanları genellikle
sahiplerinin ve inşaatçıların baş harfleri ve tarihleriyle değiştirilmişti, muhtemelen
çünkü onlar 'armasız kişiler'di.

İçeride işler biraz daha iyiydi. Gilling'deki büyük oda gibi muhteşem odalar oldukça sıra dışıydı ve armaların sergilenmesi genellikle bacaların özenle oyulmuş üst raflarıyla sınırlıydı,
bu raflar aile armaları ve tepeli miğfer için bir çerçeve görevi görüyordu
ve mantoların görkemli bir şekilde gelişmesiyle. Bunlar genellikle
dökme demir şömine sırtlarında tekrarlanıyordu. Sıvacının sanatı, kalıplanmış tavanların süsleri arasına armalar ve diğer araçların dahil edilmesine kadar uzanıyordu ve camcı pencereleri ittifakların güzel renkli kalkanlarıyla doldurmaya devam ediyordu. Bazen aile armaları halılara veya masa örtülerine dokunuyordu; veya evin hanımları tarafından devlet yatağının perdelerine, bahçedeki çiçeklerden kopyalanmış büyüleyici
çelenkler içinde işlenmiştir (resim 192).

[Resim: ŞEKİL 192. Henry ve Elizabeth Wentworth'un armalarıyla işlenmiş bir yatak örtüsünün parçası, _c._ 1560, daha önce Sir A. W. Franks, K.C.B.'nin mülkiyetindeydi.]

Ölülerin anıtları daha önce olduğu gibi armalarla süslenmeye devam ediyor, ancak farklı bir şekilde ve ortaçağ anıtının güzel sade armaları ve
araçları yerine aile konutlarının yoğunlaştırılmış kalkanı, arma ve mantolu miğfer ve Kolej Silahları'nın izin verdiği veya onayladığı destekçiler kullanılmaya başlandı.

Kaçınılmaz sonuçlanan resmiyete rağmen, Elizabeth ve Jacobean armalarının işlenmesinde genellikle çok fazla iyi şey vardır ve daha erken bir tarihte bile, Westminster'daki Lennox mezarındaki kalkanların üzerindeki sevimli aslanları yenmek (şekil 194) veya Sir Ralph Pecksall anıtının üzerindeki gibi bir kalkanı daha tatmin edici bir şekilde doldurmak kolay olmazdı (şekil 195). Kalkanın kendisinin bu durumda işlenme şekli de övgüye değerdir ve her iki kalkan da alçak kabartma arma oymacılığının modelleridir.

[Resim: ŞEKİL 193. Cotes'in armaları, 1585-6 tarihli bir mazer baskısından.]

[Resim: ŞEKİL 194. Westminster manastır kilisesindeki Margaret Lennox kontesinin (_ob._ 1578) mezarından kalkan.]

[Resim: ŞEKİL 195. Westminster manastır kilisesindeki Sir Richard Pecksall (_ob._ 1571) anıtındaki armaların başarısı.]

Lennox ve Pecksall kalkanları da başka bir karakteristik değişikliğin göstergesidir, eski soyu çeyrekliklerin çoğaltılmasıyla gösterme arzusu. Bu uygulamanın on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bile feci sonuçları daha önce belirtilmişti, ancak Elizabeth döneminde o kadar fazla oyulmuştu ki bazen sadece oyulmuş veya boyanmış çeyreklerden oluşan bir patchwork ortaya çıktı ve armaların güzelliği tamamen kayboldu. Northants'taki Fawsley House'un büyük salonunda, Knightley ailesinin aslında 334 çeyreklik içeren renkli bir başarısı asılıdır ve Bay J. A. Gotch tarafından haklı olarak 'dekoratif etki için 330 tane fazla' olarak tanımlanmıştır.

On yedinci yüzyılın armaları genel olarak on altıncı yüzyılın sonlarına doğru olanların daha sıkıcı bir versiyonudur ve zaman geçtikçe daha sıradan hale gelme eğilimindedir.

İngiliz Milletler Topluluğu altında, kraliyetin her izinin ortadan kaldırılması ve yok edilmesi emredildi; kraliyet armalarının çok sayıda temsili tahrip edildi ve yok edildi; ve İngiltere'nin leoparları bir süre İskoçya'nın aslanıyla birlikte 'vahşi doğaya sürüldü'. Yine de Birleşik Krallık'ın hala armalara sahip olması arzu edilirdi ve İNGİLTERE'NİN BÜYÜK MÜHRÜ'nde/TANRI'NIN LÜTFÜYLE ÖZGÜRLÜĞÜN İLK YILINDA, yani 1648'de, İngiltere için St. George haçı ve İrlanda için bir arp belirir. Kraliyet tacı aynı zamanda, tüm topuzlarda ve kraliyet gücünün diğer sembollerinde, tüm unsurlarını ilginç bir şekilde yeniden üreten başka bir taçla değiştirildi. Üzerinde 
TANRI'NIN LÜTFÜYLE İNGİLTERE'NİN ÖZGÜRLÜĞÜ yazılı bir çember vardı,
tarih ve haçların ve fleurs-de-lis'lerin tepesi yerine,
St. George haçı ve İrlanda arpı olan küçük kartuşları çevreleyen iç içe geçmiş bir kablo konmuştu. Yeni taç ayrıca,
devekuşu tüyleri gibi dört zarif içe doğru kıvrık elemanla
kemerlenmişti,
ama meşe yaprakları ve meşe palamutlarıyla işlenmişti. Bunlar,
küre ve haç yerine, haç ve arpın bir meşe palamuduyla çevrili olduğu piramit şeklinde dört güzel kartuş grubunu destekliyordu.[29] Bu eşsiz cumhuriyetçi tacın mükemmel örnekleri hâlâ Weymouth kasabasının iki topuzunun üzerinde duruyor.

[29] Yazılı bir bant yerine mücevherli bir bant bulunan bu tacın ilginç bir çeşidi, Carlisle şirketinin
Geçici Kitabı'nda
1651 tarihli şehir armalarının bir çiziminin başında yer alır.

Simon tarafından tasarlanıp
oyulan ve ilk olarak 1655'te kullanılan Commonwealth'in yeni büyük mührünün ön yüzünde, alan biraz ilgi çekici bir
arma başarısıyla doludur (şekil 196). Buna, birinci ve dördüncü çeyrekte St. George'un haçı, ikinci çeyrekte St. Andrew'un haçı ve üçüncü çeyrekte İrlanda arpı ve sahte bir arma üzerinde Cromwell aslanı bulunan bir kalkan dahildir. Devletin armalarının bu kalkanı, başında kraliyet tacı olan bir aslan ve PAX QV[AE]RITVR BELLO sloganı olan bir kurdelenin kenarında duran bir ejderha tarafından desteklenmektedir ve çok gösterişli bir mantoyla önden bakan bir miğferle taçlandırılmıştır, kraliyet tacı ve miğferin enine yerleştirilmiş taçlı leopar arması vardır.

[Resim: ŞEKİL 196. İngiltere, İskoçya ve İrlanda Cumhuriyeti'nin Büyük Mührünün Ön Yüzü, 1655.]

Mühür, dönemin armacılık sanatının mükemmel bir örneğini sunar, ancak Muhalif bir egemenlik altında İngiltere ve İskoçya için seçilen armaların koruyucu azizlerinin haçlarından oluşması gariptir. Ayrıca, silinen İngiltere ve İskoçya armalarının açıkça öldürülen Kral'a ait olarak kabul edilmiş olması da ilginçtir. Bir diğer ilginç nokta ise, İngiltere kraliyet tacının mührünün miğferin üstünde, leopar arması ve aslan destekçisinde tekrar görünmesidir.

Az önce belirtilen mührün arka yüzünde, Devletin yeni armaları Koruyucunun atlı figürünün arkasındaki bir kartuşta tekrarlanmıştır.

Restorasyon ve daha sonraki armalardan bahsetmeye gerek yok, genelliği o kadar cansız ve donuktur ki. _c._ 1670 tarihli Trinity House'un armalarıyla (resim 197) ve
daha sonraki bir örnek (resim 198) Trevor ailesinin armaları vb. ile Victoria ve Albert Müzesi'nde görülebilir. Bir diğer önemli örneğe de atıfta bulunulmalıdır. Bu, Durham piskoposu doktor John Cosin tarafından Auckland kalesinin şapelinin (eskiden büyük salon) üzerine kurulan güzel panelli tavandır (resim 199). 1662'den 1664'e kadar yerel bir marangoz tarafından yapıldı ve çoğunlukla Durham piskoposluğunun armalarını oluşturan haç ve dört aslanı dönüşümlü olarak içeren bir dizi kare panelden oluşuyordu ve perde Cosin'in armalarını oluşturuyordu. Orta bölmede piskoposun armaları oval bir şekilde verilmiştir ve adına atıf yapan St. John'un kartalı ile benzer ovallerle çevrilidir. Daha önceki hiçbir ahşap tavan daha iyi bir tasarıma sahip olamazdı ve bütünün etkisi başlangıçta renk ve yaldızla artırılmıştı, ancak bu piskopos Barrington'ın emriyle (1791-1826) çok talihsiz bir şekilde kaldırıldı.

[Resim: ŞEK. 197. Londra'daki Trinity House'un armaları vb. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki _yaklaşık_ 1670 tarihli bir ahşap oymadan.]

[Resim: ŞEK. 198. Victoria ve Albert Müzesi'nde Trevor ailesinin armaları ve arması olan ıhlamur ağacı oyması, _c._ 1700.]

[Resim: ŞEK. 199. Auckland kalesi, Durham'ın eski salonu olan şapelin oyma meşe tavanının bir kısmı,
piskopos John Cosin'in armalarıyla, tarih 1662-4. ]

Ortaçağ geleneğinin bu kadar belirgin bir geç dönem kalıntısıyla bu kitap
uygun bir şekilde sona erebilir.

KRONOLOJİK RESİM SERİSİ

Aşağıdaki resim dizisi, bu kitaptaki en tipik örneklerin
on üçüncü yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar olan
heraldik sanatın gelişimini ve çeşitli uygulamalarını göstermeye yarayan
kronolojik sıraya göre bir araya getirilmesi girişimidir. Dizi, elbette sonsuza kadar uzatılabilirdi, ancak mevcut koleksiyon muhtemelen amacı için yeterlidir.

[Resim: _c._ 1255

_c._ 1259

Bölüm evinden _c._ 1255 tarihli fayanslar ve Westminster manastırının
koğuş koridorundan _c._ 1259 tarihli kalkan]

[Resim: Westminster manastırı kilisesinin
koğuş koridorlarından _c._ 1259 tarihli kalkanlar]

[Resim: Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan, arma orphrey ve bordürlü, 13. yüzyıl sonu eseri Syon Cope]

[Resim: Kastilya Kraliçesi Eleanor'un Westminster'daki
mezarından, 1291'deki dörtlü kalkan]

[Resim: 1 2

(1) Hugh Bardolf ve (2) Henry
Percy'nin 1301 tarihli Baronlar Mektubundan Mühürler]

[Resim: Beverley Minster'daki Lady Eleanor
Percy (_ob._ 1337) anıtından bezli kalkan]

[İllüstrasyon: Beverley Minster'daki Lady Eleanor
Percy (_ob._ 1337) anıtından bezli kalkan]

[İllüstrasyon: Lincolnshire'daki Holbeach'teki
heykelinden Sir Humphrey Littlebury'nin arması kalkanı; _c._ 1360]

[Resim: Kent, New Romney ve Salisbury'deki pirinç kalkanlar, 1375]

[Resim: Galler Prensi Edward'ın _ob._ 1376, Canterbury'deki mezarından, kaynatılmış deriden yapılmış kalkan]

[Resim: Norfolk, Southacre'deki pirinçten yapılmış basit bir mantoyla
kalkan ve tepeli miğfer, 1384]

[Resim: Ralph lord Bassett'in 1390'daki basit bir manto biçimini gösteren
sabit plakası]

[Resim: 1 2

(1) Norfolk, Felbrigge'den aslanlı kalkanlar, _c._ 1380 ve (2) Lincs, Spilsby'den, 1391]

[Resim: Chipping Campden, Genel. 1401 ve
Great Tew, Oxon, 1410]

[Resim: Kral Aziz Edmund ve İtirafçı Aziz Edward'ın armaları,
York Dükü Edmund'un mezarından, _ob._ 1402, King's Langley]

[Resim: Warwick Kontu Richard Beauchamp'ın 1403'teki mührü ve
Tewkesbury manastır kilisesinden erken on beşinci yüzyıl armaları]

[Resim: Checkendon, Oxon, 1404 ve
Boughton-under-Blean, Kent, 1405'teki pirinç kalkanlar]

[Resim: Kidderminster, Worcs, 1415 ve
Whitchurch, Oxon, _c._ 1420'deki pirinç kalkanlar]

[Resim: Wingfield kilisesindeki koro kemerinin bir kısmı, Suffolk,
Suffolk kontu Michael de la Pole'un rozetleriyle, _ob._ 1415, ve eşi Katherine Stafford]

[İllüstrasyon: Walter lord Hungerford'un 1426'dan sonraki ahır levhası]

[İllüstrasyon: Buckingham dükü Humphrey'in Stafford Kontu olarak

1429 civarı]

[İllüstrasyon: Lewis Robsart lord Bourchier'in _ob._ 1431, Westminster manastır kilisesindeki
Mezarı]

[İllüstrasyon: Salisbury kontu Richard Nevill'in
_ob._ 1436'daki
sancak ahır levhası]

[İllüstrasyon: Ruthin'li Sir John Grey'in _ob._ 1439'daki
sancak ahır levhası]

[İllüstrasyon: Oliver Groos, Esq.'nin mezarının köşesi, _ob._ 1439,
Norfolk'taki Sloley kilisesinde]

[İllüstrasyon: 1433 ile 1455 yılları arasında Ralph lord Cromwell tarafından inşa edilen Tattershall kalesindeki baca]

[İllüstrasyon: Oxford'daki All Souls kolejindeki bir labirentten baskı, _c._
1450 ve Berks'teki Stanford Dingley'deki bir pirinç kalkan, 1444]

[İllüstrasyon: Somerset dükü Edmund'un mühürleri, _c._ 1445 ve Worcester kontu John
Tiptoft, 1449]

[İllüstrasyon: York dükü Richard'ın karısı ve
Kral IV. Edward'ın annesi Cecily Nevill'in mührü, 1461]

[İllüstrasyon: _c._ 1500

_c._ 1476

Kalkanlar St. Albans başrahibi Thomas Ramryge'nin şapeli,
_c._ 1500 ve Stoke Poges, Bucks'taki bir pirinçten, 1476]

[İllüstrasyon: Wells'teki Dekanlık'taki cumbalı pencere, Kral
Edward IV'ün rozetleri ve Dekan Gunthorpe'un büstleri, _c._ 1475-80]

[İllüstrasyon: Armorial paneli, _temp. _ Kral Edward IV, Glastonbury'deki George Hanı'ndan]

[Resim: Exeter'daki Piskopos Sarayı'ndaki şömine rafı, piskopos Peter Courtenay'ın
armaları ve rozetleriyle, 1478-87]

[Resim: Başrahip Robert Kirkton tarafından
1497-1526'da inşa edilen, Kral VII. Henry ve diğerlerinin
armaları ve rozetleriyle Peterborough'daki Dekanlık'a açılan kapı]

[Resim: Westminster'daki Kral VII. Henry'nin mezarının etrafındaki bronz ızgaradan arma mumluk vb.]

[Resim: Westminster'daki Henry VII'nin şapelinden York ve Beaufort rozetleriyle bronz kapı]

[Resim: Westminster'daki şapelinden Kral VII. Henry'nin taçlı baş harfleri ve Cambridge'deki King's College şapelinden taçlı demir parmaklık ve gül]

[Resim: Taçlı armalar ve destekçileri Kral VII. Henry, Cambridge'deki King's College Şapeli'nde]

[İllüstrasyon: Essex'teki New Hall'da Kral VIII. Henry'nin taçlı armaları, destekçileri ve
rozetlerinin bulunduğu oyma panel]

[İllüstrasyon: 1505'ten sonra Leydi Margaret Beaufort tarafından inşa edilen Cambridge'deki Christ's College'ın kapısı]

[İllüstrasyon: Cambridge'deki Christ's College'ın usta locasındaki bir cumbalı pencerenin tabanı, kurucu kadın Leydi Margaret Beaufort'un armaları, _yak._ 1505]

[İllüstrasyon: Cambridge'deki St. John's College'ın kapısında Leydi Margaret Beaufort'un armaları vb. bulunan arma paneli]

[İllüstrasyon: Şu anda Norwich Guildhall'da bulunan bir kapının başı, _geçici_ Kral VIII. Henry]

[İllüstrasyon: _yak._ 1535'ten kalma döşeme taşı, Marten kilisesi, Wilts; ve
Thomas kontunun pirinçten yapılmış
St. George'un Garter'daki kalkanı
Wiltshire ve Ormond, 1533, Kent'teki Hever'da]

[İllüstrasyon: Suffolk düşesi
Frances Brandon'ın Westminster'daki anıtından arma eşkenar dörtgen, _ob._ 1559]

[İllüstrasyon: İşlemeli bir yatak örtüsünün parçası, _c._ 1560]

[İllüstrasyon: Tepeli miğferli armalar ve (görünüşe göre) Sir John
Guldeford of Benenden'in
ob._ 1565, East Guldeford kilisesinde, Sussex]

[İllüstrasyon: Sir Richard
Pecksall'ın anıtından arma işaretleri, _ob_. 1571, Westminster manastır kilisesinde]

[İllüstrasyon: Margaret kontesinin mezarından kalkan,
_ob._ 1578, Westminster manastır kilisesinde]

[İllüstrasyon: İngiltere Cumhuriyeti,
İskoçya ve İrlanda'nın Büyük Mührünün ön yüzü, 1655]

[İllüstrasyon: Auckland Şatosu, Durham'daki şapelin oyma meşe tavanının bir kısmı, piskopos John Cosin'in armalarıyla. Tarih, 1662-4]

[İllüstrasyon: Londra'daki Trinity House'un armaları vb. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki 
yaklaşık 1670 tarihli ahşap oyma]

[İllüstrasyon: Trevor
ailesinin arma ve arması olan ıhlamur ağacı oyması, _yaklaşık 1700, Victoria ve Albert Müzesi]

DİZİN

DİZİN

Akademi, Kraliyet, sergilerde armalar, 33

Acton kilisesi (Suffolk), pirinç, 252

Afrika, Güney, 269

Albans, Saint, 54, 164, 259, 281;
manastır kilisesi, 73, 74

Albemarle, Richard kont, _bkz._ Beauchamp;
William kont, _bkz._ Forz

Albert Cesaret Madalyası, 265

Aldeburgh armaları, 326

Aldeburgh, Margaret, 326;
Sir William, 326

Alderby, John of, bp. of Lincoln, 322

Aldermaston (Berks), 306

Alen, Sir John, 307, 308

Alexandra, Kraliçe, sancağı, 228

Alexandria, yakutları, 275, 290

Alnwick, William, bp. Norwich'in, 264

Andrew, aziz, haç veya çapraz, 40, 225, 248, 249

Angoul[^e]me, armaları, 119

Anne of Bohemia, Kraliçe, 89, 172, 185, 324

Anstis, John, 309

Anthony, aziz haçı, 50

Antikacılar, Derneği, 233

Aquitaine, dükalığı, 154

Armaları, ruloları, 62

Arundel (Sussex), heykel, 277, 279

Arundel, Beatrice kontesi, 278;
Edmund kontu, _bkz._ FitzAlan;
Joan kontesi, 279, 280;
Richard kontu, _bkz._ FitzAlan;
Thomas kont, 273, 277;
Sir Edmund, 118;
Sir William, 144, 145;
William kont, _bkz._ FitzAlan

Ashmole, Elias, 224

Astley, Sir John, 131

Aston (Warw), heykel, 305

Athelhampton Evi (Dorset), 331

Auckland kalesi (Durham), tavan, 352, 353

Aveline, Lancaster kontesi, 120

Rozetler, 165-184

Badlesmere, Bartholomew, 117;
Maud, 117, 118

Baliol armaları, 326

Ballard armaları, 61

Banastre, Sir Thomas, 141

Sancak, Kral'ın, 219, 220, 226, 227, 228

Sancaklar armaları, 216, 217, 219-233

Bar, the, 40

Barbours ve Cerrahlar, Şirketi, 337

Bardolf, Hugh, mührü, 68;
William Lord, _bakınız_ Phelip

Baret, John, 303

Barker, Christopher, Garter, 335

Barons' Letter of 1300-1, 49, 68, 69, 77, 82, 112, 113, 124, 125, 126,
172, 181, 195

Barre, Henry count of, 113;
Joan dau. of, 113

Barrington, piskopos, 353

Barron, Bay Oswald, 52

Barry, 43;
bar sayısı, 48

Bartholomew, Saint hastanesi, armalar, 48

Basing House (Hants), 285

Bassett, Ralph lord, 112, 140, 142

Baston, the, 44

Bath, yaka, 293;
Order of the, 253

Bath and Wells, Thomas bp. of, _see_ Beckington

Batour, John, 199

Battled, 45

Baunton (Glos), frontal at, 320

Bayeux, kasaba mührü, 205, 210

Beatrice kontesi of Arundel, 278

Beauchamp armaları, 51, 58, 63, 97;
rozetler, 58, 96, 184;
aile, 103

Beauchamp, Henry, Warwick kontu, 272;
John, Hacche'li, 197;
Margaret, 96, 214;
Richard, Warwick ve Albemarle kontu, 61, 96, 144, 146, 204, 208,
209, 214, 221, 274, 276;
Thomas, Warwick kontu, 175, 198

Beaufort, Edmund, Somerset dükü, 205, 210;
Henry, Winchester bp., 164;
Joan, Westmorland kontesi, 278, 282;
John, Somerset dükü ve Kendal kontu, 206, 231;
Leydi Margaret, 184, 209, 286-288

Beaufort portcullis, 169, 288, 304

Beaumont, John lord, 141;
Margaret, 217

Beckington, Thomas, Bath ve Wells bp., rebus, 188, 191

Bedale (Yorks), heykel, 73

Bedford, Jasper dükü, _bkz._ Jasper

Bedford, John dükü, _bkz._ John

Bedford'un _Episkoposluk Arması_, 335

Bek, Antony, Durham bp., armaları, 50

Bend, the, 40, 41;
Bendy, 44

Benenden (Kent), 339

Bensted armaları, 114

Bensted, Sir John, 114;
Parnell, 114

Bentley, Little (Essex), pirinç at, 306

Berkeley armaları, 51, 63;
rozet, 184;
denizkızı yakası, 310, 311

Berkeley, Thomas of, 125;
Thomas lord, 309, 310

Bermingham, Walter, 117

Berners armaları, 97

Beverley (Yorks), 329;
garsonların yakalıkları, 313

Beverley minster, armacılık, 54, 106, 107, 108

Bigod, Sir John, 299

Yaban domuzu, gümüş, Kral Richard III'ün, 304

Bohemia, Anne of, _bkz._ Anne

Bohun, Eleanor, 172, 214, 323;
Humphrey, Hereford ve Essex kontu, 172, 193, 194, 196, 274;
John de, Hereford kontu, 115;
Mary, 92, 172, 298

Bohun of Hereford, armaları, 96;
Northampton'dan, armalar, 96

Bohun kuğu rozeti, 172, 184, 196, 214, 298, 327

Bordeaux, John seneschal, _bkz._ Nevill

Sınır, the, 41

Boroughbridge Roll, 62

Botreaux, Margaret hanımefendi, _bkz._ Hungerford;
William lord, 203, 217

Boughton-under-Blean (Kent), pirinç at, 81

Bourchier armalar, 97;
düğüm, 184-186, 188;
su bougets, 182

Bourchier, Henry, Essex kontu, 188;
Henry lord, 158;
Hugh lord, _bkz._ Stafford;
John lord, 143, 158;
Lewis lordu, _bkz._ Robsart;
Sir Humphrey, 97, 186;
Thomas, abp. Canterbury, 186

Boutell, Rev. C., 157

Bowet, Henry, abp. York, 328, 329

Brabant, armaları, 119

Brancepeth (Durham), heykeller, 304

Brandon, Frances, Suffolk düşesi, 110

Braose, William de, 112

Bristol garsonlarının yakaları, 313

British Museum, 53, 261, 262, 304

Bromfleet, Sir Thomas, armaları, 82

Brooke, George, lord Cobham, 133

Süpürge morinaları, yakası, 309

Brotherton, _bkz._ Thomas

Bryen, armaları, 252

Bryen, Guy lord, 73, 74, 196

Buch, Captal de, 141

Buckingham, dükü ve kontu, _bkz._ Stafford; Henry dükü, 96, 98

Buckingham, kontluk, armaları, 96

Buckingham Sarayı, önündeki anıt, 34

Bullen, Thomas, Wiltshire ve Ormond kontu, 267

Bures, armaları, 252

Burgh, John, 114;
Sir Thomas, tezgah levhası, 136;
William, Ulster kontu, 117, 119

Burghersh, baronluk, 200;
Sir Bartholomew, 198

Burlington Evi, _bkz._ Londra

Burnell, Hugh lord, 141, 149

Burnham Thorpe (Norfolk), pirinç, 296

Burton, Thomas, bp. Exeter, 322

Bury St. Edmunds, St. Mary's kilisesi, 303

Cadhay (Devon), 338

Caius, doktor John, 336

Calais, arması, 215;
belediye başkanlığı mührü, 214, 215

Calthorpe, Sir William, 296

Cambridge, regius profesörlerinin arması, 253;
isme ait resimli bulmaca, 189

Cambridge, Christ's koleji, 179, 286, 287, 288;
King's koleji şapeli, 170, 181, 210, 213, 331;
Pembroke koleji, 252;
St. John's koleji, 181, 288, 289

Camoys, hanım, pirinç, 296;
Thomas lord, 261, 263;
arması, 264

Şamdan, arma, 55

Canterbury, 61, 84, 101, 102, 132, 134, 166, 167, 168, 186, 260, 270,
271, 290, 291, 300, 303, 335

Canterbury, Christchurch, 120, 321

Canterbury, John vekili, _bkz._ Morton;
Thomas vekili, _bkz._ Bourchier;
William vekili, _bkz._ Courtenay;
William archdn. of, _bkz._ Pakington

Mülkün başlığı, the, 154

Carlisle Dormant kitabı, 347

Carnarvon, Edward of, 111

Castile, armaları, 86, 111;
şatosu, 114;
krallığı, 112

Castile ve Leon, şatoları ve aslanları, 114

Chamberlayne, Sir William, 158

Charles IV, İmparator, 89

Chaucer, Geoffrey, armaları, 48

Chaworth, armaları, 117

Checkendon (Oxon), pirinç at, 256

Checky, 44;
dama sayısı, 49

Chester, armaları, 135;
şerif zinciri, 315

Chester, Edward kont, _bkz._ Galler Prensi Edward

_Chevaler au cing_, 171

Cheveron, the, 41, 42

Cheyney, Sir John, 306

Şef, the, 41, 42

Chipping Campden (Glos), pirinç, 90

İllüstrasyonların kronolojik serisi, 354-407

Cinque Ports, armalar, 135

Clare armalar, 114, 115, 117, 199;
siyah boğalar, 204, 207;
etiket, 101

Clare, Elizabeth de, 114;
Gilbert de, Gloucester kont, 114, 194

Clarence, dükü, _bkz._ Lionel;
George dükü, _bkz._ George;
Thomas dükü, _bkz._ Thomas

Clehonger (Heref), 76

Clerk, Dan John, 329

Clifford, Robert de, 171

Clopton armaları, 45, 46

Clun, armaları, 106

Cobham (Kent), 133, 134

Cobham, George Brooke, lord, 133, 134;
Raynald, lord, 141

Cockermouth, Henry Percy, lord, _bkz._ Percy

Colchester, armaları, 50

College of Arms, _bkz._ Heralds' College

Colley, Thomas de, 325

Constance, pirinç at, 263, 265

Constance of Castile, 111

Corfe kalesi, Dorset, 69

Cornwall, kont, _bkz._ Richard;
Edmund kont, 194;
Edward dükü, _bkz._ Galler prensi Edward

Taçlar, giriş ve tarihçe, 271-285

Cosin armaları, 353

Cosin, John, bp. Durham, 352, 353

Cotes, armaları, 343

Cotises, 45

Karşıt renkli, 48

Courtenay yunusu, 182

Courtenay, Hugh, Devon kontu, 116;
Peter, bp. of Exeter, 175, 177;
Sir Peter, 229;
William, abp. Canterbury, 162

Coventry haçı, 242

Cowdray Evi, Sussex, 239, 331

Armalar, kökeni ve tedavisi, 123;
piskoposlar tarafından kullanımı, 161-163

Cromwell aslanı, 347

Cromwell, Ralph lord, 57

Haç, the, 40;
çeşitleri, 49, 50

Çaprazlar, 51

Taçlar, armalar, 148-153

Crusily, 51

Kıbrıs altını, 327, 328

D'Abernoun, Sir John, 235

Dabrichecourt, Sir Sanchet, 140, 143

Dalton, Laurence, Norroy, 336

D'Amory, Roger lord, 114

Daunce, the, 45

David, İskoçya Kralı, 325

Dennington (Suffolk), 60, 297

Derby, Henry kont, _bkz._ Henry;
Thomas kont, _bkz._ Stanley

Despenser armaları, 63, 88

Despenser, Henry le, bp. of Norwich, 161, 162;
Richard lord, _bkz._ Beauchamp;
Thomas lord, 199

Devon, Hugh earl of, _bkz._ Courtenay

Deynelay, Robert, 129

Bebek bezi takma, 105-108

Armaların farklılaştırılması, 98-103

Küçültülme, 251

Dorking, Rev. E. E., rebus of, 192

Dorset (kontluk), 59

Dover (Kent), armaları, 135

Dreux armaları, 119

Dublin, Richard markisi of, _bkz._ Oxford

Durham, piskoposluk armaları, 353;
piskoposlar, 163

Durham, Cuthbert bp. of, _bkz._ Tunstall;
John bp. of, _bkz._ Cosin, Fordham;
Robert bp. _bakınız_ Nevill;
Thomas bp. _bakınız_ Hatfield, Langley;
Walter bp. _bakınız_ Skirlaw

Easton, Little (Essex), 188

Edmund Kent kontu, 99;
Lancaster kontu, 100

Edmund of Langley York dükü, 94, 101, 150, 155, 167, 199, 206, 229

Edmund, aziz, arması, 150

Edward I, Kral, 86, 99, 100, 101, 113, 114, 237

Edward II, Kral, 47, 86, 99, 115, 291, 293

Edward III, Kral, 61, 88, 92, 101, 125, 154, 155, 214, 215, 263, 272,
323, 324, 325, 326

Edward IV, Kral, 75, 168, 190, 208, 212, 222, 225, 291, 304, 334

Edward V, Kral, 200

Edward VI, Kral, 272, 335

Edward Galler Prensi, 61, 84, 99, 101, 102, 132, 134, 155, 166, 167,
260, 261, 262, 271

Edward, aziz, arması, 37, 50, 89, 94, 323

Eleanor, Kral Edward I'in kızı, 113

Eleanor Kastilya, Kraliçe, 71, 86, 91, 113, 114, 170, 270, 323

Elizabeth, Kraliçe, 224, 225, 336

Elsefield, Elizabeth, 118;
Sir Gilbert, 118

Elsing (Norf), pirinç at, 100, 157

Eltham, John, _bkz._ John

Nakışlar, armalar, 319-330

Engayn, John, 127

İngiltere, 59, 248, 249, 335;
armalar, 88, 89, 99, 111, 113, 115, 350;
leoparlar, 217, 226, 346;
aslan destekçisi, 206

İngiltere, Kral, 79, 322, 323;
destekçileri, 206

Engrailing, 44

Erdington ailesi, şövalye, 305, 312

Ermine, 39, 258

Erpingham, Sir Thomas, 144

Essex, kont, _bkz._ Stafford Humphrey;
Henry kont, _bkz._ Bourchier;
Humphrey kont, _bkz._ Bohun

Essex, kontluk, armaları, 193

Est, Robert, 329

Esturmy, Henry, _bkz._ Sturmy

Etchingham kilisesi (Sussex), 239, 240

Etchingham, Sir William, 239

Eton Koleji armaları, 47

Ewelme (Oxon), heykel, 283, 284

Exeter, piskopos sarayı, 175, 177;
pirinç at, 185;
şerif zinciri, 312;
garsonların yakaları, 313, 314

Exeter, düşes, 283;
Edward bp. of, _bkz._ Stafford;
Peter piskoposu, 321;
Peter bp. of, _bkz._ Courtenay;
Thomas bp. of, _bkz._ Burton;
Thomas dükü, _bkz._ Holand;
Thomas dükü, _bkz._ Thomas

Fairfax aslanları ve keçileri, 339

Fairfax, Sir William, 338

Falstaff, Sir John, 203

Farnham, Sir Robert, armaları, 48

Fauconberg, William lord, 229

Fawsley House (Northants), 343

Felbrigge (Norf), pirinç at, 78, 89

Felbrigge, Sir Simon, 158, 160

Fer-de-moline, 47, 50

Ferrers, Thomas kont, _bkz._ Thomas;
William de, 197

Fesse, the, 40

Fetterlock-and-falcon rozeti, 168, 169

Firedogs, heraldik, 56

FitzAlan, Alice, 273, 274;
Brian, armalar, 73;
Edmund, Arundel kontu, 118;
Joan, 196, 273, 274;
Richard, Arundel kontu, 115, 273, 275;
William, Arundel kontu, 279

FitzAlan, armalar, 116, 117;
meşe yaprağı rozeti, 305

FitzGerald, Emmeline, 217

FitzHamon, Robert, armaları, 63

FitzHugh, Henry lord, 229

FitzHugh ve Marmion, William lord, 215

FitzJohn, John, 114

FitzPain, Robert, 112

FitzWalter armaları, 45

FitzWalter, Walter lord, 129

FitzWarin mührü, 196

FitzWaryn, Sir William, 141

Flanches, 42

Foljambe armaları, 119

Foljambe, Roger, 118

Fordham, John, bp. Durham, 163

Forster, Sir George, 306

Forz, William of, Albemarle kontu, 120

Fotheringay kilisesi (Northants), 239

Fransa ve Normandiya, Richard, valisi, _bkz._ Richard

Fransa, armaları, 88, 115, 119, 120, 224, 322, 323, 324;
etiketi, 100

Fransa, John, mareşal, _bkz._ Talbot;
John, naibi, _bkz._ John

Fransa, Kralı, 80, 85, 154

Fransa, Eski, arması, 89

Fransa, Philip Kralı, 322

Franks, Sir A. W., 342

Furnival, Thomas, 112

Jartiyer, yakası, 281, 293, 295;
pelerini, 280, 281;
Nişanı, 253, 260, 261

Jartiyer, Şövalyeleri, sancakları, 224, 225, 228;
tezgah levhaları, 62, 70, 112, 130, 138, 151, 229, 259

Garter, the, 260-267

Gaunt, _bkz._ John of

Gemell-bars, 45

George, Clarence dükü ve Richmond lordu, 203, 204, 207, 229

George, aziz, armalar veya haç, 49, 226, 234, 235, 248, 249, 267,
346, 347

Gilling kalesi (Yorks), 338, 340

Glamorgan, lordluk, 200

Cam, arma, 54

Glastonbury, George hanı, 74, 75

Gloucester, şehri, 298;
armalar, 335;
heykel, 293

Gloucester, dükü, _bkz._ Thomas;
Gilbert kont, _bkz._ Clare;
Richard dükü, 59

Gobony, 83

Goldsmiths' Company, armalar, 72

Goldwell, James, bp. of Norwich, 162, 191

Gonvile armaları, 45

Gotch, Bay J. A., 346

Gower, John, 298

Grapenell, H. de, 114;
Parnel, 114

Graunson, Katharine, 117;
Margaret, 196

Grevel, William, pirinç, 90

Grey, leydi Jane, 285

Grey of Codnor, Richard lord, 151, 153, 182, 183

Grey of Ruthin, Sir John, 229, 232

Groos, Oliver, 301

Guienne, düklük, 155

Guildford (Surrey) belediye başkanının zinciri ve madalyonu, 315

Guldeford, Doğu (Sussex), 338, 339

Guldeford, Sir John, 338, 339

Gunthorpe, dekan, 74, 190, 192

Gyronny, 41

Hainault, arması, 323;
evi, 166

Hales, Sir Stephen, 129

Hallam, Robert, bp. Salisbury, 263, 265

Halle, Peter, pirinç, 93

Armaların yarıya indirilmesi, 251

Hamlake, _bkz._ Roos

Hampton Court, 331;
armacılık, 243-248

Harcourt, Sir Robert, 305

Harewell, piskopos, heykeli, 192

Harsick pirinç Southacre, 158, 159

Hastings armaları, 117

Hastings, John, Pembroke kontu, 275;
John lord, 117;
Sir Hugh, armalar, pirinç ve arması, 100, 157;
Sir Ralph 174, 328;
William lord, 140, 204

Hatfield, Thomas, bp. Durham, 163

Hatfield Broadoak (Essex), heykel, 104, 106

Hearne, T. , 242

Helmsley, _see_ Roos

Hengrave Hall (Suffolk), 331

Henry III, Kral, 36, 99, 170, 291, 292

Henry IV, Kral, 92, 168, 172, 200, 270, 290, 291, 297, 298, 299, 300

Henry V, Kral, 302, 309

Henry VI, Kral, 47, 264, 272, 309, 334

Henry VII, Kral, 55, 154, 169, 181, 210, 213, 266, 288, 294, 306

Henry VIII, Kral, 72, 211, 245-248, 291, 308, 331-335

Lancaster dükü ve Derby kontu Henry, 91, 128, 167, 200, 297,
298, 299, 300, 309

Lancaster kontu Henry, 117

Finial ve kanat tutucu olarak arma hayvanları, 238-239, 241-248

Arma renkleri, 37, 38;
kürkler, 39

Armacılık, tanımı, 35

Arma Koleji, 233, 235, 334, 336, 341

Hereford, armaları, kontluk, 214, 327

Hereford, dük, 92;
kont, _bakınız_ Stafford, Humphrey;
Henry dükü, _bakınız_ Henry;
Humphrey kont, _bakınız_ Bohun;
John kont, _bakınız_ Bohun

Herne (Kent), pirinç at, 93

Heslerton, Alice, 118;
Thomas of, 118

Heslerton arması, 118

Hever (Kent), pirinç at, 267

Hexham, saltanat, mührü, 105

Heytesbury, sancağı, 216

Holand, Joan, 206;
Thomas, Exeter dükü, 282;
Thomas, Kent kontu, 168, 206, 214, 274;
Thomas de, 129

Holand, lordluk, 213

Holand ve Wake, Thomas lord, 211

Holbeach (Lincs), heykel, 257

Holbein, ressam, 295, 306, 307

Hollar (Wenceslaus), 242

Holyngbroke, William, armalar, 87

Hope rebus, 192

Howard, Thomas, Norfolk dükü, 295, 329

Humphrey, Gloucester dükü ve Buckingham kontu, 96, 164, 281

Hungerford ve Botreaux, Margaret hanımı, 217, 222, 239

Hungerford, Robert lord, 60, 303;
Sir Robert, 217;
Walter Lord, 144, 216, 221, 222, 229, 230

Hungerford orak, 182, 216

Hussey armaları, 116, 144;
bayrağı, 216

Huth, Bay Edward, 307

Ich diene, slogan, 166

İllüstrasyonlar, Kronolojik dizi, 354-407

Silahların kazığa oturtulması, 252

Girinti, 45

İrlanda, 249;
arp, 226, 347

York dükü Richard'ın kız kardeşi Isabel, 188

Kraliçe Isabel, 115, 324

Westminster başrahibi John Islip, rebus, 189, 191

Kral James I, 283

Soytarı Jane, 248

Bedford dükü Jasper, 164

Kudüs, Krallığı, arması, 51

Arundel kontesi Joan, 279, 280, 304

Kral Edward I'in kızı Joan, 114

Galler prensesi Joan, 174, 326

Kraliçe Joan, 299, 303;
270, 271

Bedford dükü ve Fransa naibi John, 215, 229

Lord John of Eltham, 99, 323

Lancaster dükü John of Gaunt, 101, 111, 155, 166, 167, 174, 199,
272, 324, 328

Aziz John, kartal, 353

Aziz John, Lord John, 275

Katharine, aziz hastanesi, 282, 283

Kendal John, Beaufort kontu, _bkz._

Kensington, Güney, 119

Kent, Edmund kontu, _bkz._

Thomas kont, _bkz._ Holand

Keys, Roger ve Thomas, armalar, 47, 48

Kidderminster (Worcs), pirinç, 88

King's Langley (Herts), 150

King's Lynn garsonlarının yakalıkları, 313, 314

Kingston-on-Hull, belediye başkanı ve belediye başkanının zincirleri, 315

Kirby Hall (Northants), 338

Kirkham manastırı (Yorks), kapı evindeki armalar, 38

Kirkton, Robert, Peterborough başrahibi, 178;
rebus, 188, 191

Knightley ailesi, 343

Düğümler rozet olarak, 184

Etiket, the, 99

Laci, Henry de, armalar, 44;
Henry de, Lincoln kontu, 124, 194

Dantelli armalar, 119

Hanımlar, armalar, 109

Lancaster, Aveline kontesi, 120;
Henry of, Monmouth lordu, 125, 126, 127, 194;
Thomas kont, _bkz._ Thomas

Lancaster, dükü, _bkz._ John of Gaunt

Lancaster, kont, _bkz._ Edmund

Lancaster, Hanedanı, 296

Langeton, kanon William, 185

Langley, _bkz._ Edmund of

Langley, Thomas, bp. Durham, 163

Latimer, William lord, 141, 328

Lavenham kilisesi (Suffolk), 175

Lavenham, William of, 273

Law, Ernest, 244

Legg, L. G. Wickham, 155

Leicester, Thomas kontu, _bkz._ Thomas

Lennox, Margaret kontesi, mezarı, 341, 343, 344

Leon, armaları, 86, 111;
aslanı, 114

Leybourne armaları, 117, 120, 125, 322

Leybourne, Juliana, 117;
Roger, 124, 211;
Thomas, 117

Lincoln, Henry kontu, _bkz._ Laci;
Henry de Laci kontu, 44;
John bp. of, _see_ Alderby

Lincoln minster, armacılık, 54

Lionel dükü Clarence, 101, 272

Thruxton'daki Lisle heykeli, 308

Little Device, the, 154

Littlebury, Sir Humphrey, heykeli, 257

Londra, 299;
armalar, 337;
belediye başkanının sancağı, 219, 226, 228;
belediye başkanının SS yakası, 308, 315;
şerif zincirleri, 315;
garsonların yakaları, 313

Londra, Burlington House, 233;
Mansion House, 219, 226;
National Portrait Gallery, 211;
Nelson Sütunu, 290;
St. Paul Katedrali Kilisesi, 108, 228, 323;
Tapınak Şövalyeleri Kilisesi, 105;
Trinity Evi, armalar, 349, 350

Longespee, Emmeline, 217;
Stephen, 194, 217

Longespee aslanları, 200;
uzun kılıçlar, 182, 217

Long Melford (Suffolk), 46

Lord, Bizim, armalar, 49

Lovain armaları, 97

Lovel rozeti, 184

Lovel, Francis vikontu, 147;
John lord, 304;
Katharine, 321

Lovel ve Holand, William lord, 200

Lowick kilisesi (Northants), 187, 188

Arma eşkenar dörtgenleri, kullanımı, 110

Eşkenar dörtgen, 44

Lucy armaları, 218;
pike, 182

Lullingstone (Kent), 191, 192

Lupton, Robert, Eton provostu, rebus, 191

Lyhart, Walter, bp. Norwich'in, 191

Lyte, John, armaları, 334

Macclesfield, Thomas, seneschal of, 183

Magnavilla, Geoffrey de, 105

Man, Isle of, 183

Windsor'daki görgü kuralları heykeli, 306

Konak Evi, _bkz._ Londra

Mantlings, 139-147

Mapperton malikanesi (Dorset), 238, 243

March, kontları, 168;
Edmund kontları, _bkz._ Mortimer;
Richard kontları, _bkz._ Richard;
Roger kont, _bkz._ Mortimer

March, beyaz aslan, 206, 208, 209, 304, 326

Margaret, aziz, 313

Markenfield, Sir Thomas, 309, 310

Marmion, William lord, _bkz._ FitzHugh

Marni, Sir Robert de, 129, 130, 198

Martel ailesi, 189

Marten kilisesi (Wilts), fayans, 334

Mary I, Kraliçe, 313, 336

Mary, Kraliçe, sancağı, 228

Masonlar Şirketi, 134

Maud of Lancaster, 117, 119

Mauley armaları, 128

Mauley, Peter de, IV, mührü, 82;
Peter de, VI, 128, 198

Belediye başkanlarının tasmaları veya zincirleri, 313

Michael, St. ve St. George, Nişanı, 108, 228

Mildenhall (Suffolk), eskiden pirinç, 301

Monmouth, Henry lordu, _bkz._ Lancaster

Montagu griffin, 205

Montagu, John lordu, _bkz._ Nevill;
Simon lordu, 69, 86;
Sybil, 117;
William, Salisbury kontu, 117, 125, 127, 152, 195

Daha fazlası, Sir Thomas, 306, 307, 312

Mortimer armaları, 174, 302, 326

Mortimer, Edmund, March ve Ulster kontu, 174, 197, 201, 274, 302, 325;
Philippa, 274;
Roger, March ve Ulster kontu, 199

Morton, John, Canterbury başrahibi, 164;
Thomas, York kanonu, 328

Moulton, Thomas de, 124

Moun, John de, 195

Mounci, Walter de, 128

Mugginton (Derbys), pirinç at, 304

Multon, Elizabeth de, 117

Nanfant, Sir Richard, 233

Nelson Column in London, 290

Nevill, Alexander, York başrahibi, 162;
Cecily, 208, 212;
John lord, 277;
John, lord Montagu, 203;
John, lord of Raby, 199;
Margery, John lord'un karısı, 277;
Ralph, Westmorland kontu, 278;
Richard, Salisbury ve Warwick kontu, 93, 137, 138, 160, 200, 205,
229, 231;
Robert, Durham piskoposu, 163, 164;
Sir William, 199

Nevill, Brancepeth'teki heykeller, 304;
aile, 103

Newburgh, arması, 97

Newcastle şerifinin zinciri, 315

New Hall (Essex), 210, 291, 332, 333

Nicolas, Sir N. H. , 273

Norfolk, Thomas dükü, _bkz._ Howard

Normandiya, dükalığı, 154, 155

Northampton, kont, _bkz._ Stafford, Humphrey

Northumberland, dükü, 311, 312;
kont, 311;
Henry kont, _bkz._ Percy

Northwood armaları, 120, 322

Norwich armaları, 72;
belediye başkanı zinciri, 315;
şerif zinciri, 315;
garsonların yakalıkları, 313, 314

Norwich katedral kilisesi, 192, 263, 306

Norwich Guildhall, giriş kapısı, 71, 72

Norwich, Henry piskoposu, _bkz._ Despenser;
James bp. of, _bkz._ Goldwell; Walter bp. of, _bkz._ Lyhart;
William bp. of, 264

Ockwells (Berks), arma camı, 211

Oldhalle, Sir William, 182

Sıradanlar, the, oluşumu, 40, 41

Orle, the, 42

Ormond, Thomas earl of, _bkz._ Bullen

Ostrevant, Comt['e] of, 166

Devekuşu tüyü rozeti, 166

Oxenbridge, John, rebus of, 192

Oxford, ismin üzerine rebus, 189

Oxford, All Souls' college, 61;
Magdalen college, 112;
Queen's college, mührü, 80

Oxford, John earl of, _bkz._ Vere;
Richard earl of, ve markiz of Dublin, 272;
Robert earl of, _bkz._ Vere

Pakington, William, Canterbury başpiskoposu, 326

Pale, the, 40

Paly, 43;
pales sayısı, 49

Park-palings, collar of, 309, 310

Party, 40;
Party-bendwise, 40;
Party-fessewise, 40;
Party-saltirewise, 41

Passion, instruments of, 49

Patrick, saint, 249;
cross or saltire of, 225

Paul, saint, sword of, 226

Pavely, Sir Walter, 141

Paynel, William, 113

Peche, Sir John, 125;
rebus of, 191, 192

Pecksall, Sir Ralph, 341, 343, 345

Pelham, Sir John, rozeti, 200

Pembridge, bir büst, 76

Pembroke, kont, 323;
_ayrıca bkz._ Valence

Pembroke, John kont, _bkz._ Hastings

Pennons, 235-237

Perche, kont, _bkz._ Stafford, Humphrey

Percy arması, 50;
rozet, 312;
hilal rozet, 184, 218, 236;
aslan, vb., 218

Percy, Henry, 77, 239;
Henry, Northumberland kont ve Cockermouth lordu, 218, 238, 239;
Leydi Eleanor, 106, 107, 108

Peter, Exeter piskoposu, 321

Peter, aziz, armaları, 323, 328, 329

Peterborough (Northants), dekanlık kapısı, 178, 181, 188, 191

Phelip kartalı, 48, 182

Phelip, William, lord Bardolf, 60, 182, 297

Philip, Fransa Kralı, 322

Philippa, Kraliçe, 166, 167, 323

Pile, the, 42;
Pily, 43

Pol, ​​Seynt, Mary de, 115, 116, 251

Pole, de la, armaları, 335;
rozetler, 182

Pole, de la, John, Suffolk dükü, 283;
Michael, Suffolk kontu, 175, 176, 275;
William, Suffolk kontu, 141, 202

Ponthieu, armaları, 71

Poynyngs, armaları, 120, 322

Quarter, the, 41, 42

Quartering, 86

Quarterly, 41

Raby, John lord, _see_ Nevill

Ramryge, abbot Thomas, 73

Rebus, the, 189-192

Redvers armaları, 120

Regent's Park, 282, 283

Richard I, Kral, 124

Richard II, Kral, 89, 168, 172, 173, 174, 272, 309, 326

Richard III, Kral, 168, 304, 335

Richard dükü Gloucester, mührü, 59

York dükü Richard ve March kontu, 167, 188, 206, 208, 212, 218, 239

Cornwall kontu Richard, arması, 66

Richmond, George, lordu, _bkz._ George;
Margaret kontes, _bkz._ Beaufort

Richmond, etiketi, 101

Ripon (Yorks), 309, 310

Rivers, Richard lord, _bkz._ Wydvile

Robsart, Lewis, lord Bourchier, 157, 181, 222, 223, 224, 239

Rochester (Kent), 219

Roll, the Great, 47, 48, 50, 62, 86

Arma ruloları, 62

Romalılar, Richard, King of the, 194

Romney, New (Kent), pirinç at, 87

Roos, Thomas lord, of Hamlake, 200

Rothwell (Northants), 338

Roundels of armalar, kullanımı, 111

Royal Society, 233

Salisbury katedral kilisesi, 60, 87, 303, 306

Salisbury, kont, _bkz._ Nevill, Richard;
William kont, _bkz._ Montagu

Salisbury, Robert, bp. of, _bkz._ Hallam

Salkeld (Cumb), heykeller at, 306

Salkeld ailesi, heykeller, 306, 312

Saltire, the, 40, 41

Savernake Ormanı, lordu, _bkz._ Sturmy;
görev boynuzu, 116

Scales ailesi, 189

Scales, Sir Roger, 198

Scarcliffe (Derbys), heykel at, 275, 276

İskoçya, 85, 248;
armalar, 34, 85, 350;
aslan, 226, 346;
hazine, 85;
tek boynuzlu at destekçisi, 206

İskoçya, Kralı, 321, 323

Scrope yengeci veya _hurda_, 182

Scrope, John lord, 158, 175;
Dan Richard, 329

Scutcheon, the, 42

Mühürler, arma, 52

Selden'in _Onur Unvanları_, 273

Settrington (Yorks), 299

Sheffield, St. Peter kilisesi, heykeller, 280, 281

Shene Charterhouse, başrahip, 302

Kalkan, bölümleri, 40, 41;
the ve muamelesi, 65

Shorne, Maister John, 242

Shrewsbury, George kont, 280;
John kont, _bkz._ Talbot

Simon gravürcü, 347

Skirlaw, Walter, bp. Durham, 163

Sloley kilisesi (Norf), mezar, 301

Somers, Will, 248

Somerset (kontluk), 59

Somerset kartalı, 206, 209

Somerset, Edmund dükü, _bkz._ Beaufort;
John dükü, _bkz._ Beaufort

Souche, Alan la, 194, 196

Southacre (Norf), pirinç at, 159

Southampton, armalar, 48, 86;
kâhyası, 302

Southwark katedral kilisesi, 164, 298

_Souvereyne_, _Soverayne_ veya _Soverain_, kelime, 167, 200, 298, 300

Hükümdar, 85, 155

İspanya, arması, 323

Spilsby (Lincs), pirinç at, 255

SS, yakası, 296-304

Stafford arması, 96

Stafford, kontu, _bkz._ Stafford, Humphrey

Stafford, Edward, Exeter bp., 185;
Edward, Wiltshire kontu, 187, 188;
Hugh, kontu, 275;
Hugh, lord Bourchier, 144, 151, 152;
Humphrey, Buckingham dükü, 93, 94, 95, 96, 135;
Joan, Kent kontesi ve Wake hanımı, 188;
Katharine, 175, 176, 275;
Sir Henry, 234, 338

Stafford düğümü, 184, 185, 188, 338

Staindrop (Durham), 276, 278, 282

Standart, Kraliyet, 220, 227

Standartlar, 234-235

Stanford Dingley (Berks), pirinç at, 83

Stanley, Thomas lord, 158, 183, 229

Stanton Harcourt (Oxon), 241, 305

Stapleton, Sir Miles, 144

Stapleton talbot, 339

Eyaletin arması, 347, 348, 350

Stoke d'Abernoun (Surrey), 235

Stoke Poges (Bucks), pirinç at, 70

Stothard'ın _Anıtsal Heykeller_, 269, 276

Stowe, William, yaşlı, 310

Sturmy, Henry, 116

Suffolk, Alice düşes, 283, 284;
düşes, _bkz._ Brandon;
Elizabeth düşes, 283;
John dükü, _bkz._ Pole;
Michael kontu, _bkz._ Pole;
William dükü, 283;
William kont, _bkz._ Pole

Güneşler ve güller, yaka, 304, 305

Destekçiler, köken ve kullanımlar, 193-218

Surrey, John kont, _bkz._ Warenne

Swynburne ailesi, 189

Syon kopması, 119, 120, 121

Talbot, John, Shrewsbury kont, 96, 97, 161, 214, 229, 281

Talbot ve Furnival, John lord, 203, 205

Tallow-Chandlers' Company, 134

Tankerville, John kont, 158

Tattershall kalesi (Lincs), arma baca parçası, 57

Tew, Great (Oxon), pirinç, 79

Tewkesbury manastır kilisesi, 58, 63, 73, 74

Thistle, yaka, 293

Tildesley, Christopher, 299, 300

Tillzolf armaları, 326

Tiptoft, John lord, 229

Clarence dükü Thomas, 302

Exeter dükü Thomas, 200

Exeter dükü Thomas (Beaufort), 230

Lancaster kontu Thomas, Leicester ve Ferrers, 125, 126, 194

Brotherton'lu Thomas, 100

Woodstock'lu Thomas, Gloucester dükü, 99, 155, 166, 167, 172, 182,
213, 323, 326, 327

Canterbury'li aziz Thomas, 335

Thruxton (Hants), heykel, 308

Tong (Salop), 306

Toni, Robert de, 171

Torregiano, 266

Trau, the Soudan de la, 144

Tresham, Sir Thomas, 338

Tresham yoncaları, 338

Tressure, the, 85

Trevor ailesi arması, 351

Trinity, the Holy, 261, 306

Trinity House, Londra, arması, 349, 350

Trotton (Sussex), 261, 263, 296

Trumpington ailesi, 189

Tunstall, Cuthbert, bp. Durham, 163

Twyford, Richard, 323

Tylney, Elizabeth, armaları, 97

Ufford armaları, 335

Ufford, Sir Ralph, 117, 119

Ulster armaları, 174, 326;
rozeti, 218;
etiketi, 101

Ulster, Richard kont, 114;
Roger kont, _bkz._ Mortimer;
William kont, _bkz._ Burgh

Union Jack, 219, 225, 248, 250

İngiltere ve İskoçya taçlarının birliği, 206

Vair, 39, 258;
Vairy, 39

Valence armaları, 119, 120

Valence, Aymer, Pembroke kontu, 115, 116, 251, 273;
William, 61, 67, 120

Veer, Hugh de, 181

Verdon, Theobald lordu, 114

Vere armaları, 88, 104, 117;
yaban domuzu, 182;
molet, 48, 182

Vere heykeli Hatfield Broadoak'ta, 106

Vere, John de, Oxford kontu, 117, 118, 175;
Robert de, Oxford kontu, 124

Tong'daki Vernon heykeli, 306

Victoria, Kraliçe, anıt, 33

Victoria ve Albert Müzesi, 53, 119, 121, 349, 351

Zafer, figürü, 34

Vipont, Isabel, 171

Boş arma, the, 42

Waits'in yakaları, 313

Uyanma düğümü, 184;
lordluğu, 213

Waldby, Robert, abp. York, 105

Walden, de, Kütüphane, 235

Walworth, Sir William, 226

Walysel, Thomas, pirinç, 90

Warde, Robert de la, 128

Warenne, John de, Surrey kontu, 113

Warenne ve Surrey, kontu, armalar, 49

Warenne mülkleri, 115

Warre, John la, 198

Warwick, 61, 274, 276

Warwick ayısı, 205

Warwick, kontu, _bkz._ Beauchamp;
Henry kontu, _bkz._ Beauchamp;
Richard kontu, _bkz._ Beauchamp;
Thomas kont, _bkz._ Beauchamp

Waterford, John kont, _bkz._ Talbot

Waterton, Robert, 298

Wavy, 43

Wax-Chandlers' Company, 134

Welles, Helen, York'tan, 328

Wells bölüm evi, 302

Wells (Somerset), 74, 190, 191, 192;
dekanlıktaki oriel, 190, 192

Wentworth armaları ve ailesi, 342

Westminster, 270, 294

Westminster manastırı, arma, 86;
manastır bölüm evi, fayanslar, 36;
vestry of, 322

Westminster abbey kilisesi, armacılık, 37, 43, 44, 54, 55, 61, 66, 67,
71, 80, 85, 86, 91, 92, 97, 99, 110, 120, 169, 170, 172, 173, 180,
181, 184, 186, 189, 222, 223, 259, 266, 332, 341, 344, 345

Westminster, sarayı, 221, 285

Westmorland, Joan, kontes, _bkz._ Beaufort;
Ralph kont, _bakınız_ Nevill

Whatton (Notts), heykel, 73

Whatton, Sir Richard, 73

Whitchurch (Oxon), pirinç kont, 90

Whitchurch (Salop), 281

Beyaz geyik rozeti, 168

Wilfrid, aziz, 311

Willoughby d'Eresby, William lord, 143

Wilton Evi (Wilts) diptik, 309

Wiltshire, Edward kont, _bakınız_ Stafford;
Thomas kont, _bakınız_ Bullen

Winchester, Henry bp. of, _bakınız_ Beaufort; John Marki, 285

Windsor Kalesi, St. George Şapeli, 62, 112, 113, 151, 192, 224,
241, 242, 243, 306, 331;
Kral Salonu, 238, 239;
resim içinde, 295

Windsor, Sir William, 201

Wingfield kilisesi (Suffolk), 175, 176, 283

Woodstock, Thomas of, _bkz._ Thomas

Wotton-under-Edge (Glos), pirinç at, 309, 310

Çelenk veya torse, 156-158

Wren, Sir Christopher, 242

Wulcy, Thomas, kardinal, 334, 335

Wydvile, Richard, lord Rivers, 144, 147, 158, 229

Wymington (Beds), pirinç at, 82

Wyvil, Robert, bp. Salisbury'nin,
arması, 87

Yale veya eale, 206, 209

Yarmouth (Norf), belediye başkanının zinciri, 315

York, 328, 329;
belediye başkanı ve hanım belediye başkanının zincirleri, 315;
garsonların yakalıkları, 313

York, Alexander vekili, _bkz._ Nevill;
Henry vekili, _bkz._ Bowet;
Robert vekili. of, _see_ Waldby

York, dükü, _see_ Edmund of Langley;
Richard dükü, _see_ Richard

York şahini, 206, 208, 218;
kelepçe, 188;
evi, 168, 169;
güller, 200

York minster, armacılık, 43, 54, 259

Yorkist güneş ve gül yakası, 304-305, 312

Zouch rozeti, 184

Zouch, William lord, 203

LONDRA'DA
BALLANTYNE PRESS'TE
BASKI EDİLMİŞTİR

* * * * *

_ÖZEL_ [İllüstrasyon] _RANDA_

SANATÇILARIN BOYAMACILARI MAJESTELERİ
KRAL VE KRALİÇE VE H.M.'YE QUEEN ALEXANDRA

WINSOR & NEWTON LTD.

HERALDIC BLAZONING, AYDINLATMA, VB. İÇİN
EN İYİ
SULU BOYALARIN ÜRETİCİSİ

Pasta Renkleri, Cam Kaplarda Nemli Renkler.
Altın ve Gümüş Kabuklar, Tabaklar ve Tabletler, Altın
Kağıt, Vellumlar, Fırçalar ve Sanat için tüm gereklilikler

RENKLER VE MALZEMELERLE DONATILMIŞ KUTULAR

[İllüstrasyon: CAM KAPLARDA NEMLİ RENKLERDEN OLUŞAN "GUINEA" KUTUSUNUN, MALZEMELERLE BİRLİKTE İLLÜSTRASYONU]

Daha büyük ve daha eksiksiz kutular 1-1/2, 2, 3 ve 5 gine

Winsor & Newton'un Renkleri ve Malzemeleri dünyanın dört bir yanındaki
ana bayilerden temin edilebilir.

_Ofisler_: RATHBONE PLACE, LONDRA, W.

* * * * *

DEVLET MÜTEAHHİTLERİ
W. M. WHEATLEY & SONS

(BİR YÜZYILDIR KURULMUŞ)

ALTIN ​​VE GÜMÜŞ
ÇARPICILAR
VE
BRONZ TOZU
ÜRETİCİLERİ

[İllüstrasyon]

=38 Devonshire Street
Queen Square
LONDRA, W.C.=

_Her Ton Altın Yaprak.
Ciltçiler İçin Uzmanlık Alanı._

Telefon: CENTRAL 7206 KAYITLI TİCARET MARKASI

* * * * *

YENİ BASINDA CİLT

KOSTÜM: TARİHİ ÖRNEKLERE DAYALI ÖZELLİKLERİ VE İMKANLARI. TALBOT HUGHES'DAN. Tarihi Kostüm El Kitabı
erken dönemlerden, 600'den fazla Figür, 100 adet Gerçek Elbisenin 31 adet Kolotip Reprodüksiyonu, ayrıca Antik Giyimden alınmış 80 Ölçekli Desen, 400'den fazla Başlık ve Ayakkabı İllüstrasyonu.

JOHN HOGG
13 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA

* * * * *

SANATSAL EL İŞLERİ SERİSİ

KİTAP CİLTLEME VE KİTAP BAKIMI. DOUGLAS COCKERELL tarafından. 122
NOEL ROOKE tarafından çizimler. 8 Sayfa Kolotip Reprodüksiyonları.
352 sayfa. 5s. net. (_Üçüncü Baskı._)

_The Times_'DAN ALINTI.

"... İşçilikteki akılcı titizliğin en büyük kanıtı, Ruskin ve William Morris'in endüstriyel öğretilerini uygulamaya koymaya çalışanların inancındaki ilk maddedir."

* * * * *

GÜMÜŞ İŞLERİ VE MÜCEVHER. H. WILSON tarafından. Yazarın 280 Diyagramı. 32 Sayfa Kolotip Reprodüksiyonu. 500 sayfa. 6s.
6d. net. (_İkinci Baskı._)

Özel bölümler, tamamen resimli, gösterilere dayalı
ve Tokyo'daki İmparatorluk Güzel Sanatlar Koleji'nden Profesör UNNO ​​BISEI ve Profesör T. KOBAYASHI'nin notlarıyla, Japonya'da hala uygulanan
Döküm, Şamdan, Kabartma, Kakma, Gravür ve Metal
Renklendirme geleneksel yöntemlerini, ayrıca Niello, Kutuların ve Kart Kutularının Yapımını, Mısır ve Doğu çalışma yöntemleriyle ilgili bölümleri içerir.

_Aynı Yazar Tarafından._

"İŞÇİLİK ÜZERİNE." Bir Ders. 1s. 6d. net.

JOHN HOGG,
13 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA

_Aşağıdaki sayfalara bakın._

* * * * *

SANATSAL EL SANATLARI SERİSİ

AĞAÇ OYMACILIĞI: TASARIM VE İŞÇİLİK. GEORGE JACK tarafından. 79
Yazarın çizimleri. 16 Sayfa Kolotip
Üretimleri. 320 sayfa. 5s. net.

_The Builders' Journal_'dan ALINTI.

"Şüphesiz mevcut en iyi Ahşap Oymacılığı rehberi... Pratik bir eser,
büyük sanatsal yeteneğe sahip
pratik bir adam tarafından açıklık ve edebi güçle yazılmış.... Resimler mükemmel."

* * * * *

VİTRAY İŞİ. C. W. WHALL tarafından. İki Çırağının 73 Diyagramı. 16 Sayfa Kolotip Üremeleri. 392 sayfa.
5s. net.

_The Scotsman_'DAN ALINTI.

"Bu eser, Vitray sanatının atölye uygulamalarının hem öğretici hem de ilgi çekici bir açıklamasını sunuyor ve bu tür bir mesleğin onuruna ve yüceltici etkisine dair cesaretlendirici ve neşeli bir hisle canlandırılıyor."

JOHN HOGG,
13 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA

* * * * *

SANATSAL EL SANATLARI SERİSİ

NAKIŞ VE DOKUMA İŞLEME. MRS. A. H. CHRISTIE tarafından. 178
Diyagram ve İllüstrasyonlar Yazara aittir. 16 Sayfa
Kolotip Reprodüksiyonları. 420 sayfa. 6s. net. (_Üçüncü
Baskı._)

_The Pall Mall Gazette_'DEN ALINTI.

"Bayan Christie görevini hayranlıkla yerine getirdi... ve çeşitli dikiş türlerine ilişkin açıklayıcı açıklamaları... nakış veya goblen dokumada çalışan tüm işçiler ve öğrenmeye hevesli acemiler için değerli olmalıdır."

* * * * *

YAZI VE AYDINLATMA VE HARF. EDWARD JOHNSTON'dan.
Yazar ve NOEL ROOKE'dan 227 İllüstrasyon ve Diyagram. Kırmızı ve Siyah Örneklerden 8 Sayfa. Kolotip Reprodüksiyonlarından 24 Sayfa. 512 sayfa. (_Beşinci Baskı._)

_The Athen[ae]um_'dan ALINTI.

"... Bu kitap, her satırının konuya tamamen hakim olduğunun izlenimini verdiği son derece nadir bir sınıfa aittir. Bay Johnston'ı hem özgün hem de eksiksiz bir eser ortaya koyduğu için tebrik ediyoruz."

JOHN HOGG,
13 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA

_Sonraki sayfaya bakın_

* * * * *

SANATSAL EL SANATLARI SERİSİ

EL TEZGAHINDA DOKUMA. LUTHER HOOPER tarafından. Yazar ve NOEL ROOKE'un 125 çizimi. Renkli ve Kolotip
Üretimler. 368 sayfa. 6s. net.

_The Morning Post_'TAN ALINTI.

"... Dokumadaki her aşama ve süreç o kadar açık ve dikkatli bir kesinlikle anlatılıyor ki, metin Yazarın çizimleri ve diyagramlarıyla desteklendiği için, okuyucunun zanaatın temellerini
onun yardımıyla kavramakta zorluk çekmemesi gerekir."

* * * * *

PORTFÖYLER (Seride) daha önce yayınlanmıştır.

OKUL KOPYALARI VE ÖRNEKLERİ. W. R. LETHABY ve A. H. CHRISTIE tarafından seçildi. 12 Çizim Kopyası (1'i renkli),
Tanımlayıcı Harf Baskısı. 3s. 6d. net.

EL YAZMASI VE YAZIT MEKTUPLARI. Okullar ve Sınıflar İçin
ve Zanaatkarların Kullanımı. EDWARD JOHNSTON tarafından. A. E. R. GILL tarafından 5
Tablo, toplamda 16 Tablo. Yazarın Tam Notları ve
Tablo Açıklamaları. 3s. 6d. net. (_İkinci
Baskı._)

(_Tablo 13, 14 ve 15'in orijinallerinin Alçı Kalıpları Yayıncıdan edinilebilir. Prospektüs için yazın._)

Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler ve Portföyler. JOHN HOGG,
13 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA

* * * * *

Yazıcının Notu

Metindeki değişiklikler tipografik hataların düzeltilmesiyle sınırlıdır
ve aşağıdaki gibi listelenmiştir:

Sayfa 26 (metin resimleri dizini) #105: "S'afford"
"Stafford" olarak değiştirildi (Exeter piskoposu Edward Stafford)

Sayfa 309: "Wootton-under-Edge" "Wotton-under-Edge" olarak değiştirildi. Aynı
yazım yanlışı, Şekil 185'in başlığında ve
sayfa 31'deki resimler listesinde de düzeltilmiştir. Dizin'de doğru yazıldığına dikkat edin.

Sayfa 426: "A" "AT" olarak değiştirildi (BALLANTYNE BASKI MAKİNESİNDE BASILMIŞTIR)

Tablo XXIX başlığı: "ob", "ob" olarak değiştirildi. (Ormanların Eyre'sinde Adalet,
ob. 1460.)

Zanaatkarlar ve Tasarımcılar için Heraldik Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
William Henry St. John Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERALDRY FOR CRAFTSMEN & DESIGNERS ***

***** This file should be named 45181.txt or 45181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/8/45181/

Produced by Chris Curnow, Simon Gardner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
