*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame de Treymes (Bayan de Treymes)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madame de Treymes, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madame de Treymes

Author: Edith Wharton

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4518]
Release Date: October, 2003
First Posted: January 29, 2002
[Last updated: September 7, 2017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME DE TREYMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

MADAME DE TREYMES

YAZAR

EDITH WHARTON

MADAME DE TREYMES

I

John Durham, Madame de Malrive'in eldivenlerini giymesini beklerken otelin girişinde durmuş, Rue de Rivoli'ye, Tuileries bahçelerinin öğleden sonra parlaklığına bakıyordu.

Avrupa'ya yaptığı ziyaretler, gözlerinin tazeliğini
bozmadan koruyabilecek kadar seyrekti ve Paris'in geniş ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş manzarası onu her zaman yeniden etkiliyordu: Hayatın tadını çıkarmak için bir arka plan olarak cesurca ve kasıtlı olarak planlanmış gibi görünmesi, şenlikli içgüdülere gönülsüzce taviz vermeye zorlanmak veya kendi acınası New York'u gibi
aydınlanmamış çirkinlikle onlara karşı barikat kurmak yerine.

Ama bugün, eğer sahne hiç bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde kendini göstermemiş olsaydı,
o nemli bahar çiçeklerinin arasında, at kestaneleri
tüllü bir gökyüzüne karşı gerçek dışı bir yeşille
kubbelendiğinde ve kaldırımın tozu bile
leylakun kokusunun görünür hale geldiği zaman--bugün
ilk kez, her şeyde kişisel bir pay sahibi olma hissi, etkileri ve etkileriyle bireysel olarak hesaplaşma zorunluluğu, Durham'ı
büyüye karşı dizginsiz bir şekilde teslim olmaktan alıkoydu. Paris hâlâ olabilirdi--hiçbir şeye karışmayanlar için şüphesiz hâlâ öyleydi--dünyanın en güzel şehri; ama en sevimli mi yoksa en iğrenç mi olduğu, son tahlilde, Fanny de Malrive'in hâlâ üzerinde durduğu beyaz eldivenin iliklenmesine bağlıydı.

Annesinin oturma odasından otel asansöründen inerken eldivenlerini giymeyi unutmuş olması, bu bağlamda Durham için önemliydi. O, zihnin gözüne her zaman tam donanımlı, son derece bakımlı ve incelikle ilişkilendirilmiş ayrıntılardan oluşmuş olarak görünen türden bir kadındı; ve ailesiyle vedalaşmasının verdiği sıcaklık, onu Paris'e eldivensiz girdiğinin farkına varmadan bırakmış olması, genel olarak, Durham'ın şehre dair gelecekteki fikrini umutla dile getiriyordu.

Şimdi bile, loş porte-cochere'de son düğmelerle oyalanırken, uşağının dışarıda, onun gerizekalı sinyaline asılı kalmasında belli bir karışıklık, nefes alma ve hayata yetişme isteği sezebiliyordu.

Sonunda dışarı çıktıklarında, o görevliden Madame la Marquise'in arabasının kapıda yerini vermek zorunda kaldığını ama şu anda onu geri almak üzere olduğunu öğreneceklerdi. Madame de Malrive açıklamayı kısa kesti. "Eve yürüyeceğim.
Bu akşam araba sekizde."

Uşak arkasını döndüğünde, gözlerini ilk kez Durham'a doğru kaldırdı.

"Benimle yürür müsün? Tuileries'i geçelim. Terasta bir an oturmak istiyorum."

Oldukça rahat ve doğal bir şekilde konuşuyordu, sanki Paris'in üzerinde birlikte yürüyerek dolaşmak dünyadaki en sıradan şeymiş gibi; ama onun yaşadığı dünyayla ilgili belirsiz bilgisi bile -çoğunlukla sarı arkalıklı kurguları okuyarak edindiği bir bilgi- onun doğallığına heyecan verici bir anlam kazandırıyordu. Durham, aslında, sofistike bir toplumun cazibelerinden birinin, cinsiyetler arasındaki en ufak temasa bile nokta ve perspektif kazandırması olduğunu keşfetmeye başlamıştı. Eğer, eski, sınırsız New York günlerinde, Fanny Frisbee, kahverengi taş bir kapının eşiğinden, Park'ta yürüyüşe çıkmayı teklif etseydi, bu fikir arkadaşına hoş ama önemsiz gelirdi; oysa Fanny de Malrive'in Tuileries'de yürüyüşe çıkmaları önerisi, açıkça belirtilmemiş olasılıklarla doluydu. Bu olasılıkların hissiyle o kadar zonkluyordu ki, Rue de Rivoli çizgisini izleyen geniş sokağın uzunluğu boyunca konuşmadan onun yanında yürüdü, hatta en uç noktasına ulaştıklarında, Feuillants'ın terasına giden basamakları sessizce yönetmesine bile izin verdi. Çünkü, sonuçta, olasılıklar ikiyüzlüydü ve onun gelenekten cesurca sapması,
söyleyeceklerinin o kadar korkunç olduğu ve
en hassas yumuşatıcı koşullara ihtiyaç duyduğu anlamına gelebilirdi.

Görünüşe göre, onun sessizliğinde onu utandıracak hiçbir şey yoktu:
Bu, duraklamaları
kolayca yönetmeyi öğrendiği uzun Avrupa disiplininin bir parçasıydı.
Frisbee günlerinde bunu
rastgele bir akıcılıkla doldurmuş olabilirdi; şimdi ayaklarının dibinde açılan geniş manzara gibi,
yavaşça önlerinde genişlemesine izin vermekten memnundu.
Bu manzaranın karmaşık güzelliği, yan terasın simetrik olarak kesilmiş limonları arasından ona doğru hareket ederken,
onun yakınlığıyla, sanki engin bir kişisel olmayan gücün ipucuyla, hayatını tahmin edemeyeceği şekillerde kontrol edip düzenleyerek, kendisiyle onun arasına evliliğinin onu içine çektiği medeniyetin tüm genişliğini koyarak, onu yeniden etkiledi. Ve düşüncede öyle bir korku vardı ki - büyük caddelerin ihtişamında sunabileceği şeye dair öyle bir alaycılık okudu ki - sonunda konuştuğunda söylemek istediği her şey, sonunda ani ve yumuşatılmamış bir şekilde sıkıştırıldı: "Ee?"

Kadın hemen cevap verdi - sanki ulusal sorgulamanın çağrısını bekliyormuş gibi - "Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"Çok mu mutlu?" Mutluluğunun aniliği açık teninden yukarı doğru yayıldı.

"Az önce yaptığım gibi - annen ve kız kardeşlerinle çay içiyordum."

Durham'ın şaşkınlıktan "Oh!" demesi, aynı zamanda bir hayal kırıklığı notası da yansıtıyordu,
ki bunu ancak uzlaştırıcı bir mırıltıyla karşıladı: "Oturalım mı?"

O noktaya özgü iki tane yaylı sarı sandalye buldu ve
onları durdukları ağacın altına koydu, bunu yaparken isteksizce şöyle dedi: "Elbette seni tekrar görmek onlar için
çok büyük bir zevkti."

"Ah, aynı şekilde değil. Yani--" durakladı, sandalyeye gömüldü ve ilk kez, durumla uygun şekilde başa çıkamama
anlık yetersizliğini ele verdi. "Yani," diye devam etti gülümseyerek,
"onlar için bir olay değildi, benim için olduğu gibi."

"Bir olay mı?" diye tekrar hevesle onu yakaladı; çünkü herhangi bir medeniyetin dilinde bu kelime, en çok istediği tek şey dışında ne anlama gelebilirdi ki?

"Tekrar sevgili, iyi, tatlı, basit, gerçek Amerikalılarla birlikte olmak!" diye
patladı, lakaplarını pervasız bir savurganlıkla yığarak.

Durham'ın gülümsemesi bir kez daha kişiliksizliğe dönüştü, tekrar katılırken,
sadece savunmacı bir gölge: "Eğer sadece bizim Amerikancılığımızdan hoşlanıyorsanız--size bu konuda istediğiniz her şeyi verebileceğimizden şüphem yok."

"Evet, sadece bu! Ama eğer bu kelimenin benim için ne anlama geldiğini bilseydiniz! Bu,
anlamı--anlamı--" sanki diğer ağaçların altındaki dağınık gruplardan yeterince
yalıtıldıklarından emin olmak istercesine durakladı--"bu, onlarla _güvendeyim_: bir bankadaki kadar güvende olduğum anlamına geliyor!"

Durham gözlerinin arkasında ve boğazında ani bir sıcaklık hissetti. "Sanırım biliyorum--"

"Hayır, gerçekten bilmiyorsun; tüm bunların ne kadar değerli, garip ve tanıdık geldiğini bilemezsin: annenin konuşmalarında sürekli tekrarlanan eski New York isimleri ve Avrupa hakkındaki büyüleyici, tuhaf fikirleri--hepsinin burayı Amerikalılar için büyük, masum bir zevk alanı ve alışveriş yeri olarak görmesi; ve annenin ev yapımı ekmeği özlemesi ve Amerikan kuşkonmazını tercih etmesi--kendi kuşkonmazlarından bile nefret eden Amerikalılardan çok bıktım! Ve sonra evli kız kardeşin yazlarını--nerede?--Pohunk Gölü'ndeki Kittawittany Evi'nde geçiriyor--"

Shetland şalları giymiş, gözlük takmış ve ince saç tutamlarıyla, çıplak bir New England tepesindeki kiremitli bir yemek odasında sağlıksız saatlerde yaban mersinli turta yiyen ciddi kadınların görüntüsü, Durham ile Champs Elysees'nin yemyeşil parlaklığı ve
hafif bir gülümsemeyle itiraz etti: "Ah, ama evli kız kardeşim ailenin
kara koyunu--geri kalanımız asla o kadar
düşük olmadı."

"Düşük mü? Bence güzel--taze, masum ve sade. Bir zamanlar böyle bir yere gittiğimi hatırlıyorum. Erken akşam yemeği yiyorlardı --oldukça geç-- ve korkunç yollarda at arabalarıyla gidiyorlardı, altın çubuk ve sonbahar yaprakları getiriyorlardı ve meydanda yüksek sesle doğa kitapları okuyorlardı; ve her zaman flanel giymiş utangaç bir genç adam vardı --sadece bir tane-- en güzel kızı görmeye gelmişti (ama bu kadar çok arasından nasıl seçim yapabilir ki!) ve onu saatlerce arabayla götürüyordu--" Duraksadı ve uzun bir iç çekişle özetledi: "Amerika'ya geleli on beş yıl oldu."

"Ve sen hala çok iyi bir Amerikalısın."

"Ah, her geçen gün daha da iyi bir Amerikalı!"

Tereddüt etti. "O zaman neden hiç geri dönmedin?"

Yüzü anında değişti, geçmişe dönük ışığını, onun en alışılmış
olarak bildiği hafif gölgeli uyanık bakışla değiştirdi.

"İmkansızdı--her zaman böyleydi. Kocam gitmezdi;
ve o zamandan beri - ayrılığımızdan beri - ailevi nedenler vardı."

Durham sabırsızlıkla iç çekti. "Neden nedenlerden bahsediyorsun? Gerçek şu ki, hayatını burada kurdun. Tüm bunlardan asla vazgeçemezsin!"

Place de la
Concorde'a doğru cesaretini kaybetmiş bir şekilde işaret etti.

"Vazgeç! Yarın giderdim! Ama artık bir ziyaretten daha fazlası olamaz. Oğlum yüzünden Fransa'da yaşamak zorundayım."

Durham'ın kalbi hızla çarptı. Sonunda konuşma tüm zihninin zorlandığı
noktaya yaklaşmıştı ve onun sözlerinde kişisel bir uygulama hissetmeye başladı. Ama bu onu kendi sözlerini seçme konusunda daha da temkinli hale getirdi.

"Bu bir anlaşma - çocuk hakkında mı?" diye cesaretlendirdi.

"Söz verdim. "Bunun yeterli olduğunu biliyorlardı," dedi gururla;
sanki ona nedenlerini tam olarak anlatmak istercesine ekledi: "Fransa'da yaşayacağım anlaşılmasaydı oğlumun tam kontrolünü ele geçirmem çok daha zor olurdu."

"Bu adil görünüyor," diye onayladı Durham bir an düşündükten sonra:
"Adalet" sorusu üzerinde, kişisel çabanın hararetinde bile, bir an duraklamak onun içgüdüsüydü.

Kişisel iddia, çekinerek eklerken kendini yeniden kanıtladı: "Ama o _büyüdüğünde_ - büyüdüğünde: o zaman daha özgür hissedeceksin?"

Bunu irkilerek karşıladı, geleceğe dair görüşüne girmesi için çok uzak bir olasılık olarak. "Daha sadece sekiz yaşında!" diye itiraz etti.

"Ah, tabii ki çok uzakta mı?"

"Çok uzakta, çok şükür! Fransız anneler oğullarından geç ayrılırlar ve bu konuda ben de Fransız bir anne olmayı planlıyorum."

"Elbette - doğal olarak - çünkü o sadece sana sahip," Durham yine onayladı.

Onun bakış açısını ne kadar tam olarak benimsediğini göstermeye hevesliydi, en azından zamanı geldiğinde onu da kendi bakış açısını almaya ikna etmek için. Ve zamanın geldiğini düşünmeye başladı; yürüyüşleri, hiçbir mazeret veya bahane olmadan, ona fırsat vermekten daha az önemli bir amaç için ağaçların altında sakin bir oturuma dönüşmeyecekti.

Onu, kendine özgü bir şekilde, bir geçiş aramadan aldı. "Geçen gün seninle kendimden - sana karşı hissettiklerimden - bahsettiğimde, gelecek hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü o an için zihnim, mutluluk için duyduğu anlık umudun ötesine geçmeyi reddetti. Ama tabii ki o zaman bile umudun çeşitli zorluklar içerdiğini hissettim - bir zamanlar yaptığımız gibi, kendimiz dışında hiçbir düşünce olmadan bir araya gelemeyiz; ve cevabınız ne olursa olsun, size şimdi zorlukların payıma düşeni kabul etmeye hazır olduğumu söylemek istiyorum." Duraksadı ve sonra açıkça ekledi: "Beni dinlemeniz için en ufak bir şans varsa, oğlunuz yanınızda kaldığı sürece burada yaşamaya razıyım."

II

Madame de Malrive'in cevabı ne olursa olsun, dinlemeye hazır olduğundan şüphe edilemezdi. Durham'ın sözlerini
direnç belirtisi göstermeden karşıladı ve bunları nazikçe düşünmek için zaman ayırdı
ve sonra duygu yüklü bir sesle cevap verdi: "Çok
cömertsiniz - çok bencil değilsiniz; ama burada kalmama -ne kadar
uzak olursa olsun- bir sınır koyduğunuzda, konuştuğumuz gibi olasılıkları bir an için düşünmeme izin vermenin ne kadar yanlış olduğunu görüyorum."

"Yanlış mı? Neden yanlış olsun ki?"

"Çünkü oğlumu her zaman yanımda tutmak isteyeceğim! Elbette, onunla yaşamak veya hayatının önemli bir
parçasını oluşturmak anlamında değil; bunun mümkün olduğunu düşünecek kadar
aldanmıyorum. Ama onun hayatından tamamen
çıkmanın asla mümkün olduğuna inanıyorum; ve bunun
bir umudu varken, onu nasıl bırakabilirim?" Duraksadı ve
ona yeni bir yüz, hâlâ çok cahil olduğu geçmişinin aniden berrak bir
panelin kararmasına neden olan bir gölge gibi kendini gösterdiği bir yüz çevirdi. "Sana nasıl anlatabilirim?" diye devam etti acilen. "Sadece ona olan sevgimden değil --sadece, demek istediğim,
onunla birlikte olmaktan duyduğum mutluluktan değil; hayal gücümde, onun geleceğinin en uzak saatini bile teslim edememem; bunun sebebi, o benim etkimden çıktığı anda, o diğerinin altına girmesi -- doğduğundan beri her saat mücadele ettiğim etki! -- Durham başını eğerek dikkatinin sessiz sabitliğini sunmaya devam ederken, "bunu kastetmiyorum, biliyorsunuz," diye ekledi, "özel kişisel etkiyi kastetmiyorum -- daha geniş, daha genel bir şeyi, ait olduğu tüm dünyayı saran ve dolaşan bir şeyi temsil ettiği sürece hariç. Anlayamayacağınızı söylediğimde kastettiğim şey buydu! Sizin deneyiminizde -- herhangi bir Amerikan deneyiminde -- daha geniş bir sistemin parçası olan ve Oğlumun pozisyonundaki genç bir adam, kabul edilmiş önyargılar ve görüşler ağında. Her şey önceden hazırlanmıştır - siyasi ve dini inançları, insanlara ilişkin yargıları, onur duygusu, kadınlara ilişkin fikirleri, hayata ilişkin tüm görüşü. Ona, kendi düşünce tarzında olmayan herkeste ve sınıfının dini ve siyasi amaçlarına doğrudan hizmet etmeyen her fikirde alçaklık ve yozlaşmayı görmesi öğretilir. Gerçek sabit bir şey değildir: eylemleri test etmek için kullanılmaz, onlar tarafından test edilir ve onlara uyması sağlanır. Ve zihnin bu şekilde oluşması çocuğun ilk bilinciyle başlar; çocuk hikayelerinde, bebek dualarında, oyun arkadaşlarıyla yaptığı oyunlarda! Zaten o sadece benim yarısıdır, çünkü Kilise diğer yarısına sahiptir ve eğitimi başlar başlamaz benim payıma düşeni almaya çalışacaktır. Ama o diğer yarım hala benim ve onu ikisinin en güçlü ve en canlı yarısı yapmayı planlıyorum, böylece kaçınılmaz çatışma başladığında enerji, gerçek ve dayanıklılık benim tarafımda olacak, onların değil!"

Durakladı, bastırılmış coşkusuyla kızararak,
sesi her zamanki ihtiyatlı modülasyonlarının ötesine geçmemiş olmasına rağmen; ve Durham, onun kararlılığının aktarılan gücüyle karıncalandığını hissetti. Sözleri kişisel umuduna ne kadar şok etkisi yapmış olursa olsun, bunları bu kadar açık bir şekilde söylediği,
amacına bu kadar emin bir şekilde hakim olduğu için ona minnettardı.

Kararını güçlendirdi ve bir süre düşündükten sonra
sessizce şöyle dedi: "Diğer tarafta öne sürülecek çok şey olabilir - fedakarlığınızın etkisizliği,
oğlunuz evlendiğinde kaçınılmaz olarak sınıfının ve halkının hayatına geri dönme olasılığı; ama ben buna o şekilde bakamam, çünkü senin yerinde olsaydım senin gibi hissetmem gerektiğine inanıyorum. Mücadele şansım olduğu sürece mücadele bana ne kadara mal olursa olsun, kendi payımı tutmak isterim. Ve oğlunuz hakkındaki hislerinizi anlamamın bir nedeni de
benim de _sizinle_ ilgili aynı hislere sahip olmamdır:
Senin benim yarını -bana vermeye razı olduğu yarıyı-
tutma şansım olduğu sürece, bundan nasıl vazgeçebileceğimi göremiyorum." Tekrar bekledi
ve sonra kesin bir şekilde söyledi: "Eğer benimle evlenirsen,
istediğin kadar burada yaşamayı kabul ederim ve senin onun yarını tutmak için bir kişi yerine iki kişi oluruz."

Bitirirken gözlerini kaldırdı ve onun gözlerinin hızla akan gözyaşlarıyla
karşılaştığını gördü.

"Ah, bana bunun söylenmesine sevindim! Ama böyle bir teklifi asla
kabul edemem."

Anında ayrımı yakaladı. "Bu, senin
beni asla kabul edemeyeceğin anlamına gelmiyor mu?_"

"Bu koşullar altında--"

"Ama eğer koşullardan memnunsam? Aceleyle, anlık etki altında konuştuğumu düşünmeyin. Ben de böyle bir şey bekliyordum ve davanın benim tarafımı düşündüm. Maddi koşullara gelince, yeterince uzun ve yeterince başarılı bir şekilde çalıştım ve rahatlayıp istediğim yere gittim. Bunu söylüyorum çünkü sana sunduğum hayat oğluna da sunuluyor." Ciddi bir şekilde özetlemeden önce bunu onun zihnine işlemesini bekledi:
"Yaptığım teklif kasıtlı olarak yapılıyor ve en azından doğrudan bir
cevap alma hakkım var."

Tekrar sessizleşti ve sonra net bir bakışla ona baktı. "O zaman
benim doğrudan cevabım şu: Eğer hala Fanny Frisbee olsaydım seninle
evlenirdim."

İkna edici bir şekilde ona doğru eğildi. "Ama sen olacaksın--boşanma ilan edildiğinde."

"Ah, boşanma--" Derinden kızardı, içgüdüsel olarak tüm kişiliğinin geri çekilmesiyle birlikte, adamın sandalyesinde doğrulmasına
neden oldu.

"Bu fikirden bu kadar mı hoşlanmıyorsun?"

"Boşanma fikrinden mi? Hayır--benim durumumda değil. Geçmişi ortadan kaldıracak, her şeyi yok edecek, hayatımdaki her şeyi
yenileyecek bir şey isterim!"

"Sonra ne--?" diye tekrar başladı, bir âşık sabrıyla
onun işkence gören zihninin
tedirgin çemberini bekleyerek.

"Ah, bana sorma; bilmiyorum; korkuyorum."

Durham derin bir iç çekti, umutsuzlukla. "Bugün
benimle buraya gelmenin -ve her şeyden önce az önce annemi görmeye gelmenin- senin _korkmadığının_ bir işareti olduğunu düşündüm!"

"Eh, annenle birlikteyken korkmuyordum. O her şeyi
kolay ve doğal gösteriyordu. Beni o berrak Amerikan havasına geri götürdü
hiçbir belirsizlik, hiçbir gizemin olmadığı--"

"Hangi belirsizliklerden, hangi gizemlerden korkuyorsun?"

Hafif bir ürpertiyle etrafına baktı. "Her
şeyden korkuyorum!" dedi.

"Çünkü yalnızsın; çünkü başvurabileceğin kimse yok.
İzin verirsen havayı senin için yeterince hızlı temizlerim."

Sanki meydan okurcasına, meydan okumasını
kendisiyle
mücadele eden güçlerin sembolü haline gelmiş olan büyük şehre fırlatırcasına baktı.

"Bunu çok kolay söylüyorsun! Ama bilmiyorsun; hiçbiriniz bilmiyorsunuz."

"Neyi biliyor musun?"

"Zorluklar--"

"Sana zorluklardan payımı almaya hazır olduğumu söylemiştim--ve benim payıma
doğal olarak senin payın da dahildir. Amerikalıların zorlukların üstesinden gelmekte çok iyi olduğunu biliyorsun." Kendini güvenle dikleştirdi. "Bunu bana bırak--sadece tam olarak neyden korktuğunu söyle."

Tekrar durakladı ve sonra şöyle dedi: "Öncelikle boşanma--onlar
asla buna onay vermeyecekler."

Kadının sanki kocasının bireysel iddiasından ziyade tüm klanın çıkarları dikkate alınacakmış gibi konuştuğunu fark etti;
ve çoğul zamir kullanımı onun özgür bireyciliğini
karanlık bir feodal hayatta kalmanın bir anlık görüntüsü gibi şok etti.

"Ama boşanmandan kesinlikle eminsin! Ben danıştım--elbette isim vermeden--"

Kadın hüzünlü bir gülümsemeyle sözünü kesti: "Ah, ben de. Eğer mahkemeye
çıkmasına izin verirlerse, boşanmak yeterince kolay olurdu."

"Bunu nasıl engelleyebilirler?"

"Bilmiyorum; "Onların ne yapacaklarını asla bilememem güçlerinin
sırlarından biridir."

"Onların gücü mü? Hangi güç?" diye bastırılamaz bir küçümsemeyle lafa girdi. "Bu, nispeten medeni bir ülkede adaletin seyrini durduracak olan entrikaları kimlerdir? Bana, Monsieur de Malrive'in sana sorun çıkarma ihtimalinin en düşük olduğunu
kendin söyledin; ve diğerleri amcası rahip, annesi
ve kız kardeşi. Bu tür bir sendika beni fazla korkutmuyor. Bir rahip
ve iki kadın _contra mundum!_"

Başını iki yana salladı. "_contra mundum_ değil, ama bununla birlikte, tüm
dünyaları arkalarında. Anlayamadığın o gizemli dayanışma. Ne kadar uzağa veya kaç yöne ulaşabileceklerini bilemezsin. Ben hiç bilemedim. Her zaman en az beklediğim yerde
ortaya çıktılar."

Bu inkar ısrarından önce Durham'ın canlılığı azalmaya başladı,
ama kararlılığı daha da sabitleşti.

"Peki, o zaman, bu doğaüstü güçlere sahip olduklarını varsayarsak; seni o tür insanlara vermeyi kabul edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Yarım gülümseyerek itiraz bakışı attı. "Ah, onlar küstahça kötü değiller. Beni yalnız bırakacaklar, yeter ki--"

"Benim yaptığım gibi mi?" diye sözünü kesti. "Seni yalnız bırakmamı mı istiyorsun? Beni buraya bunu söylemek için mi getirdin?"

Meydan okumanın doğrudanlığı, tereddütünün dağınık tellerini toplamış gibiydi ve başını kaldırarak ona, altta yatan gölgesi olmasa, Fanny Frisbee'nin bakışının tüm özgür ışınını yeniden kazanabileceği bir bakış attı.

"Seni buraya neden getirdiğimi bilmiyorum," dedi nazikçe, "sadece
Amerikalılar arasında bir kez daha Amerikalı olma yanılsamasını biraz daha uzatma isteğinden. Az önce, annenle
ve Katy ve Nannie ile orada otururken, zorluklar ortadan kalkmış gibiydi; sorunlar
benim için de senin için olduğu kadar önemsizleşti. Ve onların biraz daha
öyle kalmasını istiyordum; onlara geri dönmeyi ertelemek istiyordum.
Ama faydası yoktu--beni burada bekliyorlardı. Şimdi
orada, nehrin karşısındaki o evdeler." Faubourg'un gri
ufkunu işaret etti, rıhtımların uzun kıvrımının ötesindeki gün batımının
parçalanmış ışıltısında parlıyordu. "Onlar benim bir parçam--ben
onlara aitim. Onlara geri dönmeliyim!" diye iç çekti.

Yavaşça ayağa kalktı, sanki metaforu gerçek bir olguyu ifade ediyormuş gibi ve bahsettiği etkilerle bedensel olarak onun yanından çekildiğini hissetti.

Durham da ayağa kalkmıştı. "O zaman seninle geri dönüyorum!" diye haykırdı enerjik bir şekilde; ve onun kararlılığının şokuyla biraz tereddüt ederek durakladığında: "Evine değil, hayatına!" dedi.

Her neyse, ona evin kapısına kadar eşlik etmesine izin verdi ve tartışmalarının oraya giden mahallenin neredeyse manastır sessizliğinde uzamasına izin verdi. Yolda, kocasının ailesinin eylemine karşı çıkmayacağını önceden tespit etmek mümkün olsaydı boşanma başvurusunda bulunmaya karar verebileceği itirafını ondan koparmayı başardı. Bu noktada olumlu bir güvence olmadığı için, bu konuda asla hareket etmeyeceğini açıkça belirtti; hiçbir skandal, hiçbir _yeniden tutma_,
çocuğunun, zorunlu olarak Fransız geleneğinde yetiştirildiği için, titizlikle korunan görünümlerin
sonradan çokça dörtte birlik armasındaki en belirsiz bulanıklık olarak görebileceği hiçbir şey olmamalı. Fakat bu kısmi
taviz bile yine yeni engeller çıkardı; çünkü bu kadar hassas bir soruşturmayı emanet edebileceği kimse yokmuş gibi görünüyordu ve geçmiş deneyimlerinin ışığında, doğrudan Marquis de Malrive veya akrabalarına başvurmak, onların niyetlerini öğrenmenin
son yolu gibi görünüyordu.

"Fakat," diye itiraz etti Durham, onun sürekli güvensizlik tavrında hastalıklı bir fikir sabitliğinden şüphelenmeye başlayarak - "ama kesinlikle bana
kocanızın kız kardeşinin -adı neydi? Madame de
Treymes?- grubun en güçlü üyesi olduğunu ve
her zaman sizin tarafınızda olduğunu söylediniz."

Tereddüt etti. "Evet, Christiane benim tarafımdaydı. Kardeşinden
hoşlanmıyor. Ama ona sormak doğru olmazdı. "

"Ama başka kimse ona soramaz mıydı? Arkadaşları kimlerdir?"

"Birçok arkadaşı var; ve tabii ki bazıları benim. Ama böyle bir durumda hepsi onun olurdu; aramızda bir an bile tereddüt etmezlerdi."

"Sizin aranızda neden tereddüt etmek gereksin? Diyelim ki Madam
de Treymes sizin sorduğunuz şeyin makul olduğunu görüyor; en azından size karşı çıkmanın umutsuzluğunu görüyor? Neden sizin fikrinizi bir gizem haline getirsin?"

"Öyle değil; mesele şu ki, eğer onun arkadaşlarına gidersem, onlardan asla gerçek fikrini öğrenemeyeceğim. En azından bunun onun gerçek fikri olup olmadığını asla bilemeyeceğim; ve bu yüzden daha fazla ilerleyemeyeceğimi. Anlamıyor musun?"

Durham onu ​​yatıştırmak için duyduğu duygusal dürtüyle, bunun tam bir dürüstlük anı olduğu yönündeki pratik içgüdü arasında mücadele etti.

"Emin değilim; ama eğer Madame de
Treymes'in ne düşündüğünü öğrenemiyorsan, kendim ne yapabileceğime bakarım."

"Ah--_sen_!" karışık bir dehşet ve hayranlıkla ondan ayrıldı; ve
zile dokunmadan önce elini onun eline koymak için kapısının önünde durarak, yarı-tuhaf bir pişmanlıkla ekledi: "Bu
neden
Fanny Frisbee'nin başına gelmedi?"

III

Neden Fanny Frisbee'nin başına gelmedi?

Durham, rıhtımlar boyunca geri yürürken, bir kez olsun, onu çevresinin düzenli güzelliğine karşı duyarsız bırakan içsel bir karmaşa içinde bu soruyu kendine sordu. Yakınlık
eksik değildi: Miss Frisbee'yi üniversite günlerinden beri tanıyordu. Basit çevrelerde, bir aile diğerini alıntılamaya meyillidir; ve Durham'lı hanımlar her zaman Frisbee'lerden alıntı yaparlardı. Frisbee'ler
cesur, deneyimli, girişimci: günün romancılarının "titreşim" dediği şeye sahiptiler. Güzel Fanny özellikle gösterişliydi; en gösterişli ulusal özelliklere sahipti, ancak gözlerindeki ışık kirpiklerinin uzunluğuyla bastırılmış gibi, yumuşaklığın doğal zarafetiyle yumuşatılmıştı. Ve yine de genç Durham, bu tür cazibelere karşı duyarsız olmasa da, onları iyi bir arkadaşlığın güvenli bir mesafesinden zevk almaktan memnun kalmıştı. Nedeni sorulsaydı, söyleyemezdi; ancak kırk yaşındaki Durham bunu anlamıştı. Bunun nedeni, küçük değişikliklerle, birçok başka Fanny Frizbisi olmasıydı; oysa daha önce, bilgisi dahilinde, Fanny de Malrive hiç olmamıştı. Bunu bir an önce hissetmişti, bir önceki sonbaharda, bir akşam Beaurivage'ın yemek odasında Ouchy'de onunla karşılaştığında; gizlice bakıştıktan sonra, aynı anda tanıma noktasına geldiklerinde, ardından ellerin hevesli bir şekilde bastırılması ve yıldızlarla dolu terasta uzun bir akşam anıları. Aynıydı, ama çok gizemli bir şekilde değişmişti! Ve onu ona çeken şey, tazeliğinin onu hiç çekmediği
gibi, keşfedilmemiş derinliklerdeki başlangıç ​​duygusuydu. Değişimin doğasını tanımlamaya şimdiye kadar hiç çalışmamıştı: Rue de Rivoli'ye döndüğünde, ailenin son ziyaretçileri hakkında hâlâ bir araya geldiği yerde, Bayan Durham onların el yordamıyla yorumlarını şu cümleyle özetlediğinde, bunu yapmak kız kardeşi Nannie'ye kalmıştı: "Hiç bu kadar Fransız bir şey görmedim!" Durham, kız kardeşinin bu sıfatı kullanmasının ne anlama geldiğini anlayarak, bunu anında kendi duygularının açıklaması olarak tanıdı. Evet,
Madame de Malrive'in deneyiminin ona verdiği bitiş, modellemeydi, onu bir zamanlar en çekici tip olduğu taze, karmaşık olmayan kişiliklerden ayıran şeydi. Sesini alçaltan, jestlerini düzenleyen, onu uzun bir sosyal geçmişin sıcak, loş arka planıyla uyumlu hale getiren etkiler, bu etkiler onun doğal algı inceliğine, karmaşık koşullara uyarlanmış bir ifade hakimiyeti kazandırmıştı. Birinin, bir dizi kutsal kurumun açılarını devirmeden, neşeli Amerikan planına zar zor sıçrayıp vurabileceği ortamlarda hareket etmişti; ve edindiği hareket becerisi Durham'a taçlandırıcı bir lütuf gibi görünmüştü. Artık bu becerinin ne pahasına edinildiğini bildiğinden, bunu kendisine bile itiraf etmek bir şoktu; onun
içine yerleştirildiği koşullara
bir şey borçlu olabileceğini düşünmekten nefret ediyordu. Ve bu ona, içine
alındığı örgütün muazzam gücü hakkında bir his verdi; dehşetine, ahlaki isyanına rağmen, onun dışsal
biçimlerine karşı tepki göstermemişti. Kocasından, evliliğinden ve onu
tanıttığı dünyadan nefret ediyor olabilirdi, ama o, dışsal ifadesiyle o dünyanın bir ürünü olmuştu ve bu gerçeğin, Amerikancılığın egzotik zevkinden daha iyi bir kanıtına ihtiyaç yoktu.

Amerikan geçmişinin ne kadar uzaklaştığının hissi, bir veya iki gün sonra annesi ve kız kardeşleriyle birlikte ziyaretini iade etmek için gittiğinde, ona hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Nehrin ötesindeki bölge, Durham hanımları için, yalnızca Bon Marche'ın
haritalanmamış çevresi olarak vardı; ve Nannie Durham'ın
sokakların bodurluğu ve evlerin sıkıcılığı üzerine
çığlık atması, Durham'a, ailenin bakış açısından
ne kadar yol kat ettiğini irkilerek gösterdi.

"Eğer bir Marki ile evlenerek elde ettiği tek şey buysa!" diye özetledi genç hanım, yüksek duvarlı avlusundaki küçük ve sade otelin önünde durduklarında; ve annesini taş tonozlu ve taş zeminli antreden
takip eden Katy, "Kışın
sadece donuyor olmalı." diye mırıldandı.

Eski pastel boyalarla eski çerçeveler içinde, pencereleri kararmış duvarların derinliklerine gömülmüş bir bahçenin nemli yeşil alacakaranlığına bakan, hafifçe solmuş oturma odasında, Amerikalı hanımlar arkadaşlarının tazminatlarının yetersizliğinin daha da fazla farkına varabilirlerdi, eğer onun karşılamasının sıcaklığı diğer tüm düşünceleri engellemeseydi. Durham, onları çay masasının yanındaki köşede etrafında toplayana kadar, arka planda dikkatsizce dolaşan ince esmer hanımı fark etmedi ve kapsamlı bir mırıltıyla Amerikan grubuna, meydan okumaya hazır olduğunu ilan ettiği
korkunç baldız olarak tanıttı.

Madame de Treymes'te pek de korkutucu bir şey yoktu, belki de baldızının ziyaretçilerine yaptığı nazik ama eleştirel gözlem hariç: Aborjinlerin kampını gözlemleyen medeni bir seyircinin gözünü kırpmadan dikkati. Onun bir güzellik olduğunu duymuştu ve Nannie'nin daha sonra söylediği gibi, onu sadece giysileri asmak için kullanılan bir çubuk (ama gerçekten de asıyorlardı!) ve büyüleyici, küçük, meraklı bir hayvanınki gibi küçük, kahverengi, bakan bir yüzle bulduğunda şaşırdı. Ama ona on kelime bile söylemeden önce -sert İngilizce ünsüzleri fındık gibi kemirerek-
lakap hakkını elde etti. O bir güzellikti, eğer güzellik, yüz ifadesiyle sınırlı olmak yerine, elleri, sesi, jestleri, bir fırfırın inişini ve bir tüyün eğimini bildiren yaygın bir özellikse. Bu elle tutulamayan zarafet _aurasında_
Madam de Treymes'in karanlık, zayıf varlığı, geniş bir ışık titremesindeki ince bir alev gibi, açıkça hareket ediyordu. Ve onun olduğundan çok daha yakışıklı göründüğünü fark ettiğinde,
konuşurlarken, onun ihanet ettiğinden çok daha fazlasını anladığını hissetti. Bilgiyi, onların görünürdeki iletişim ortamını oluşturan elle yoklama konuşmasıyla edinmiyordu: bilgiyi havada buluyordu, Durham'ın bakışından ve tavrından çıkarıyordu, kayınbiraderinin savunmasız gözlerinin dönüşünde yakalıyordu - çünkü onun
varlığında Madame de Malrive yine Fanny Frisbee oluyordu! - kısacası, elbisesinin sessiz mutluluğunu Nannie ve Katy'nin "yakışıklı" gelişigüzel giysilerinden ayıran, düşünülmeden tarif edilemez önemsiz şeylerden bir araya getiriyordu. Durham ile gerçek sohbeti, bu arada, tamamen geleneksel rutinler içinde ilerliyordu: Paris'te uzun süre kalmış olsaydı, yeni oyunlardan hangisini en çok severdi, Amerikan _jeunes filles_'lerinin bazen Boulevard tiyatrolarına götürüldüğü doğru muydu? Ve çay masasının yanındaki genç hanımlara sorgulayıcı bir bakış attı. Durham'ın, Fransızcayı ne kadar bildiklerine bağlı olduğu yönündeki cevabına, omuz silkti ve gülümsedi, yurttaşlarının hepsinin Parisliler gibi Fransızca konuştuğunu, bir an düşündükten sonra, _la bas, des negres_ öğrenip öğrenmediklerini sordu ve Durham'ın şaşkınlığı onun hatasını ortaya çıkardığında içtenlikle güldü. Sonunda veda ettiğinde -Durham hanımlarını son bir şaşkın, nüfuz edici bakışla sararak- Bayan Durham'a hafifçe utanmış bir gülümsemeyle döndü. "Kayınvalidem çok ilgilendi; sanırım siz onun tanıdığı ilk Amerikalılarsınız."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nannie, sanki böyle bir toplumsal karanlık birinin hemen misyonerlik yapmasını gerektiriyormuş gibi.

"Eh, o bizi tanıyor," dedi Durham, Madame de Malrive'in hızlı bakışında, onun görüşüne ürkmüş bir onay yakalayarak.

"Sonuçta," diye düşündü doğru Katy, sanki Madame de Treymes'in aydınlanmamışlığı için bir bahane arıyormuş gibi, "biz de pek çok Fransız tanımıyoruz."

Buna Nannie hemen ama belirsiz bir şekilde karşılık verdi: "Ah, ama biz yapamadık
ve _o_ yapabilirdi!"

IV

Madame de Treymes'in kayınvalidesinin ziyaretçilerine karşı dostça gözlemi, onda onları incelemeye devam etme isteğini ifade eden hiçbir ifadeye yol açmadı. Görünüşe göre, Madame de Malrive'in kapısı yüzüne kapandığında hayatlarından çıktı; ve Durham, onunla tanışmanın zorlu görevinin henüz başlamadığını hissetti.

Ayrıca, her zamankinden daha fazla, bunu denemenin gerekliliğini hissetti; ve zaman kaybetmeme kararlılığı ve işi en hızlı şekilde nasıl yapacağını bilmemesinden dolayı, kuzeni Bayan Boykin'e başvurmayı düşündü.

Bayan Elmer Boykin, orta yaş çizgilerinin belirsiz güzelliğine hiçbir anlam yüklemediği küçük, tombul bir kadındı: sanki başına gelen her şey, deneyimsizliğinin toplamına eklenmişti. Yirmi beş yıl Paris'te ikamet ettikten sonra, rue de la Paix'in büyük sanatçılarına ateşli bir şekilde hizmet ederek, elbisesi ve saçları, bakışlarının doğrudanlığı ve sesinin yumuşatılmamış dürüstlüğüyle uyumlu bir şekilde hala belli bir katılığı koruyordu. Oturma odasının kendisi bile memleketinin gökyüzünün sert ve parlak atmosferine sahipti ve onun hala elektrik aydınlatma ve tesisattaki ulusal ideallere yürekten sadık olduğunu hissediyordunuz. O ve kocası, Boykin standardının gerektirdiği
sonuç ve nezaketle orada yaşamanın imkansızlığı nedeniyle Amerika'yı terk etmişlerdi; ancak sürgünlerinin izolasyonunda, kendi etraflarında bir tür hayalet Amerika yaratmışlardı; burada ulusal önyargılar, ulusal ilericilik tarafından kontrol edilmeden gelişmeye devam ediyordu: Kronik olarak kendilerinden habersiz bir topluma karşı aynı kronik muhalefet tavrını takınan yurttaşlarla seyrek olarak dolu küçük bir dünya. Bu kirlenmemiş havada Bay ve Bayan Boykin daha basit koşulların saflığını korumuşlardı ve Pazar günü Chantilly'deki bir yarıştan cüretkar bir şekilde dönen Elmer Boykin, "bilen" ceketinin ve omzuna gösterişli bir şekilde astığı yarış gözlüğünün altında, ofiste uzun bir günün ardından "şehre" gelen Amerikalı iş adamının belirgin kesimini ele veriyordu.

Boykins'in rahatsız edici ama kararlı tavrının bir parçasıydı ve belki de gizli vatanseverliklerinin son ifadesiydi; etraflarındaki dünyayı aktif bir şekilde onaylamayarak yaşamak, iğrenç yabancının yaptığı şeylerin sayısız örneğini küçük kınama darbeleriyle hafızaya kazımak; böylece Durham'a haritaya kırmızı iğneler batırarak korkunç bir savaşın gidişatını barışçıl bir şekilde izleyen kişileri hatırlatıyorlardı. Bayan'a Durham, Avrupa kıtasına, insan kalabalığının sadece kostüm unsurunu sağladığı geniş bir Müze olarak nazik bir turistin bakış açısıyla, Boykins'ler korkunç derecede bilgili ve yasak şeyler konusunda karanlık bir şekilde uzman görünüyorlardı; ve oğlu, onların her şeyi bilme konusundaki basit inancını paylaşmasa da, aradığı türden bol miktarda bilgiyle onlara itibar ediyordu. Bayan Boykin, son derece modern bir Gobelin kanepenin köşesinden, kuzeninin, her zaman oturulduğunda şaşırmış gibi görünen küçük yaldızlı sandalyelerden birinde güvensizce dengesini sağlamasını inceledi.

"Fanny de Malrive? Ah, elbette: Batı Otuz Üçüncü Cadde'de yaşadıklarında Frisbee'lerle çok yakın olduğunuzu hatırlıyorum.
Ama evlendiğinden beri tüm Amerikalı arkadaşlarını bıraktı.
Mazereti de Malrive'in onlardan hoşlanmamasıydı; ama
beş ya da altı yıldır ayrı olduğu için, göremiyorum--. Annenize ve kızlara karşı çok iyi davrandığını mı söylüyorsunuz? Eh, sanırım
gerçekten güvenebileceği arkadaşlara ihtiyaç duymaya başlıyor;
Fransız akrabalarına gelince--! O Malrive takımı Faubourg'daki en kötü takım.
Elbette _onun_ ne olduğunu biliyorsunuz; hatta aile bile, nezaket uğruna, onu desteklemek zorundaydı ve onu ayrılmaya
zorladı. Ve Christiane de Treymes--"

Durham fırsatı değerlendirdi. "O da çok mu kınanacak biri?"

Bayan Boykin küçük renksiz ağzını büzdü. "Kişisel deneyimimden konuşamam. Madame de Treymes'i biraz tanıyorum -Fanny'de onunla
tanışmıştım- ama o, benim _ventes de charite_'lerinden birine gitmemi istediği zamanlar dışında bunu hiç hatırlamıyor. O zamanlar hepsi bizi hatırlıyor; ve bazı Amerikalı kadınlar kendilerini
şık pazarlarda mahvedecek kadar aptallar ve karşılığında davet alacaklarını sanıyorlar.
Bayan Addison G. Pack'in Madame d'Alglade'i bütün bir kış boyunca takip ettiğini ve tezgahlarında yüz bin frank harcadığını söylüyorlar; ve
sezon sonunda Madame d'Alglade onu çaya davet etmiş ve oraya
gittiğinde _bunun_ da bir hayır kurumu için olduğunu ve içeri girmek için
yüz frank ödemek zorunda kaldığını görmüş."

Bayan Boykin şefkat dolu bir gülümsemeyle durakladı. "Bu _benim_ yolum değil," diye devam etti. "Şahsen kendimi Fransız toplumuna
atmak gibi bir isteğim yok - hiçbir Amerikalı kadının öz saygısını kaybetmeden
bunu nasıl yapabileceğini anlayamıyorum. Ama herkes sana Madame de Treymes'ten bahsedebilir."

"Keşke anlatsaydın," diye önerdi Durham.

"Eh, bence Elmer daha iyi yapsa iyi olur," dedi karısı gizemli bir şekilde, Bay
Boykin bu noktada, karısı ve Durham'ın mahremiyet olmadan
yakın bir şekilde adacıklar halinde
bulunduğu Aubusson'un geniş alanlarında ilerlerken.

"Nedir o, Bessy? Hah, Durham, nasılsın? Seni bugün öğleden sonra
Auteuil'de göremedim. Yarışmıyor musun? Yoğun bir şekilde geziyorsun, sanırım? Karım sana ne anlatıyordu? Ah, Madame de Treymes'ten."

Biber ve tuz karışımı bıyığını, deneyimin gülümsemesini gizlemekten ziyade göstermeyi amaçlayan bir hareketle okşadı. "Eh, Madame de Treymes mutlu bir ülke gibi değildi--bir geçmişi vardı: birkaç tane. Birisi onun Faubourg günlük haberlerinin
_feuilleton_'unu oluşturduğunu söyledi. _La suite au prochain
numero_--anladın mı? Kişisel bilgimden bahsetmiyorum. Bessy ve ben asla zorla yolumuza gitmeye çalışmadık--"
Durakladı, karısının bu tanıdık duyguyu ifade ederken muhtemelen onu önceden tahmin ettiğini düşünerek ve anlamlı bir
baş sallamayla ekledi: "Elbette Prens d'Armillac'ı görerek tanıyorsun? Hayır mı? Buna
şaşırdım. Eh, o Jokey Kulübü'nün en seçkin
süslerinden biri: hanımlar için çok büyüleyici, sanırım, ama
ikili ve hepsi baccara'da. Annesini ve birkaç bekar teyzesini çoktan mahvetti--ve şimdi Madame de Treymes aile incilerini
üste koydu "Bu, ağzındaki musluğu ve ona olan sevgisinden dolayı taktığı bir taklidi."

"Bunu doğrudan hizmetçimin kuzeninden aldım, o da
Madame d'Armillac'ın kuyumcusu tarafından istihdam ediliyor," dedi Bayan Boykin bilinçli bir
gururla. "Ah, yeterince açık sözlü - _ondan_ daha fazlası!" diye karşılık verdi kocası, kendi toplamadığı herhangi bir bilgiyle gerçeklerinin desteklenmesinden biraz kıskanıyordu.

"Söylediklerine dikkat et, Elmer," diye lafa girdi Bayan Boykin, küstahça. "John'un hanıma ciddi şekilde vurulduğundan şüpheleniyorum."

Durham, ev sahibinin eğlenceli
düdüklerine ve alaycı sorusuna büyük bir nezaketle boyun eğerek, bunu itirazsız kabul etti: "Hiç folyolarla bir şey yaptın mı? D'Armillac, burada _iyi bir sakat_ dedikleri şeydir."

"Ah, kesinlikle gerekli olmadıkça kan dökmeye başvurmak istemiyorum; ama hanımla tanışmak istiyorum," dedi Durham, sesinin tonuna düşerek.

Bayan Boykin'in dudakları kaybolacak kadar gerildi. "Korkarım
bizden daha şık insanlarla tanışmak için başvuruda bulunmalısın. Elmer ve ben Fransız toplumunu o kadar şiddetle kınıyoruz ki
bunda yer almayı her zaman reddettik. Ama Fanny de Malrive neden senin için bir
görüşme ayarlamasın?"

Durham tereddüt etti. "Kocasının ailesiyle çok yakın ilişkiler içinde olduğunu sanmıyorum--"

"Yani _arkadaşlarını_ onlarla tanıştırmasına izin verilmediğini mi söylüyorsun," diye alaycı bir şekilde araya girdi Bayan Boykin; kocası ise, ciddi bir başlangıç ​​havasıyla şunları ekledi: "Ah, sevgili dostum,
buradaki Amerikalılara davranış biçimleri--bu başka bir bölüm,
biliyor musun."

"Bazı insanlar buna nasıl _dayanabiliyor_!" diye atıldı Bayan Boykin; ve o anda içeri giren uşak ona büyük taçlı bir
zarf uzattığında, sanki vatandaşlarının maruz kaldığı
hakaretleri temsil edercesine onu havaya kaldırdı.

"Şuna bak, sevgili John," diye haykırdı - "sonsuz
çarşılarından birine bir kart daha! Ah, Prens'in annesi Madame d'Armillac'ın
evinde. Elbette Madame de Treymes göndermiş olmalı. Dini ve ahlaksızlığı birleştirmenin
küstahça yolu! Avrupa'nın en itibarsız insanlarından bazılarını görmek için elli
franklık giriş ücreti -_rien que cela!_-. Ve eğer Amerikalıysanız, en azından bin kişiyi geride bırakmanız
beklenir. Kendi insanları
doğal olarak daha ucuza gelir." Kartı kuzenine fırlattı.
"İşte Madame de Treymes'i görme fırsatın."

"İki bin yap, o da seni çaya davet edecek," diye ekledi Bay Boykin alaycı bir şekilde.

V

Hotel de Malrive'in anıtsal oturma odasında -Amerikalı için evin adının daha da anıtsal giriş kapısının üzerinde siyah mermere işlenmiş olduğunu okumak bir sürpriz olmuştu- Durham kendini, duvarlarda asık suratlı, zırhlı portrelerle, mobilyaların görkemli duruşuyla, kararmış panellere karşı bekleyen lordlar gibi dizilmiş büyük yaldızlı konsolların sertliğiyle tuhaf bir şekilde uyumsuz olan kadınsı çay yudumlamaların uğultusuyla çevrili buldu.

Eski Marquise de Malrive'in "günü"ydü ve annesiyle birlikte yaşayan Madam de Treymes, hayırseverlik pazarındaki savurgan harcamalarından sonra onu Perşembe günü çay içmeye davet ederek Durham'ı düşman ülkesinin kalbine kabul etmişti. Bay Boykin'in öngörüsünü bu şekilde yerine getirirken, Durham'ın amacının farkında mıydı ve buna katılmak için kendi nedenleri mi vardı; yoksa sadece fuardaki cömertliğini ödüllendirmek ve Fransız kurgusuna aşina olan bu türü bu kadar güzel bir şekilde canlandıran bir Amerikalıyı tekrar görmesine izin vermek mi istiyordu - Durham bu noktalarda hala şüpheliydi. Bu arada, Madame de Treymes siyah bir şal giymiş saygıdeğer bir Düşesle nişanlıydı - orada bulunan tüm yaşlı hanımların bir nesil şal giyenin eğimli omuzları vardı - Amerikalı ziyaretçisi, önemsizliğinin izolasyonunda bırakılmış, sahneyi hızlıca incelemek için bir sığınak olarak kullanıyordu. Fanny de Malrive'in durumunu incelemeye, onun korkularını gerçek anlamda anlamadan başlamıştı. Fransız Katolik dünyasında boşanmaya karşı duyulan tiksintinin farkındaydı, ancak Fransız yasaları buna izin verdiğinden ve yaralı arkadaşınınki gibi apaçık bir durumda, kaçınılmaz olarak mümkün olan en az gecikme ve ifşa ile bunu sağlayacağından, kocasının ailesinin herhangi bir muhalefet riskini ciddiye alamazdı. Madame de Malrive Katolik olmamıştı ve dini inançları
oynatılamayacağından, düşmanın elinde kalan tek silah -boşanmaya karşı savaşma tehdidi- kendilerine zarar vermeden kullanamayacakları bir şeydi. Elbette, eğer asıl amaç skandaldan kaçınmaksa, sağduyu Monsieur de Malrive ve arkadaşlarına mahkemelere geçmişini araştırma fırsatı vermemelerini öğütlemelidir; ve bu tür keşiflerin yankısı ve bunların oğluna iletilmesi, Madame de Malrive'in en çok korktuğu şey olduğundan, karşıt taraflar
anlaşma için ortak bir zemine sahipmiş gibi görünüyordu ve Durham, arkadaşının korkularını aşırı yüklenmiş hassasiyetlerin sonucu olarak görmekten başka bir şey yapamadı. Tüm bunlar, Hotel de Malrive'in sade
kapılarından içeri girdiğinde ve eski aile hizmetçilerinin solgun üniformaları arasından yukarıdaki korkunç dul kadının huzuruna geçtiğinde ona yeterince açık görünmüştü. Ama o huzurun içinde on dakika bile kalmamıştı ki, zavallı Fanny'nin ne demek istediğine dair belli belirsiz bir sezgiye ulaşmıştı. Yaşlı Markiz'in zarif yumuşaklığında, bakımsız yas tutan küçük gri saçlı bir kadın topluluğunda ya da rahip amcanın, yukarıdaki resim çerçevelerinden birinden açıkça inen Abbe'nin küçük ve düzenli varlığında değildi: Durham, bu baş aktörlerin, dışarıdan bakıldığında bu kadar korkutucu görünmemelerinden dolayı arkadaşına yönelik gizli bir tehlikeyi anlamıştı. Daha ziyade, bulundukları ortamda, çevrelerinde, yaşlı ve bakımsız kişilerin küçük topluluğundaydı - öylesine tekdüze bir şekilde ağlayan siyahlar ve morlar giymişlerdi ki - bir cenaze töreni yıldönümü için toplanmış olabilirlerdi - Durham, Fanny de Malrive'in bahsettiği toplumsal gücü ilk kez bu küçük grubun uzaklığında ve dayanışmasında fark etti. Tüm bu cana yakın sohbet eden ziyaretçiler, çoğunlukla hafif eğimli veya aristokrat gagalı yüzlerinde kişisel önemsizlik damgasını taşıyan, gelenek, giyim, tavır ve davranış açısından mümkün olduğunca kendi ülkesinden insanların bir oda dolusu gevşek topluluğundan farklı, görünür bir yakınlıkla bir arada duruyorlardı. Durham, onları gözlemlerken, daha önce "toplum"un ne anlama geldiğini hiç bilmediğini hissetti; ne de örgütlü ve miras alınmış bir sistemde, iki veya üç üyesinin bir araya geldiği yerde tam teşekküllü olarak var olduğunu anladı. Bu şaşkınlık hali, ışıkların aniden kapatıldığı bir odaya girmiş olma hissi, hatta Madame de Treymes'in yoğun modern varlığı bile hiçbir aydınlatma sağlamadı. Kadın gülümseyerek ona katılırken, diğerlerinden farklı olduğu noktaların değil, onları birbirine bağlayan sayısız görünmez bağın farkındaydı; hatta pudralı bir atasının portresindeki
küçük kahverengi profilinin cüretkar eğimini bile fark etti
bir an duraksamıştı ilerlemek için. O, sadece
ellerinde çevirip bir kristal gibi
içine bakmayı düşündüğü
katı, parıldayan, geçilmez bedenin belirli bir yüzüydü; ve o, net staccato İngilizcesiyle, "Belki
diğer odaları görmek
istersin," dediğinde, körlüğünde haykırmak istedi: "Keşke burada _bir şey_ görebildiğimden emin olabilsem!"
Körlüğünün farkında mıydı ve o da onun için olduğu kadar
uzak ve anlaşılmaz mıydı? Bu olasılık, onu büyük evin asilce açılan odalarında takip ederken,
ona geri kazanılabilir bir avantaj için ilk umudunu verdi. Çünkü, sonuçta,
onun dünyası ve onun öncülleri hakkında bazı belirsiz geleneksel ışıklar vardı;
Oysa onun için o, bahçedeki patikadaki pürüzsüz çakıl taşlarının üzerine ayaklarının dibine düşen bir meteor parçası kadar açıklanamayan, tamamen yeni bir olguydu. Hayranlık dolu haykırışına karşılık olarak ve belki de soğuk bahar öğleden sonrasında, bahçenin gizli mahremiyetlerinin kendilerine ait olacağından emin olduğu için onu bahçeye götürmüştü. Bahçe küçüktü ama yoğun bir şekilde zengin ve derindi; her yerde, sessiz sokaklarda eski duvarların üzerinden esen esintilerle Paris havasını tatlandıran o yeşillik ve koku kuyularından biriydi; ve Madame de Treymes, daha uzak sınırını gizleyen sarmaşık kıyısına karşı durduğunda, Durham hayatın normal yönlerinden her zamankinden daha fazla uzaklaştığını hissetti. Gariplik hissi, arkadaşının bir sonraki konuşmasının şaşkınlığıyla daha da arttı. "Kayınvalidemle evlenmek mi istiyorsun?" diye sordu aniden; ve Durham'ın şaşkınlığının ardından hemen bir rahatlama hissi geldi. Görüşmelerinin ön hazırlıklarının Doğu pazarındaki pazarlık kadar karmaşık olmasını beklemişti ve ilk virajda "yabancı" entrika labirentinde kendini kaybetmekten korkmuştu.

"Evet, öyle," dedi aynı doğrudanlıkla; ve soru-cevap
konuşmasının keskin raporuna birlikte gülümsediler.

Gülümseme Durham'ı daha da rahatlattı ve onun konuşmasını bekledikten sonra, düşünerek ekledi: "Şimdiye kadar, ancak, istek tamamen benim tarafımda." Titiz vicdanı, Madame de Malrive'in onayının koşullu doğası nedeniyle bu çekingenlikte kendini haklı hissediyordu.

"Anlıyorum; ama sana umut etmek için sebep verildi--"

"Benim durumumdaki her adam umut etmek için kendine göre sebepler bulur," diye araya girdi gülümseyerek.

"Bunu da anlıyorum," diye onayladı Madame de Treymes. "Ama yine de--geçen gün bizim pazarda çok para harcadın."

"Evet: Seninle konuşmak istiyordum ve bu dikkatini çekmenin en hazır--en seçkin--yoluydu."

"Anlıyorum," diye tekrarladı bir kez daha, eğlenceli bir şekilde.

"Her şeyi anladığından şüphelendiğim için bu fırsatı bu kadar merakla bekliyordum."

Eğilerek onayladı ve şöyle dedi: "Bir an oturalım mı?"

Adam sandalyelerini bir ağacın altına çekerken ekledi: "O zaman, iyi Fanny'nin aklından geçenleri de biraz anladığımı söylememe izin ver."

"Bu konuda konuşma yetkim yok. Sadece dinlemek için buradayım."

"Dinle o zaman: Kardeşimden boşanmanın bir zararı olmayacağına onu ikna ettin--çünkü senin dininin boşanmayı yasaklamadığına inanıyorum?"

"Madam de Malrive'in dini, böyle durumlarda boşanmayı onaylar--"

"Kardeşimin söylediği gibi mi? Evet, sizin ırkınızın bu tür _ecarts_'ları yargılamada daha katı olduğunu duydum. Ama," diye ekledi, "kardeşimi savunduğumu düşünmemelisiniz. Fanny size her zaman ona sempati duyduğumuzu söylemiş olmalı."

"Bunu, sizden bahsetme tarzından çıkarsamamı sağladı."

Madam de Treymes dramatik kaşlarını kaldırdı. "Ne kadar da temkinlisiniz! O kadar açık sözlüyüm ki, sizinle hiçbir şansım olmayacak."

"Beni tetikte tutacak kadar açık sözlü olmadığınız sürece, oldukça güvende olacaksınız."

Bunu düşük bir eğlence tonuyla karşıladı.

"Bu şekilde daha fazla yol kat edemeyeceğiz; ve iki dakika içinde annemin ziyaretçilerinin yanına dönmeliyim. Neden eskrim yapmaya devam edelim ki?
Durum aslında oldukça basit. Bana sadece bilmek istediğini söyle. Ben her zaman Fanny'nin arkadaşı oldum ve bu da beni senin arkadaşın olmaya yatkın kılıyor."

Durham, bu itiraz sırasında düşüncelerini toparlamak için zaman bulmuştu; ve
düşüncesinin sonucu olarak, eski açık sözlülüğüne dönerek şöyle dedi: "Peki, o zaman, bilmek istediğim şey, Madame de Malrive boşanma davası
açarsa, ailenizin nasıl bir tavır takınacağı." Cevap vermesine fırsat vermeden ekledi: "Elbette, kayınvalidenize davamı
açmadan önce bu noktada net olmak istiyorum."

Madame de Treymes cevap vermek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu; ancak bir süre düşündükten sonra, kaba olmayan bir şekilde şöyle dedi: "Zavallı Fanny'm bunu bana kendisi sorabilirdi."

"Sözcüsü olarak hareket etmediğime inanmanızı rica ediyorum," diye aceleyle araya girdi Durham. "Kendi adıma onunla konuşmadan önce durumu açıklığa kavuşturmak istiyorum."

"Siz taliplerin en narin olanısınız! Ama hislerinizi anlıyorum. Fanny de son derece narindir: ilk başta bizim için büyük bir sürpriz oldu. Yine de, bu durumda--" Madam de Treymes durakladı-- "hiçbir dini kaygısı olmadığı ve ayrılma konusunda
hiçbir zorluk yaşamadığı için, boşanma talebinde bulunmaktan neden korksun?"

"Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum: ama olası bir muhalefetin varlığı bile onda gözlemlediğiniz
hassasiyeti
tedirgin etmeye yetebilir."

"Ah--evet: oğlunun hesabına."

"Kısmen, şüphesiz, oğlunun hesabına."

"Yani, eğer kardeşim boşanmaya itiraz ederse, yapması gereken tek şey
itirazını
duymak mı? Ama, sevgili beyefendi, davanızı
benim ellerime bırakıyorsunuz!" Ona eğlenerek gülümsedi.

"Madame de Malrive'in arkadaşı olduğunu söylediğine göre, bunun için
daha iyi bir yer olabilir mi?"

Gözlerini ona çevirdiğinde, bakışının
geçici hafifliği altında, atalarının iradesinin aniden yoğunlaşmış ifadesini görmüş gibiydi. "Ben Fanny'nin arkadaşıyım, kesinlikle. Ama bizim için aile
düşünceleri her şeyden önemlidir. Ve dinimiz boşanmayı yasaklar."

"Böylece, kaçınılmaz olarak, kardeşin buna karşı mı çıkacak?"

Koltuğundan kalktı ve ince çizme ucuyla patikanın minik kırmızı çakıl taşlarını
tedirgin bir şekilde süzdü.

"Gerçekten içeri girmeliyim: annem onu ​​terk ettiğim için beni asla affetmeyecek."

"Ama kesinlikle bana bir cevap borçlusun?" diye itiraz etti Durham da ayağa kalkarak.

"Tezgahımdan satın aldıkların karşılığında mı?"

"Hayır: Sana duyduğum güven karşılığında."

Bunun üzerine düşündü, eve doğru bir iki adım yavaşça ilerledi.

"Elbette seni tekrar görmek istiyorum; ilgimi çekiyorsun," dedi gülümseyerek. "Ama ayarlamak çok zor. Tekrar buraya gelmeni
isteseydim annem ve amcam şaşırırdı. Ve Fanny'de--"

"Ah, orada değil!" diye haykırdı.

"Peki nerede? Buluşmamızın muhtemel olduğu başka bir ev var mı?"

Durham tereddüt etti; ama değerli dakikaların
uçup gitmesi onu kışkırttı. "Eğer gelip benimle yemek yemezsen," dedi cesurca.

"Seninle yemek yemek mi? _Au cabaret?_ Ah, bu eğlenceli olurdu--ama
imkansız!"

"O zaman kuzenimle yemek ye--burada yaşayan bir kuzenim var, Amerikalı bir hanım," dedi Durham, aniden yükselen bir cüretkarlıkla.

Şaşkın kaşlarla durakladı. "Tanıdığım bir Amerikalı hanım mı?"

"En azından ismiyle. Tüm yardım
kermesleriniz için ona kartlar gönderiyorsunuz."

Bu itmeyi gülerek karşıladı. "Biz sizin yurttaşlarınızı sömürüyoruz."

"Ah, sanırım hiç çarşıya gitmemiştir."

"Ama eğer onunla yemek yersem gidebilir?"

"Daha da az, sanırım."

Bunu düşündü ve sonra keskin bir şekilde şöyle dedi: "Bunu beğendim ve kabul ediyorum--ama hanımın adı ne?"

VI

Eve giderken, coşkusunun ilk damlasında, Durham kendi kendine şöyle demişti: "Ama Bessy onu neden davet etsin ki?"

Doğal olarak, Bayan Boykin'e şaşırtıcı isteğini desteklemek için sunabileceği çok ikna edici bir nedeni yoktu ve yalnızca kendi ikiyüzlülüğüne hayret ederek, kendisinin bu şekilde misafirperverliğini dayatmayı teklif ettiği hanıma gerçekten utanmadan "aşık" olduğu sonucuna varmasına izin verebiliyordu. Ancak, Bayan Boykin'in kendi nedenlerini düşünmek için neredeyse hiç zaman tanımaması onu şaşırttı. Bunlar, daha az önemli kişiler güneşin parıltısında kaybolurken, Bayan de Treymes'in onunla yemek yemek istemesi gerçeğiyle yutulmuştu. Kocasının asi şaşkınlığını kontrol altına almak için hafif bir gülümsemeyle "Şaşırmadım," dedi. "Acaba _sen_ misin, Elmer.
Bana Armillac'ın geçen gün yarışlarda seninle konuşmak için elinden geleni yaptığını söylemedin mi? Ve Madame d'Alglade'in satışında - evet, ben
sonuçta oraya gittim, sadece bir dakikalığına, çünkü Katy ve
Nannie'nin alınmak için çok istekli olduklarını gördüm - o gün,
Madame de Treymes'in tezgahına gittiğimizde oldukça _imparatoriçe_ olduğunu fark ettim. Ah, hiçbir şey almadım: Sadece kızlar abajur seçerken bekledim. Gerçek bir Markiz tarafından boyanmış bir şeyi eve götürmenin ilginç olacağını düşündüler ve tabii ki onlara o kadınların tezgahlarında sattıkları şeyleri _asla_ yapmadıklarını
söylemedim. Ama tekrar ediyorum, şaşırmadım: Madam de Treymes'in bizim küçük akşam yemeklerimizi duyduğundan şüpheleniyordum. O eski, sıkışık Faubourg'da
gerçekten çok sıkılmış olduklarını biliyorsun. Zavallı John, şimdi neden sana
saçmaladığını anlıyorum! Ama bir noktada oldukça kararlıyım, Elmer; ne derseniz deyin, Prens d'Armillac'ı davet etmeyeceğim."

Durham'ın gözlemleyebildiği kadarıyla Elmer pek bir şey söylemedi; ancak, karısı gibi, akşam yemeğinin önemli akşamına kadar keyifli bir şekilde telaşlı bir faaliyet halinde devam etti.

Söz konusu şenlik, ya uygun konukları güvence altına almanın zorluğundan ya da Madame de Treymes'in ev sahiplerinin onun varlığına özel bir önem verdiğinin anlaşılmasını istememekten dolayı sayıca sınırlıydı; ancak topluluğun küçüklüğü, yemeklerin çeşitliliğiyle dengeleniyordu.

Aşağılanan yabancı tarafından "yutulmama" yönündeki ulusal kararlılık, diğer ayrımların olası eksikliğini telafi etmek için belirsiz bir şekilde hissedilen maddi kaynak zenginliğini göstermek - bu kararlılık, Bayan Boykin'in durumunda, bir dizi mutfak başarısının şeklini - ya da daha doğrusu çoklu şekillerini - almıştı. gastronomik kombinasyonlar,
bunları başka bir masada görseydi derin bir saygı duyardı ve doğal olarak misafirinde aynı etkiyi yaratması için bunlara güvendi.
İstenen sonuç elde edilip edilmediğini,
Madame de Treymes'in tavrı açıkça belirtmedi; ancak
genel bir hoşgörü, eğlenmeye yönelik büyüleyici bir isteklilik gösteriyordu,
bu da Bay Boykin'in aylar sonra bile, yurttaşları arasında ondan "karımın eski bir arkadaşı--bizimle yemekli toplantılara katılıyor,
biliyorsunuz. Elbette bu gülünç hikayelerin hiçbirinde tek bir gerçek kelimesi yok." diye bahsetmesine neden oldu.

Ancak, Durham'ın yoğun şaşkınlığına rağmen, Bay Boykin komşusuna "Prens'i güvence altına alma" konusunda şanslı olmadıkları için pişmanlık duyduğunu söylediğinde, hanımefendi, utanma gibi basit ve hazırlıksız bir şey değil, hafif bir hayret oyunu, bir eğlence belirtisi gösterdi, sanki garip bir toplumsal telafi yasasıyla, konuşmanın kaba olmasının yemeklerin karmaşıklığını açıklayabileceğini fark ediyormuş gibi. Ancak Bay Boykin ipuçlarına karşı titrek bir şekilde uyanıktı ve konuşma hemen daha güvenli konulara, Madame de Treymes'e masayı keşfetmesi, daralmış bakışlarını bir bıçak gibi kullanması için bolca zaman bırakan kolay genellemelere kaydı. Uzun tartışmalardan sonra (ev sahibi onları içtenlikle kabul etti) ziyafete dahil edilen Nannie ve Katy Durham, Madame de Treymes'in gözlemlediği özel nesnelerdi. Akşam yemeği sırasında, diğer dikkatlice seçilmiş konukları - modaya uygun sanat eleştirmeni, eski Legitimist general, İngiliz Büyükelçiliği'nden gelen güzellik, Bayan Boykin'in sosyal kaynaklarının etkileyici bir şekilde düzenlenmesi - onların lehine görmezden geldi ve erkekler oturma odasına döndüklerinde, Durham onu ​​hala kız kardeşlerinde kolayca tutuşan bir coşkunun alevini körüklerken buldu. Sohbetlerinin içsel ilgisine pek de bağlı olamayacağı için, bu görüntü ona Fanny de Malrive'in kendisini kuşatılmış hissettiği o gizli güçlerin işleyişine dair hızlı bir sezgi daha verdi. Ama
Madame de Treymes, onun yaklaşması üzerine, kendisini
kendisi için sakladığını ona gösterdiğinde, bu kadar zarif bir dürtünün özel bir açıklamaya ihtiyaç duymadığını hissetti. Birlikte Bayan Boykin'in
en ücra salonlarından birine taşınmalarını ve orada, brokar ve ormoludan oluşan göz kamaştırıcı bir
gizlilik içinde, kasıtlı olarak inzivaya çekildiğini itiraf eden bir gülümsemeyle ona dönmesini oldukça doğal gösterme sanatını biliyordu. "Sana çok şey yaptığımı itiraf et!" diye haykırdı,
diğer odaların gözleminden dikkatlice gizlenmiş bir kanepede ona yer açarak.

"Kuzenimle yemeğe geldiğim için mi?" diye sordu, gülümsemesine karşılık vererek.

"Diyelim ki, sana bu yarım saati verdiğim için."

"Bunun için fazlasıyla minnettarım ve
bunun benim için ne içerdiğini öğrendiğimde daha da minnettar olacağım."

"Ah, emin değilim. Söyleyeceklerimi beğenmeyeceksin."

"Söylemeyecek miyim?" diye karşılık verdi, rengi değişerek.

Gözlerini boyalı yelpazesinin düşünceli tefekküründen kaldırdı. "Zorluklardan haberin yok gibi görünüyor."

"Onlar hakkında hiçbir fikrim olmasaydı senden yardım ister miydim?"

"Ama hala benim yardımımla bunların üstesinden gelebileceğinden emin misin?"

"Bu güveni benden almaya geldiğine inanamıyorum?"

Geriye yaslandı, kirpiklerinin arasından ona gülümsedi. "Ve tüm bunları senin _güzellerin_ için mi yapacağım?"

"Hayır--kendilerin için: onlara ne kadar mutluluk
verdiğini görebil diye."

"Sen son derece zekisin ve senden hoşlanıyorum." Duraksadı ve sonra
uzun bir vurguyla şunu söyledi: "Ama ailem boşanmayı
duymayacak."

Sesine öyle kesin bir vurgu kattı ki Durham, o an için
kendisini aşılmaz bir
engel ile karşı karşıya hissetti; ama hemen ardından, onun bu kadar az şey söylemek için kendini bu kadar
zorlamayacağına dair inancı korkusunu yatıştırdı.

"Ailenden bahsederken kendini de dahil ediyor musun?" diye önerdi.

Ona şaşkın bir bakış attı. "Beni sadece
onların sözcüsü olarak anladığını sanıyordum."

Bunun üzerine, kabul ettiğini gösteren bir hareketle sessizce ayağa kalktı. "O zaman, beni daha fazla merakta bırakmadığın için sana teşekkür etmeliyim."

Konuşmayı hemen sonlandırmak istediği havası onu şaşırtmış gibiydi. "Bir dakika daha otur," diye nazikçe emretti; ve o, isteğini duymamış gibi görünerek sandalyesinin arkasına yaslanırken, alçak bir sesle ekledi: "Senin ve Fanny için çok üzgünüm - ama acınacak tek kişi siz değilsiniz."

Yelpazesini bir kenara fırlatmış gibi, hafif tavrını bırakmıştı ve bakışının ve hareketinin onu aniden kabul ettiği sefaletin yakınlığına şaşırmıştı. Belki de hiçbir Anglosakson, yüzyıllardır süren itirafların Latin ırklarına ve Durham'a verdiği kendini açığa vurma akıcılığını tam olarak anlayamaz, en azından, Madame de Treymes'in ani itirafı fiziksel bir terk edilme şoku yarattı.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi - "sana
yararlı olabileceğim bir yol var mı?"

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde önünde oturdu, gözleri korkunç bir yoğunlukla onun gözlerine dikilmişti. "Eğer istersen - eğer istersen! Ah,
senin için yapmayacağım hiçbir şey yok. Annem üzerinde hala çok fazla etkim var ve annemin hepimize emrettiği şeyi.
Sana yardım edebilirim - eminim sana yardım edebilirim; ama kendi durumum bilinirse. Ve eğer hiçbir şey yapılamazsa birkaç gün içinde bilinmeli."

Durham onun yanına tekrar oturmuştu. "Bana ne yapabileceğimi söyle," dedi alçak bir tonda, onun sıkıntısına duyduğu gerçek endişeyle kendi kaygılarını unutarak.

Gözyaşlarıyla ona baktı. "Nasıl cüret ederim? Irkınız çok temkinli, çok özdenetimli - kalbinin savurganlıklarına karşı çok az hoşgörünüz var. Ve benim deliliğim inanılmazdı - ve ödüllendirilmedi." Durakladı ve Durham şefkatli olduğunu tahmin ettiği bir sessizlikte beklerken, nefesinin altından şunları söyledi: "Para ödünç verdim - kocamın, kardeşimin - benim olmayan para ve şimdi geri ödeyecek hiçbir şeyim yok." Durham ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. Konuşmanın aldığı yön, diğer cinsle yaşadığı karmaşık olmayan deneyimlerin çok ötesine gidiyordu. Onun şaşkınlığını gördü ve ellerini küçümseme ve yalvarışla uzattı. "Ah, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz? Kendimi bir yabancının önünde küçük düşürmemi nasıl açıklayabilirim? Sadece
size tüm gerçeği anlatarak - bu felakette yalnız olmadığımı, aileme durumumu itiraf edemediğimi, kendimi mahvetmeden ve mahvoluşuma, ne kadar haksız olursa olsun, benim için - sizin için olduğu kadar - değerli olan birini de dahil etmeden-"

Durham, keskin bir ünlemle sandalyesini geriye itti.

"Ah, bu bile sizi etkilemiyor!" dedi.

Çığlık, durumun karanlık kıvrımlarına gönderdiği uzun ışık huzmesiyle onu kendine getirdi. Birdenbire, sanki Hotel de Malrive'in anlaşılmaz gölgelerinde onunla birlikte büyümüş gibi Madame de Treymes'i tanımış gibiydi.

O, kendi tarafında, onun sessizliğinin artık tamamen sempatik olmadığı, dokunuşunun hiçbir cevap titreşimi yaratmadığı gerçeğinin şaşkın ama kavrayamayan bir hissine sahipmiş gibi görünüyordu; ve
duyduğundan emin olabildiği tek akoru umutsuzca kavradı.

"Benden çok şey istedin -tahmin edebileceğinden çok daha fazlasını. Bana hiçbir şey -sempati bile- vermeyecek misin?
Benimle ilgili korkunç şeyler duyduğun için mi? Bunlar mutsuz bir şekilde evlenmiş bir kadın için ne zaman söylenmez? Belki de onursuzluğa kapılmadan kurtuluşu arayabileceği şanslı ülkende değil. Ama
burada--! Felaket evliliklerimizin sonuçlarını gören, zalim ve iğrenç
sistemimizin kurbanı olabilecek olan sizler; aynı şekilde acı çekmiş ve kurtulma olasılığı olmayan birine hiç acımıyor musunuz?" Duraksadı, elini onun koluna koydu ve küçümseyici bir ironi gülümsemesiyle. "Zengin olmadığın için değil. Böyle zamanlarda en kaba yol en kısa olanıdır ve senden önemsiz bir şey istediğimi inkar etmiyorum. Siz Amerikalılar, bir şey istediğinizde her zaman değerinin on katını ödersiniz ve ben size en çok istediğiniz şeyi bir pazarlıkla elde etme şansı veriyorum." Durham sessizce oturdu, küçük eldivenli eli ceketinin kolunu sıcak bir ütüymüş gibi yakıyordu. Beyni itirafının şokuyla karıncalanıyordu. Para istiyordu, çok para: bu açıktı, ama konu bu değildi. Etkisini satmaya hazırdı ve pazarlıkta kendi tarafını yerine getirmesi için ona güvenebileceğini düşündü. Ona bu kadar güvenebilmesi, onu sadece ona daha korkunç, daha doğaüstü bir şekilde korkusuz ve uğursuz kılıyordu. Ondan ne talep etmişti? Borçlarını ödemek için paraya ihtiyacı olduğunu söylemişti; ama bunun sadece bir ön bahane olduğunu biliyordu ve buna inanmasını pek beklemiyordu. Parayı başkası için istiyordu; bir kurban arkadaşına yaptığı göndermenin anlamı buydu. Prens'in kumar borçlarını ödemek için istiyordu - Durham'ın Fanny de Malrive ile evlenme hakkını satın alacağı bedel buydu. Durum zihninde netleştikten sonra, kendisini beklenmedik bir şekilde lehine ve aleyhine olan argümanları tartma zorunluluğundan kurtulmuş buldu. Kanındaki tüm geleneksel güçler isyandaydı ve uzlaşma veya müzakere düşüncesi olmadan kendini sadece onların baskısına teslim edebilirdi. Sessizce ayağa kalktı ve hareketinin aniliği Madame de Treymes'in elinin kolundan kaymasına neden oldu. "Reddediyor musun?" diye haykırdı; ve eğilerek cevap verdi: "Sadece
bana yapmayı teklif ettiğin dönüş yüzünden."

Kadın ona öyle gerçek ve derin bir şaşkınlıkla bakarak durdu ki
neredeyse iğrenmesinin arasından ona gülümseyebilirdi.

"Ah, hepiniz inanılmazsınız," diye mırıldandı sonunda, yelpazesini geri almak için eğilerek; ve diğer odadaki gruba katılmak için yanından geçerken, keskin bir alt tonla ekledi:
"Konuşmamızı arkadaşına tekrarlamakta tamamen özgürsün!"

VII

Durham, kendisine bu şekilde garip bir şekilde fırlatılan izni değerlendirmedi: kayınvalidesiyle yaptığı konuşmanın sadece onu ilgilendiren kısmını Madame de
Malrive'e verdi.

Bu amaçla kendini tanıtan Bayan Boykin'in
akşam yemeğinde, arkadaşını oğluyla yalnız buldu; ve çocuğun görüntüsü, onu eşiğe kadar eşlik eden
her türlü yanıltıcı umutları dağıtma etkisine sahipti. Mürebbiyenin sahneye inişi
Madam de Malrive ve ziyaretçisini yalnız bıraktıktan sonra bile, küçük çocuğun varlığı aralarında uyarıcı bir şekilde dolaşıyor gibiydi,
Durham'ın görevinin tamamen başarısız olduğunu itiraf etmesini yalın bir olgu ifadesine indirgiyordu.

Madam de Malrive itirafı sakin bir şekilde duydu; buna o kadar hazırlıklıydı ki, onu kabul edecek bir yüz ifadesi hazırlamamıştı.
İlk yorumu şuydu: "Kendilerini bu kadar açık bir şekilde
açıkça ifade ettiklerini hiç görmedim--" ve Durham'ın şaşkın umutları hevesle bu kelimelere bağlandı. Onu her zaman
onların sadeliği kadar yanıltıcı hiçbir şey olmadığı konusunda uyarmamış mıydı? Ve belki de, tavsiyelerine rağmen, çok kolay bir
reddedilmişti? Fakat ikinci düşünceler ona, reddetmenin, tekrarında gerekli çekincelerinin gösterdiği kadar koşulsuz olmadığını hatırlattı; ve ayrıca, bunu belirleyenin rakiplerinin değil, kendi eylemi olduğunu. Bunu Madame de Malrive'e açıklamanın imkansızlığı, zorluğun etrafında daha da karanlık bir şekilde kapanmasına neden oldu ve cesaretsizliğinin tamlığı içinde, diğer taraf bir kez konumunu belirlediğinde, konuyu kapanmış olarak görme sözünün hatırlatılmasına neredeyse hiç ihtiyaç duymadı.

Kaderini bu şekilde kabullenmesi, konumu gerçekten kendisinin belirlediği bilgisiyle gizlice doğrulandı. Şimdi bile, Madame de Malrive ile yalnızken ve onun sakinliği altındaki mücadelenin farkındayken, duruşunu bir nebze olsun yumuşatmak için hiçbir istek duymadı. Direnişinin nedenini henüz formüle etmemişti: mutsuzluğuna katılımının her değerli işaretiyle birlikte giderek daha güçlü bir şekilde hissetmeye devam etti, ne bundan kaçışını böyle bir alışverişe borçlu olabilirdi ne de onun masumca ona borçlu olmasına izin verebilirdi. Kararlılığının tek hafifletici etkisi, ona karşı çaresiz şefkatinin artmasıydı; öyle ki, Paris'ten ertesi gece ayrılmayı planladığını duyurmasına karşılık olarak "Ah, bana bir iki gün daha ver!" diye bağırdığında, hemen "En ufak bir işe yarayabilirsem, sana yüz veririm." demeye razı oldu. Kadın, tek yapabileceğinin ona orada olduğunu hissettirmek olduğunu üzgün bir şekilde söyledi - sadece bir iki gün, ta ki eski şekilde devam etme fikrine yeniden uyum sağlayana kadar; ve bu feragat notuyla ayrıldılar. Ancak Durham, edilgen tarafa ne kadar bağlı olursa olsun, isyan etmeden bunu uzun süre sürdüremezdi. Umutlarının kapalı kapısının etrafında "oturmak", iki uzun günden sonra, tutkusunun kendisinden talep ettiğinden bile daha fazla görünüyordu; ve üçüncü gün arkadaşına bir veda notu gönderdi. Birkaç haftalığına gideceğini açıkladı - annesi ve kız kardeşleri İtalyan göllerine götürülmek istiyorlardı: ama o, Temmuz ayında Amerika'ya yelken açmadan önce Paris'e dönecek ve ona gerçek vedasını edecekti. Notunun bir ültimatom gibi davranmasını amaçlamamıştı: Madame de Malrive'i düşüncesizce teslim olmaya
şaşırtmak istemiyordu. Neredeyse hemen, kendi habercisi ondan bir cevapla geri döndüğünde, bir hayal kırıklığı sancısı, tutkusunun onu terk etmeyi
tercih ettiği yüksek yerden biraz eğilmiş olabileceğinden duyulan anlık bir korku bile hissetti; ama ilk sözleri onun korkusunu sevince dönüştürdü.

"Gitmeden önce seni göreyim: Olağanüstü bir şey oldu," diye yazdı.

Birkaç saat sonra ondan duyduğunda olanlar - onu korku ve sevinçle titrerken, kapısını tüm dünyaya, kendisinden başkasına
cesaretle kapalı halde bulması - Madam de Treymes'in ziyaretinden daha az olağanüstü değildi. Mösyö de Malrive, ailesi tarafından resmen görevlendirilerek, karısının boşanma davasına karşı çıkmamaya karar verdiğini duyurmak için gelmişti. Durham, haberi duyduğunda, neredeyse
çok şaşırdığını göstermekten korkuyordu; ama onun küçük endişe ve hayret belirtileri, Madam de Malrive'in
inanılmaz sevincinin
kızarıklığında yutuldu.

"Biliyorsun, onlara inanmamak uzun zamandır süregelen bir alışkanlıktır -- gerçeği her zaman
söylemedikleri_ şeylerde aramak. Bunun altında bir hile olmadığına, olamayacağına kendimi ikna etmem saatler ve saatler aldı," diye açıkladı.

"O zaman artık ikna oldun mu?" diye sordu Durham'dan; ama sorusunun gölgesi, onun yüzünde bir kanat çırpışından daha fazla kalmadı.

"İkna oldum çünkü gerçekler beni rahatlatmak için orada.
Christiane bana Monsieur de Malrive'in avukatlarına danıştığını ve beni serbest bırakmasını tavsiye ettiklerini söyledi. Maitre
Enguerrand, avukatımı istediğim zaman görmesi talimatını aldı.
Onların herhangi bir muhalefetine rağmen asla böyle bir adım atmamam gerektiğini gayet iyi anlıyorlar - bunu onlara açıkça belirttiğiniz için size çok
minnettarım! - ve sanırım gururlarının benimkine olan karşılığı bu. Çünkü onlar
toplu olarak
gurur duyabilirler-" Sözünü yarıda kesti ve mutlu bir şekilde ellerini uzatarak ekledi: "Ve hepsini sana borçluyum - Christiane onları ikna edenin
senin onunla konuşman olduğunu söyledi."

Bu açıklama üzerine Durham, yeni bir şaşkınlık sesini bastırmak zorunda kaldı; ama elleri onun elindeyken ve bir an sonra, dudaklarının ilk teslimiyetinde tüm benliği ona doğru çekilirken, şüphe
zorla
aşığın mutlu inancına yerini bıraktı, böyle bir aşkın
karanlığın güçleri için fazlasıyla güçlü olduğuna dair.

Ancak tekrar anlayışlarının mutlu son sakinliğinde oturduklarında, yatıştırılmamış bir güvensizliğin karıncalanmasını hissetti.

"Madam de Treymes bu cephe değişikliği için sana herhangi bir sebep verdi mi?" diye sorma riskini aldı, güvensizliğin başka türlü
yatılamayacak olduğunu anladığında.

"Ah, evet: tam da dediğim şey. Aslında hayranlığı
_sana_--tavrına--inceliğine. İlk başta buna
inanmadığını söyledi: her zaman gizli bir sebep ararlar.
Ve seninkinin ona gerçek sözcüklerle baktığını gördüğünde
dedin ki: gerçekten benim titizliğime saygı duyduğunu ve asla,
asla beni zorlamaya veya tuzağa düşürmeye çalışmayacağını--onun içindeki bir şeyin--zavallı
Christiane!--buna cevap verdiğini söyledi bana ve bize bizi de anlayabildiğini kanıtlamak istiyordu. Eğer onun geçmişini bilseydin, bunu
harika ve acıklı bulurdun!"

Durham, Madame de Treymes'in karşı cinsten pek çok vicdani titizliğin hedefi olmadığı sonucuna varacak kadar bilgi sahibi olduğunu düşünüyordu; ancak bu, onun eyleminin acıklılığından ziyade tuhaflık hissini daha da artırdı. Ancak bir zamanlar içten içe engelleri kaldırmakla uğraştığı Madame de Malrive, artık hiçbirini görmüyor gibiydi; ve sadece kayınvalidesinin gerçek sözlerinin, tekrarında ulaştığından daha fazla inanç taşıdığını çıkarabiliyordu. Arkadaşının inancını rahatsız etmeden bu kadar çok şey kazanabileceği gerçeği, şüphesiz kendi şüphelerini doğal olmayan bir faaliyete yöneltiyordu; ve bu his, onu yavaş yavaş onun görüşünü, alabileceği en normal ve en hoş görüş olarak kabul etmeye yöneltti.

VIII

Böylece geçici olarak bastırılan huzursuzluk, Madame de Treymes ile bir daha karşılaşmamayı umma kılığına büründü; ve bu dileğinde, Madame de Malrive'in de katıldığı, ön görüşmeler devam ederken Paris'ten ayrılmasının onun için iyi olacağı kararıyla desteklendi. O, onun çıkarlarını en iyi profesyonel bakıma adadı ve annesi, göller hakkındaki hayalinden
vazgeçerek, Madame de Malrive'i, ev temizliği veya diş hekimliği gibi rahatsız edici ama
sıradan bir zorunluluk olarak, işlemin hafif ve hayal gücünden uzak görüşüyle ​​güçlendirmeye devam etti. Durham, şüphesiz tek oğlunun, saçları ağarmış olsa bile, Fanny de Malrive yerine Fanny Frisbee'yi seçmesini tercih ederdi; ancak, masumiyet ve nezaket temelinde hayatı genel olarak kabul etmesinin bir parçası olarak, onun kurtarma ve yenileme hayaline cömertçe katıldı ve Fanny'nin cesaretini korumak için sonradan düşünmeden kendini adadı. Avukatlar, sürecin uzun olmayacağını, çünkü Bay de Malrive'in rızasının bunu bir formaliteye indirgediğini açıkladılar; ve Haziran sonunda Durham, Katy ve Nannie ile İtalya'dan döndüğünde, Paris'te ne kadar ilerleme kaydedildiğini öğrenmek için yeterince uzun süre kalmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu. Ancak bunu öğrenemeden, Bayan de Malrive'in huzuruna çıktığında, daha az kişisel olsa da daha acil haberler duyacaktı. Geri dönüşüne rağmen, onu o kadar belirgin bir şekilde meşgul ve sıkıntılı buldu ki, ilk düşüncesi kendi gelecekleri için bir korku oldu. Ama o bunu okudu ve sorusunu sormadan önce, "Zavallı Christiane burada. Çok mutsuz. Gazetelerde gördün mü--?" diyerek bunu ortadan kaldırdı.

"Torino'dan ayrıldığımızdan beri hiçbir gazete görmedim. Ne oldu?"

"Prens d'Armillac kederlendi. Parayla ilgili korkunç bir skandal oldu ve tutuklanmaktan kurtulmak için Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı."

"Ve Madame de Treymes kocasını terk etti mi?"

"Ah, hayır, zavallı yaratık: kocalarını terk etmezler, edemezler.
Ama de Treymes, Bretonya'daki evlerine gitti ve
kayınvalidem Auvergne'de başka bir kızıyla birlikte olduğu için, Christiane birkaç günlüğüne buraya geldi. Benimle, görüyorsunuz, numara yapmasına gerek yok,
gözlerinden yaşlar boşanabilir."

"Ve yaptığı bu mu?"

Bu, en olumsuz koşullar altında, Madame de Treymes'in zamanını nasıl geçireceği konusundaki anlayışından o kadar farklıydı ki, Durham sorusunda bir şüphecilik tonu olduğunun farkındaydı.

"Zavallı şey, onu görseydiniz sadece acıma hissederdiniz. O kadar korkunç
acılar çekiyor ki, aynı çatı altında mutlu olduğum için kendimi kınıyorum."

Durham bunu elinin şefkatli bir baskısıyla karşıladı; sonra,
bir süre düşündükten sonra şöyle dedi: "Onu görmek isterdim."

Kendisini bu dileği dile getirmeye iten şeyin ne olduğunu pek bilmiyordu, ancak bu, Madame de Treymes ile olan ilişkilerinin anısıyla gelen ani bir pişmanlıktı. Zavallı yaratığı, tamamen hayal ürünü bir davranış anlayışına kurban etmemiş miydi? Kadın, kendisinden önemsiz bir şey istediğini bildiğini söylemişti; ve maddi olarak önemsiz bir şey olacağı gerçeği, o anda, buna karşı ahlaki direncini güçlendirmek için yalnızca ek bir neden gibi görünüyordu. Ama şimdi, amacına ulaşmıştı ve hala göründüğü gibi, onun kendi cömertliği sayesinde, kadının tutumunun genişliği, onun tutumunu sıkışık ve önemsiz gösteriyordu. Davranış, son çare olarak, karakter üzerindeki genişletici veya azaltıcı etkisiyle yargılanması gerektiğinden, ahlaki anason ve kimyonun gayretli bir şekilde tartılması, değerli merhemin düşüncesizce bol bol verilmesinden daha az önemli olamaz mıydı? Her neyse, Madame de Treymes'in yüce gönüllülüğünün yükü altında hiçbir huzur duyamıyordu ve kendi işlerinin olumlu bir şekilde ilerlediğine ikna olduktan sonra, nişanlısını şaşırtma riskine rağmen, bir kez daha akrabasını görme olasılığını gündeme getirdi.

Madame de Malrive hiç şaşırmadı. "Bizim için neler yaptığını bildiğimizden, ona sempatinizi göstermek istemeniz doğaldır.
Zorluk, ona gösteremeyeceğiniz tek şeyin bu olmasıdır. Elbette, kendimiz için ona teşekkür edebilirsiniz, ancak şu anda bile--"

"Bu acımasızca mı görünürdü? Evet, kelimelerimi seçmem gerektiğini kabul ediyorum," diye itiraf etti, Madame de Treymes ile başa çıkma yeteneğinin, kayınvalidesinin varsayımının çok ötesine uzandığının suçlulukla bilincindeydi.

Madame de Malrive hala tereddüt ediyordu. "Ona söyleyebilirim; ve yarın
geri döndüğünde--"

İhtiyatlılık adına--başka bir deyişle, zavallı küçük gelecekteki Marquis de
Malrive'in çıkarları için--Durham'ın Paris'te sadece iki gün kalmasına karar verilmişti,
boşanma işlemlerinin
sonuna kadar ailesiyle birlikte çekilmesi,
onun Madame de
Malrive'in gelecekteki kocası olarak
kabul edilen karakteriyle geri dönmesine izin verdi. Bu sefer bile, tek başına
yanına gelmemişti; bitişik odadaki Nannie Durham, küçük Marquis'le
göze çarpacak şekilde sohbet ediyordu, Marquis'e "Teyze Nannie" demesini
öğretmekten
zorlukla alıkoyabiliyordu. Durham, ziyareti sırasında sesinin bir veya iki kez gereksiz yere yükseldiğini düşündü ve ayrılırken onu iç odadan çağırmaya gittiğinde, daha yüksek bir coşku notasının Madame de Treymes'in ortaya çıkmasıyla uyandırıldığını ve Durham'ın getirdiği yeni bir oyuncağa dalmış olan küçük çocuğun, hem gerçek hem de potansiyel bir teyze tarafından eğildiğini gördü. Madame de Treymes, Durham'ın yaklaşmasıyla hafifçe irkilerek doğruldu: Şapkasını takmıştı ve kayınvalidesinin diğer ziyaretçisi tarafından şaşırtılmayı beklemeden Nannie ile konuşmak için dışarı çıkarken belli ki bir an duraklamıştı. Ancak sürprizleri asla garip bir utanç biçimini taşımadı ve Durham uzattığı elini tutarken ona güzelce gülümsedi. Gülümseme, küçük koyu yüzünün harabesini aydınlatma biçimiyle daha da çekici hale geldi, sanki ateşli gözlerinden yayılmış bir alevle kavrulmuş ve çökmüş gibi görünüyordu. İfadesiz ırkların soluk içsel kederine alışkın olan Durham, onun açıkça ateşe serilmiş gibi görünmesinden kesinlikle irkildi; neredeyse trajik bir şekilde itiraf edilen tahribatta bir nezaketsizlik hissetti.

Görüntü, duruma ilişkin tüm görüşünü istemsizce yeniden ayarlamasına neden oldu ve onu, içindeki payına gelince, her zamankinden daha fazla, kendinden iğrenme uçlarına meyilli hale getirdi. Onunla birlikte, bu tür hisler, kendi rahatlaması için, hemen bir pişmanlık kaçışı gerektiriyordu ve Madame de Treymes kapıya doğru döndüğünde, nişanlısına yalvaran bir bakış attı.

Böyle anlarda zekasına güvenilebilen Madam de Malrive, kayınvalidesinin koluna elini koyarak karşılık verdi.

"Sevgili Christiane, Bay Durham'ı iki dakikalığına sana emanet edebilir miyim? Nannie'ye çocuğu yatağa yatıracağına söz verdim."

Madam de Treymes bu isteğe duyulabilir bir yanıt vermedi, ancak kapı diğer hanımların üzerine kapandığında, Durham'a sessizce bakarak şöyle dedi: "Bu evde, zamanının o kadar ağır olacağını sanmıyorum ki, onu desteklemek için yardımıma ihtiyacın olsun."

Durham, bakışlarına samimiyetle karşılık verdi. "Madam de Malrive'in seninle kalmanı istemesinin sebebi bu değildi."

"O zaman neden? Görünüşü korumak için değil, çünkü kız kardeşinle birlikte yukarıda güvende?"

"Hayır; sadece ben istedim. Ona seninle konuşmak
istediğimi söyledim."

"Her şeyi nasıl ayarlıyorsun! Ve benimle konuşmak istemenin ne sebebi olabilir?"

Bir an durakladı. "Hayal edemiyor musun? Sana yaptıkların için
teşekkür etme isteği."

Kadın huzursuzca kıpırdandı, şöminenin üzerindeki camın önünde şapkasını düzeltmek için döndü.

"Ah, yaptıklarıma gelince--!"

"Sanki pişmanmışsın gibi konuşma," diye araya girdi.

Kadın, yüzündeki bitkinliği
aydınlatan bir kahkahayla ona döndü. "İki mükemmel insanın mutluluğu için çalışmanın pişmanlığı mı? Benim için bu kadar masum ve iyiliksever bir şey yapmanın ne kadar hoş bir değişiklik olduğunu hayal edemiyor musun?"

Odanın karşısına geçti ve yanına giderek, şapkasında hala deneysel bir şekilde uçuşan elini
aşağı çekti.

"Böyle konuşma, bahsettiğin kişilerden biri bunu ne kadar hak etmiş olursa olsun."

"Kişilerden biri mi? Benden mi bahsediyorsun?"

Elini bıraktı, ama kararlı bir şekilde ona bakmaya devam etti. "Yani
kendimi, bildiğin gibi. Cömert oldun--olağanüstü cömert."

"Ah, ama iyi bir amaç uğruna iyi şeyler yapıyordum. Bana bir ayrım olduğunu gösterdin."

Alnına kadar kızardı. "Burada bana ne
seçersen onu
söylemene izin vermek için bulunuyorum."

"Ne seçersem?" Hafif bir küçümseme hareketi yaptı. "Hiçbir şey
söylemeyi
seçebileceğim hiç aklına gelmedi mi?"

Durham, ilerlemenin giderek zorlaştığının bilincinde olarak durakladı. Her fırsatta onunla karşılaştı, onu savuşturdu: şaşkın amacını
başka bir saldırı noktasına geri götürmek zorundaydı.

"Oldukça akla yatkın," dedi: "öyle ki bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmem gerektiğinin farkındayım, çünkü başka bir fırsat
elde etmem pek olası değil."

"Ama senin fırsatından geriye ne kalıyor, eğer benim için değilse?"

"Benim için hâlâ kendimi aşağılama fırsatı olmaya devam ediyor--" Daha yakından bakıldığında, tam ifadenin önündeki gerçek engel gibi görünen
iri bir imanın bilincinde olarak sözünü kesti. Ama anlar
uçup gidiyordu ve özsaygısı uğruna, pişmanlığının yükünü
onun da paylaşmasını sağlamanın bir yolunu bulmalıydı.

"Seni alıkoymak için tek bir akla yatkın bahane var: O da
senin benim için yaptıklarının hissini hâlâ gösterebilmem."

Kapıya doğru ilerleyen Madam de Treymes, bunun üzerine durakladı ve
ona doğru döndü, ince kahverengi ellerini ince bir kanepe arkasına koydu.

"Bu hissi nasıl göstermeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

Durham daha da kızardı: Söyleyeceklerini
son derece zorlaştırarak gururunu
kurtarmaya kararlı olduğunu gördü. Pekala! Kefaretinin bu şekilde olmasına izin verecekti,
o zaman--sanki ince elleri ona kendi kulaklarına bastırmaya mahkum olduğu aptal şapkasını uzatıyordu.

"Karşılığında -herhangi bir biçimde ve en üst düzeyde- benden isteyebileceğin her türlü hizmeti
sunarak."

Bunu dudaklarından zorlukla yükselen alçak bir kahkaha sesiyle karşıladı. "Sen bir prenssin. Ama, sevgili beyefendi, bu arada, sana sunabildiğim her türlü hizmetin karşılığını kendi yolumla ödemiş olabileceğim aklına gelmiyor mu?"

Durham, bu soru karşısında, ya da belki de daha çok, sorulduğu ton karşısında, vicdan azabıyla belirsiz, hafif bir ürperti
hissetti. Onu tehdit mi ediyordu yoksa sadece alay mı ediyordu? Yoksa bu dikenli karşılık verme hızı, sadece yaralı yaratığın kendi acısının mahremiyetini
koruma yolu muydu? Tekrar ona baktı ve
son tahminde cevabını okudu.

"Bu kadar ilgisiz bir şey için kendine nasıl karşılık verebildiğini bilmiyorum - ama en azından bana yaptığını fark etme şansı vermediğinden eminim."

Başını iki yana salladı, hüzünlü dudaklarında bir gülümseme titreşti. "Çok emin olma! Bana bir şans verdin ve ben de onu kullandım - sonuna kadar kullandım. O kadar fazla," diye devam etti, gözlerini onun gözlerine dikerek, "eğer bana sunabileceğin herhangi bir hizmeti kabul edersem, seni soymuş olurum - utanmadan soymuş olurum." Duraksadı ve tanımlanamaz bir sesle ekledi: "Sana yaptığım hizmetin karşılığında bir şey almaya hakkım vardı, değil mi?"

Durham, tonunun ironisinin kendine yönelik mi yoksa kendine yönelik mi olduğunu anlayamadı - belki de ikisini de anlıyordu. Her neyse, kendi payına düşeni görmezden gelmeyi seçti

ciddi bir şekilde cevap vererek: "Öyle ki, bana
aldığını söylediğin şeye ekleyecek hiçbir şey bırakmadığını anlayamıyorum."

"Ah, ama sen bunun ne olduğunu bilmiyorsun!" Gülümsemeye devam etti,
kaçamaklı, belirsiz bir şekilde. "Dahası, sana
söylesem bile bana inanmazdın."

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi.

"Daha önce bana hiç inanmadın; ve bu çok daha
inanılmaz."

Alaycı sözleri yüzüne karşı aldı. "Bana söylemezsen mutsuz bir şekilde
gideceğim--ama belki de bunu hak etmişimdir," diye itiraf etti. Tekrar başını salladı, konferanslarını sona erdirmek için açık bir niyetle kapıya doğru ilerledi; ancak eşikte cevabını vermek için durakladı.

"Seni mutsuz bir şekilde gönderemem, çünkü
senin mutluluğunun tefekküründe ödülümü buldum."

IX

Ertesi gün Durham, boşanma Eylül ayında ilan edilmeliydi,
sonrasına kadar geri dönmemek üzere ailesiyle birlikte İngiltere'ye gitti.

Sessiz bir kalple ayrıldığını söylemek durumu abartmak olurdu: Madame de Malrive'e, kayınvalidesiyle yaptığı konuşmanın özünü
hala
tedirgin bir şekilde iletemiyordu. Ancak zamanın geçmesi onu kesin endişelerden yavaş yavaş kurtardı ve Madam de Malrive'in annesine ve kız kardeşlerine kendisinden daha sık yazdığı mektupları, güven verici dinginlikleriyle olayların kesintisiz akışını yansıtıyordu.

Durham için, Amerikan ilişkilerinin temiz havasına yeniden girmesiyle birlikte, kendi taze güven dolu bakış açısını yeniden kazanma biçiminde, neredeyse dayanılmaz bir yalnızlığın istemsiz itirafı gibi, tuhaf bir şekilde dokunaklı bir şey vardı.
Boşanmasının karşı çıkılmamasıyla yaşadığı şaşkınlığa alıştığında, Durham'a şimdi göründüğü gibi, neredeyse çok aceleci davranmıştı.
Sanki yaklaşan kurtuluşu onu zihinsel bir köleliğin giysisinden çoktan kurtarmıştı, sanki şüphenin çirkin rozetini çok erken veya çok belirgin bir şekilde üzerinden atamazdı. Durham'ın zekasının görünüşte yenilmez güçlere karşı bu kadar kolay bir zafer kazanmış olması, onun bu zekaya ilişkin tahminini, daha fazla itiraz etmeden içinde dinlenebileceğini hissetmesini sağlayacak kadar yükseltti. Hatta Paris'te geçirdiği birkaç saat boyunca, onda, merhametsizliğinden dolayı kendini suçlama eğilimi ve neredeyse kendisi kadar ateşli bir arzu fark etmişti, rakiplerinin -eğer hala rakip olarak adlandırılabilirlerse- tarafsızlığını abartılı bir şekilde kabul ederek bunu telafi etme isteği. Durham'ın tavrındaki bu ani değişiklik, onu özellikle etkiliyordu. Kalbinin onu çağırdığı her yerde kendini yeterince hafif bir şekilde tehlikeye atacağını biliyordu; ancak çocuğunun geleceğinin kıymetli yükü onu aşağı çekerken, kendisini bu kadar körü körüne onun eline teslim etmesi, onda şefkatin derinliklerini harekete geçirmişti. Gerçekten de, olayların gerçek seyri daha az uğurlu bir şekilde düzenli olsaydı, Madam de Malrive'in güveni kendi güvenini sarsmaya doğru çok yol alırdı; ancak hukuk süreci engellenmeden devam ederken ve diğer taraf açık veya gizli bir direniş belirtisi göstermezken, iyi niyetin taze havası güvensizliğinin en derinlerine doğru yavaş yavaş yayıldı. Davadaki kararın Eylül ortasına kadar alınması bekleniyordu; Durham ve ailesinin, davanın sonuçlanmasından sonra makul bir süre İngiltere'de kalması kararlaştırıldı. Ancak ayın başlarında, Durham'ın birkaç günlüğüne Paris'te bulunan ve Cherbourg'a yelken açmak üzere olan bir iş ortağıyla görüşmek için Fransa'ya gitmesi gerekti. Görünüşlerin en gayretli şekilde gözlenmesi bile Durham'ın böyle bir amaç için geri dönmesini engelleyemezdi; ancak kendisi ve Madame de Malrive arasında, Madame de Treymes'in ailesine dönmesiyle bir kez daha yalnız bırakılan, isteklerinin gerçekleşmesine çok yakın bir zamanda, kaderi titizlikle geleneklere uyarak yatıştıracakları ve sadece onun aceleci ziyareti sırasında günlük not alışverişiyle iletişim kuracakları konusunda anlaşmışlardı.

Ancak, Madame de Malrive'in şefkatinin yaratıcılığı, onun gelişinden sonraki gün, yoksunluklarını hafifletmenin bir yolunu buldu.
"Christiane," diye yazdı, "Trouville'den Paris'e doğru gidiyor ve bugün onu ziyaret ederseniz sizi benim için görmeye söz verdi. Aile Auvergne'e gittiğinden, onu orada yalnız bulacağınız için, sizin Hotel de Malrive'e gitmemeniz için hiçbir neden olmadığını düşünüyor. O gerçekten bizim dostumuz ve bizi anlıyor."

Bu isteğe itaat ederek - belki de içten içe bunun yapılmasından pişmanlık duyarak - o öğleden sonra Durham kendini Seine'in ötesindeki gururlu eski eve sundu. Her zamankinden daha fazla, _morte saison_'un yarı terk edilmişliğinde, azaltılmış hizmetle ve yüksek duvarlı avlunun sessizliğine kapalı panjurlarla, Amerikalı'ya eski önyargıların ve garip toplumsal kalıntıların bozulmaz koruyucusu gibi geldi. Bu tür eski evlerin sahip olduğu neredeyse insan bilincine neyi temsil etmesi gerektiği düşüncesi, onu eski inancın tapınağının sessizliğini ihlal eden bir barbar gibi hissettirdi. Hotel de Malrive'in tanıklıklarında saygıdeğer hiçbir şey yoktu, ancak hassas bir hayal gücüne, geçmiş bir düzenin her somut örneği, bir zamanlar acı çekilen gerçek inançlara tanıklık ediyor. Durham,
her neyse, her zaman hayatta pratik konularda
diğer tarafın görüşüne, bazen,
tuhaf bir şekilde, bu tür farklılık algılarına harcayacak kadar sempati kalmıştı. Özellikle bugün,
başarı güvencesi - kalenin anahtarlarını alan muzaffer bir kuşatıcı gibi içeri girme hissi - onu, eski portrelerin, eski kalıntıların, eski geleneklerin dilinde, diğer tarafın kendisi için söyleyebileceği
duygusal bir algıya yöneltti
sadece varlığıyla aptalca öfkelendi.

Ancak, Madame de Treymes'in ortaya çıkmasıyla, bu tür düşünceler
maceradaki payını nasıl sürdüreceğini merak etme eylemine yol açtı. Durham, son konuşmalarının
kapandığı notu unutmamıştı: zamanın geçmesi,
sadece o zaman aldığı izlenime daha fazla kesinlik ve perspektif kazandırmaya hizmet ediyordu.

Madame de Treymes'in ilk sözleri, düşüncelerinde ne olduğunun farkına vardığını ima ediyordu.

"Seni burada ağırlamam olağanüstü; ama _que voulez vous?_
Başka bir yer yoktu ve sevgili Fanny'miz için bundan daha fazlasını yapardım."

Durham eğildi. "Bana öyle geliyor ki sen de benim için çok şey
yapıyorsun."

"Belki daha sonra nedenlerim olduğunu göreceksin," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Ama kendim adına konuşmadan önce Fanny adına konuşmalıyım."

Kendisine yerleştiği kanepe köşesinin yakınındaki bir sandalyeye oturması için ona işaret etti ve o, Madame de Malrive'in mesajını ve işlerin gidişatı hakkındaki kendi raporunu iletirken sessizce dinledi.

"Bana daha da çok borçlusun," dedi, sözlerini bitirirken; "Bu duygunun ifadesini Madame de Malrive'e geri gönderdiğim mesajın büyük bir parçası yapmanı isterdim."

Hafif küçümseme hareketlerinden biriyle bunu bir kenara itti. "Ah, sana sebeplerim olduğunu söylemiştim. Ve sen
burada olduğuna göre--ve seni sadece görmek bile, Fanny'nin seni bulmam için bana emrettiği kadar iyi olduğuna beni ikna ediyor--tüm bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, seni, küçük bir ölçüde, yükümlülüğünün ağırlığından kurtaracağım."

Durham başını hızla kaldırdı. "Karşılığında bir şey yapmama izin vererek mi?"

Kadın onaylayan bir hareket yaptı. "Senden bir soruya cevap vermeni isteyerek."

"Bu çok az bir şey gibi görünüyor."

"Bu kadar emin olma! Irkın için asla çok az bir şey değildir." Kadın arkasına yaslandı, yarı açık göz kapaklarıyla onu inceledi.

"Hadi, beni dene," diye itiraz etti.

Kadın hemen cevap vermedi; ve konuştuğunda, ilk sözleri
soru sormaktan çok açıklayıcıydı.

"Bir zamanlar sana haksızlık ettiğimi söyleyerek başlamak istiyorum, öyle ki belli bir eylemin sebebini yanlış anlayacak kadar."

Durham'ın huzursuz kızarması, onun ne demek istediğini anladığını itiraf etti. "Ah,
eğer _o_ konuya geri dönmek zorundaysak--"

"İsteğime onayını geri mi çekiyorsun?"

"Kesinlikle hayır; ama bu noktada söyleyebileceğin teselli edici hiçbir şey
gerçekten bir fark yaratamaz."

"Benim sana bakış açımdaki fark belki de senin kendi bakış açında bir fark
yaratmaz mı?"

Gözlerinde veya dudaklarında en ufak bir ironi izi olmadan ona içtenlikle baktı. "Gerçekten de bir _amende_ yapmam gereken benim, çünkü şimdi durumu anlıyorum. Bir zamanlar acı verici bir durumda yardım için sana başvurmuştum ve bana yardım etmeyi reddetmenin nedenlerini ancak şimdi anlayabiliyorum."

"Ah, nedenlerim--" diye inledi Durham.

"Onları anlamayı öğrendim," diye ısrar etti, "son zamanlarda Fanny ile çok fazla vakit geçirerek."

"Ama ona hiç söylemedim!" diye araya girdi Durham.

"Kesinlikle. Bana _söyleyen buydu. Seni onun aracılığıyla ve onunla olan
ilişkilerin aracılığıyla anladım. İşte oradaydı--hayran olduğun ve kurtarmak için can attığın kadın; ve sen onu senin yapmak için parmağını bile kıpırdatmadın, ki bu da--şimdi görüyorum--birbirinize olan hislerinize saygısızlık gibi görünecekti." Durakladı, sanki daha önce hiç formüle etme fırsatı bulamadığı anlamlar için tam kelimeleri bulmak ister gibi. "İlk önce, seninle yaptığımız konuşmadan ona tek bir kelime bile söylemediğini gördüğümde, tavrın hakkında bir ışık yakaladım. O, ortaçağ hanımının şövalyesine onu esaretten kurtarması için dua etmesi gibi, sana bir yol bulman için güvenle görev vermişti ve sen geri döndüğünde başarısız olduğunu itiraf ettin, ama nedenini ima ederek kendini asla haklı çıkarmadın. Ve Fanny'nin yakınlığında biraz yaşadığımda, koşulların bizi olağanüstü derecede yakınlaştırmaya yardımcı olduğu bir anda, bunu neden yaptığını anladım; başarısızlığın hakkında istediği görüşü almasına, yenilgiyi pasif bir şekilde kabul etmesine izin verdin, sana sunulan alternatiften şüphelenmesine izin vermektense. Benim iznim olsa bile, zavallı sırrımı kimseye ifşa edemezdin ve hayatının mutluluğu için, istediğim belirli bedeli ödeyemezdin." Yoğun, neredeyse çocuksu bir çabayla ona doğru eğildi. "Ah, farklı ırklardan, farklı bir onur noktasındayız; ama anlıyorum, görüyorum ki siz iyi insanlarsınız -sadece basitçe, cesurca _iyi_!"

Durakladı ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Sizi anladım mı? Elimi sizin 
sebebinize koydum mu?"

Durham, sözlerinin serbest bıraktığı duygu dalgasıyla bastırılmış bir şekilde, konuşamadan oturdu.

"Anladığınız gibi, sorum bu," diye hafif bir gülümsemeyle bitirdi; ve tereddütle cevapladı: "Sonuç olarak sonsuza dek pişman olduğum bir şey olduğunda bunun ne önemi var?"

"Beni reddetmek mi? Yapma!" Derin bir ciddiyetle konuştu, gözlerini onun gözlerine dikti: "Ah, acı çektim - acı çektim! Ama aynı zamanda öğrendim - hayatım genişledi. İkinizi de nasıl anladığımı görüyorsunuz. Ve bu birkaç ay önce
yapamayacağım bir şeydi."

Durham bakışına karşılık verdi. "Hiçbir zaman cömert bir yorumda
yapamayacağınızı düşünemiyorum."

Hafif bir ünlem attı, bu da kendini
yönlendiren ironinin bir kahkahasına dönüştü.

"Hayatı her zaman hangi dile çevirdiğimi bilseydin! Ama
işte," sözünü yarıda kesti, "burada öğrenmek için burada değilsin."

"Sanırım," diye karşılık verdi adam ciddi bir şekilde, "burada Hıristiyan hayırseverliğinin ölçüsünü öğrenmek için bulunuyorum."

Ona yeni, tuhaf bir bakış attı. "Ah, hayır - ama göstermek için!" diye haykırdı.

"Göstermek için mi? Ve kime?"

Bir an durakladı ve sonra cevap vermek yerine tekrar katıldı:
"Fanny'de seninle konuştuğum günü hatırlıyor musun? İtalya'dan döndükten sonraki gün?"

Bir onay hareketi yaptı ve devam etti: "Bana o zaman, senin için yaptığım hizmetin karşılığında ne beklediğimi sordun; ve ben de senin mutluluğunun tefekkürünü yanıtladım. Peki, bunun
eski
dilimde -o zamanlar hala konuştuğum
dilde- ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu, senin için korkunç bir sefalet olduğunu bildiğim ve gözlerimi ona dikmek için beklediğim anlamına geliyordu: hepsi bu!"

Sözcükleri, ateşli bir hastanın yarasının bandajını
çıkarması gibi, kendini terk ettiği hızlı patlamalarından biriyle
fırlatmıştı. Durham onları kendi yüzünün solgunluğuna dönüşmüş bir yüzle karşıladı.

"Ne tür bir sefaletten bahsediyorsun?" diye haykırdı.

Öne doğru eğildi, elini onun elinin üzerine koydu, tıpkı Bayan'a yalvarışını güçlendirmek için yaptığı gibi. Boykin'in boudoir'ı.
Hatırlama, onun dokunuşundan hafifçe ürpermesine neden oldu ve o bir gülümsemeyle
geri çekildi.

"Hiç kendine sormadın mı," diye sordu, "ailemizin neden
boşanmaya bu kadar kolay razı olduğunu?"

"Evet, sık sık," diye cevapladı, tüm biçimlenmemiş korkuları etrafında karanlık bir
kalabalık halinde toplanmıştı. "Ama Fanny o kadar rahatlamıştı ki, bunu sizin iyi niyetinize borçlu olduğumuza o kadar ikna olmuştu ki--"

Gülmeye başladı. "İyi niyetim! Siz Amerikalılar, bu gibi durumlarda bireysel olarak hareket etmediğimizi asla öğrenemeyecek misiniz? Hepimizin ortak bir otorite ilkesine itaat ettiğimizi?"

"O zaman sen değildin--?"

Sabırsızca omuz silkti. "Ah, çok fazla
güveniyorsun--bu senin güzel iyi niyetinin diğer tarafı!"

"Görünüşe göre, bundan faydalanmışsın?"

"Ben--biz--hepimiz. Özellikle ben!" diye itiraf etti.

X

Durham'ın yaklaşan ifşanın şokuna karşı kendini sakinleştirmeye çalıştığı bir duraklama daha oldu.
Davanın tuhaf bir
durumuydu ki, Madame de Treymes'in ikiyüzlülük itirafı kulaklarında taze olmasına rağmen, bir an bile onu tekrar
aldatacağına inanmıyordu. Şimdi aralarında ne geçerse geçsin, meselenin köküne inecekti.

İlk geçen şey, uzun uzun bakışmalarıydı:
kendi tarafında araştırıcı, şefkatli, üzgün, onun tarafında tanımlanamaz.
Bunun sonucunda şöyle dedi: "O zaman neden boşanmaya razı oldun?"

"Çocuğu geri almak için," diye hemen cevapladı; ve o, cevabın beklenmedikliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde otururken, devam etti: "Hiç şüphelenmemiş olman mümkün mü? En başından beri tüm düşüncemiz buydu. Her şey bu amaçla planlanmıştı."

Keskin bir endişe nefesi aldı. "Ama boşanma--onu sana nasıl geri verebilirdi?"

"Olabilecek tek şey buydu. Bu fikrin aklına gelmesinden
titredik. Ama makul ölçüde güvendeydik, çünkü mahkemelerde aynı türden sadece bir dava daha oldu." Kadın geriye yaslandı,
onun şaşkınlığı onun hızlı kelime akışını kontrol etti. "Bilmiyordun," diye tekrar başladı, "o durumda, annenin yeniden evlenmesi üzerine, mahkemeler çocuğu anında babaya geri verdi, oysa o--talihsiz kardeşim kadar boşanmak için sebep vermişti?"

Durham alaycı bir kahkaha attı. "Fransız adaletiniz anlamak için bir dilbilgisi
ve
sözcük gerektiriyor."

Kadın gülümsedi. "_Biz_ bunu anlıyoruz--ve sizin anlamanız
gerekmiyor."

"Öyle görünüyor!" diye haykırdı acı bir şekilde.

"Bizi çok sert yargılamayın - ya da en azından bakış açımızı öğrenme zahmetine girene kadar. Siz bireyi düşünüyorsunuz - biz sadece aileyi düşünüyoruz."

"O zaman neden onu korumaya özen göstermiyorsunuz?"

"Ah, yaptığımız şey bu; bireyin her türlü sapkınlığına rağmen. Ve böylece, kardeşimle karısının birlikte yaşamasının imkansız olduğunu gördüğümüzde, sadakatimizi çocuğa aktardık - onu aile olarak oluşturduk."

"Ona yaptığınız değerli bir iyilik! Eğer sonuç onu babasına geri vermekse."

"Bu, kabul ediyorum, kınanacak bir şey; ama babası bütünün sadece bir parçası. Bizim gerçekte yaptığımız şey onu ırkına, dinine, şeylerin düzenindeki gerçek yerine geri vermek."

"Annesi onu bu paha biçilmez avantajlardan hiçbirinden mahrum etmeye çalışmadı!"

Madame de Treymes ellerini hafifçe küçümseyen bir hareketle açtı.

"Belki de bilinçli olarak değil; ama sessizlikler ve çekingenlikler çok şey öğretebilir. Annesinin başka bir bakış açısı var--"

"Tanrıya şükür!" diye araya girdi Durham.

"Onun için Tanrıya şükür--evet--belki; ama çocuk için
yapmazdı."

Durham, çirkin hayaletlerin kalabalığını
yarıp geçen bir adamın ani kararlılığıyla omuzlarını dikleştirdi.

"Henüz onun için bir şey yapmayacağına beni ikna edemedin.
Madame de Malrive'in ayrılması sırasında, mahkeme oğlunun velayetini ona verme konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı; ve iddia edilen nedenin babanın uygunsuzluğu olduğunu hatırlattığım için beni affetmelisin."

Madame de Treymes omuzlarını silkti. "Ve zavallı kardeşim,
ekleyeceksin, değişmedi; ama koşullar değişti ve bu,
size göstermeye çalıştığım şeyi tam olarak kanıtlıyor: bu gibi durumlarda, herhangi bir kişinin
eyleminden ziyade, olayların genel gidişatı dikkate alınır."

"O zaman Madame de Malrive'in eylemi neden dikkate alınmalı?"

"Çünkü ailenin birliğini bozuyor."

"_Birlik--!_" Durham'dan koptu; ve Madame de Treymes hafifçe
gülümsedi.

"Aile geleneğinden bahsediyorum: yeni unsurlar getiriyor. Sen
yeni bir unsursun."

"Tanrıya şükür!" dedi Durham tekrar.

Ona tek başına baktı. "Evet--Tanrıya şükür. Fanny'yi
tatmin etmeye neden yeterli değil?"

"Ne yeterli değil?"

"Senin varlığın, dediğim gibi, yeni bir unsur; onu tamamen daha iyi bir havaya
götürüyor. Neden seninle yeni bir hayata
başlamaktan memnun olmasın, çocuğu da yanında tutmak istemeden?"

Durham ona aptalca baktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi
uzun bir süre.

"Onun yerinde--" sözünü yarıda keserek gözlerini indirdi. "Başka bir oğlu olabilir--hayran olduğu adamın oğlu."

Durham oturduğu yerden kalktı ve odada hızlıca bir tur attı.
Kıpırdamadan oturdu, kirpiklerini indirerek onun adımlarını takip etti,
o önünde dururken kirpiklerini tekrar yavaşça kaldırdı.

"O zaman fikrin, ona hiçbir şey söylememem mi?" dedi.

"Ona _şimdi_ söyle? Ama zavallı dostum, mahvolursun!"

"Kesinlikle." Duraksadı. "O zaman neden _bana_ söyledin?_"

Koyu teninin altında hafif bir renk çaldığını gördü. "Şeyleri
çok farklı görüyoruz--ama geçen her şeyden sonra, seni cahil bırakmamanın bir tür sadakat olduğunu düşünemiyor musun?"

"Ve sen ona karşı böyle bir sadakat hissetmiyor musun?"

"Ah, onu sana bırakıyorum," diye mırıldandı, tekrar aşağı bakarak.

Durham, onun önünde durmaya devam etti,
kendisine yaklaştıkça daha da büyüyen ve daha da karanlıklaşan şaşkınlığıyla yavaşça boğuşuyordu.

"Onu bana bırakmıyorsun; onu bir çırpıda benden alıyorsun! Sanırım," diye acı içinde ekledi, "çok geç olmadan bunu yaptığın için sana teşekkür etmeliyim."

Kadın dik dik baktı. "Onu senden mi alıyorum? Sadece hazırlıksız gitmeni engelliyorum. Fanny'yi tanıdığım kadarıyla, önceden bir yol bulman gerektiğini düşündüm -- ilk anı atlatmanın bir yolu. Elbette, senin yapmaman gerekeni planlamıştık. Seni evlendirmeyi düşünüyorduk ve sonra--. Ah, sonuç hakkında hiçbir soru yok: durumumuzdan eminiz -- önlemlerimiz _de loin_ alındı." Sanki adamın sarsılmış sessizliği yüzünden bunalıma girmiş gibi sözünü kesti. "Beni aptal sanacaksın ama seni bu konuda uyarmam
benim cömertliğine karşılık verebileceğim tek şey. Daha sonra seni iki kez aldattığımı söylemene dayanamam."

"İki kez mi?" Şaşkınlıkla ona baktı ve rengi attı.

"Seni bir kez kandırdım--o gece kuzeninin evinde,
beni rüşvet vermeye çalıştığımda. O zaman bile boşanmaya razı olmayı düşünüyorduk--seni gördüğüm ilk gün kararlaştırılmıştı." Adam
sessizdi ve o alaycı hareketlerinden biriyle ekledi: "Onu
nasıl bir _ortamdan_ aldığını görüyorsun!"

Durham homurdandı. "Oğlunu asla terk etmeyecek!"

"Nasıl engel olabilir ki? Evlendikten sonra başka
seçenek kalmayacak."

"Hayır--ama şimdi bir tane var."

"_Şimdi mi?_" Ayağa fırladı, ellerini dehşet içinde kavuşturdu.

"Sana açıkça anlatmadım mı? Sana yolunu göstermedim mi?"

Duraksadı ve sonra vurgulayarak şunu söyledi: "Fanny'yi seviyorum ve onun mutluluğunu sana emanet etmeye hazırım."

"Onun mutluluğuyla hiçbir ilgim olmayacak," diye tekrarladı adam inatla.

Ona yakın durdu, yüzünde dikkatle sabitlenmiş bir bakışla. "Korkuyor musun?" diye sordu alaycı bakışlarından biriyle.

"Korkuyor musun?"

"Onunla barışamamaktan mı--?"

Gözleri buluştu ve adam kararlı bir şekilde ona baktı.

"Hayır; eğer şansım olsaydı, yapabileceğime inanıyorum."

"Yapabileceğini biliyorum!" diye haykırdı.

"En kötüsü de bu," dedi neşesiz bir kahkaha atarak. "En kötüsü--?"

"Onu kandıramayacağımı görmüyor musun? Şimdi benimle evlenmesi için onu kandıramaz mıyım?"

Madam de Treymes, konuştuktan sonra şaşkın bir an boyunca gözlerini tutmaya devam etti; sonra umutsuzca patladı: "Mutluluk
senin için
bu soyut hakikat standardından daha fazla değil midir?"

Durham düşündü. "Bilmiyorum--bu bir içgüdü. Başka
bir seçenek yok gibi görünüyor."

"O zaman dilimi tutmadığım için ben zavallı bir sefildim!"

Başını üzgün bir şekilde salladı. "Bu bana yardımcı olmazdı; ve onun için bin kat daha kötü olurdu."

"Seni kaybetmek onun için hiçbir şey kadar kötü olamaz! Onun ihtiyacını
görmek seni etkilemiyor mu?"

"Korkunç--sen _değil misin?_" dedi, gözlerini aniden onunkilere doğru kaldırarak.

Durham onun bakışları altında irkildi. "Yani, neden sana yardım etmiyorum? Neden
etkimi kullanmıyorum? Ah, keşke nasıl denediğimi bilseydin!"

"Ve hiçbir şey yapılamayacağından eminsin?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey: hangi argümanları kullanabilirim? Boşanmadan nefret ediyoruz - buna rıza göstererek
dinimize aykırı davranıyoruz - ve çocuğu
geri kazanmaktan başka hiçbir şey bizi haklı çıkaramaz."

Durham yavaşça döndü. "O zaman yapılacak hiçbir şey yok," dedi, ona göre değil de kendi kendine konuşuyordu.

Kolunda onun hafif dokunuşunu hissetti. "Bekle! Bir şey daha var--" Kadın, küçük tutkulu yüzünde yalvarışla ona yakın duruyordu. "Bir şey daha var," diye tekrarladı. "Ve o da, seni tekrar
aldığına inanman."

Şaşkın bir bakışla aniden durdu. "Beni
aldıyorsun - çocuk konusunda mı?"

"Evet--evet; neden yapmayayım? Çok safsın--bu cazibeye karşı konulamaz."

"Ah, bunu öğrenmek çok kolay olurdu--"

"O zaman deneme! Hiçbir şey olmamış gibi devam et. Sana
yalan
söyledim," diye şiddetle ilan etti.

"Bana şeref sözü veriyor musun?" diye karşılık verdi.

"Bir yalancının mı? Hiç yok! Bunun yerine gerçeklerin mantığını ele al. Bana
iyi bir şey
inanman için ne sebebin var? Ve sana
yapmam için ne sebebim var? Senin iyiliğin için aileme neden ihanet edeyim? Ah, kendini sonuna kadar kandırma!" Kadın ona
parladı, gözleri alayla doluydu; ama kirpiklerinde bir
yaş gördü.

Başını üzgün bir şekilde salladı. "Önce beni
aldatmanın bir sebebini bulmalıyım."

"Neden, bunu sana uzun zaman önce verdim. Seni cezalandırmak istiyordum ve şimdi seni yeterince cezalandırdım."

"Evet, beni yeterince cezalandırdın," diye kabul etti.

Gözyaşı birikti ve ince yanağından aşağı aktı. "Şimdi beni cezalandıran sensin. Sana söylüyorum, özümde sahteyim. Geriye bak ve sana
ne yaptığımı gör!"

Sessizce durdu, gözleri yere sabitlenmişti. Sonra onun ellerinden birini alıp dudaklarına götürdü.

"Sen zavallı, iyi kadınsın!" dedi ciddi bir şekilde.

Kadın elini çekerken titriyordu. "Ona mı gidiyorsun--doğrudan buradan mı?"

"Evet--doğrudan buradan."

"Ona her şeyi anlatmak--umudunu terk etmek mi?"

"Sanırım bu kadar."

Kadın onun odanın karşısına geçip elini kapıya koymasını izledi.

"Ah, sen zavallı, iyi adam!" dedi hıçkırarak.

Edith Wharton'ın Madame de Treymes'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME DE TREYMES ***

***** This file should be named 4518.txt or 4518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/1/4518/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
