*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Household of Sir Thomas More (Sir Thomas More'un hanesi)
Yazar: Anne Manning
Yayın Tarihi: March 22, 2014 [EBook #45187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Household of Sir Thomas More, by Anne Manning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Household of Sir Thomas More

Author: Anne Manning

Commentator: Rev. W. H. Hutton

Illustrator: John Jellicoe
             Herbert Railton

Release Date: March 22, 2014 [EBook #45187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSEHOLD OF SIR THOMAS MORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sonya Schermann, SP1nd ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın notları.

Görüntünün altında hiçbir illüstrasyon altyazı görünmediği durumlarda,
İllüstrasyonlar listesinden karşılık gelen ifadeler dahil edilmiştir.
bir altyazı olarak.

İtalik _ _ ile çevrilidir. OE ligatürü değiştirildi
Bu versiyonda OE harfleri tarafından. Bazı kelimeler temsil edildi
Baskı versiyonunda, kelimenin ilk üç harfini izledi
Son mektupta bir üst simge olarak ve altında bir nokta ile. .
Süper yazılı harfler bu versiyonda ^[. x] olarak temsil edilmiştir.

S. Orijinal kitabın 59'u, varsayılan bir yazıcının hatası
Düzeltildi:

  "Şimdi öyle görünüyor!" (orijinalinde basıldığı gibi)
  "Şimdi onları görüyor!" (Bu sürümde)

S. 201, 1543 tarihi 1534 olarak değiştirildi. Bu adil olabilir
tarihsel olaylara dayanan amaçlanan tarih olduğu varsayılan
girişlerin sürekliliğine atıfta bulunulur.




  .
  Hane
  Efendim tho^[. S]


  Aynı yazar tarafından

  _İn Crown 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 6s._

  John Jellicoe ve Herbert Railton tarafından resmedilmiştir

  Eski Chelsea Bun-Shop:
  Geçen yüzyılın bir hikayesi

  Kiraz ve Menekşe:
  Büyük Veba Masalı

  Mary'nin kızlık ve evli hayatı
  Powell, daha sonra Bayan Milton

_ Bu yazarın diğer birçok ilginç eseri yayınlanacak
Yukarıdakilerle aynı zamanda ._




  [İllüstrasyon:

  Hane halkı
  Efendim tho^[. S]

  _ILLVSTRATION'lar
  Herbert Railton

  _İntrodvction by_ the rev^[. D] W. H. Hutton

  LONDRA
  John C. Nimmo
  Mdcccxcix
  ]

  [İllüstrasyon: Libellus A Margareta Daha Fazla Qvindecim Annos Nata Chelelae
  İnceptvs

  _Nvlla sinüs linea'yı ölür

  [İllüstrasyon: "Anon dinlenmek ve konuşmak için oturuyoruz"]




  .
  Hane
  Efendim tho^[. S]


  Giriş ile
  Rev. W. H. Hutton, B.D.
  S. John's College, Oxford Üyesi


  Ve yirmi beş illüstrasyon
  John Jellicoe tarafından ve
  Herbert Railton


  LONDRA
  John C. Nimmo
  New York: Charles Scribner'ın Oğulları
  Mdcccxcix


  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Ballantyne Press'te




  İllüstrasyonlar listesi

  _HOHN JELLICOE _And_ Herbert Railton.


  "Anon dinlenmek ve konuşmak için oturuyoruz."
    _DRAWR BY_ John Jellicoe _and_ Herbert Railton _frontispiece_

                                                              SAYFA

  Başlık sayfası.
    _D tasarısı

  Margaret sloganı daha fazla.
    _DISTIONED By_ Herbert Railton IV

  Sir Thomas More'un evi.
    _DRAWN BY_ Herbert Railton 1

  Erasmus ve tavus kuşu.
    _DRAWR BY_ John Jellicoe _to Face_ 6

  Jack ve Cecy.
    _DRAWN BY_NOHN JELLICOE 26

  Barrow'da daha fazlası.
    _DRAWN BY_ JOHN JELLICOE 38

  Ağaçta Margaret.
    _DRAWR BY_ JOHN JELLICOE _TO FACE_ 44

  "Argus Pearcht'ı fark ettim."
    _DRAWR BY_ Herbert Railton _to Face_ 52

  Gammer Gurney.
    _DRAWN BY_ JOHN JELLICOE 58

  Daha fazla okuma Wynkyn de Worde.
    _DRAWR BY_NOHN JELLICOE _And_ Herbert Railton _to Face_ 70

  Yahudi.
    _DRAWN BY_NOHN JELLICOE 76

  Kardinal'in alayı.
      _DRAWN BY_ JOHN JELLICOE 87

  "Konuşma yapmak için utanç duydum
    Pales üzerinde merhametle. "
      _DRAWR BY_NOHN JELLICOE _and_ Herbert Railton _to Face_ 110

  "Lord Sands bize yeni bir şarkıyı söyledi."
      _DRAWN BY_NOHN JELLICOE 120

  "Kral dün buradaydı. "
      _DRAWR BY_ John Jellicoe _and_ Herbert Railton _to Face_ 142

  "Haver Kalesi'nden o zaman tombine."
      _DRAWR BY_ Herbert Railton _to Face_ 148

  Dilenci-kadın köpeği.
      _DRAWN BY_ JOHN JELLICOE 161

  BAHÇEDE.
      _DRAWN BY_ Herbert Railton 165

  "Ve Sayth, konuşurken düşük eğilme,"
    Rabbim gitti. '"
      _DRAWR BY_NOHN JELLICOE _And_ Herbert Railton _to Face_ 172

  "Cometh A Pursuivant."
      _DRAWN BY_ JOHN JELLICOE 203

  Merdivenler.
      _DRAWN BY_ Herbert Railton 210

  "Onun korkusuz geçişi hain
    GEÇİT."
      _DRAWR BY_NOHN JELLICOE _And_ Herbert Railton _to Face_ 220

  Gillian ve un çuvalları.
      _DRAWN BY_NOHN JELLICOE 237

  Duruşmasından daha fazla geri dönüyor.
      _DRAWR BY_ John Jellicoe _to Face_ 258

  "Ne de köprü kapısına kadar bakıyorum."
      _DRAWR BY_ Herbert Railton _to Face_ 262




giriiş


Her zaman en yakın ve en doğru tarihçi değil
Bir yaşın veya bir karakterin en gerçek resmini alıyoruz. .
Sanatçı fotoğrafçıdan daha gerçek bir resim veriyor; Ve ihtiyacı
Hayal gücü ve sempati, aynı zamanda emek ve araştırma, bir
Eski zamanların kahramanı tekrar güne yaşar. En küçük soruşturma
Scott'ın James I. veya II. Charles'ın canlı gerçekliği pek daha iyi değil.,
veya Bay Shorthouse'un henüz kırılgandan daha gerçekte tasvir et
Charles'ın büyüleyici kişiliği.
Değerleme tarihinin altını çizmek veya gerçek öğrencilerin emeğini kabul etmek. Yerine,
Onların yardımı olmadan geçmişi haklı olarak göremeyiz: bize geliyor
Sadece kendi önyargımızın bozulmaları ve dar modernimizle
Görünüm. Hem bilginin çalışmalarına hem de hayal gücüne ihtiyacımız var
Sanatçı. İlk olmadan geçmişe bakamadık
İkincisi anlayamadık.

Dinde, siyasette, sanatta, hayatı güzelleştiren her şeyde ve
Erkekler doğru, şimdiki zaman kullanırsak veya sağlayacağımızı bilmeliyiz.
gelecek için. Ve bilgimiz gerçekten dokunmazsa kısır
İnsan varlığının samimiyetleri. Bilmemiz gereken şey erkeklerin nasıl yaşadığı
Ve düşünce, sadece nasıl davrandıkları değil. Onları evde görmeliyiz
ve sadece Senato veya sahada değil. Böylece mektuplar
Erasmus veya Luther'in masa konuşması, bir ton sleidan
Kasvetli yorumlar veya Calvin'in sistematik teolojisi. Ve yine de yapamayız
ikisiyle de dağıtın. Geçmiş çağları bir bütün olarak incelemeliyiz ve sonra
Bize gerçeği göstermek için sanatçının ve şairin hayal gücünü getirin
ve kalbine en yakın olan tutku. Öyleyse,
Hayali portrenin değerli bir yere sahip olduğu tarihi.

Çağdaş literatürle doymuş, ancak etkilere karşı canlı
daha geniş bir hayatın, aynı zamanda sanatçı olan öğrenci harika bir
hareket ve dahi dokunuşu ile gerçek izlenimini düzeltir
Şiir, tuval veya düzyazıda ruh. Walter'ın işi buydu
Pater. Bize, ikincil ama çoğu.
çekici ressam, "insan kültüründe ne kadar harika bir yer olduğunu anlamak
İtalya sanatı çağrılmıştı. "Büyük bir bilgin resminde
Ve güzel, acıklı, çocuksu bir ruh, büyüleyici gösterdi
Bu paha biçilmez gerçeğin-erkeklerin düşündüğü ve yaptıkları, ne
onları ilgilendirdi ve büyüledi, asla tamamen ölemez-"Dil yok
ne konuştular, ne de yanında ovac
Sesler, bir zamanlar gerçek insan zihinleri tarafından eğlenilen rüya yok,
Tutkulu veya harcadıkları zaman hakkında hiçbir şey ve
gayret. "

Ve daha fazlası. Bize sadece geçmişi nasıl anlayacağını öğretti,
Ama bize nasıl anladığını gösterdi. "Mahkeme Prensi
Ressamlar "-Watteau, onu seven biri tarafından görüldüğü gibi
sempatik kadın-hepsi gibi, en keskin eleştirmenler, ama
kalplerin en ihale-bize resim veya kişisel olarak bile verilmiştir
Mektuplar verebilir. Sebastian van Storck, Rosenmold'dan Duke Carl-
portrelerdir, ancak onları yaşamayı sadece hayal gücüdür.

Bay Freeman'ın bir keresinde bana söylediğini hatırlıyorum, beni favorisini aldı
Somerleaze'de yürüyün, Bay Pater's hakkında bir çalışma okudu-
Denys l'Auxerrois'in ortaçağ hikayesi-ve
Ne anlama geldiğini biliyordu. Doğru muydu? Bu bir soruya yakışan bir soruydu
geçmişi tekrar yaşamak için yapmıştı. Gerçek ilk, neredeyse tek,
Tarihçi ödüllendirdi. Organ-üreticinin asla sahip olmayabileceği dens
Saint Etienne Katedrali'nin dekorasyonunu izledi veya yapıldı
Sadece onu görüyor, yaşlı tekrar genç hissediyor. Ve yine de Walter Pater
Robert Browning'in sık sık olduğu gibi gerçek bir portre çizmişti
hayali; Ve sanatçı ve tarihçi
Bize geçmiş yaşın gerçekliği.

Bay Pater, bu okulun en mükemmel sanatçısı olmasına rağmen,
Birinci. Humbler yazarları uzun zamandır büyük kahramanları çizmeye çalıştılar
Çağdaşlarının onları gördüklerini düşündükleri gibi, bir anı kurgusu ile,
veya yazışmalar veya dergi. Ve "mahkeme ressamlarının prensi"
"Sir Thomas More'un hane halkı" ile aynı ortamda çizim.

Bu büyüleyici kitap birçok baskıdan geçti, ancak yazarı,
Kendi seçimi neredeyse bilinmiyordu. "Ulusal Sözlük
Biyografi "onu garip bir şekilde geçti. Neredeyse tüm istekleri
Bilmemiz için acı çekiyor, Bay William Oke Manning'in kız kardeşi,
Kitabın dördüncü baskısını sevgiyle kime adadı
şimdi yeniden basılmış; asla evlenmediğini; Ve o bir
gerçek öğrenci ve tarihsel ve edebi hakkında tartışılmaz bir yazar
Konular. "Mary Powell" da neslinin kalbine dokundu ve
Gününün az sayıda kitabının daha geniş bir dolaşımı vardı. "Sir'in hanesi
Thomas More "hala daha özenli bir çalışma ve daha eksiksiz
ve keyifli portre. Mükemmel sempatisi ve onun tuhaf cazibesi
bunun için, iddia edenler arasında bile bir karşılama sağladı
Kahraman ve görüşleri, Manning'in tarihi Bayan
karar onaylamadı. Kardinal Manning, 11 Mart 1887'de yazıyor,
Yayınlarında sevindi ve dedi ki: "Kitap tekil
Güzel olanı ve beni bilmenin zevkine sahip olmadığım için pişmanım
Zihinsel armağanları çok yüksek bir düzene sahip olan yazar. "Bayan Manning
Reform döneminin Romanizminin keskin bir eleştirmeniydi,
Kitap şovunun dördüncü baskısına ekler; Ama yapmadı
Reginald'a kendisine sempatisini yok etmek için kendi görüşlerine maruz kalıyor
Kutup "tüm İngilizlerin en iyisi" olarak adlandırıldı.

"Sir Thomas More" evi, bir asilin hayali bir portresidir
karakter. Margaret, More's tarafından başlatılan dergi olmayı savunuyor
en çok öğrenilen ve en sevilen en büyük kızı, ama
on beş yaşında ve babasının kafasını alana kadar devam etti
maruz kaldığı direkten,
Tanrı'nın huzuruna geçerken göğsüne koydu. Arasında
"Adil Kadınlar" Kahraman kızı ölümsüz:-

    "Morn Broaden karanlığın sınırlarında
    Onu gördüm, son transını sıktı
    Cinayet babasının başı. "

Böylece Tennyson, Bayan Manning'in bittiği acıklı efsaneyi kaydetti
Güzel kitabı.

Yazdığında, şimdi Londra'yı hatırlamak kadar zor değildi.
Henry VIII. Bayan Manning, 1859'da çok mutlu bir şekilde anlattı
Yıllar önce hatırladı.

"Dediğimizde," diye yazdı, "
Yıllar, Sir Thomas More'un ülke evinde yer aldı
'Saray köyü', bazı okuyucularımız yapabileceğimiz pek inanmayacak
Mean Chelsea. Ancak, o günlerde cin-kaza ve çay bahçesi
Olumsuz; Cremorne, eski kraliçenin burada sessiz, aristokrat bir inzivaya çekilmesiydi
Charlotte

     `` Bazen danışmanlık ve bazen çay alır. ''

"Birkaç eski, sessiz sokak ve sıra, isimleri ve siteleri sevgili
Antika, Thames'e koştu, sonra buharlı botlara yabancı; bir satır
Strand boyunca asil elms, derin gölgelerini biraz tuhaf bir şekilde ödünç verdi
Ağır architraves, pitoresk basamak uçuşları ve eski evler ve
ayrıntılı kapılar; Kraliçe Elizabeth'in Yürüyüşü, Piskopos Yürüyüşü,
Ve Piskopos Sarayı daha modern olana bir tür haysiyet verdi
Mahallenin atamaları.

"Thames büyük otoyol olduğunda ve her asil olmayanı altı
ya da sekiz sırık mavna, nehrin kıyısında Chelsea kadar yüksekti
Ülke evleri ile çivili. Battersea Köprüsü'nün eteklerinde
O günlerde güzel erişimi bozmadı, Sir Thomas More,
Sonra özel bir beyefendi ve seçkin bir avukat tam uygulamada, inşa edilmiş
Daha sonra art arda işgal edilen Capital Aile Evi
Winchester Marquis, Lord Dacre, Lord Burleigh, Sir Robert
Cecil, Lincoln Kontu, Sir Arthur Gorges, Lord Middlesex,
Buckingham'ın İlk Dükü, Sir Bulstrode Whitlock, ikinci dük
Buckingham, Bristol Kontu ve Beaufort Dükü. Durdu
nehirden yaklaşık yüz metre uzaklıkta; önü bir projeksiyon sergiledi
merkezde sundurma ve sekiz büyük ile değişen dört cumbalı pencere
Kanatlar; Sırtını karışık bir toplama sunarken
Pitoresk detay karmaşıklığında casementler, pahalı evler ve gables,
'Vantage of Comps', şüphesiz, pek çok sayıda altın
yosun ve taş kırpma. Kolaylık ve güzellik için bu konut
Durum ve iç konfor, birçok kişi tarafından çok ödüllendirildi ve
seçkin sakinler, aşağı çekilecek gibi görünüyor
Ossian'ın sırf yaşından cılız ve çözülemez hale geldiğinde
kelimeler, 'kasvetli, rüzgarlı ve hayaletlerle dolu.' '

Bayan Manning de sadece bir resim için anısına güvenmek zorunda değildi
More'un evi olduğu gibi. Site, bildiği zaman,
Stratford-on-Avon'daki yeni yer, sadece birkaç taş ve
Vakıflar, Shakespeare'in bulunduğu evin nasıl durduğunu hayal etmemizi sağlıyor
ölü. Ancak hane halkı hala erkeklerin zihninde taze ve daha fazlası
şehit ve aziz olarak saygı görmeye başlamıştı, Ellis Heywood
Floransa'da, 1556'da yayınlandı, "Il Moro" eskisi,
Chelsea Bahçesi'nin gerçek bir açıklamasında
Şansölye ve arkadaşları yüksek ithalat konularında konuşuyor
ruh ve ruh. "Bahçenin bir bölümünden," diyor bize, "
asil Londra şehrinin tamamı görünürdü ve diğerinden
Her yerde yeşil çayırlar ve ormanlık tepeler bulunan güzel Thames. "
Bahçenin de kendi cazibesi vardı. "Neredeyse bir
Sürekli verdure ve yakınlaşan meyve ağaçlarının dalları
o kadar güzel bir şekilde iç içe geçti ki yaşıyormuş gibi görünüyordu
Goblenin doğası tarafından çalıştı. "

Böylece sahnenin dış güzelliğinden Ellis Heywood'u yazdı. İle ilgili
Erasmus'un yıllar önce Ulrich von'a yazdığı iç uyum
Hutten:-"Daha Fazla Kendini Chelsea'de bir ev inşa etti. Orada yaşıyor
karısı, oğlu, gelini, üç kızı ve
on bir torun ile kocaları. Yaşayan bir adam yok
O kadar sevgi dolu: Yaşlı karısını gerçekten gençmiş gibi seviyor
kız. "Dame Alice için
İlk çocuk karısının ölümü, _nec bella nec puella _--
güzellik ne de bir kız. Ve bunların yanı sıra, Little Margaret'in
Bayan Manning'e göre, "Fayr Libellus" a yazmaya başladı.
Öğretmeni usta Gunnel, ona verdi, evde konut vardı
Yaşlı baba, Sir John More, iyi yargıç ve esprili adam,
Üçüncü eş. "Ve hane halkı," dedi Erasmus, "çok 'Platonik bir akademi'-
"diye ekliyor", onu bir akademi ile karşılaştırmak için bir adaletsizlik
Sayılar ve rakamlarla ilgili tartışmalar sadece ara sıra
ahlaki erdemler hakkında tartışma ile karıştı. Onu aramalıyım
bir Hıristiyanlık okulu; Çünkü içinde kimse olmasa da
Liberal bilimleri incelemez, her şeyin özel bakımı dindardır
ve erdem. Kavga eden veya kötü huylu kelimeler duyulmaz ve
Tembellik asla görülmez. "

Böyle bir evde Margaret, daha çok sevgili ve en çok
Kahraman çocuk, beslendi:-

                              "Olduğu gibi
    Melek tarafından yazılmış bir zambak, Tanrı'nın yakınında
    Büyür ve sessizdir. "

Öğrenme ve sevgiye gelen o güzel ruhlardan biriydi,
ve dinin en adil meyvelerini gösterdiği. Holbein onu çeker
Elinde bir Seneca, ama çok uzakta değil, onun dua-masası. Bütün
Çocuklar babalarının dikkatli kültürüne cevap verdi, çünkü bu bir boş
Young John'u aptal bir adamdan daha fazla yapan masal. Elizabeth, kim
Giles Heron'un karısı olan Cecily ile evlendi, bir koğuş
Babası, Lady Alington olan üvey kızı Alice ve
Evlat edinilen çocuk, genç Clements Margaret Giggs, bazen onların
Çarşamba, evli, hepsi insancıl harflerle talimat verildi. Ancak
Margaret hepsinin çiçeğiydi. Ona babası ne zaman yazdı
hala bir çocuktu:-

"Sana söyleyemem sevgili Margaret, benim için en çok benim için ne kadar hoş
keyifli mektuplar. Şimdi, onları okurken orada olmaya çalıştı
Ben bu asil gençlik, Reginald Pole-gerçekten çok büyük bir şekilde, gerçekten de,
öğrenme ve her erdem gibi doğum. Ona mektubun görünüyordu
Mucize, zaman darbesiyle nasıl beslendiğini bilmeden önce bile
ve diğer engeller. Ve yardımın olmadığına inanmazdı
efendinizden, ona sadece hayır olmadığını ciddiye verene kadar
Evde ustalaştı, ama aynı zamanda içinde olmayan kimse yoktu
Yardımınıza yazılı olarak sizden daha fazla ihtiyaç duyuyoruz. "

Gerçekten iyi bir baba ve iyi bir öğretmen evi harikayı yaptı
öğrenilmiş Avrupa. Ne zaman seçtiği öğretmene ne yazdığını görün
Kendisi bir elçilikle yurtdışıydı:-

"Aldım, sevgili Gunnel'im, mektupların, örneğin olmayacaklar
olmak, zarafet ve sevgi dolu. Çocuklarıma olan sevginiz
Mektuplarınızdan toplayın; Kendi başlarına titizlikleri. Seviniyorum
Bu küçük Elizabeth,
Annenin huzurunda yapabileceği gibi yokluğu. Ona söyle
Bu beni her şeyin üstünde memnun ediyor; Çünkü, öğrenmeye saygı duyduğum gibi,
Erdemle birlikte katıldığında, kralların tüm hazinelerine değer,
İyi düzenlenmiş dışında büyük bursun şöhreti ne
Tespit, Seçkin Tefam hariç, bizi getirin mi? Özellikle kadınlarda,
Kim erkekler bilgisine saldırmaya yetecek kadar hazır, çünkü
nadir ve kendi halsizliğine bir sitem atıyor. Diğerlerinin yanı sıra
Katı öğrenmenin bahis attığı dikkate değer faydalar, bunu
Birincisi, sadece övgü ya da saygınlık uğruna değil
öğrenilmiş erkeklerin, ama kendi gerçek değeri ve kullanımı için. Böylece konuştum
Gunnel'im, Vainglory'yi sevmemek için biraz daha fazla
Mektubunuzdaki yüksek olduğunu düşündüğünüz sözler yüzünden
Margaret'in zekasının kalitesi depresyona girmeyecek, gerçekten de
benimki kendi görüşü; Ama bence onlar en çok depresyon ve
kendilerini boşuna pratik yapmaya alışkın olan zekâlarını alev
çalışma ve onay ile zihinlerini yükseltmek yerine temel nesneler
Kendi içinde iyi olanın. Hasat zamanında değil,
Mısır bir erkek ya da kadın tarafından ekildi ve neden öğrendiğini görmüyorum
Her iki cinsiyetle de aynı şekilde hemfikir olmayabilir; Bu nedenle
yetiştirilir ve bir alan olarak, sağlıklı kurallarla ekilir,
İyi meyve getirin. Bir kadının beyninin toprağı olsa bile
Kendi doğası kötü ve Apter, erkeklerden daha mısırdan daha eğrelti otu taşıyacak
Kadınları öğrenmekten korkutun, bir kadının zihninin
bu nedenle, daha fazla gübre ve iyi
Hayvancılık, doğanın kusurunun giderilebileceği. "

Bu harflerde ve onlar gibi birçoğu en iyisi verildi ve
Büyük Şansölyenin hane halkının en otantik resmi.

Daha çok kendisinin dili kullanmadan konuşmak zordur
abartılı görünüyor. Karakteri çok güzeldi, hayatı çok basit
Ve o kadar saf, vicdanlılığı o kadar eksiksiz, sonu o kadar kahramanca, ki
On altıncı yüzyılın sordid anlamları arasında öne çıkıyor
Dünyanın karanlığında tek bir yıldız. Günahkâr papalar ve kötü
kralları kabul edecek krallar, açgözlü devlet adamları ve çekingen din adamları
Bir gün üstünlük ve sonra hayran olduklarını yakın-bunlar arasında
Daha fazlasının yeri yok. Onun istikrarlı bir ruh, refahtan mutlu ve
Tırnak fırında muzaffer. "Siz kutsal ve alçakgönüllü adamlar
Kalp, ya haklıların ruhları ve ruhları, Rab'bin kutsadığınızı:
Onu övün ve sonsuza dek büyüt. "

Ve reform çağında daha fazlasının konumu daha fazla
Dikkat çekici çünkü o çok net ve net bir şekilde
eski. En iyi anlamda bir hümanistti. O bir bilgindi ve
Tüm müstehcenlikten acı bir düşman. Yunan savaşıyla savaştı ve
Böylece İngiltere'ye sonraki neslin bursunu verdi
Hangi gerçek din ve sağlam öğrenme çok büyük bir borç borçlu. Yapabilirdi
sadece eski inancı savunabileceklerle hiçbir rol almayın.
buluşamayan felsefi bir sistemin paslı silahları
Yeni Çağ'ın istekleri. Kimse ondan daha kolay gülmedi
Erasmus'un cahil rahiplere ve okuma yazma bilmeyen din adamlarına karşı salonları.
_Encomium moriiae, epistola müstehcen virorum_, duygularını konuştu
Yazarlarınınki gibi. Ama yeni öğrenmeyi severken
ve yeni yöntemleri benimsedi, bir şey kaldığını gördü
paha biçilmez ve ölümsüz eski şeyler arasında. Olabilir
esaslar ve sadece
İlahi bir inancın dalı. Olabilir-olması gerektiğini söylemeliydik-bu
Yüz yıl sonra ya da kendi günümüzde yaşamış olsaydı,
Bazı konularda farklı düşündüm. Entelektüel özgürlüğün nedeni
en kötü yönüyle ona sunuldu ve atma komutu
Ortaçağlığın çocukça şeyler,
Kaba ve acımasız bir tiran dudakları. Colet yaşadı ya da Erasmus bir
Daha güçlü adam, hepsi farklı olabilirdi. Olduğu gibi, daha fazla gördüm ama
Yeni dünyanın bir tarafı ve en kötüsü ve dedi ki, "Eski
daha iyi."

Ama son seçiminde, eskisine ait gibi görünüyordu
Yeniden ziyade, en iyi ruhunu emmişti
İtalyan Rönesans ve bir çağa sosyal reformcu olarak aitti
uzak gelecek. _Utopia_, bu doğru, gençliğinin işiydi,
Ve çoğunun ciddi ve kesin olduğu konusunda şüpheli
bazılarının yazarının olgun mahkumiyetlerine açıkça aykırı olduğunu.
Ancak yine de, eşitliğin enfes bir ideal resmi ortaya koyuyor
fırsatta ve yaşamın sadeliğinde. Bütün tonu bir
bencilliğe ve yaşın rekabetine karşı protesto
bozulmuş sanat ve bölünmüş toplum. Ve bu protesto tarafından uygulandı
yazarın kendi hayatının ve evinin saflığının çileciliği.

More'un hayatı uzun bir süre değildi. 7 Şubat 1478'de doğdu.
Aile "onurlu, ünlü değil." Babası bir
seçkin yargıç. Bir çocuk olarak Londra'da okula gitti ve sonra
Ünlü Kardinal Morton'un evine alınan Başpiskopos
Canterbury ve Lord Yüksek Şansölyesi,
VII. Henry'nin en iyi önlemlerini tavsiye etti. , kim reform yapmaya başladı
Zenginleri ağır bir şekilde vergilendiren ve yoksullara bakan manastırlar.
Orada genç, sık sık konuşacak parlak bir delikanlı olarak biliniyordu
Bir zekâ ile konukların eğlencesi için Noel oyunlarında parça ve
Başpiskoposunu onun için peygamberlik yapan hazırlık harika bir kariyer.
Oxford'a gitti; New Inn'de ve sonra Lincoln's Inn'de okudu.
Avukat oldu; Parlamentoya gitti; Halka açık olarak ders verdi
Londra İlahiyat Üzerine. Genç bir adam olduğunda geniş çapta bilgin olarak biliniyor
ve bir zekâ. O günün tüm öğrenilen adamlarının arkadaşıydı, bir üye
Colet ve Grocyn ve Linacre
aitti. Pratik yaşam, siyasete ve hukuka dalmış olmasına rağmen,
ve zamanın en iyi zekasıyla epigramları değiştirdi
Düşünceler her zaman dinle birlikteydi. Carthusian olmaya yakındı;
Evlilikten kaçınmak için ciddi düşünceleri vardı; Çok yaşadı
Kesinlikle ve yalnız bir yaşamdan kazanılan zorluk yaşıyordu. O zaman
evlenmeye ve toplumun geleneklerine dışa doğru uymaya karar verdi
Onun günü, kişisel hayatının gizli kurallarını terk etmedi
kısıtlanmıştı. O dışa doğru dünyadaydı, ama ruh olarak
her zaman bir münzevi.

Yavaş yavaş çağdaşlarının önünde belirgin bir şekilde geldi. Kitapları yapılmış
Akademisyenler tarafından bilinir. Wolsey onu Oxford'da tanıyor olabilir ve şimdi
onu elçiliklerde ve mahkemede yararlı buldu. Kral onu aradı
ve onun bir arkadaşını yaptı, onunla teolojik konulardan bahsedecekti,
O kitap için yardımını Luther'e karşı başlığı kazandı
"İnancın Savunucusu" ve çoğu zaman geceleri onu kaldırırdı
Potansiyel müşterilere, onunla kursları, hareketleri ve
Yıldızların ve Gezegenlerin Operasyonları. "Yani, Wolsey düştüğünde, daha fazla,
Zaten Avam Kamarası Başkanı olmuştu ve büyük övgü kazanmıştı
Kral ve Kardinal'den hem Lord Şansölyesi oldu-ilk büyük
o yüksek ofisi elinde tutan meslekten olmayan ve avukat. Yargıç erkekler ondan bahsettiği gibi
yüzyıllardır hayranlıkla. O da bir devlet adamıydı ve bir
avukat ve yardımı tüm Henry'nin yabancı müzakerelerinde arandı.
Kraldan sonra İngiltere'nin en büyük adamı olabilirse
vicdanını zorlardı. Ama bunu yapmazdı. O asla
boşanmayı onayladı; Yaralı bir şampiyon olduğu biliniyordu
Kraliçe Katherine ve yeğeni imparator Charles'ın bir arkadaşı. Gibi
Kilise soruları da anlaşmazlık içinde geldi, gittikçe daha fazla aldı
muhafazakar taraf. Papa'nın üstünlüğünü reddetmez veya
kendini Hıristiyan omleminin heybetli birliğinden ayırın
VIII. Henry'nin milliyetçiliği tarafından tehdit edildi.
Luther'in sapkınlığında olduğu gibi. Ve sonunda aslan hissetti
Onun gücü: More'un kendi kehaneti ve ilkinden biriydi
kurbanlar.

13 Nisan 1534 Pazartesi günü yemin etmesi gerekiyordu.
Anne Boleyn sorununun ardıllığı ve reddedilmesi
Kralın ilk evliliğinin geçerliliği. Bir keresinde reddetti. O
ardıllığa yemin etmeyi inkar etmezdi, ama yemin daha önce
O vicdanıyla uzlaşamadı. Bunda ısrar etti.
Hapis, yargılama, ölüm, doğal ve kaçınılmaz olarak geldi; ve bunlardan
Bayan Manning, önündeki mektuplar ve anılarla birlikte
Sadık Margaret tam bir kalpten yazın.

6 Temmuz 1535 Salı günü Tower Hill'de idam edildi. "İçeri girdi
Elleri Kızıl Haç ve sık sık gözlerini doğru attığı görülüyordu
Cennet. "Yaşadığı gibi öldü, aziz sakin ve hala oynuyor
nazik bir mizahla. "En azından," dedi, onu bir kenara çekerken
Bloktan sakal, "ihanet yapmadı."

Kralın Gazabı, sadıklarının infaz edilmesinden vazgeçmedi
Danışman. Dame Alice hepsini kaybetti ve çok azı için sert strese sahipti
hayatın içinde kalan yıllar. Mutlu bir şekilde oğlu ve kızları
Sorunlar gelmeden önce evli olsaydı. Margaret'in evliliği
mutlu bir tane. Will Roper yakında "Lutheran" fancies'ten sütten kesildi,
ve karısından otuz dört yıl sonra, enfes bir şey yazmak için yaşadı
ve Büyük Şansölyenin acıklı anısı. Zalim öldüğünde
More'un ailesi ulusun gözünde neredeyse kutsal görünüyordu. Onun
Hafıza değer verildi ve her türlü anıtlar sırasında ortaya çıktı
Mary'nin saltanatının yılları; Ve Elizabeth yirmi yıldır yaşadığında
Taht Roper huzur içinde öldü ve "sevgili"
karısı, "kayınpederi" gömülmeyi düşündü. "

Margaret Roper kendisi 1544'te öldü ve Chelsea Kilisesi'ne gömüldü.
Anıtı, Ropers ile, S. Dunstan's, Canterbury'de. İçinde
O antik şehir kocasının ailesinin uzun süredir yaşadığı ve
Evin kendisi bu yüzyıla kadar sürdü. Bayan Manning'i çok güzel
yazdı:-

"Arkadaşım Bayan George Frederick Young, Ropers'ta doğan"
Canterbury'deki ev, bana bunun tekil antik çağın olduğunu söylüyor
queer köşe, köşeler ve pasajlar, aşağıda bir tür zindan ile,
Bu 'Dick's Hole' adıyla geçti, erişim öyle
Merdivenden inmesi yasaklandı.
Koç evi ve koşum odası merakla antika idi; Şapel
bir çamaşırhaneye dönüştürülmüştü, ancak gotik pencerelerini korudu. -Den
Uzunluk evi yeniden inşa etmek gerekliydi, sadece eski geçit
kaldı. İşçiler meşgulken, yaşlı bir beyefendi
Canterbury, Bayan Young'ın babasına belirli bir kişiyi kazmak için yalvarmak için gönderdi.
Bahçenin bir parçası, bunun için bir para çeliği olduğunu hayal etmişti
Orası. Bu talebe katılmadı ve daha acil bir şekilde gönderdi
Mesaj, hayalinin tekrarlandığını söyleyerek. Üçüncü kez hayal etti
ve uzun süredir verilen talebini yeniledi; Ve merakla
Yeterli, içinde birkaç madeni para bulunan bir göğüs _was_ bulundu
Buna göre bir arkeoloğa verilen antikacı değer
yerin. Burada bilgilerim sona eriyor. "

Daha çok ve en sevdiği kız, ilk ne zaman düşündüğümüz kızlar
"Hıristiyan Akademisi" nin bazı anılarını hatırlamaya çalışıyoruz; ama onların
Ünlü konuklar unutulmamalıdır. Askerlerden şimdi konuşamam
ve sahnenin karşısına geçen diplomatistler, rahipler ve akademisyenler
Şansölyenin mektuplarını veya
damadı ve büyük torununun anıları. Ama iki isim duruyor
geri kalanının üstünde ünlü ve her ikisi de en yakınlar arasında
Onurlandırmaktan daha çok memnun olan arkadaşlar,-Scholar ve Holbein Erasmus
ressam.

Erasmus'un birkaç kelimeyle konuşması kim? Kütüphaneleri değil
Avrupa kitaplarıyla dolu ve onun witticismleri hala tekrarlandı
Modernlerin en yenilerinin yeni düşünceleri gibi, günümüzde mi?
Yaşının entelektüel yaşamı, kişisinde özetlenmiş gibi görünüyor. BT
karışmadığı hiçbir ilgisi yoktu, ne de onun
tartılmadı ve test etmedi. Kendini tutkularının üstünde tutarsa,
çünkü onun kendi başına seven keskin bir eleştirel doğası olduğu için
moda, ama herhangi bir savaşçıya veya
Herhangi bir tutkuyla heyecan. "Hiç algısı yoktu," dedi Bayan Manning
keskin bir şekilde, "şehit olmak, ama sadece cesur yol açan şüpheler önermek için
erkekler böyle olmak için. "

"Bu değerli adam," diyor on sekizinci yüzyıl biyografisi Jortin,
"Zahmetli bir hayat iki puanlık bir arayışta geçirdi:
barbar cehalet ve kör batıl inançlara karşı ve tanıtım
Yararlı literatür ve gerçek dindarlık. Hafif bir şekilde denediği bu nesneler,
Nazik bir şekilde, asla erkeklerin insanlarına saldırmamak, ama sadece hatalara
çağın. Kendi öfkesini ve yeteneklerini biliyordu ve bilinçliydi
bir reformcunun kaba çalışması için takılmadı. "

Jortin, gerçekten de Juster tahmini. Erasmus'un keskin manzarasıydı
Şehit olmasını engelleyen ahlaki cesaret isteği değil. O
yabancı reformculara sempati duyamadı; Tadı yoktu
antinomianizm, hala cehalet için daha az ve kilisenin
yurtdışında, tüm toplanmasıyla-hiçbiri bu kadar şık bir şekilde alay edilmedi
O, hala insan zihninin göze alamayacağı bir hazineyi korudu
kaybetmek.

Erasmus, daha fazla ömür boyu arkadaştı. Başlangıçta tanışmışlardı
İngiltere iken VII. hala tahttaydı. Erasmus kaldı
More'un evi ve birlikte yanlış ve folies tartıştılar.
zaman. _Encomium moriiae _-- "çılgınlığın övgüsü"-tarafından yazıldı
Erasmus More'un çatısının altında ve başlığın bir cıllık referansı vardı.
Yazarın ev sahibi. Daha sonraki kitaplar, özellikle de
Kutsal metni yapan Yeni Ahit, daha fazla, "Yeni bir
Işık, "hepsine sadık İngiliz arkadaşın yaptırımı vardı.
gününün müstehcençilerinden kaba bir kullanımdan acı çekmek zorunda kaldı. Yunan
sapkınlığın tadını çıkarıyor gibiydi, tıpkı bazılarında olduğu gibi bir kalıntı gibi görünüyor
Bilimsel çağın incelenmesine değmez ortamcılık. Erasmus, gerçekten,
günümüzde paralel olan bir pozisyondaydı. Cesurca durdu
büyük ve liberal bir eğitim ve geniş ve rasyonel için savaşmak
Öğretim yöntemleri, öğretimini daraltacaklara karşı
gençler sadece teknik ve profesyonel bir eğitime. Savaştı
Ses öğrenmeyi faydacı amaçlara feda etme çabasına karşı;
Ve en sıcak sempatisini ve onun en iyi ifadesini buldu
İngiliz arkadaşının evinde eğitim ideal.

Daha fazlası ile iyi bir amaç için sitem. İngiliz avukat
İngiliz üniversitelerinde Yunanca çalışması için yalvardı, Hollandalılar
Scholar, yayınını kontrol edecek olanların saldırılarını karşıladı.
Orijinal dilde Yeni Ahit. O adil bir şekilde öfkeli
aldığı tedavi.

"Hiçbiri yok," dedi, "bu bana onlardan daha öfkeyle havlıyor
kitaplarımın dışını hiç görmemiş olanlar. Buluştuğunda
Bu kavgacılardan biri, yeni vasiyetime geçmesine izin ver
kendini kısıklaştırdı. O zaman ona nazikçe okuyup okumadığını sorun.
Eğer evet diyecek bir önemsizliği varsa, onu bir pasaj üretmeye çağırın
Bu suçlanmayı hak ediyor. Yapamayacağını göreceksin. Dikkate almak,
Şimdi, bu bir Hıristiyanın davranışı olsun, bir adamın
eğer yaparsa tekrar ona geri yükleyemeyeceği itibar. Hepsinden
onu iftira etmenin aşağılık yolları, hiçbiri suçlamaktan daha kötü değil
O sapkınlık; Ve yine de en ufak bir başvuruları var
provokasyon!"

Strasburg'da bir Dominik friar, Erasmus'unkine kindar bir şekilde saldırdı
Ahit, bir kelimeyi okumadığı için sahip olmak zorunda kaldı.
"Bu adamlar" diye bağırıyor Erasmus, "İlk nefret, bir sonraki kınama ve son olarak,
kınamalarını haklı çıkarmak için pasajlar arayın. Ve sonra, eğer varsa
Onlara karşı çıkıyor ve onlara ne olduklarını söylüyorlar, onun bir rahatsız edici olduğunu söylüyorlar
kamu barışının; Bu sanki bir adama bir darbe vermişsin gibi
Yüzleşin ve sonra sessiz olmasını teklif edin ve hiçbir şey hakkında bir ses çıkarmayın. "

Ama tüm BABEL'DE SESLERİN BAŞLARI ARAMINDA KENDİNİ
kurs. Ne liberal bursundan vazgeçmek için zorlanamazdı
Ne de Luther ve Protestan doktorlarla müttefik olmaya çekildi. Ona
Ses öğrenmenin yolu Katolik Kilisesi'nin yolu gibi görünüyordu. Ve burada
o da daha fazlası ile bir zihin vardı. İngiliz tehlikeleri karşılamak zorunda kaldı
yabancı bilginleri asla kuşatır ve onlarla tanışır,
Erasmus yapmaya cesaret edemezdi. Ama bundan şüphe edilemez
Görüşleri, kalplerinde olduğu gibi, asla gerçekten bölünmediler.

Mistress Margaret'in _libellus_'sinde Erasmus esas olarak bir adam olarak görünüyor
sonsuz jest, ama akıllıca, onun içinde sohbet ederken masada sohbet etmek
mektuplar ve gerçekten de güvenli emir altında olduğumuzu söylüyor
kendi kaleminin.

Erasmus o yaşın tipik bir bilgin olsaydı
Rönesans ve Reform, Hans Holbein tipikti.
sanat. Elinde boyama yüksek arazisinden düştü,
Madonnas ve büyük köpekleri, klasik yarışmaları ve kahramanlığı
Efsaneler ve erkeklerin her gün gördüğü gibi ortak yaşamın ikramları. Alman
Sanatçı, büyüklere ilham veren yüce temalardan indi
İtalya'nın ustası ve kitapları gösterme humbler çalışmasını bile aldı.
Botticelli, doğru, _divina commedia_ çalışmalarını çizmişti,
Ancak Holbein bir yazıcı için çalışmaya ve mektuplar tasarlamaya hazırdı ve
Arkadaşlarının _libelli_ için kuyruk parçaları. Froben üzerinden geçti
Şüphesiz Büyük Basle ressamı, daha fazla ve Erasmus ve Holbein
İlk bir araya geldi. Holbein _utopia_ 'nı gösterdi ve geldi.
_Encomium moriae_'nin yazarından giriş ile İngiltere.
Hollandalı bilginden otuz yaş küçüktü ve yirmi yıldır
Daha genç, ama en başlı arkadaşları oldular. O evredi
Bir süre More'un evindeyken ve bunlardan bazılarını çizdi
Windsor'da korunan muhteşem eskizler, bize en gerçekimizi veren
VIII. Henry Mahkemesi bilgisi. Fisher ve Warham, Earl
Surrey ve Sir Nicholas Poins, Colet ve Godsalve, her biri
Bir sınıfın yol temsilcisi, ama keskin bir şekilde bireysel ve kuvvetli
karakteristik, bizim için bu birkaç keskin, cesur vuruş tarafından korunur
Hiçbir portre tırayıcının aşılmadığı bir güç ve gerçeklikle.
Lüks ve anlam, ihanet ve soğuk bencillik,
on altıncı büyük mücadelelerin arka planını oluşturan
Yüzyıl, bu usta çizgilerde her zaman ifade edilir.
Holbein Drew ve Margaret Roper, genellikle bakılabilir.

Ve More'un kendi evi için, mektupların yanı sıra
Anılar, büyük sanatçının kendi elinden gelen form ve baskı.
Ataerkil ailenin ünlü resmi için orijinal tasarım,
Birlikte aşık ve saygıyla birlikte yaşayan üç nesil
"Platonik Akademisi" Basle'de; Ama İngiltere'de, Nostell'de ve
Cokethorpe, harika resim hakkında çok adil sunumlarımız var
olmalıydı. Daha fazla kurnaz yaşlı babası tarafından alışkanlığı içinde oturuyor
yaşadı. Nazik, narin oğul durur, elinde kitap ve onun yakınında
Affianed Gelin. Üvey anne, grubun bir tarafında görkemli bir şekilde oturur,
ve kızları etrafta kümeler. Büyüklerin kederli gözleri
Şansölye ve onun dalgın, meditatif kaş, konuşan ses vicdanı
ve bir kesin karar, unutulacak hafifçe değildir; Ve ova,
Margaret Roper'ın sade yüzü, rafine ve düşünceli tüm
katı güç, onu tanıyanların anılarında iyi bakabilir
Güzel hayat.

Bu Miss Manning'in kitabının sayısına çok sayıda ekledi. O öğretir
Diğerleri kahramanlarını sevecekler çünkü onları sevdi. Erasmus ve
More ve Holbein, Gunnel ve Clement, Will Roper ve Sadık Patteson,
Aralarında yaşıyormuş gibi biliyordu. Bunlar ve bunlar gibi
çok ustaca portreler çizdiği karakterler
Hayal gücünün kurgularından daha fazlası. Önemli bir şekilde yazdı
Zamanın literatürünün bilgisi ve gerçek bir sevgiyle
Güzel ve güzel şeyler. Onun tarzında tuhaflığı taklit etti
Henry dönemine kesin bir kısıtlama olmaksızın eski İngilizcenin
Viii.; ve aynı şekilde kelime dağarcığı ve yazım
Evlat edindiği, onun tarafından çok doğru olarak iddia edilmedi. Onun üzerinde
Kitap ve karakterleri memnuniyetle oyalanırdım. Ama ilk konuşuyor
kendisi için ve ofisim sadece okuyucuları ona yönlendirmektir; ve
Karakterler, söyleyebileceğim şey, büyük hayatımda söyleniyor
Şansölye ve Saint'in kendisi, nazik Margaret'in babası
Bayan Manning çok mutlu bir şekilde çizdi.

Ancak bu yeniden baskıda ihtiyaç duymam gereken özel bir özellik var
bir kelime söyle. Bay Herbert Railton ve Bay John Jellicoe,
hayali portrelerin çiziminde de yeteneklidir-
More'un evini gerçekten olduğunu düşündüğümüz gibi gördüm ve ailesi
yaşadıkları alışkanlıklarında. Mavna bizi eski Londra'yı geçerken
Chelsea merdivenlerine köprü, Şansölye Konağı Standlar
Ellis Heywood'un üç yüzyıl gördüğü gibi sıcak güneşte önümüzde
Ve bir buçuk önce. Çocuklar bahçede oynuyor, Yahudi onun
Hikaye, tavus kuşları eşcinsel renklerini gösteriyor ve daha fazlasını okuyor
Kitaplar ve jestlerini çatlar, sanki eski zaman tekrar geri dönmüş gibi.
Gerçekten parlak resimler ve değerli bir ortam; Ve eski hikaye anlatılıyor
Kendisi ve Holbein daha fazla düşünmeyi sevmiş olabilir. Ancak
İyi şarapların çalı ve iyi resimlere ihtiyaç duymadığı.

  W. H. Hutton.

  Büyük Ev, Burford,
  _ 9 Temmuz 1895_.




.

Hane


Efendim tho^[. S]

  [İllüstrasyon: Sir Tho^[. S] daha fazla]

  _Chelsea, 18 Haziran._

Bay _gunnel_'den ne işe yaradığım için bu fayr _libellus_,
Bir tür aile kaydı yapmamı önerdi, burada
Yumuşak pasajlarımızdan daha önemli olanı, sevinç olsun
veya Griefe-babamın dergilerim ve devamsızlıklarım-öğrenilen ziyaretler
Erkekler, onların dikkate değer sözler, vb. "Kalemde hazırsınız, metres
_Margaret_, "Söylemekten memnuniyet duydu;" Ve ben Humblie'nin
bunu çerçevelediğiniz korkusuzca aynı şekilde gezinme
Exeter_bishop'tan çok memnun olan mektup, gönderdi
Sen bir Portekiz parçası. İngilizce yazmak için iyi ol
'Bu, daha fazlası için bile, tamamen ihmal etmek için uygun değil
Onurlu Latince. "

Methinks Womanity'ye yakınım .... "Humblie tavsiye," Quotha! Bana göre
Bu, Humblie'nin affı için ve bazen Vayn'de dava açtı!

'_Gonellus_' ı yargılamak iyi bir "Mütevazi" tavsiyesi: Yine de, bizim
Daylie kursu o kadar metodikall, 'dükkânın yetersiz bir konuyu göze alması
kalem --_ vitam continet una dies_.

       * * * * * *

... son kelimeyi izlerken, iyi bilinen tonları duydum Methoughte
_erasmus_ onun hoş voyce; Ve kafamın arıyorum,
Gerçekten nehirden gelen Deee küçük adamı mı?
Isı yüzünden, pelerinini uzun bir süre vermiş olan babamla
Bear için arkasında şeritli. Merdivenlerden uçtum, annenin reklamını yapmak için,
Grogram elbisesinin yarısı ve yarısı olan ve beni kim kaldı
Owches'ini tokatlayın; Böylece, onu merdivenlerden aşağı takip ettiğimde,
Salonda alreadie'yi kurduk.

Bu yüzden ellerini öptüğüm ve kutsamalarını karşıladığımda,
Uzun boylu delikanlı stept ve kim olmalısına sahip ama _william roper_,
Babamın işinden aşırı-denizden döndü! Hugelie'yi yetiştirdi ve
Mannish görünüyor; Ama görgü kuralları daha da kötüleşti
Forayn Travell; çünkü onun yerine eski Frankesse, eline asıldı
_father_ öne çıkana kadar; Ve sonra, turlarına giderken,
Bana geldiğinde birbiri ardına öpüşmek, iki kez yaptı
Sanki beni selamladı ve sonra geri çekti, beni gevşetiyor
O kadar aptalca, maaşları için kulaklarını kutlayabilirdim. 'Speciallie
_father_ a-aughing patladı ve ağladı, "Üçüncü kez şanslı!"

Akşam yemeğinden sonra, Deare _erasmus_'u tamamen evin üzerinden aldık,
Bir tür aile alayı, tereyağından ve haşlama evinden e'en
Serin yeşil perdesi çırpılarak kendi Deare _Academia_
Akşam esintisi ve sanki vermek için bir kenara üfleme
Cleare-Shining _thames_! _Erasmus_ not etti ve hayran kaldı
_Mercy Giggs_ tarafından masaya yerleştirilen taş kavanoz
ve sarı süsenler, kırmızı kaplan ızı, köpek-roses, hanımeli,
Moonwort ve Herb-Trinity; ve ayrıca çeşitli masalarımız, her bir
Kendi küçük emeklilik,-benimki, özel olarak, bu yüzden hoş bir şekilde yer!
Protesto etti, Everie Samimiyet Sonrası ile Asla Seene
Çok güzel bir akademi. Düşünmemeliyim, gerçekten! _Bess_, _daisy_,
Ve ben, bence, böyle başka bir şey olmayacak
Dünyada. Masalarımızdaki kitaplara da baktı; _Bessy's_
_livy_ olmak; _Daisy's_, _sallust_; ve benim, St. _Augustine_,
_Father's_ nerede okuduğumu ve nerede desist olduğunu işaret ediyor. O söylendi
_Erasmus_, elini kafama koyarak, "İşte bilen biri
Güven kelimesinde ima edilenler. "Sevgili _father_, iyi yapabilirim!
"Academia_'da gülmeye karşı herhangi bir yasa yoktu, bunun için
Kızları nasıl neşeli ve bilge olacağını biliyordu. "

Evden yeni binaya, şapele ve galeriye ve dolayısıyla
Büyük boynuzlu baykuşlardan _cecy's_'e kadar tüm aptal türleri ziyaret etmek için
Pet Dormice. _Erasmus_ bazı isimlerinde eğlendirildi, ancak şüphe etti
_duns scotus_ ve _venable bede_ olsa da
kendileri birkaç baykuşa isim babaları yapılması konusunda iltifat ettiler;
Yine de _argus_ ve _juno_'un goode cognomens olduğunu itiraf etti
Tavus kuşu. _İll roper_ hath broughte annesi oldukça küçük bir forayn
Hayvan marmot olarak adlandırdı, ama o tür gibi zaman geçirdi
Oyunlar ve onu küçük karısına vermesine bastığı. Methinks, ben
On altı yakın ve yirmi kapanıyor, bizler için çok yaşlıyız
Şimdi çocukça isimler, ne de amaçlanmayan bir hediyede çok gurur duyuyorum
Benim için; Ancak, küçük yaratığa karşı nazik olacağım ve belki de
Hem zararsız hem de yönlendirme gibi, ona düşkün.

  [İllüstrasyon: Erasmus ve Tavus Kuşu.]

_Erasmus_'a geri dönmek için; _Cecy_, elbisesini tutan,
ve tanıdık nezaketiyle ve kendi çocuksu aracılığıyla alreadie
Headessess, biraz geçiş sınırları, şimdi onun mirasında başladı
_argus_ arasında bir diyalog üretiyor, elden geçirilmiş gibi davrandı
ve _juno_, taş bir korkuluk üzerinde pearcht dururken. _Erasmus_
Bir süre Garrulitie ile eğlendi, ama uzun süredir Gentlie
onu kontrol et, "gerçeği seviyorum, küçük mayd, gerçeği sev, ya da ise
Sen, bir durumla birlikte olsun, "
_Mother_ Stare ve _father_ güler.

Sayth _erasmus_, "Fabella, özür veya parabolde zarar yok,
Karakteri farklı olduğu sürece, bunun için tanındı, ancak
aksine, çok goode; ve aynı şey yaptırım uygulandı, sadece değil
_greece_ ve _rome_ 'nin daha akıllı başkanları tarafından, ama Deare Lord'umuz tarafından
Kendisi. Bu nedenle, aşımı aştığım _Cecilie_, Abasht olmayın,
Çocuk, benim reproof, iki tavus kuşu arasındaki diyalog için
Masum, ustaca daha az değil, ısrar edene kadar
Onlar, icat ettiğin gibi bir şey gibi bir şey. Orada
Aziz bir şekilde, Aziz _paul_
Kuşak, kalbin yanında giyilmek için ve bu sadece içeri girmez
gerekli sınırlar, ancak güç ekleyin. Şimdi arkadaş ol; daha fazla
On bir ve ben rahip yok, benim küçük karım olmalısın ve
Hortumumu lanet et, ve beni sevdiğim gibi tatlı bir yürüyüş yaptırıyor.
Ama oh! Bu güzel _chelsea_! Ne papatyalar! Ne Buttercups! Ne
Joviall Scats Swarms! Ülke her şey kadar güzel ve düz
_Rotterdam_. "

Anon, dinlenmek ve pavyonda konuşmak için oturuyoruz.

Sayth _erasmus_ benim _father_, "Hiç girmediğine hayret ediyorum
Kralın hizmeti bazı publick kapasiti, burada öğrenmek
ve bilgi, erkek ve şeylerin, kendinize hizmet etmeyecek
Faiz, ama arkadaşlarınız ve publick. "

_Father_ gülümsedi ve cevap verdi, "Benim gibi daha iyi ve mutluyum. Olarak
Arkadaşlarım için, onlar için yapabildiğim için yapabildiğim gibi yapıyorum
Hardlie beni borçlarında düşünün; Ve kendim için,
onların yararına kendimi ileri götüreceğim talepleri
Generall'daki dünyanın isteği üzerine bir kitap yazdırmak gibi olurdu.
Arkadaşlar, publick aslında ne değerle büyülenebilir
bir doit. Cardinall bana bir emekli maaşı teklif etti.
Kral biraz bir süre önce, ama ona olmayı umursamadığımı söyledim
Matematiksel nokta, büyüklüksiz pozisyona sahip olmak. "

_Erasmus_ Laught ve Sayd, "Sana Anie'nin kölesi olmazdım
Kral; Bununla birlikte, ona yardım edebilir ve ona yararlı olabilirsin. "

"Kelimenin değişmesi" Sayth _father_ "konuyu değiştirmez; i
_be_ bir köle, sanki bir yakam gibi boynum gibi. "

"Ama yararlılığı artırmaz," diyor _erasmus_, "
Daha mutlu mu? "

"Daha mutlu mu?" diyor _father_, biraz ısıtma; "Bu nasıl pusula olabilir
Bir bakıma deham için bu kadar iğrenç mi? Şu anda benim istediğim gibi yaşıyorum
çok az saray gibi davranabilir. Yarım düzine mavi kaplamalı
Servis-erkekler evdeki, bahçede, tarlada ve
Nehir: İş için birkaç güçlü atım var, şov için hiçbiri, bol miktarda
Sağlıklı bir aile için sade yiyecek ve doyurucu bir karşılama ile yeterli,
Dainty olmayan konukların puanı için. Karımın uzunluğu
Tren tüzüğü ihlal etmedi; Ve kendim için cesaretten nefret ediyorum,
Sloganım, 'Scarlet'te gördüğünüz kişilerin, biri değil
mutlu.' Evimi destekleyen düzenli bir mesleğim var ve
Barışı ve adaleti teşvik etmemi sağlıyor; Sohbet etmek için boş zamanım var
Eşim ve çocuklarımla spor; Bağlılık için saatlerim var ve
Felsefe ve Liberall Sanat Saatleri, Absolutelie
Bana Medicinall, Sharpe'nin panzehiri ama sözleşmeli Habitts
Yasa tarafından ortaya çıkan zihin. Mahkeme hayatında ani bir şey varsa
bu nimetlerin anie'sini telafi edebilecek olan Deare
_Desiderius_, dua et bana ne olduğunu söyle, çünkü ben bilmiyorum itiraf ediyorum. "

"Sen komik bir dahisin," diyor _erasmus_.

"Sana gelince," diye karşılık verdi _father_, "
Yanlış tarafta, ilk kez yaptığımız gibi. Hayır, değil mi
Aynı argümanda geriye doğru ve ilerleyebileceğinizi bilin,
_Venetian_ savaşını mı yaptın? "

_Erasmus_ sessizce gülümsedi ve Sayd, "Ne yapabilirim? _Pope_
Kutsal zihnini değiştirdi. ""

"Erkeklerin bazen konuştuğunu öğrendin!" _FATHER_.
"Mahkemede can attım, Quotha!
onlar aralarında kavrulmuş domuz;-sence gerçekten mutlu olurlar mı
On üçüncü bir kez geldiğini görmek için, küçük bir parçaya göz kulak
Çatlak mı? HAYIR; İnan bana, sarayların daha fazlası olmadı
Sincerelie, niyet etmediği adamdan daha saygılı
hisse senedi gitmeye çalışmak; Ve onu çok önemsiyorlar, az çok az şey
Çünkü gerçek hassasiyeti olan hiçbirini sevmezler. "

"Sizi henüz mahkemede göreceğiz," diyor _erasmus_.

Sayth _father_, "o zaman size hangi kisvede söyleyeceğim. Bir aptalla
Kapak ve çan. Pish! Seni ağırlaştırmayacağım, senin gibi kilise adamı
sahip olmadığınız kutsamalarla ilgili; Ve ben oraya bakıyorum
oynak olduğun zaman seni ciddi hale getirme tehlikesi
ve sanki _plato_ kendinizmiş gibi ironik. "

Sayth _erasmus_, birkaç dakika sessizlikten sonra, "
Kabul ettiğimde, manie örneklerinde spor yapmak için _plato_ tutuyorsun
onu çok tapu ve gerçekte. _ Speculation_ sık sık; Bir parlak olarak,
Saf alevin mücadele etmesi gerekir ve eğer doğrudan bulamazsa
Havalandırma, fırının ağzına gelin. O bir adam gibiydi
Vault, o zaman koşuyor, zavallı, titreyen konikliği ile,
için acı çekmek ve yapmak için kendini hazır tutmak
Bir kapının açılması gereken an ileri yay. Ama asla olmadı. 'Olumsuz
Manie Wise denir. ' Darke'de bir tepe vardı ve durdu
Aşağıdaki yoldaşlarına çağrı, 'Hadi, hadi! Bu şekilde yatıyor
Doğu; Ben güneşin doğduğunu göreceğiz. ' Ama asla
yaptı. Ne kadar Hıristiyan yaptı! Ah! O şimdi bir tane. O ve
_Socrates _-- Peçe uzun zamandır gözlerinden çıkarıldı-oturuyor
_Jesus'_ feet. _Sancte Sokrates, Ora Pro Nobis! _ "

_Bessie_ ve ben bu kadar garip boşalma bakışları değiştirdik; Ancak
Subjeckt öyle bir ilgi duyuyordu ki, derin dikkatle dinledik
takip edene.

Sayth _father_, "_socrates_ _plato_ onu boyadı
Diyalogları, benimle Doubte'nin büyük bir meselesi; Ama değil
An. Pek çok çağdaş hayali ayırt edebildiğinde
hayali olandan, _plato's_ nesnesi asla beene olamazdı
_aldatmak_. Sanatta brüt taklitten daha yüksek bir şey var. O
bunu deneyen her zaman Leaste başarılıdır; Ve onun başarısızlığı
keşfedilen bir yalanın odyumu; oysa bir avowedlie vermek için
muhteşem anlatı, kendi içinde izin veren bir tutarlılık
Okuyucu, o zaman için, Voluntarilie'nin aldattığı gibi,
izin verilir. Bir masal inşa ettim miydim, ben,
_Cecy_, bir durumla yalan söyleyin, ama noe iltifatını düşünmeli
Canlı hayvanlar için tek boynuzlu atlar ve hipogrifler alınması. _Amicus
Plato, Amicus Sokrates, Magis Tamen Amica Veritas._ Şimdi, _plato_ vardı
_socrates_ onun snub desenini vermekten çok daha yüksek bir amaç
Burun. Düşüncelerini asmasını istedi ---- "

"Bir peg? _Phidias_ tarafından bir heykel," _erasmus_'u kesintiye uğratır.

"_Phidias_ tarafından en güzel perdeyi giydirmek için bir heykel" Sayth
_Baba_; "Drapery'nin kendisi olursa olsun, onu göstermek istedi
En iyi avantaja ve onuruna önyargıdan ziyade
Heykel. Ve aynı şeyi giydirdikten sonra, _prometheus_ bir kıvılcım aldı
Ateşi ve Anoresayd heykelinin zafere yürümesini ve konuşmasını sağladı
tanrılar ve erkekler ve döle kendisi bir köşede sessizce. Tarafından
Way, _desiderius_, neden Subtletie'yi göndermemelisin
bir konuşma kuralları? _Ectius_ ve _martin luther_
Kaç! Ha! Dostum, ne spor! Cennet! Bir masal veya bir
Diyalog, benimkine ne kasıklar ve quits
Kuklalarımın ağızları! Ve sonra Gavamın arkasındaki gülüşüm
_cardinall morton_'dan önce burlesques harekete geçtiğimizde. Ne nadir
Bir Noel vardı, bir mumyak ile '
Şölen '! _Dinner_ ve _supper_ _Lord şefimden önce broughte oldu
Adalet_, cinayetle suçlanıyor. Onların suç ortakları _plum-pudding_,
_Mince-pye_, _surfeit_, _drunkenness_ ve benzeri. Kınanmak
Boynuna asmak için, _supper_ olan ben, söyleyemem
Nasıl manie yastıkları, bir itirafçı için Lustilie'yi aramaya başladın ve
Onun baskısı, tüm fitts, konvülsiyonlar,
Spazmlar, kafada paylar ve böylece, bu konuda vermiştim
ve başka bir şey. Ne yazık ki! iyi baba, 'diyor ben,' _King John_ Ölümünü yatır
Kapımda;-Gerçekten de, kıt bir royall veya asil bir ev var
Bir suçlama değil bana; Ve ben sorelie afrayd '(
şişman rahip Bu benim _lord cardinall's_ dirseğinden satılır) '
_That_ kutsal insanın cevap vermesi için ölümü. '"

_Erasmus_ güldü ve Sayd, "Sana asla geri dönüşten bahsettim mi
_WILLIBALD PIRKHEIMER_? Bir keşiş, beni biraz cömertçe övdüğünü duyan
diğerine, görünüşünden büyük bir tiksinti ve
Memnuniyetsizlik; ve ne ortaya çıktıklarını sorduklarında, yapabileceğine itiraf et
Sabırla, bir adamın takdirini küstahça duymaz
Kümes hayvanları yemeye düşkün. Onları çalıyor mu? diyor _pirkheimer_. Kesinlikle
Hayır, 'diyor keşiş. 'O zaman neden' Quoth _willibald_, 'bir tilki biliyorum
on kat daha büyük haydut; çünkü bak sana yardım ediyor
Bana ödemeyi teklif etmeden tüneklerimden birçok şişman tavuk. Ama söyle
Şimdi ben sevgili baba, o zaman kümes hayvanı yemek için bir günah mı? ' 'En Acturedlie
Keşiş diyor, 'eğer onları oburluğa şımartırsanız.' 'Ah! eğer,
eğer!' Quoth _pirkheimer_. 'Sert duruyorsa, _lacedemonians olarak
_Macedon_ _philip_; ve 'yalnız ekmek yiyerek değil, benim
Sevgili baba, o büyük paunch'ınızı edindiniz. Ben bayılırım
İçeri giren tüm şişman kümesler seslerini yükseltebilir ve
Aynı anda cackle, davulları boğmak için gürültü yaparlar ve
Bir ordunun trompetleri. ' Peki _luther_ diyebilir, "Devam _erasmus_,
Gülüyor, "Onların oruç tutmaları onlar için bize yemek yememizden daha kolay;
Her erkek krikosunun akşam yemeğine iki litre
bira, bir litre şarap ve baharat keklerinden yiyebileceği kadar mani,
İçkisini sevmek daha iyi. Ben ... 'Doğru midem
Lutheran, ama kalbim Katolik; Cennet beni yaptığı gibi ve ben
Bir gelincik kadar ince olmasam da sizin tarafınızdan yargılanmak. "

'Şimdi Twas büyüyen alacakaran ve _cecy's_ tame tavşanları yeni başlıyordu
Bizim yolumuza atlayarak,
Ev, birbirlerinin üzerine atlamak ve kendilerini arka arkaya ışınlar
Bacaklar bize bildirim. _Erasmus_ onların Gambols'ta eğlendirildi,
Ve onları asma-Tendrils için yalvarmamızda; ve _father_ ona söyledi
Aptal bir evcil hayvanı olmayan evin bir üyesi vardı
bir çeşit. "İçlerindeki tadı teşvik ediyorum," diye açıklıyor Sayd, "
Çünkü insaniiti teşvik eder ve zararsız rekreasyon verir, ancak
Çünkü Habitts forethoughte ve düzenli. Çocuk yok
ya da benim hizmetkarım çok tembel bir evcil hayvan benimseme özgürlüğü
Ya da kendine katılmak güzel. Küçük bir yönetim bile sağlayabilir
ellerini soymadan bunu yapmak için genç bir nazik kadın; ve
İhmal, onlara uygun zamanlarda uygun yiyecekler vermek utanç verici
bunlardan biri Everie'lerden biri utanırdı. Ama Hark! var
Vesper-Bell. "

Bir armut ağacının altından geçerken _erasmus_ bize çok fazla drollerie ile söyledi.
bir parça çocuksu yaramazlıktan,-bazı armutların hırsızlığı
Belirli bir ağaç, manastırının üstünlüğünün sahip olduğu meyvesi
kendini ayırmayı amaçladı. Bir sabah _erasmus_ tırmanmıştı
Ağaç ve onun harika içeriğine şölen ediyordu,
Onu gerçeğe yakalamak için üstün yaklaşıyor; SOE, çabucak aşağı kaydı
yere ve ters yönde yapıldı,
gitmiş. Bu eylemin kötülüğü,
Aslında zavallı topal bir erkek kardeşin yürüyüşü, aslında smartlie cezalandıran
_erasmus_ onun yanlış. Arkadaşımız bunu bir türden bahsetti
Pişmanlık ve benim _father _,-"Erkekler gençlerin günahlarına güldü
İnsanlar ve küçük çocuklar, sanki küçük günahlarmış gibi; Yine de,
Bir elma veya kiraz-orkarın soygunu,
Bir kasaptan bir koyun eti bacağının çalması olarak sekizinci emir
Durak ve çoğu zaman çok daha az mazeretle. Kilisemiz bize gerçekten söyler, gerçekten de
elma veya bir iğne hırsızlığı gibi venyal günahların; Ama bence, "
(_Cecilie_ ve _jack_,) "Aramızdaki en genç bile
Dünyaya ne kadar günah ve keder getirildiğini söyleyebilirdi
bir elma çalmak. "

Yatmadan önce, _bess_ ve ben de öğrenilen erkekleri dile getirmede kabul ettim
_erasmus_ olarak konuşmalarında kârla zevk almaya yatkındı.
Paul ve diğerlerinin modasından sonra yazabilecek bazıları var
Apollos gibi vaaz; Ama bu, Methinketh, tohumu dağıtır.
Great Sower gibi yol kenarında.


  _Salı._

'Bu tekil, _jack_ ve _Cecy_'in birbirlerine sahip olduğu aşk; BT
İkizlere benziyor. _Jack_ onun booke'da ileri değil; üzerinde
Diğer yandan, _Cecy_ tamamen bir karakter çözümü
istek. Dün gece, _erasmus_ çocuk günahlarının spake'i gözlemledim
Onun Mighte ile Alle ile Sıkması _Jack's_ El. Ne olduğunu biliyorum
düşünmek. Favori bir parçaya yaklaşması yasak olan
çok fazla kullanımdan yol açan nehir kıyısının
Diğer 'Em'lerin, Smalle ayak izleri tarafından kanıtlandığı gibi
Çamur ve bir burun çiçek tarafından, büyümeyen,
Nehir; zekâ, mor loosestrife, krem ​​ve kordonlar, akrep çimleri,
Su muz ve benzerleri. Hiçbir ikisi de itiraf etmez ve
_Jack_ bu nedenle, şaşkınlık cezasına çarptırıldı. O yürürken
Bay _Drew_, _Cecy_ Soe solukunu gözlemledim, fısıldadığımı _father_
Suçluydum. Cevap verdi, "Boş ver, yapamayız
Bir kızı dövün ve aynı amacı cevap; Onu kırbaçlayarak biz
her ikisini de kırın. "_jack_ firste şeritini ya da iki tane deldi, sanırım, iyi
Enow, ama Longte'de onun ağladığını duyduk, _Cecy_
Forbeare aynı şeyi yapmak ve sonra kulaklarını durduracak. Bekliyorum
Everie anı "_father_, 'twas i;" Ama hayır, vardı
Bunun için cesaret değil; Onlie, _jack_ tüm için geldiğinde
Gözyaşları, kolunu boynuna koydu ve birlikte yürüdüler
Nuttery'ye. O saatten beri, ona daha çok adamıştı
mümkünse her zamankinden daha; Ve o, çocuk benzeri, yaparken memnuniyet buluyor
Onun küçük kölesi. Ama güzellik benim _father's_ iyileştirmeme yatıyordu
durumun. O akşam dizine _Cecy_ alarak (çünkü o
utanç içinde ostensiblie değildi,) kefaretten bahsetmeye başladı ve
Günah için arabuluculuk ve günahlarımızı bizim için kimin çıplak
Ağaç. Bu yüzden sessiz yaşamlarımızın Daylie kazalarını çeviriyor
Deepe İthalat Dersleri, Teslim Edilmedi, _EX Cathedra_,
Ama tam ve taze bir zihinten welling.

  [İllüstrasyon: Jack ve Cecy.]

Bu sabah şafaktan önce yükselmiştim, sundrie üzerinde meditasyon yapmayı düşündüm
_Bess_ kalkıp yapmadan önceki konular, çok konuşmaya verildi
onun giyinmesi sırasında ve pavyona gitti, nerede, methough,
Sessiz olmalıyım; Ama BEHOLDE! _Father_ ve _erasmus_ oradaydı
Benden önce, Fluent ve Earneste söyleminde. Çekerdim
Ama _father_, cümlesini kesintiye uğratmadan kolunu koyar
Ben ve beni ona çekiyorum; Orada oturuyorum, başım omzunda ve
Benim yüzünde benim gözleri.

Çok fazla spake ve tahmin ettim ki, onlar vardı
Kilisenin şimdiki durumunda sohbet etmek ve ne kadar ihtiyacı vardır
Yenileme.

_Erasmus_ Sayd, din adamlarının kötüsü ve kaba cehalet vardı
Şimdi bir Poynt'a gelin, ki bir remyonun kurulması gerekir veya
Bütün kumaş parçalara ayrılır.

-Sayd, öğrenmenin yeniden canlanması cennet tarafından bazıları için uygulandı
Greate amaç, 'Twas ne kadar iyi demek zor.

-Yeni baskı sanatının ve bunun olası sonuçlarının.

-Şu anda aktif ve verimli zihinlerin yeni bir zemini ortaya çıkarıyor ve
Eski istismarları ortaya çıkarmak.

-Monachism'in kötüye kullanılması ve manastırların kötü yaşamlarının. İçinde
Dominiklilerin fanatizm ve ikiyüzlülüğünden özel.

Zamanın evillaları olarak kabul edildi, çünkü bu toplum
Shortlie, güçlü bir çaba ile onları salla.

Laitie'nin sabrını birçok nesil için merak ettim, ama
Yine de şimdi onların uykusundan uyanıyor. İnsanlar geç kalmıştı
fizikllerini tanımak ve ağırlık içinde chafe için
Onların boyunduruk.

Her ne kadar hoşgörü doktrini tamamen kötü ve yanlış.

_FATHER_ Sayd, kilisenin graduallie artan sevgini
Küçük suçlarla ilgili disiplin,
Burthens için Needfulle Remedie'ye hoşgörülü olmak için
Borne.-Günahları bile ziyaret eden bir acımasız kodu kınadı
Ekstream penaltie ile disiplin. Ne kadar hasta bu kadar aşırı hasta
Severitie, Civill Yasası ile ilgili olarak Owne topraklarımızda cevap verdi;
Yirmi hırsız aynı gibbet üzerinde birlikte asılı kalıyor, yine de robberie
Noe Whit azaldı.

Başka, aynı sözde, eğer Dowe'yi ayarladıysa,
Yakında libellusumu doldur. Uzunluğunda, çan ne zaman
bizi Matins'e çaldı. Breakfaste'de _william_ ve _rupert_ benim _father_ ile Earneste oldu
onu dezavantajlı olduğu gibi _westminster_ adına koymasına izin vermek için
Daha fazla Speede içindi ve _erasmus_ bir Eardie Kastına söz vermişti
_LamBeth_; Bununla birlikte, bizi yukarı çekmeleri gerektiğini kabul etti
_Putney_ akşam ve _william_ inme-oar olmalıdır.
_Erasmus_ Sayd, _Archbishop_'a bir
Atış; "THO 'Ben tam Fain," diye gözlemledi, "buna inanmak için.
Boşta ve obur, bir yaban arısı kadar ince ve günah kadar çirkin. Çok
Bir at ve böyle bir binici! "

Akşam _will_ ve _rupert_ kendinize ladin enow yapmıştı
Burungaylar ve kurdeleler ve biz su bravie; --_ John Harris_ in
Stern, kaydediciyi oynuyor. Biz altı somurtkan mavna vardı; Ve ne zaman
_Pert Allington_ çekim yapmaktan bıkmıştı, Bay _clement_ Kürekini tooke;
ve _he_ giyildiğinde, _john harris_ boruyu oynamayı verdi; Ancak
_William_ ve Bay _gunnel_ asla işaretlenmedi.

_Erasmus_, _archbishop_ ziyaretiyle doluydu, Usuall olarak ben
Düşün, ona biraz para vermişti.

"İki yüz masaya düşüyoruz," Sayth He; "Balık vardı
Et ve kümes hayvanı; Ama _waream_ onlie bıçağıyla oynadı ve içti
Noe şarabı. Çok neşeli ve erişilebilirdi; Ne bilmiyor
Gurur; Ve yine de, ne kadar Mighte Hurde! Ne dahi!
Ne bilgili! Ne nezaket ve tevazu! _Waream_'den, kim
üzüntü içinde mi ayrıldı? "

_Fulham_ inmek, biz çayırlar üzerinde cesur bir ramble vardı.
_Erasmus_, fakir çocuklara karahindiba toplama ve
Bitki piyasası için süt şeridi, Forayn Herbes'tan bahsetmek için avlandı
ve onların kullandığı, yiyecek ve ilaç için bote.

"Benim için," diyor _father_, "
Bahçe ve padok için kast için kast. Seviyorum
Çocuklarıma ortak şeylerin kullanımını öğretin-örneğin, bilmek için,
Tarlalarımızda ve çitlerimizde büyüyen çiçek ve yabani otların kullanımı.
Eğer yetenekli olsaydı, zavallı bir Knave's Pottage iyileştirilir
Hilzet ve mor orkis özelliklerinde, Lady's-Smock,
Brook-Lime ve yaşlı adamın biberi. Vahşi sulu sulu ve suyun kökleri
Arrow-Cead Mighte Agreateablie Lenten diyetini değiştirir; ve cam
Ona tuz eti ağız dolusu için bir turşu alır. O zaman orada
Kahvaltısına tersiler ve odun-orör ve sıcaklığı için Salep
Akşam karmaşası. İlacı için, bu bitki yuvası var, bu
yüzlerce tedavi; Camomile, şiddetli bir dişi durdurmak için; Ve meyve suyu
Buttercup, hapşırarak başını temizlemek için. Vervain Cureth Ague; Ve
Crowfoot, kabarcıkların Leaste ağrılıdır. St. _anthony's_
Şalgam bir emetiktir; Kaz grass kanı tatlandırır; Woodruffe iyidir
karaciğer için; ve bindweed, forayn kadar erdem
Scammony. Pimpernel kahkahaları teşvik eder; ve haşhaş, uyku: kekik gitti
hoş rüyalar; ve bir kül dalı kötü ruhları
Yastık. Rosemarie'ye gelince, bahçe duvarlarımın üzerinde alevlenmesine izin veriyorum,
Arılarım sevdiği için değil, çünkü bu bitki kutsal
hatırlamak ve dolayısıyla dostluğa, bu yüzden bir dal
cenazamızda seçilen amblemi yapan aptal bir dil
Uyanıyor ve mezarlık alanlarımızda. Bununla birlikte, ben bir okul çocuğu hazırlıyım
Efendisinin varlığı, çünkü burada _John Clement_ Dirseğimde
Hepimizin en iyi botanikçisi ve bitki uzmanı. "

-Evin geri çekilmesi, gençler kürek çekerek ve yüksekte ısınıyor
Spiritts, kendilerini ve bizi manie jestleri ve oyunlarla eğlendirdi
Kelimeler üzerine, bazıları zorlandı, ancak gülmeye kışkırtıcı.
Daha sonra, Bay _gunnel_, gizemler ve meraklı sorular önerdi. Arasında
Diğerleri, Yunanistan veya Roma'nın ünlü kadınlarından hangisini bilirdi
Biz kızlar benzeyecekti. _Bess_ _cornelia_, _daisy_ içindi
_Clelia_, ama ben _damo_, _pythagoras_ kızı, hangi _william
Roper_ aptal olarak gördü ve iyi bir şey buldum
Kız, bir hizmetçi ölmemişti. Sayth _erasmus_, tatlı ile,
ifade edilemez bir gülümseme, "Şimdi size söyleyeceğim, bayanlar ve lasses, ne şekilde
İnsan _i_, olsaydım _erasmus_ olmasaydı. Biraz geri adım atardım
Hayatımın birkaç yılı, ve otuz ve kırk twixt yarısı; İsterim
Dindar olun ve noe Churchman da olsa Kilise için profune enow; BEN
Bir Blythe, Karıştıran, İngiliz karısı ve yarım düzine Merrie
Kızlar ve erkekler, bir İngiliz çiftliği, ne salon ne de çiftlik, ama
ikisi arasında; kolaylık sağlamak için citie'ye yakın, ama uzakta
onun gürültüsü. Bir mesleğim olurdu, bana birkaç saat verdi Daylie
Düzenli Busineste, bu erkeklerin parçalarımı bilmelerini ve bana mahkemeye çıkması gerekir
zevkim beni çekmeyi tercih ettiği Publick istasyonuna. BEN
vermemi sağladığı gibi özel bir bağımsızlığa sahip olurdu
ve borç vermek ve ödünç almak yerine. Mirthe'yi onsuz cesaretlendiririm
Boyfon, ihmal etmeden rahatlama; Benim habitt ve masam olmalı
Basit ve görünüşüm için ne uzun ne uzun ne de kısa, şişman ne de
Yalın, rubicund ne de sall, ama mavi gözlü bir fayr cildinden, kahverengimsi
Sakal ve ilgimi çeken ve çekici bir
COMYDIE CANE SEÇMEYİN ama beni sev. "

"Neden, o zaman, _father_ kendisi olacaksın," diye bağırıyor _Cecy_, Clasping
kolu ellerini bir tür tecavüzle botlar; Ve gerçekten de
Portre see gibiydi, biz benzerlik içinde gülümsemekten başka bir şey değil.

İnişe geldi, _father_ onun ile giyildiğini protesto etti
Ramble; Ve ayağı kayıyor, ayak bileğini buruşturdu ve için
bir barrow üzerinde bir anı, erkeklerden birinin onunla bıraktığı
Bahçe-Tools ve yükselmeden veya ağlamadan önce, _william_, gülerek,
onu ev kapısına yuvarladı; _father's_ ağırlığı göz önüne alındığında,
Doe için bir şerit için çok idi. _Father_ Sayd Aynı ve döşeme
eli nezaketle _will's_ omzunda ağladı, "Seni korusun,
Oğlum, ama _biton_ gibi aşırı sıkışmayacaktım ve
_Cleobis_. "

  [İllüstrasyon: Barrow'da daha fazlası.]


  _ Haziran 20._

Bu sabah, _bess_'ye de kendisine bağladığını ima ediyor
Straitlie, o Brisklie cevapladı, "
Meritt, Eardie Hıristiyanlarından biri olmak için kalın bir beline sahip olmak için! "

Bu mizahi imbikler her zaman dilinin ucunda; Ve olsa da,
_Jacky_ Bir gün Angrilie onu çayda tuttuğunda belirtti,
"_Bess_, senin witt aptalca;" Yine de, çok konuşan biri için
Rastgele, seçtiğinde hiç kimse daha fazla Keene olamaz. _Father_ Sayd
onun, yarı sevgiyle, yarı özür dileyen, _erasmus_, "
zamanım olmadan önce sizi atlatan iyi bir incelik
gerçekte ne olduğunu tanımak. "
daha az oynamanın nadiren olduğu konusunda,
Şeylerden daha fazla kişiler ve asla bodilie kusurlarında.

Hum!-Acaba benim lehine çok fazla şey yapıp yapmadıklarını merak ediyorum. Biliyorum,
Aslında, _erasmus_ bana ileri bir kız diyor. Ne yazık ki! bu alınabilir
iki duyu.

Gruplı iş, gece, çalkalama ile. Naught ikna eder
_Gillian_ Ama kremin _Gammer Gurney_ tarafından büyülenmişti,
Geçen Cuma dole ile memnuniyetsiz ve kabakçılaşma ve
küfretme. Alle etkinliklerde tereyağı gelmezdi; Ama _mother_
SOE çok iyi krema boşa çıkmamaya kararlı; SOE _bess_ için gönderildi
ve ben, _daisy_ ve _mercy giggs_; ve sırayla çalkalanmamızda ısrar etti
Tereyağı gelene kadar, eğer alle geceyi 't için doyursak. Twas bir zor
Söylemek; Ve Mighte onu _jephtha_ döküntü yemini gibi engelledi:
Bununla birlikte, bizi terk ederken Soe Soone, onu bir Frolick'e dönüştürdük,
ve uçtan uca, zamana kadar zamana girdi; ne'arthesse,
Tereyağı gelmezdi; SOE o zaman ayık büyüdük ve örneğin
Sweetle _mercy_, 119. Mezmur'u sürdürdü; Ve sahip olduğumuz zaman
"_lucerna pedibus_" a ulaştı, ayran ayırmayı duydum
ve Righte Earneste'ye sıçramak. Ancak twas Midnighte'ye yaklaştı; Ve
_Daisy_ şifoniyer üzerinde uyuyakalmıştı. _Gillian_ Olmayacak
ikna oldu ama Latin fren büyüsü.


  _21st._

_Erasmus_ bu sabah _polus_ ile _richmond_
Her zamanki tarzından sonra _reginald kutup_) ve başka bir
arkadaşlarının. Dönüşünde bizi aşağıdakilere güldürdü.
Tepeyi Clomb'a sahiptiler ve _pole_ ne zaman olası adaylara hayran kalıyorlardı.
gözlerini havaya uçurmak ve sundrie jestülasyonları yapmaya başlamak,
diye bağırdı, "Ben ne var? ile
Alle Curiositie'yi yükselten ünlemler gibi. "Sen değil mi
Be, "Ağlıyor", o muazzam ejderha gökyüzünde uçuyor? onun
Ateş boynuzları? Kıvırcık kuyruğu? "

"Hayır," diyor _erasmus_, "böyle bir şey yok. Gökyüzü kadar açık
Yazılmamış kağıt. "

Bununla birlikte, uzunluğa kadar doğrulamaya ve bakmaya devam etti.
birbiri ardına, gözlerini ve onların
Hayaller, önce bir şey gördüklerini kabul etti; Sonra, bu
Bir ejderha olabilir; Ve son olarak, öyleydi. Tabii ki, onların
Homeward geçiş, başka bir şeyden bahsedebilirlerdi-bazıları ciddileşti
Yansımalar; Diğerleri, felsefi spekülasyonlar; ve _pole_ waggishly
gösteriyi ayırt etmek için ilk olandan zafer kazandı.

"Ve sen trulie göklerde bir sinne olduğuna inanıyor musun?" Sorduk
_erasmus_.

"Ne biliyorum?" Gülümseyerek geri döndü; "Biliyor musun, _constantine_ bir
Geçmek. Neden _polus_ bir ejderha görmüyorsunuz? Yargılamalıyız
Etkinlik. Belki de misyonu _him_ ile uçmak olabilir. O yemin etti
kıvırcık kuyruk. "

İnanılmazdan doğaüstü olanı ayırt etmek ne kadar zor!
Latince'imize _gillian's_ inancına gülüyoruz; _Erasmus_ gülerek
_Polus_ ejderhası. Noughte'a inanma hakkımız var mı ama ne yapabiliriz
Gördün mü yoksa kanıtladınız mı? Hayır, bu asla yapmayacak. _FATHER_ için bir kapasite diyor
Akıl yürütme inanmak için bir kapasiti arttırır. Olduğuna inanıyor
Büyücülük gibi bir şey, ancak o Poore Olde _Gammer Gurney_
bir cadıdır; Azizlerin mucizeler yaratabileceğine inanıyor, ancak
ALLAR MARVEL'ler _canterbury_ tapınağı bildirdi.

Kralın büyükannesi gibi barışın adaleti olsaydım,
büyücülük suçlamalarını çok kıskanmış; ve almış
Sonsuz, kötülük, kıskançlık ve c.
Mighte, Olde Kadın Düşmanları ile Wroughte var. _Holie writ_
Sayth, "Yaşamak için bir cadı çekmeyeceksin;" Ama sorgulamalı,
Manie noe cadı olan Hurte'ye maruz kaldı; Ve benim için, ben
Alwaies helnte duding duding çok belirsiz ve çok acımasız olmak
Testi.

  [İllüstrasyon: Ağaçta Margaret.]

Rencounter'ımı ne zaman düşündüğümde gülümsemeye yardım edemem
_William_ Bu sabah. Bay _gunnell_ bana _homer’s_ yorucu
Gemilerin listesi; Ve kapılardaki aşırı ısı nedeniyle, i
kitabımı nuttery'ye götürdü, uzak durma gazabının ötesinde olmak için
_Phoebus apollo_, burada en sevdiğim Filbert koltuğuna giriyorum. Anon
Beni görmeden ağaçlardan _william_ gelir; ve onu oturtuyor
Filbert'imin ayağı; Sonra, tabletleriyle birlikte ve bir duruşta
Studdied olarak adlandırılmalıydı, anie'yi görüyor olsaydı, düşer, düşer
Bir şiirselleştirme, sorgulamıyorum. Noe zihninin kesintiye uğradığı, lett
Damarını tüketeceğini düşünerek; Ama bir tırtıl
Yapraklardan sayfama düştüğümde, mirte uğruna Fayn oldum,
tabletlerini sallamak için. Ancak kötü şansın sahip olacağı gibi,
Küçük sürüngen onlie bukleleri arasına düştü; Hangi SOE beni götürdü
Hastilie'nin ağlamasına yardım edemediğim bir vantage, "Affediyorum."
'Twas bir dünyaya değer! "Neden!" Ağlıyor, yukarı bakıyor,
"Gerçekten de _hamadryads_ var mı?" ve biraz cesur olurdu
Ama onu başını tutarken, bir dalla değiştirdim
tırtıl dışında. Ne de gülüyordu; Ve sonra o
Downe Downe'ye dava açtı, ama bulunduğum yere uymayı düşündüm. Bununla birlikte,
Bir dakikalık duraklamadan sonra, mezarda, nazik bir tonda, "Gel, küçük
Eş;
ya da noe olsun ya da noe. Bir süre yürüdük _juxta
Fluvium_; Ve ben Badlie'nin seyahatlerinden bahsetmedi, kurduğum gibi tatsız
Onda gerçekten düşündüğünden daha fazlası vardı.

-See Soe Sapers, Unluckie ve Downrighte var mıydı
hoşnutsuz mu? Öğleden sonra görevlerimizi acele ettik, suya gitmek için
benim _father_; ve Bay _Gunnel_'e _latin_ Traduction,
Bu gibi bir booke içinde, benim gazetem olduğunu hiç bilmiyordum
Bunun yerine, bir gülüşü patlatana kadar. "SOE bu ünlü
_Libellus_, "quoth o .... başka bir kelime hiç beklemedim ama kapma
elinden; ki o, SOE katı bir adam için iyi bir şekilde taşıyordu. BEN
Bir düzine satır okuyabileceğine inanmayın ve
başlangıç; Ama hugelie'nin hangi düzine satırları bilmek isterim
vardı.

Hum! Asla başka bir kelime yazmayacak bir zihnim yok. Bu cezalandırıcı olacak
Kendim, bunun yerine _gunnel_. Ve o beni almamaya başladı
Durham'ın geç _bishop gibi kalbe, benzeri bir kaza
Befel, Soe onu üzüntüyle öldüğünü rahatsız etti. Asla yapmayacağım
Yine, nasıl, her zaman bir şey yazın soe çok az levitie ya da
Absurditie. Azizler beni tutuyor! Ve egzersizimden bilmek için
Kitap, bundan böyle mavi bir kurdele bağlayacağım. Dahası, ben
Sayd şeridi SOE'deki bir düğümü kapatacak, değerinde olacak
Hiç kimse onu seçmek için ödeme yapmaz. Lastlie ve tüm menkul kıymetler için,
Aynı şeyi çantamda taşıyacağım, bu da daha büyük konular
Bu.


  _22nd._

Bu daye, akşam yemeğinde, pistollenin yerini Bay _clement_ tooke
okuma desk; Ve bunun yerine konuyu eldeki devam ettirmek,
103RDE Mezmurun bir yorumunu okuyun; İnanç ve Zarif
Turne, _erasmus_ highlie övdü, ancak istisnalar aldı
"gençliğinizi Phoenix'inki gibi yenilemek" ifadesine
Mezmurlara bilinmeyen olduğuna inandığı muhteşem hikaye,
ve bu nedenle, ancak Poeticall, tanıtılacak. Deepe
Sweet _mercy's_ Yüzü Üzerinde Allık, Paraphrast'ın Tespiti için Ledd,
Ve ona hak ettiği bazı övgüler çizdi. _Erasmus_, dönüyor
Benim _father_, animasyonla hariç tutuldu, "Bu eve diyorum
_Plato_ akademisi, onu bir yere karşılaştırmak adaletsizlik değil miydi
Rakamlar ve sayılarla ilgili tartışmaların online olduğu yer
Ahlaki ile ilgili disquissitions ile aradan intersperst
Erdemler.
Ama değerli ayrıcalıklarınız SOE Paynfulle ile bağlı
Endişeler. Manie'nin Fortune'a nasıl verdiğini vaat ettiniz! "

"Eğer çocuklarım doğadan daha önce ölecekse
Onların ebeveynleri, "_father_ sıkıca cevap verdi," Ölmeyi tercih ederim
cahil olmaktan çok iyi bir şekilde çalıştırılmış. "

"Bana hatırlatıyorsun," rejoyns _erasmus_, "
Ölümcül bardağı içmeye, diye bağırdı, 'Ah, kocam! Sen
masum öl. ' 'Ve sen, eşim,' geri döndü, 'ölüm
suçlu?'"

Bir süre sonra, _Gonellus_ Askt _erasmus_ onun imzasını görmek için ayrılır,
ki ona teslim etti. Geri döndürürken, _william_, kim
bir vinç oymada ocsyde oldu, o kadar ihmal etti ki
Felle yere. Ne zaman _erasmus_ gibi bir yüz görmedim
`` Twas acelelerden seçildi! Ve yine de bizimki neredeyse yenilendi
Daylie, Manie'nin güzel olduğunu düşünüyor. Gingerlie'yi onun içinde aldı
Faire, kadın benzeri eller ve giymeden önce yıkadı ve sildi;
üvey annemin hoşnutsuz bildiriminden kaçmadı. Gerçekten bunlar
_DutchMen_ scrupoullie temizlenir, ancak _mother_ call 'em swinish,
Çünkü çiğ salletler yiyecekler; Yine de, bu konuda _father_
Taşları ve rampaları sever. O da peynir yemek için _erasmus_ yanlış anlamıyor
ve onun manchet'iyle birlikte tereyağı; veya _Beetram_ dediği; Ve
Varlık için, generallie, Daintie boyutlarında, ki
SOE manie gençlerine örnek alacağım ve SOE ile bir tane olmayacak
Çantada çok az para: Bununla birlikte, bence 'bu nicetie değil, ama zayıf
Michaelmasse'den tuz etli müşterilerimizi nefret ettiren mide
Paskalya ve daha kaba türden balıklardan kaçın. Breakfast olamaz
_father_ gibi soğuk sütte, ama biraz baharatlı furmity gibi. -Den
Akşam yemeği, yemek yerine, ruffs ve reeves, lapwings veya
Anie Smalle Kuşları Şans olabilir; ancak tatlıları ve altbilileri etkiler,
Ve biberiye ile karıştırılmış bir fincan şarap veya ale sever. _Father_ asla
Şarap fişine dokunur ama bir misafirliği süslemek ve suyu seviyor
Bahar. Büyüyen kızlar ikisinden daha fazlasını yiyoruz; ve _father_ diyor ki
Bizi Cob-Laf'ta dilimledik görmeyi seviyor; ona goode yapar. Ne
nazik baba o! Keşke _step-Mother_'m de nazik olsaydı. Hepsinden nefret ediyorum
SNEACE VE SNUBING, AKLICI, FLASING, SIKIM, NİPLİK VE
benzeri; Peaitence yerine kızgınlık yaratıyor ve
Her iki partinin de Minde'sini indirir. _Gillian_,
Turnspit'in başı ve biz buna düşük yaşam diyoruz; Ama biz böyle görünüyoruz
Mutfakta rahatsızlık. Bir kırbaç _tisiphone_ için uygundur.

  [İllüstrasyon: "Argus Pearcht'ı fark ettim."]

Masadan yükselirken, pencere şilinde _argus_ pearcht not ettim,
Punctuallie olarak aradığı akşam yemeğini izliyor Egerlie
Sanki Diall'e söyleyebilirmiş gibi; Ve iyi, sabırlı kuşu memnun etmek için,
Scullion Broughte'a Bahçe Bürosu dağınıklığı, getirdim
Elimden aldığı, iyi almadığı bir nabza
Keskin gagasıyla beni incitmek için. Ben onu beslerken _erasmus_
geldi ve bana _mercy giggs_ hakkında sordu; Ve ona nasıl olduğunu söyledim
Deare _father_'ın sağladığı bir arkadaşsız yetim olduğunu
Koruma ve evin koşusu; ve ona minnettarlığını söyledi,
Onun uysallığı, sabrı, doktoru, alle goode için yeteneği
Eserler ve sadaka); Ve küçük odasında nasıl gelişti
Her boş anı Studdy ve Dua Yolunda. Tekrarladı
"Friendlesse?
onun koruyucusu ve çocukları için çocukları; "ve sonra
Ebeveynlerinin üzücü hikayesinden daha fazlası. Ayrıca, biraz _pert duyardı
Allington_ ve _father_ davasını nasıl kazandı. Ayrıca _daisy_,
kimin adı _margaret_ için gerçek kısaltma olmak içindir, ama ben
Ona üvey kız kardeşimin ve _mercy_ ve ben, üçünün de olduğunu söyledi
bir isim ve ben _meg_ olarak adlandırılan alwaies olarak, sporda bir tane verdik
karakteristik erdeminin ve diğerinin önemi
gerçekten de inci veya
Papatya. Ve _chaucer_, İngiliz papatyamızdan bahsetmişken, Saith

  "_Si Douce Est La Marguerite._"


  _23rd._

Küçük bilgeliğim edinmek için kapasitim var, Soe bana
Dikkat dağıtan baş ağrısı, _Jupiter's_ Payn'a hayran kalmıyorum
Kafa, bilgelik tanrıçası tam olarak büyümüş.

       * * * * * *

Bu sabah, Too Busie uygulamasının getirdiği maaşları susturmak için, Bay
_Gunnel_ kitabımı kapatmamı ve _Cecy_ ile ilerlemesini sağlayacaktır
Alanlar. _Walham Greene_; Ve arıyordu
Çoban çantaları ve çoban iğneleri için, koşmaya geldiğinde
Bana geri dön, oldukça solgun görünüyor. Onu neyin korkuttuğunu soruyorum ve o
_Gammer Gurney_ çit boyunca geldiğine cevap verdi. Ben BADEN
Onun korkularını bir kenara bırakması; ve anon, kimin
Ölümcül Nightshade'in mor çiçeklerini çekmek. Ben Sayd,
"_Gammer_, hangi amaca bu otu topluyor?

O mırıldanarak, "Tanrı'nın yarattığı, sen evrad sen değil."

"Şey, ama," quo 'ben, "bu zehir."

"Aye ve Tıp da _Gammer_. "Acaba ne zavallı ruhlar
Gelebilir, eğer nowt'larımız ve ağrılarımız için çok fazla olursak ama biz
Potticary o 'satın alabilirdi. Noe var Dr. _Clement_, biz fakir millet,
Bizim sülük o 'hane halkı. "

"Ama korku yok," quo 'ben, "aşırı doz?"

"Manie bir doktor var," Sayth o, hoş olmayan bir Leer ile, "
ilk başta bunu verdi. Zamanla elini içeri alır; Ve bir
Bol o 'pratiğe-benlik ve kız kardeş için teşekkürler. "

"Bilmiyordum," dedi.

"Nasılsın, Mistress," diye geri dönüyor, "
YAPIYARIMIZ? Bir yıl boyunca bir araya geldik. "

"'Tis Soe uzak," diye döndüm, yarı utandım.

"Neden öyle," diye cevaplar _gammer_; "Komşulardan uzak,
Kilise ve rahipten uzak; Bununla birlikte, eski bacaklarım beni _your_ olarak taşıyor
House O 'Cuma günleri; Ama agayn gelip gelmeyeceğimi bilmiyorum-
Çavdar ekmeği son kez zordu; genç dişlere hizmet edebilir ve
onlar için hiçbiri olmadığı gibi; Ama benimki, görüyorsun, _goe_; "
Ve ağzını korkunç bir gülümsemeyle açtı. "Bu değil," diye ekledi,
"Ben uncratefulle olduğumu; ama görüyorsun metresi, gerçekten _can't_ yedim
Kabuklar. "

Bir an sonra, "Konutun nerede yatıyor?" Diye sordum.

  [İllüstrasyon: Gammer Gurney.]

"Yonder tarafından," dedi.
Alanın köşesinde kuş yuvası. "Fakirler Fakirler _joan_ ve I.
Wilt gel ve içeride dolaşın, Mistress ve bir Hıristiyanın nasıl ölebileceğini görüyor musun? "

Ben eteklerimi çekerek _Cecy's_'e rağmen uyarım. Ulaşmış
bacası için bir deliği olan sefil mesken ve başka bir
Kapı için aynı anda ve pencere için, bir köşede otururken,
Bir yığın acele, kuru yaprak ve yaşlı paçavra, yaşlı hasta bir kadın,
Yaşamak için bir süre var gibi görünüyordu. İçinde bir fincan su durak
onun erişimi; Başka hiçbir besin görmedim; Ama onun vizesinde, oh, böyle
Barış!

"Kim görüyor?" Quoth I.

"Neden, iki uzun sıradaki melekler, Tanrı'nın tahtından sonra, bir bükülme
kendilerinin, bu şekilde, onların yüzleri ve kollarına yüzler
onlardan sonra uzandı. "

"Bir rahip gördü mü?" Quoth I.

"Lord seni seviyorum," geri döner _Gammer_, "onun için bir rahip doe ne olabilir?
O cennette. Beni duyabilirse doubte. "Ve sonra,
Yüksek sesle, farklı bir voyce ile, onun usuall kabaklamasından oldukça özgür, o
_English_'de okumaya başladı, "kutsanmış olan her biri
Tanrım ve yolunda yürürler, "vb.; Ölmekte olan kadın duyar
ALREREDEE SEHİYİM OLMASI; ve zayıf koluna ulaşmak
Kız kardeşinin boynu, yüzleri dokunana kadar aşağı sürükledi; Ve
Sonra yukarı bakarak, bir şekilde onu görmeyi amaçladı ...
Ve biz epik baktık, ama Noughte'yi gördük. Bununla birlikte, üçünü işaret etti
Severall zamanlar ve olduğu gibi, bizden önce dönüştürülmüş, bir bakan
Biraz Taşıma Sözünde ve Ever ve Anon kız kardeşini açıyor
Sevginin görünüşü; Ve bu şekilde dururken, Spiritt'i geçti
Bir heyecan veya titreme bile olmadan. _Cecy_ ve ben başladım
Weepe; Ve bir süre sonra SOE _GAMMER_ yaptı; O zaman, bizi için koyuyor,
O Sayd, "Goe, çocuklar, Goe; 'tis noe goode ağlıyor;
Gözyaşların için sana minnettar. "

Ben Sayd, "Senin için yapabileceğimiz var mı?"

Cevap verdi, "Belki bana tuppence, metresi verebilirsin
Zavallı göz kapakları ve onları aşağıda tut. Korusun 'ee, korusun' ee! Sen gibisin
İyi Samaritan-Twopence'ı çıkardı. Ve belki, ee'ye gelirsem
Yarın, bana fakirine uzanmak için bana bir Rosemarie kucak fuleni vereceksin
Corpse .... Bol olduğunu biliyorum. Tanrı 'ee, çocuklar; Ve emin ol
Bir Hıristiyanın nasıl ölebileceğine dikkat edin. "

Soe ayrıldık ve eve ayık geldik. _Cecy_ Sayth, "ölmek değil
Soe Fearfulle, _meg_, ben olsa da, ama _you_ fantezi ölmek
Rahip olmadan mı? Ben yapmam; Ve yine de _Gammer_ Sayd istemedi
bir. Bununla birlikte, certayn için _gammer gurney_ noe cadı
SOE DUYURU DEĞİL Tanrım. "

Sonuç olarak, _father_, işitme üzerine, _Gammer_'den daha fazla verildi
şimdiki ihtiyaçları için enow; ve _Cecy_ ve ben onun almonerleriyiz
Merhamet.


  _ 24th._

Yesternighte, _st. John's Eve_, görmek için kasabaya gittik
saatin toplanması. Bay _rastall_ bize tam tersi bir pencere sağlamıştı
_King's Head_, _Chepe_, Majestys eyalette gitti
Gösteriye bakın. Sokaklar görmek için bir Marvell'di,
Fayr Bowres veya Arbours, Çelenkli Acrosse ve
Greene Birch, Uzun Rezene, Orpin, St. _John's_ Wort, Beyaz ile Kapılar
Zambaklar ve benzeri; sayısız mum ile intersperst,
'Twas alacakaranlıktan en kısa sürede aydınlanmak, büyülü gibi görünmesini sağladı
Kara; Aynı zamanda, bon-ateşlerin sıçraması başlarken,
ve kahkaha atıyor. Gençler _father_
Goe Dowe ve Joyn 'Em; _Rupert_, speciallie, ona çok yalvardı, ama o
Onu erteleyin, "Sirrah, sen kaz-kapak, dost düşün 'twoulde befitt
_SHERIFFS 'MAHKEME_? "

Uzunluğunda, trompetlerin sesine, yürüyerek geldi _cheapside_ iki
Binlerce Beyaz Fustian'da, şehir rozeti ile; ve yedi
Yüz Cressett Taşıyıcı, her adamla birlikte onu tedarik etmek için
Oyl ve onların parlatıcı ışıklarıyla, gece gibi
Daye. Onlardan sonra Morris-Dancers ve City Waites; Lord Belediye Başkanı
devleri ve yarışmaları ile at sırtında çok iyi; Ve şerif ve
Saati ve _his_ devler ve yarışmalar. Sokaklar çok karmaşık
mavna geri dönerken, ama ev geçidi lezzetli;
Nighte Ayre Cool; Ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor. _Father_ ve
_Erasmus_ bazı astronomi konuşması yaptı; Bununla birlikte, Methoughte _erasmus_ daha az
_father_ olduğundan cennet bedenlerine aşina. Daha sonra onlar
Bargemen nedeniyle kralın spake'i, ama aşırı değil, aşırı değil
kulak misafiri. Bu nedenle, _Martin Luther_'in her zaman vext sorusuna
Whome _erasmus_ Earneste açısından spake, ancak Qualifyde dua.

"Eğer _luther_ masum olursa," quoth o, "Ben onu bir
kötü hizip; Eğer hatalı olsaydı, onu almayı tercih ederim
yok edilmekten daha; Çünkü bu, Deare'mizin doktrini için en uygun olanıdır.
Lord ve Üstat, Kırık Reede'yi çürütmeyecek, ne de söndürmez
Sigara keten. "Ve çok daha fazlası.

En sevdiğimiz sloganları ve cihazları seçmek için genç millet Felle,
uzun boylu yaşlıların bizi sevdikleri. _Mother's_ sadıktı-"cleave
Taç'a bir çalı üzerinde dursa da. "_erasmus's_ pithie-" _ Festina
Lente._ "_William_ Sayd O onun için borçlandı _paul _--" Ben
Senin değil sen değilsin.
Countrie Church, "_Mieux ETRE QUE paroitre_"
ve _erasmus_ çok.


  _ 25._

Zavallı _erasmus_ caughe colde geçen gece suda ve evi koruyor
Gündüz, sıcak olasılıklar alıyor. 'Bu benim temizlik haftam altında
Annenin rehberliği ve bundan daha fazla zevk almadım; memnun
Tatını, tüm erkeklerin sevdiği, methinks ile tatlandırın. Bende
Alle bittiğinde Studdy için kaldı.

Akademimizde sabahın en iyi kısmını bakıyor, bakıyor
Kitaplar ve el yazmaları üzerinden, bazılarının notlarını alarak, Bay
_Gunnel_ diğerlerinde; Ve bazı sıralarda, sabahlarımızı kesintiye uğratıyor
İş; Ama ne kadar hoş! Ayrıca, _father_ Sayth olarak "varieti değil
her zaman kesinti. Vesilesiyle, izin veren ve engelleyen
alışkın yapılandırmalar, ustaca noe'ye daha az karlı olduğunu kanıtlayabilir
onların kendilerinden kendileri. "

Latin ve Yunanca'nın telaffuzunu tartışarak başladılar,
hangi _erasmus_ bizden çok farklıdır, ancak bizim
_Theta_ telafisi. Böylece, Absurde partisi
_Ciceronians_ şimdi _italie_, noe yazarını kabul edecek _tully_
okunacak ne de alıntı yapmak, ne de kullanılacak yazılarında olmayan herhangi bir kelime. Bu nedenle _fathers_ latinitine,
hafif, ancak _augustine_ üstünde _jerome_ olarak derecelendirildi. Uzunluğunda,
_Greek_ ve _latin Testament_, Presse'den geç verilen ve
İnanılmaz emek, mümkün olduğunca mükemmel hale getirmesi için maliyeti:
Bu konuda o kadar ısındı ki _bess_ ve ben askıya alındı
Nefes. "Tanrı'yı ​​memnun et," diyor, ellerini ferventlie örüyor,
"Bunu tüm Hıristiyan omuru için bir nimet yapmak için! Başka bir ödül arıyorum.
Henüz doğmamış akademisyenler ve inananların teşekkür etmek için bir nedeni olabilir ve yine de
_erasmus_.
İstemek için çok şey hissetmişti ve bazı bilginlerin henüz üstlenebileceğini umuyordu;
Bir tür _index bibliorum_, manie pasajlarının nasıl
Kutsal Yazı, verilen kelime vb.; Ve o bunu önerdi
_Gunnel_, 'Sabır ve endüstri işinde iki tane ve
Bir kenara bırakılacak ve vesileyle sunulduğu gibi devam edip tamamlandı
Boş zaman, akademisyenlerin büyük minnettarlığına. Ama _gunnel_ onlie
Gülümsedi ve başını tuttu. Bununla birlikte, _erasmus_ şemasını ortaya koydu
Soe Playnlie, elinde bir kalem var, ayrıcalığın not ettim
Aynı başkanları, düşünmek, eğer başka hiçbir şey yapmazsa,
Neden yapmamalıyım? Boş zaman ve endüstrinin yalnız kaldığı için ve
'Twoulde, Manie tarafından kabul edilebilir,' _erasmus_ için özel.


  _ 29._

Hearde _mother_ deyin _Barbara_, "Siloinin iyi bastlı olduğundan emin olun
Kralın doktoru için; "Dr. _linacre_
beklenen. Gerçekte, mavna içinde _father_ ile geri döndü; Ve onlar
Masaya oturmadan önce nehir kıyısında bir dönüş. Not ettim
Onları kafamdan; ve anon, _father_, beni çağırıyor, ağlıyor, "çocuk,
_wynkyn de tarafından basılmış fisshynge'de en sevdiğim antlaşmayı ortaya çıkarın
Worte_; Doktora sevdiklerimi vermeliyim. "

Onları booke ile birlikte, _father_ ona hamamböceğini anlattım,
Dace, Chub, Barbel vb. Kilisenin karşısında yakalarız; Ve
Hastilie yaprakları tersine çevirir, okumak için unction ile başlar.
O kadar sevdiğim pasajı izleyen:-

Gözlemliyor, eğer fener sporu onu başarısızlığa uğratırsa, "en iyisi
Holsom yürüyüşünü ve mery'yi rahatlattı, swete'nin bir aye'si
Onu aç yapan çiçeklerin tadını çıkarın; Duydu
Melodik Fowles Harmonie, genç kuğuları, balıkçıları, ördekleri görüyor,
Cotes ve manie diğer fowles, onların damgalarıyla, benim gibi görünüyor
Hounds, Fukenors ve Fowlers'ın gürültüsünün yapabileceğinden daha iyi.
Ve eğer fener fyssshe alırsa, o zaman ondan daha kötü adam var
onun spryte içinde. "Ve," Bu öngörülen crafty'yi kullanmayacaksın
Paranızın çıkması ve korunmasında covetysesse yok,
Ama teselli için pryncipallie ve sağlığınızın sağlığına neden olmak
Beden ve soule'ünüzün özel, çünkü senin
Fysshynge'in Dağılımı, büyük manie kişileri istemeyeceksiniz
Sen, senin oyununa izin vereceksin. Ve o zaman Tanrı'ya hizmet edebilirsiniz
DeVoutlie, Garip Duanızı Etkileyen Söylemede; ve böylece
Yapmak, senden kaçacak ve Voyd Manie Vices. "

  [İllüstrasyon: Daha Fazla Okuma Wynkyn De Worde.]

"Balıkçılaşma kendisi bir mengene," diye bağırıyor _erasmus_, eserden; "için
Benim tarafımdan hiçbirini balık tutmayacağım, kurtarmaya ve turşu istiridye hariç. "

"Aşağıdaki bölgelerde," cevaplar _father_; Ve sonra Laughinglie anlatıyor
_Linacre_, _erasmus_ ile ilk diyaloğunun
Lord belediye başkanımın mahzeninde şölen:-"" Nereye gel? " 'Aşağıdan.'
'Orada ne hakkındalardı?' Canlı istiridye yemek ve içmek
Deri krikolar. ' 'Ya sen _erasmus_,' vb. 'Ya sen _more_
ya da hiçbir şey. '"

Doktor, "Ne daha fazla ne de daha az," diye sevmiş olmalısın, "dedi.

"Keşke nasıl olsaydım!" diyor _father_; "Bana bir jestle işkence etme
yapmış olabilir ve yapmamış olabilir; 'Downe _erasmus_ koymak için özel. "

"_Concedo nulli_," Sayth _erasmus_. "Neden bu kadar tembelsin?" _linacre_; "Eminim İngilizce konuşabilirsin
Eğer istersen. "

"Ondan uzakta," Sayth _erasmus_, "
Bir İngiliz Rectory'yi azaltmak için bir bahane. Yine de nasıl olduğunu biliyorsun
_Waream_ beni istedi; Söyleyerek, cömert bir şekilde, hizmet ettim.
Bir ülkede vaaz vaaz ederek kalemimden daha fazla kilise kalemimden daha fazla
Köy."

Sayth _linacre_, "Başpiskopos başka bir açıklama yaptı,
Amaç: senden ölümsüz maddeler aldığı zekâ
hangi imparatorlar ve kralların ihraç edemediği. "

"Sigara içilen bir sığır filetosunu bile bir saat sonra sıcaklığını koruyamazlar.
Ateşi bıraktı, "Sayth _father_." Tilly-vally! benim iyiliğim gibi
_Alice_ diyor ki,-Evrensel kıyametini hatırlayalım, '_fruges consetere
Nati_, 've ale ve braketimiz üzerinde felsefe. "

"_Cambridge_ ale değil, ne de," Sayth _erasmus_.

"Bu şanssız içeceği asla unutmayacak mısın?" Sayth _father_. "Neden,
Adamım, nasıl manie zavallı akademisyenler olduğunu, o içeriğin kendilerini düşünün,
St. _john's_ ilanlarından birini duyduğum gibi, bir kuruş parçasıyla
Dört arasında sığır eti, biraz tuz ve yulaf ezmesi ile Pottage'a boyun eğdi;
Ve sabah saat dörtten oruç tuttuktan sonra! İçin lütuf söyle
Bize Bu Daye, _erasmus_, Goode Heart ile. "

Masada, söylem soe thicke ve faske aktı.
Vayn'da Chronicle-Ve neden yapmalıyım? Ben yaparken konut
Fountayn Head? Zevk bulduğum, alreadie, bakarken
ne olursa olsun yukarıdaki sayfalar _father_ ve _erasmus_ ve
Keşke daha sadık olsaydı hatırladılar ve daha iyi bir yazı. Tek şey
benim tarafımdan sopa,-ona para borçlu olan bir adama _father's_ komik bir cevap
ve onu "_memento morieris_" ile erteleyen. "Sana teklif ediyorum," diye karşılık verdi
_Father_, "_Memento mori aeris_ ve keşke goode olarak almanızı isterdim
Birini diğeri için yaptığım gibi sağlamaya özen göster. "

_Linacre_ buna çok güldü ve Sayd,-"Bu gerçek zekâ; bir kıvılcım
Şu anda vuruldu; Ve içinde kötü doğa ile, çünkü eminim
Borçlu gülmeye yardımcı olmaz. "

"O değil," quoth _erasmus_. "_More's_ drollinie bir genç gibi
İsminin nazikçe, yanmadan parlayan "... ve Oddlie
Enow, _Me_'de akrosse baktı. Eminim _bess_ demek.


  _ 1 Tems._

_FATHER_ BROUGHTE HOME TO TO TO TO TO-DAYE,-DÖNÜŞTİRİLMİŞ _JEW_,
Grizzlie sakal, kürklü elbisesi ve lambalar gibi parlayan gözler ile
Dark Mağaralarda. _Benmarine_ ve _tremecen_,
_Holie citie_ ve _damascus_, _urmia_ ve _assyria_ ve bence
bilinen dünyaya karşı alle; ve bize tuhaf masalları anlattı, biri
Hardlie nasıl inanacağını biliyordu; Örneğin, bir deniz kıyısı kabilesinin
balık üzerinde yaşayan ve konutlarını inşa eden _balouches_
kemikler. Ayrıca, _euphrates_ ötesinde bir ırkının bir ırkı
_christ_'e inan, ama Papa hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve kimdi
Yıldızı takip eden büyücüler. Bu efsanemizle aynı fikirde değil.
Onların kardeşlerinden çok uzak olsa da, onların
Konuşma aynıydı ve hatta şarkıları bile; Ve şarkı söyledi ya da chaunted
Onun söz konusu Yahudiler arasında dünya ve
onların citie rutue edildiğinden beri bee bee bee
Büyülendi ve yine de asla diken-şarkıya yerleşmedi. _Erasmus_,
İbranice çok az ya da boşa bilen, sözleri dinledi
Curiositie ve onları iki kez veya üç kez tekrarladı: Ve ben de
Karakteri bilmiyor, bana öyle geliyordu:-

    _Adir Hu Yivne Bethcha Beccaro,
    El, b'ne; El, b'ne; El, b'ne;
    Bethcha Beccaro._

  [İllüstrasyon: Yahudi.]

Hıristiyan olmasına rağmen, domuzun yüzünü yemezdi; Ve Sayd Domuzun
İbranice yasası tarafından,
Hasçılardan ziyade sıcak ülkeler ve sıcak hava durumu
Yasak. _Daisy_ bu adama büyük bir sevmeme aldı ve olmaz
yanına otur.

Saman alanında akşam. Saman ipinde swathed _father_,
ve direnmiş gibi davrandığı para cezasını ödedi. _Cecy_
kalbi başarısız olduğunda ve o
Kaçtı, gözlere boyayarak. O Sayd, hiç bu kadar güzel görmedi
Utanç. _Father_ saman üzerinde uzanıyor, başı kucağımda ve onun
Gözler kapandı, _bess_ uykuda olup olmadığını sordu. "Evet ve
rüya görüyor. "Ben sordum", ne? " Ne zaman
Sen ve ben bu saatte geri döneceğiz ve bu saman sahası ve benim
Kucağına gidin. "

"Hayır, ama ne aptalca bir rüya, Bay _more_," diyor _mother_. "Neden ne
_you_ dreame, Bayan _Alice_? "
Ben çok uyanıkken, _lord chancellor_ olmak gerekirse
Leaste. "" Eh, karısı, _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 'dan söylemediğin için seni affediyorum. Lord
Şansölye, Quotha! Ve sen Dame _Alice_, Trow ve Girişim
bir whirlecote ve bir İspanyol jennet ve birkaç tazı tut,
ve önce ve arkada bir tren giyin ve bir jerfalcon taşıyın
Yumruk. "" Bileğimde. " Gitmek
Git! "

Diğerlerinden, çayırın uzak bir köşesine sapmak, ya da ben
farkındaydım, _gammer gurney_ üzerine yaklaştım, biraz
çok dikkat. "Sana iyi gel, metresi _meg_," Quoth o, "yapamam
yuvalarının kuşlarını soymak için abear; Ama seni ve seninkini biliyorum
aptal yaratıklara nazik, soe işte ye için bir yuva
Şimdi aptal diyemem, çünkü onlar biraz şarkı söyleyecekler
"Ne kadar acele, geç, _gammer_?" Quoth I. "Neden, iyi
Benim gibi, "Cevap verdi;"
El, şimdi dönebilirim, ne de hasta halk hemşire yapabilirim, ama acele çekiyorum ve
Bu bana birkaç peni getiriyor ve ben iyi bir bitki uzmanı oluyorum; Onlie, çünkü
Bir ya da iki İngiliz duası diyorum ve rahiplerden nefret ediyor, bazıları millet
Bana bir cadı düşünüyor. "" Ama neden rahiplerden nefret ediyor? "Quoth I." Asla
Dikkat edin, "Cevap verdi", nedenim manie; Ve benim İngilizcem için
Dualar, bana emzirdiğim bir beyefendi tarafından öğretildi, bu şimdi bir
Cennette aziz, fakir _joan_ ile birlikte. "

Ve o hobi oldu ve ona karşı nazik hissettim, kıt ben biliyordum
Neden-belki de ölü kız kardeşinden sevgiyle Soe'yi attığı için ve
o kız kardeşin adı yüzünden. _My_ Annenin adı _joan_ idi.


  _ 2n._

_Erasmus_ gitti. _Father_ için son sözü, "Sana sahip olacaklar
henüz mahkemede; "ve _father's_ cevap," _plato's_ yıl geldiğinde. "

Bana göre bir kopya verdi, ne kadar değerli! Ahit. "Sen bir
Zarif Latinist, _margaret_, "Söylemekten memnun oldu", ama sen
Bilgelik-Springs, Yunanca uygulaması için Deeplie içecek.
Latinlerin sığ perçinleri var; Yunanlılar, bol nehirler,
Altın kumların üzerinde koşmak. _Plato_ oku; Mermerle yazdı
Elmas; Fakat üst üste, Yeni Ahit'i okuyun. '
Cennetin Krallığı. "

Bay _Gunnel_'e gülümseyerek, "Kendine bak, canım
_Gonellus_ ve midenin uğruna biraz şarap al. Ücretleri
Günümüzde çoğu akademisyen, zayıf gözler, kötü sağlık, boş bir çanta,
ve Commons'u kısal. Sadece ilk ikisine dikkat etmem gerekiyor. "

_Bess_, "veda, _bessy_; kötü Latin'imi tamir ettiğin için teşekkür ederim.
Sana yazıyorum, kendime imzaladığımdan emin olacağım, '_roterodamius_'.
Veda, tatlım _cecil_; Her zaman istendiğine devam edeyim
Sevimli.' Ve sen, _Jacky _,-kitabınızı biraz daha seviyorum. "

"_Jack's_ Deare Anne, kızlarından memnun değil," Sayth _father_,
"Alwaies bir erkek için istiyor muydu ve sonunda bir tane vardı.
Hayatını iddia ettiği bir çocuk olarak kal. "

"Hollandalı okul yöneticileri olsa da _me_ dulle ve heavie,"
_Erasmus_, "SOE Henüz _Jacky_ umudu var." Ve SOE, bastı
_Chelsea Reach_ için izlediğimiz mavna içine. Nasıl dulle
Ev o zamandan beri beene! _Rupert_ ve _william_ beni içine aldı
Bir mucize oyunun planını duymak için pavillion
_Christmasse_ için Talke Over'a başladı, ama bana düpedüz görünüyordu
Zırva. _Father_ kasabada uyuyor, nighte, soe biz aptal olacağız
enow. _Bessy_ çalışmak için üstlenilen _father_ ihalesi için bir terlik
Ayak; ve üç moorcock'umuzun desen için izleniyor ve
Colts; Ama boş ve yorucuum.

Eğer kağıdım olsaydı, öngörülen _opus_; Ama cesaret edemiyorum
Henüz anie için _gunnel_ isteyin; Ne de biraz satın almak için param yok.
Keşke birkaç melek olsaydı. Sanırım _father_ için yazacağım
yarın; Yirmi dördüyse bizden dinlemeyi seviyor
Saatler yok, "başka bir şeyim yok
söylemek."


  _ 4 Temmuz._

Mektubumu _father_ adresine yazdım. Şimdi yapmamam
gönderdi.

_Rupert_ ve _will_ hala onların ahlakıyla dolu, Reallie'nin sahip olduğu
İçinde biraz eğlence. Olanların savurganlığını alay etmek için
Diyelim ki, onların çiftliklerini ve tarlalarını sırtlarına taşıyın, _william_
Tüm yemyeşil, bir çiftliğin gerçek bir modeli ile gelmeyi önerir
Sırt ve kafasında bir yel değirmeni.


  _ Temmuz 5._

Ne kadar tatlı, ne kadar zarif bir cevap _father_! _John Harris_
Broughte benimle iki melek; Bu mektuptan daha az değerli.


  _ Temmuz 10._

On altıncı doğum günü. _Father_ uzakta, bu onu sadde yaptı. _Anne_
Bana ipek saatler ile mavi bir Payr verdi; Bay _gunnel_, bir
Ivorie saplı bir kalem; _Bess_, saçlarım için bir bodkin; _Daisy_, bir
Kitap işareti; _Mercy_, safran keki; _Jack_, bir sepet; ve _Cecil_, bir
Burun. _William's_ hediyesi alle fayrest idi, ama ben
O ve kendim; Çünkü o soe queerlie teklif etti ve böyle etiketledi
... reddettim ve bir son var. 'Twas Unmannerlie ve Nette Of
Ben ve o zamandan beri ağladım.

_Father_ alwaies bize bir doğum günü muamelesi verir; SOE, buna itiraz etti
_Mother_ _York_ goe to to
_Westminster_ eyalette. Merrie su partimiz vardı; Goode yerleri var
ve şovu gördüm; Crosse taşıyıcılar, sütun taşıyıcıları, ushers ve alle.
Kızıl Gravned Sattin ve Sables Tippet'te kendisi bir
Elinde turuncu, sanki ortak ay de burnuna girdi
nefes almak için aşağılık. Ne görkemli bir rahip! Başpiskopos Mighte
"Bu adam çok fazla başarılı."

  [İllüstrasyon: Kardinal'in alayı.]

Akşam yemeği ve akşam yemeği arasında, boğazlarda iyi bir çarpışma yaşadık
termopilaların. Bay _gunnel_ Perslere başkanlık etti ve _will_
_Leonidas_, bir swashing Buckler ve bir kask yükseklik yüksek; Ama Bay
_Gunnel_ ona krette o kadar rap verdi ki duvarın üzerinden geçti;
SOE o zaman _william_ onun için ölmekten başka bir şey kalmadığını düşündü.
Bununla birlikte, düşündüğünden daha erken olduğu gibi, o
son acılarını bir goode anlaşması uzattı ve Perslerden birini verdi
Tıpkı torbasını tüfek yapmak için büyük bir vuruş. Onlar
Bu nedenle içinde bir şekilde olması gerekirse
Görmek; SOE, isabet hakkına ve lefte'ye rağmen onu bastırdı ve
Sundrie daha az meseleler arasında çekilen bir karanfil düğümü
bana ait. Zavallı Varlet, keşke o kadar aptal olmasaydı.

Akşam yemeğinden sonra _mother_ bir konser önerdi; Ve biz şarkı söylerdik
Bir Roundde, yukarı bakarken, kapı yolunda dururken _father_ gördüm,
Yüzünde böyle mutlu bir gülümsemeyle! _Rupert_ ve arkasında yakındı ve
Aynı kitaptan şarkı söyleyen ve onları ilan eden _daisy_
Gentlie'nin başlarını bir araya getirerek geliyor; Ama vardı
Firste öpücük, _mother_'den önce bile, benim için günüm yüzünden.


  _ Haziran 11th._

_Father's_ gecikmesi dünkü basından kaynaklandı
Busineste; ona önerilen bir forayn misyonu
olabildiğince direndi, ancak uzun süredir isteksizdi
kabul etmek. Kalış süresinin uzunluğu, alev üzerinde bir kasvet veren belirsiz; Ancak
Düşünmek için çok az zaman bırakacak çok şey var ve _father_
en yoğun olanıdır; Yine de anne ile konser vermek için boş zaman kurdu
Bize ülkeye bir yolculuk, bu da bazı haftalarda yer alacak
onun yokluğu. Dikkatli düşünceler ve önsözlerden oluşan, olmak
Çok endişeli bir eğilim. Oh, izin vermeme izin vermeme izin ver
diğerinde! _Fecisti nos ad te, domine; ET Inquietum Est Cor Nostrum,
Donec Requiescat te._

  [İllüstrasyon]


  _May 27, 1523._

'Soe manie ayları agone
_Libellus_, sloganım olarak, "_nulla sinüs linea'yı ölür", biraz
içinde alay. Nasıl manie işleri başlıyorum ve tamamsız bırakıyorum!
Ve yine de, Caprice'den güç eksikliğinden daha az; onun gibi
Kutsal Yazılar yazardı,-"Bu adam inşa etmeye başladı ve yapamadı
bitirmek. "Örneğin benim _opus_;
Sonbaharda yokluk ve kış ziyaretim _nan_ teyze ve teyze
_Fan_ bana Carrie'ye böyle bir boş zaman verdi. Ama Alack! Boş zaman
öğrenmekten ziyade daha az; Ve Olde Taskes'a geri döndüğümde,
Boş zamanlar da awanting yapıyordu; Ve sonra, bir
Ayrı oda, Eardie Morn'dan saatlerce steale olmasını sağladım
ve geceden saatlerce ve, _solomon'un erdemli kadına olduğu gibi, benim
Mum dışarı çıkmadı. Ama çalıştığım amaca yönelik twas gibi
Erdemli kadın, çünkü bir Jack-o-Lantern'i takip ediyordum; Forsooke'e sahip olmak
aptal bir yolum için _erasmus_ tarafından döşenen düz yol
Owne; ve soe oynadım, şişti ve şaşkın ve mazedliydi; Ve
Sonra kafamda o ödeme geldi. _Father_ Sayd, "_meg_ soe ne yapar
soluk? "Ve ben sözde değil: ve nihayetinde _mother_ dedim
Biraz zonklama ve arkamın arkasında bükülme, bir
Ölmeyecek küçük solucan; Ve cevap verdi, "Ah, bir kurtçuk"
Ve onun alay ettiği keçe utandım. Sonra benimkini verdim _opus_,
Ancak Payn henüz gitmedi; SOE o zaman canlıyı özlemiştim
Zevk ve yaprakları çeviren Fondlie ve merak ediyorum
_FATHER_ _FATHER_
Kendisi geldi ya da hiç farkında oldum. O, "Ne var, _meg_?"
Ben düştüm ve onu bir kenara bırakacağım. "Hayır, bakayım;"
Ve SOE onu benden alıyor; Ve ilk bakıştan sonra kendini atar
Bir koltuğa, sırt bana ve Firste onu aceleyle çalıştırıyor,
Sonra methole ve böyle sessizlik ve graviti ile başlayın
onun yanında titredi ve bir mahkum olmanın ne olması gerektiğini hissetti
Bar ve o yargıç. Bazen memnun olması gerektiğini düşündüm
Diğerleri değil: Longte'de, benim düşkün umutlarım ağlamasıyla sona erdi,
"Bu asla yapmayacak. Zavallı sefil, o zaman o zaman senin toyl? Nasıl?
SOE için çok fazla emek zaman bulabilir mi? Burada belada bela
enow ve yedek. Çalmış olmalısın, tatlı _meg_,
Gece ve sabah saatini önledi. En çok canım! senin _father's_
Owne çocuğu sevdi; "Ve SOE, utançımı verene kadar beni okşuyor ve
Hayal kırıklığı.

"Sana söylememem gerekiyor, _meg_," _father_ Sayth, "
_Sisyphus_ işçiliği, ne de bir elekte su çekiyor. Biraz var
Şeyler, çoğu Deare biri, eğer bir kadın, eğer üçerse,
bir adam; Ve bazıları yapamaz ve bazıları daha iyi olmasaydı. Şimdi söylüyorum
Sana Firmlie, Firste Payn Leaste Sharpe olduğundan,
Buradaki Spiritt ve Dahi, ben bu iş yapıyorum
Değil ve iş yapmamanın iyi olmasaydı. Ama kendinizi yargıç; eğer
devam edeceksin, boş zamana ve sessizliğe sahip olacaksın ve
Yeni binam ve kitap galerimin karşılayabileceği yardım. Ancak
Babanız diyor ki, taciz. "

SOE, ne söyleyebilirim, ama "Babam benimle asla Vayn'da konuşmayacak. "

Sonra kağıtları topladı ve Sayd, "Sonra günaha alacağım
yoldan çıkın; "ve onları SOE yaparken kalbine bastırıyor, Sayth,
"Onlar benim için senin için olabildiğince canlılar;" Ve SOE beni terk etti
sanki cleare-shinking'i not etmiştim (ama not etmedim)
_Thames_. Twas Twilighte ve ben orada duruyorum ne kadar süredir bilmiyorum
yalnız ve yalnız; Gözyaşları geldiğinde, nedenin gözlerine neden olduğunu bilmiyordum.
Ayr'da, gök gürültüsünün itibariyle bir ağırlık vardı; Çığlık,
Ever and anon, _juno_ ve _argus_, beni Mellancholie'ye eğdi,
Alwaies'in yaptığı gibi: ve uzun bir şekilde ayın yükseldiğini not etmeye başladım,
ve suyun derinleşmesi ve tembel hareketi
Mavnalar ve kürekçiler o kürekleri diptler olduğunda ışık yanıp söner.
Ve sonra çığlıklara ve farklı seslere katılmaya başladım
su ve uzak bir zilin geçişini; Ve geri dönüyorum
Benimkinde Olde Heart-Sighinge, "_fecisti nos ad te, domine; et inffietum
Est Cor Nostrum, Donec Requiescat, Te_. "

Ya da hafta gitmişti, babam benim için başka bir şey yapmıştı
_New Hall_'a yolculuk, onları ararken yatan rahibelere uymak için,
Teyze _Nan_ ve Teyze üvey annem kimin sevmediğini, ama ben
aşk ve kim _father_ seviyor. Gerçekten de, _essex_
Önce annem yerine _nan_ teyzeye eğilimli; Ama bu,
Annemin arkadaşını etkilediğini ve teyzesini etkilediğini algılamak onu etkiledi
Değil, tereddüt eden sevgilerini ona yönlendirdi ve onu
eş. Bununla birlikte, teyze _nan_ onu bir kız kardeşi olarak seviyor: Gerçekten, gerçekten,
Methinketh, kendisi dışında alekle seviyor, tek başına, o
sert ve şiddetli. Teyzelerimin hayatları ne kadar Holie! Cloistered rahibeler yapabilir
Daha saf olmayın ve kıt olabilir. Bilge olsa da, onlar
eşcinsel olabilir; Daha uzun süren genç olmasına rağmen, gençleri seviyorlar. Ve onların
Ödül, gençler onları seviyor; Ve bu dünyada eminim onlar
daha iyi arayın.

_Chelsea_'ye döndüm, benim teyzelerden çok şey atıyorum ve
tek hayat. Bir cerreyn akşamı, biz hizmetçiler iğnelerimize yerleştik
ve pavyon basamaklarında örnekleyiciler; Ve Follie'nin yapacağı gibi, 'Gan
Fayn'ın partimize ne sahip olacağından bahsediyorum, iyi bir peri
Başlayın ve her bir dilek verin. _Daisy_ bir Kontes Derecesi içindi,
Şahinler ve avlar ile. _Bess_ bir kolej kurmak içindi, _mercy_ a
Hastane ve o,
Onunla aynı şekilde ortak olmak için Fayn'dım. _Cecy_ başladı,
"Evlendiğimi varsayalım; bir zamanlar evlenirsem"-hangi üzerinde
_Father_, algılamayan, gülme ve sayth patladı,
"Peki, Dame _Cecily_ ve hangi durumu saklarsın?" Bununla birlikte, o gibi
ve daha sonra birlikte ilerledim, _juxta fluvium_, "_mercy_
bir hastane veya sadaka evinin koşullarını iyi öne sürdü
Yaşlı ve hasta halk ve 'böyle bir
bir ayakta ve size aynı davranışları verir. "

Bu dikkatsiz konuşmadan, bu arada 'Twere, Hath Sprung
Mayın evi sığınma evi! Ve oh, ondan ne zevk aldım! Nasıl
İyi babam! Zavallı onu nasıl kutsasın! Ve o ne kadar nazik
Onlara, bana! Elini nazikçe omzuma koydu, bu sabah, o
Sayd, "_meg_, şimdi seninle ne kadar faaliyet gösteriyor?
Kafa? "Sonra, ev anahtarını benimkine koyarak, gülerek ekledi,
"'Bu şimdi senin, benim sevinç, _livery_ ve _seisin_ tarafından."


  _AUG. 6th._

Keşke _william_ bana vasiyetimi geri verseydi. Bu bir şey
En değerli kitabı ödünç almak için bir düğüm veya bir posie ve bir diğeri çalın
evde ve haftadan bir süredir devam et. Bir tür ile salladı
Mysterie, Soe, onu arkadaşta sormayı istedim,
Ona kötü bir dönüş yapmalıyım; Ve yine de başka hiçbir fırsatım yok.

Vayn'da _erasmus_ ve alle olacak olan alek tarafları çabalamaktadır. E'en böylece en son buradayken onunla birlikteydi-_queen_
onu yönetmeni için aldı, _king_ ve _cardinall_ perst
Bir Royall Dairesi ve Salare, _Oxford_ ve _CAMBRIDGE_
O, ama onun dediği gibi, "Bunlar benim özgürlüğümden daha az değer veriyorum, benim
Studdies ve Literarie Tezls. "O onlardan ne kadar büyük
Kim ona büyüklüğe ulaşır! Noe Mektupların Adam Equall
İtibar, ya da çok mahkemede.


  _AUG. 7th._

Leggats'ta oynayan adamlara baktıktan sonra, _father_
ve _thermopylae_ boyunca ev alanına uzaklaştım; Ve biz
Elms'in altında bir araya geldi, iç çekerek, "_jack_
_Jack_ ve hayır _more_ ... asla hiçbir şey olmayacak. '' Twere için değil
Sevgili wenches, mutsuz bir baba olmalıyım. Ama ne olsa!-Benim
_Meg_ bana on oğlumdan daha iyidir; Ve hiçbir fark yaratmıyor
Mısırımızın bir erkek veya bir
Kadın."

Aklımda dönerken _john_ için ne mazeret yapabilirim,
_Father_ ani bir konu değişikliği ile beni farkında olmayan bir şekilde alıyor; diyor ki
"Gel, söyle bana _meg_, neden _ill roper_ etkilemiyor?"

Sessizken iyiydim, uzun süredir cevap verdi, "o çok benzemiyor all
Saygılarım ve hayranım ... bu yüzden benden farklı olarak saygı duydum ve
Senin tarafınızdan hayran. "-

"Sana var," diye döndü gülerek, "Ben keskinleşmedim
Silahlar kendim. Doğru, o ne _AChilles_ ne de _hector_,
ne de _paris_, ama yine de yeterince iyi, meseleler, zamanlar gibi-Smarter
ve _heron_ veya _dancey_'den daha fazla. "

Ben boğuluyorum, cevap verdim, "İyi görünüm beni etkiler ama küçük-'
Onun daha iyi kısmı isteyen hissediyorum. Örneğin ... söylem ...
Birinin zihnine ve ruhuna, senin gibi, sevgili _father_ veya _erasmus_. "

"Yapabilseydi hayret etmeliyim," diye geri döndü _father_ gravelie, "sen sanat
Mad, kızım, bakmak için, _will's_ yıllarında bir gençlikte, zihin için
elli bir adam. _Erasmus_ ve ben neydi, sanırım,
_Will's_ yaş? Ne yazık ki, _meg_, ne olduğumu bilmenizi sevmemeliyim!
Erkekler bana çocuk-sage dediler ve biliyorum ki değil, ama kalbimde ve
Kafa bir günah ve çılgınlık dünyasıydı. Sen de _will_ bekleyebilirsin
Saçlarımı, gözlerimi ve dişleri almak için, aşınma için daha da kötüleşiyor,
Hayat boyu deneyimimin meyvelerine sahip olmak için, bazı durumlarda tam
çok satın alındı. Onu ne olduğu için al, onu genç zihinlerle eşleştir
Owne ayakta: Ne kadar ve tatlıyı bildiğimizi düşünün
o. Parçaları, Surelie, yanlış değil:
_Dancey_, _allington_'dan daha fazla anne zekası. "

"Ama neden kendimi onun hakkında endişelendirmem gerekiyor?" Ben münhasırdım; "_Will_
Yolunda çok iyi: Neden birbirimizin yollarını geçmeliyiz? Ben
Genç, öğrenecek çok şeyim var, çalışmalarımı seviyorum-neden onları kesintiye uğrattı
Diğer ve daha az bilge düşüncelerle? "

"Çünkü hiçbir şey bilge olamaz, bu pratik değil," geri döndü _father_,
"Ve çocuklarıma felsefe içinde yaşadıkları için onları fiting yapmalarını öğretiyorum
Dünya, üstünde değil. _Plato_ üzerinden rüya görmek için bir hayat harcayabilir,
Ve yine de dünyayı bırakmadan dışarı çıkın, daha iyi
Bizim bir parçası yaptı. Bu küçük amaca göre, eğer çalarsa
Onlie bizi Vayn'da arayabilecekleri başkalarında tam mükemmellik yapar
kendimiz için. Yaşamak bizim için gerekli veya goode bile değil
Congeniall Spiritts ile Entire. Uçucu, inert,
Tutkulu, havalı huylu, prosaik dengeler.
Visionarie. Annen bana daha iyi uyacaktı, sanırım, eğer öyleyse
_luther_ veya _Melancthon_ gibi polemikleri tartışabilir mi? E'en thine owne
Tatlı anne, _meg_, Studdy'den sanattan daha az etkilendi,-o
Benim iyiliğim için sevmeyi öğrendim, ama onu ne yaptığını yaptım. "

Ve, bir Suddain Love hatırlama patlamasıyla, gözlerini sakladı
Omuz ve bir an ya da Koşul, diye bağırdı Bitterlie. Bana gelince, döktüm
ah! Böyle tuz yırtılıyor! ...


  _AUG. 17. _

Suddain'e girerek _mercy's_ oda içine, ben de hepsini kurdum
Yahualı ve WEPED, eski bir annenin Kirtle'sine bakıyordu.
Buckram ile yeniden satır. Hasta olup olmadığını başaramaz
Görevinin annesiyle sözleri vardı ya da gizli bir soruşturma yapmıştı
Owne; Ama o birkaç kelimeden oluşan bir kız olduğu için en iyisi olduğunu buldum
Bir okşama ve nazik sözden sonra onu yalnız bırakın. Bizim var
Sorunlar.


  _Wedness, 19th._

Trulie SOE diyebilir miyim? İşte bazı düşük sorte ateşi var mı
Sığınma evimde ve _mother_, hastalık olabileceğinden korkmak,
Bana yaklaşmayacağım, eve getirmem gerekirse. _Mercy_,
Bununla birlikte, onun soe Earnestlie'yi gitmesine ve hemşiresine izin vermesi için
hasta, o _mother_, dua etti, şartıyla
Ateş Bates'e kadar geri dönmeyin ... böylece hayatını daha düşük
Bizim owne daha değer. Deare _Mercy_! Onun arkadaşı olurdum.


  _21st._

Biz Longte'de _upert Allington_ Hath'a sevindim.
Zealouslie yasanın damızlığını kucakladı. Korkmak için çok ikisi
İlk olarak içinde noe başvurusu vardı ve biz de çukurlaşmamıza rağmen
O'nda _father_ önce onu eve broughte, yağmalı, porsiyonsuz bir
Müşteri, başka hiçbiri yok, henüz haklarını benimseyecek, ama bir pitie soone twas
Ne kadar boş olduğunu, umursadığımızda hor görme ile müttefik
Naught ama Archerie ve Skittles ve Popinjaye o 'the House,
ve içinde dini ve masalar, _father_ noe mazereti
Permitt. SOE uymak zorunda kaldı, Ruefullie Enow ve Piteouslie'yi astı
Bir süre el. _Bess's_ diyorum, _christmasse_,
"Cennet bize açık hava gönderirken _allington_ burada; inanmıyorum
O kapanmaya dayanacak biri. "Ne olursa olsun, eğim gibi görünüyordu
yakışıklı enow olan ve engellenemeyen _daisy_'e doğru
İki yüz pound ve SOE sınırları içinde tuttu ve _father_
Ona onun sebebini aldı, o güçlü minibüsdü ve kaldı
Bizi kontrolden çıkardı, ama _father_ onu mülkünün iyileşmesine izin vermeye ikna etti
kendisi ve ortalama süreyi profilt ve kısacası, Soe Wreed
onun üzerinde, şimdi Righte Eareeste'de öğrenci oldu.


  _22nd._

SOE sadece Bay _clement_ değil, Bay _Gunnel_'i de kaybedeceğiz!
Ne kadar üzüntü duyuyoruz! Uzun zamandır tartışıyor gibi görünüyor ve
Kilise agaynst ve uzunluğunda zihnini bulur Soe Stronglie set
Ona doğru, çünkü daha uzun süre dışarıda kalabilir. Kuyu! kaybedeceğiz
İyi bir usta ve kilise iyi bir hizmetçi geyn yapacak. _Drew_
onun yerini, yani onun bestte'ye göre, ama bizim layık
Welshman Cepeth Soe gençler için küçük ve Soe soyut
Onunla ilgili dünya, kaybımızı hissedeceğiz. _Father_ hath
vaat _gonellus_ _cardinall_ ile ilgisi.

Pales üzerinde _mercy_ ile konuşma yapmak için utanç duydum,
Ama NOE tehlikesi olduğundan emin; Hasta iyi gidiyor
Ve hiçbiri hastalanmadı. O Sayth _Gammer Gurney_
onun kızı gibi ihale gibi ve ona yapmasına izin verecek
noe aşağılık veya paynfull ofis, soe yapmak için çok az şey ama okumak
Ve fakir ruhlar için dua edin ve onları savuri karmaşalarıyla besle ve
Onlar çok uyumlu ve neşeyle dolu, kuşlar gibi
bir yuva. _Mercy_ onların nimetlerini benden daha fazla hak ediyor
Ajan, şimdi yalnız olmamalı ve umarım saklanmayacak
buradan agayn.

  [İllüstrasyon: "Merhametle konuşmayı düzenledim.
  Pales. "]


  _30th._

Forenoon'un Şefi Çiçeklerimle meşgul, dinlenmek için fayn oldum
Pavyonda, ne zaman, oraya girerken, kime rastladım
Ama _william_, yerde uzun boylu, kolları onun altında
Kafa ve kitabı yerdeki. Ne zaman Brisklie enow'u geri çekiyordum
Bir tonda "sen _ARE_ burada olduğundan, uzaklaşma" dedi.
Bir labirentte durakladığım için, Usuall anahtarından farklı olarak kaba, SOE ve sonra
gözlerinin kırmızı olduğunu gördü. Ayaklarına yayıldı ve Sayd, "_meg_,
Gel ve benimle konuş; "Ve elimi tutarak, Quicklie'ye adım attı
başka bir kelime olmadan, elm-ağacı yürüyüşüne ulaşana kadar.
Onu Soe Movend'i görmek için hayret ettim ve bir şekilde duymayı bekledim
Beni memnun etmeli, ne olduğunu bilerek kıt; Ancak misafirim olabilir
O zamana kadar, gerçeğe yaklaşmadan. Birincisi
Kelimeler, "Keşke _erasmus_ eşiğin kesici olmasını isterdim;
Beni çok mutsuz yaptı; "O zaman, beni bakarken görüyorum," onun konseyi değil
Hemen şimdi, Deare _meg_, ama bağlayın, eğer yapamazsan, sahip olduğu yaralar
yapıldı .... bazı yaralar var, biliyorsun, ama kesilmiş bir parmağın
Ya da kendimiz için iyi bağlanamayacağımız gibi. "

Cevap verdim, "Ben genç ve vasıfsız bir sülük."

O cevap verdi, "Ama hızlı bir zekâ, sabrınız ve nezaket var ve
Bir kadın için öğrenmekten az değil. "

"Hayır," Ben Sayd, "ama Bay _Gunnel _--"

"_Gunnel_ bana yardım eden son kişi olurdu," diye kesintiye uğradı _will_, "
Babanla konuş. O da Alwaies de şimdi busie ... ayrıca,-"

"Baba _francis_?" Ben koydum.

"Baba _francis_?" tekrarlar _will_, baş ve bir sallama ile
Ruefulle gülümsemesi; "Dostun, _meg_, koyarsam bana cevap verebilir
O'na _pilate's_ sorusu, 'Gerçek nedir?' '

"Alreadie'yi biliyoruz," Quoth I.

Sayth _will_, "Ne biliyoruz?"

Durakladım, sonra cevap verdim, "_jesus_, yol
Gerçek ve hayat. "

"Evet," diye münhasır, ellerini garip bir şekilde çırparak
Tutku; "Bildiğimiz, Tanrı ve diğer vakıf olabileceğini bildiğimiz
ya da noe adamı, İsa Mesih olan layd olduğundan daha uzanmalıdır. Ancak,
_Meg_, bu kilisemizin prensibi mi? "

"Evet, aslında," diye yanıtladım.

"O zaman, nasıl bindirildi," diye devam etti Hurredlie, "erkeklerle
Buluşlar! St. _paul_ bir kez teklif edilen bir fedakarlıktan bahsediyor:
Ev sahibi sürekli bir fedakarlık. Kutsal yazar bize söyler, nerede
Ağaç düşer, yalan söylemelidir; Dualarımızın ruhları serbest bırakabileceği tuughe'iz
Purgatorie'den. Sayth kelimesi, 'İnançla Kurtarılır;' kilise
Sayth, eserlerimiz tarafından kurtarılabiliriz. Yazılmış, 'yapacağı putlar
tamamen ortadan kaldırın; ' Altın ve gümüş figürlerine ibadet ediyoruz .... "" Bekle,
Tut, "Ben Sayd," Bunu dinlemeye cesaret edemiyorum .... Yanılıyorsun, biliyorsun
Hatalısınız."

"Nasıl ve nerede?" O Sayth; "Onlie söyle bana. Right olarak koymayı çok isterim."

"Görüntülerimiz azizlerimizin sembolleridir," diye cevap verdim; "'Bu onlie
Sadece ahşap ve taşa ibadet eden cahil ve öğrenilmemiş. "

"Ama neden Alegs'e ibadet ediyor?" ısrarlı _will_; "Nerede senin
Bunun için emri? "

Ben Sayd, "Cennet Sundrie ve Speciall Mucizeler tarafından garanti etti
Serbestlikler ve yerler. Sana söyleyebilirim, _will_, _socrates_ to
_Agathon_, 'Agaynst'i tartışabilirsin, ama tartışamazsın
gerçeği agaynst. '"

"Ah, beni _plato_ ile dışarı çıkar," diye cevapladı canlandırdı
Ama Holie Writ'e. "

"Nasıl yapabilirim" quoth I, "
yarısı geçti mi? Bu kitap, benden korkuyorum, zavallı _will_, hath
Seni huzursuz. Kilisemiz, gerçekten de öğrenilmemiş güreş
onların yıkımı. "

"Ve yine de elçi Sayth," Rejned _will_, "
Kurtuluşumuza zorlanıyor. "

"Şüphesiz, eğer bilseydik ama onları nerede bulacağımızı bilseydik," diye yanıtladım.

"Peki nasıl bulun, olmadıkça?" İzledi, "ve hangi yolu nasıl biliyor?
Söz konusu kutsal kitabı ve kiliseyi bulduğumuzda almak için? "

"Bize tavsiyelerde bulunmak için biraz daha akıllıca kafa bul," diye sevdim.

"Ama 'engel aynı kalırsa?"

"Bunu sanırım," diye bir şekilde canlandırdım, "Tanrı'nın sözü
Ve Tanrı'nın kilisesi aynı fikirde olmalı; `` Bu sadece onları söz konusu kılan biziz. "

"Ah, _meg_, bu sadece baba _francis_ dağı gibi bir cevap
Ver-noe zorluklarını çözer. Eğer insan aklına iddia ederse, çekerlerse
zıt yollar, hangisine uymalıyız? Biliyorum; Eminim. '_Tu,
Domine Jesu, es justicia mea! _ '"

Soe rapt'e baktı, elleri ve zor gözlerle, ben
Ona bak ve onu ciddiyetle duymak ama duymayacak. Uzunluğunda
Sayd, "Eğer bilirseniz ve cerreyn iseniz, daha uzun süre şüpheleriniz yok
Yatmam ve iradenle, bu söylemi daha uzun süre tutacağız,
ancak hareket etmek ve ancak konusu dikkate değer olabilir,
Kendimi güvende hissetmem için yasak zemine çok yaklaşıyor ve
Heresie'yi kurtarmadığını soruyorum. Ancak, _will_, en çok
Heartilie seni pitie, ve senin için dua edeceğim. "

"Yap, _meg_, yap," diye cevapladı. "

"Gerçekten olmayacağım, çünkü sanırım 'twoulde seni değilse seni getir
Bela; Ancak, konseyimi acele ettiğin için, _will_, al
Şimdi ve al .... "

"Bu nedir?"

"Daha az okumak, daha fazla dua edin, hızlı ve kilisemiz gibi disiplini kullanın
Tavsiye ediyor ve bu günaha çıkmayacağını sorguluyorum. Fayr yapmak
Trial. "

Ve SOE, ondan uzak, ancak daha fazla saydam olsa da; Ve ben
benim için kendi kelimesi onun için dua ettim, bunun için tam Earnestlie
Bu durumda onu görmem için beni çekiyor.


  _Eylül. 2._

Zavallı _will_, şimdi onun şimdi ciddi göründüğünü görmüyorum, ne de onu içti,
Düşünmeden gizli hoşnutsuzluğunun nedenini biliyorum. O
İnanıyorum ki, Konseyimi mektuba kadar takip etti, çünkü
Evin erkekler çeyreği bizimkinden çok uzak, geliyor
Kardeşinden sahip olan _barbara_ aracılığıyla bana Rounde
Bay _roper_ geç haciz zeminde ve düğümlü bir kordon kullandı.
Olarak, başkalarını rahatlatmak için merhamet eylemlerinden biri olarak
Şeytani şüpheler ve sorgulamalar, bazı maaşlarda bulundum
Babalardan bu tür pasajların soyutlanması ve bu tür anlatılar
not edilen ve yadsınamaz mucizeler yapamadığı gibi, sanırım, ama mahkumiyet taşıyor
Onlarla birlikte, umarım ruhunun rahatlığına bakabilirler.


  _Tuesday, 4th._

Rabbim _sands_ ile destekledim. _Mother_ benim hanımımla mumance oynadı
Ama _father_, yüz fakir bir adamı ziyafet çekmeyi tercih eder
Zengin bir adamın masasında yemekten daha geç geldi, geç saatlere kadar geldi
Busineste. Rabbim ona Kral onu çok uzun zaman önce ziyaret ettiğini söyledi
Agone ve See Malikanesi ile iyi memnundu.
Owne, tekil para cezası ve ahşabın hoş büyümesi için. Güzel,
Akşamı Musick ile yaraladı. Leydim bir çift ince tonlu
Klavikordlar ve beş metre yüksekliğinde duran bir mandolin; en büyük
_England_, Lady _Mary Dudley_ hariç. Ses gerçekten
Güçlü, ama bir kadın için enstrüman ungaynlie. Lord
_Sands_ bize yeni bir şarkıyı söyledi, "_The King's Hunt's Up_", hangi _father_
etkilenen hugelie. Sözler için Rabbime dava açacak Spiritt'im yoktu, o
Soe'nin beni atmak için alwaies olarak konuşması; Bununla birlikte, koştular
Biraz böyle ...

    "_ Av bitti, av bitti,
    Ve çok iyi gün,
    Harry Kralımız avlandı
    Deere'yi Baye'ye getirmek için.
    Doğu sabah ligde ile parlak,
    Ve karanlıktan kaçtı,
    Ve Merrie boynuzu sabah uyanıyor
    Boş yatağını bırakmak için.
    Gökyüzünü altın boyalarla gör,
    ...._ "

-geri kalanı benden kaçtı, ancak biraz yük olduğunu bilsem de
Hey Tantara, Rabbim damgaladı ve parmaklarını çırptı. O bir
neşeli kalp.

  [İllüstrasyon: "Lord Sands bize yeni bir şarkıyı söyledi."]

  [İllüstrasyon]


  _1524, Ekim._

Sayth Lord _rutland_ babama, akut alaycı yolunda, "Ah, ah,
Sir _thomas_, _honores mutant mores_. "

"Öyle değil, inançla efendim," geri döner _father_, "ama biz dikkate al
Atasözünü çevirin ve onur değiştirme _manners_. "

Ona doğru hizmet etti ve jest korumaya değer, çünkü 'Twas
Rabbim çok muhtemel olduğu gibi, ancak aynı anda ve
kendini savunmada. _Have_'in _mores_ değiştirdiğine inanmıyorum.
_Father_ _mother_ dediği gibi, kaputun altında aynı yüz var. 'Bu
Comique de, kehanetinin _erasmus_ yerine getirilmesi. _Plato's_ yıl
Rounde gelmedi, ama mahkemeye _father_ var ve kral
Asla gitmesine izin vermemeye düşünülüyor. Bizim için de aynı evcilleşmemiş
Her zamanki gibi Spiritts ve Bongreyılmamış Yaşam Kursu, Ne Lett ne de
Biraz cesur giyinmiş olsak da, Daylie Studdies'imizde engellendi ve
Daha fazla arkadaşa bakın. _Mother's_ Head ilk başta biraz döndü,
Evin değişimi ve genişlemesi ...
Mutfak Katibi, Dresser Surveyor, Pastrie Yeoman,
vb., Ama, _father_ Laughinglie ona söylediği gibi, bakımlarının artması
Yakında Witts'ini Steddipled, çünkü yirmi untrabls olduğunu buldu
Bunun yerine yarım düzine bak. Ve aynı şekilde kendisi. Onun
Sorumluluklar, Everie Saatinde Grutches Soe artışıdır.
Mahkeme ailesinden çalıyor ve sırada yemin edecek yemin ediyor
Şaka yaparak, kral onu daha erken canlandırabilir. Ama bu
Jest'te onlie, çünkü ona daha hafif bir _power_ olduğunu hissediyor
Yararlı ve yüksek amaca uygulayabileceği zihinler. Onlie It Keepeth
Kılıcına _damocles_ ihtiyaç duyuyor; lehine güvenmez
Prensler ne de insanların voyce'sinde ve ruhunu sütten kesilmiş olarak tutar
Çocuk. Onunla bir saatlik eğlence almak bizim için çok fazla, ve
Onları bilmediğimizde Olde Privillages'larımızın ne olduğunu hissettiriyor.
Yine de, çok sevinmeden memnunum, yükseldi
uygun seviyesi.

_King_ bizi bu sabah sürprizle tooke: _mother_ az zaman vardı
Scarlett elbisesini ve coifini kaydırmak için evin içindeydi. Onun
Grace herkes için çok hoştu ve giderken her yerde selamladı,
hangi _bessy_ mizahla aldı, _daisy_ immoveablie, _mercy_ humblie,
Ben tatsız ve _Mother_ Hemplightlie. Ona iyi bir adam diyor;
Gerçekten yeterince büyük ve çok büyük olmayı seviyor; uzun yarıklarla
freelie'ye bakan gözlerin
Bizi engelleyin? "Kaşları hissi ve Frankesse, kaşları
Süper ve yanakları kabarık. Haddeleme, sapan bir yürüyüş ve
ani konuşma.

Başka akşam, _father_ ve ben, ünlü olarak birlikte dolaştık
Şeritten aşağıya, bize bir şeyle birlikte perişan bir fakir adamı kapsıyor
Gözünde huzursuz ...

"Usta, Sir Knight ve yargınızı memnun etsin, benim adım
_Patteson_. "

"Çok muhtemel," diyor Baba, "ve benim adım _more_, ama bu ne
Amaç? "

"Ve bu _more_ amaca göre, dedin,"
diğer.

"Neden, SOE," diyor _father_, "ama bunu nasıl kanıtladım?"

"Bir avukat olan sen bu konuda en iyisini bilmeli,"
Knave; "Yoksullar için çok zor _patteson_."

"Peki, sen kimsin?" _father_, "Peki benden ne istiyorsun?"

"Beni aldırmıyor musun?" diyor _patteson_; "Tongunuzu oynadım, son
_Christmasse_ Revel beş yıldı ve bana akıllı bir adam dediler
Sonra, ama son _martinmasse_ kilise çan kulesinden düştüm ve salladım
Beyin panım, sanırım, içeriği o zamandan beri eklenmiş gibi görünüyordu;
SOE şimdi istediğim şey aptalca yapmak. "

"O zaman sen zaten biri değil misin?" diyor _father_.

"Olsaydım," diyor _patteson_, "_you_'ye gelmemeliydim."

“Neden, sevilecek kleavlar gibi, dediklerini biliyorsunuz” diyor _father_.

"Evet," diyor T'Other, "ama ben de bilmek için neden ve hissediyorum
Sen aptal değilsin, yine de bir tane isteyebilirsin. Harika insanlar
Onların masalarında olduğu gibi, dedim ki, eminim ki yapamam
Tahmin et, neden aptalların güldüğünü görmek beni üzüyor; ne'arthesse,
Alreadie'ye güldüğümde, methinketh de ödenebilirim
İş, şimdi yapamıyorsam, şimdi, sıcakta bir iş vuruşu yapamaz
Hava durumu. Ve ben annemin Oğlumum ve o bir dul. Ancak
Belki de yeterince kötü değilim. "

"Bunu bilmiyorum, zavallı knave," diyor _father_, hızlı bir şekilde dokundu,
"Ve aptallara gülenler için, benim fikrim, _patteson_,
Onlar gülerek daha büyük aptallar. Sana gerçeği söylemek için vardı
noe'nin mayın kuruluşuna aptalca bir aptal olmasını sağladı, alwaies
Kendim içinde başlıca aptal olmak için bir fantezi vardı; Ancak beni eğlendiriyorsun
amacımı değiştirmek için, söylediğim gibi, beğenmek için cleaves gibi, soe,
Size ne yapacağımızı söyleyeceğim-Busineste ve Goe Halves'i ayırın-ben
kandırmaya devam etmek ve maaş alıyorsunuz; yani, eğer
Sorgulamada, Noe Vice'a verilen sanatın dahil olduğunu görüyorum.
Scurrillitie. "

"Senin iyiliğini sevsin," diyor zavallı _patteson_, "Ben
Scurrillitie'nin öznesi ve bunu rahatsız etmek için çok az etkilenen
Kendim. Hiç kafamda bir sivil dil tutuyorum, 'özellikle arasındayım
genç bayanlar. "

"Bu beni düşünüyor," diyor _father_, "
Ayık, özellikle sadece içmek için suyu olduğunda. Okuyabilir misin ve
yazmak?"

"Peki ya yapamazsam?" _patteson_ döndürür, "Orada değil
Bir, hiç duydum, bu mektupları biliyordu, hiç öğrenmedim ve iyi
olabilir, çünkü onları yapan onları yaptı. "

"_Meg_, bu fakir adamda bir duyu var," diyor _father_, "
Onu eve götür ve ona karşı nazik olun. "

Ve elbette, o zamandan beri bunu yaptık.


  _Tuesday, 25th._

Bu _libellus_ me-sheweth yoksulların ön plana çıkma sayfalarına bir bakış
_LED ROPER_ Sezonda benim için aşk-fittisi yüksekliğindeydi. O
Beni daha uzun süre rahatsız ediyor, ne de dini rahatsızlığı.
Yasanın sert study'i başını diğer konularla doldurdu,
ve onu sonsuz derecede daha rasyonel yaptı ve sonuç olarak daha fazla
kabul edilebilir. 'Bu tercihlerden biri bazen gençler
tezahür et, kendileri ne neden ne de nezaketsiz ve utanıyor,
Daha sonra hatırlatılacak. Eminim ona hatırlatmayacağım.
İçimde rasyonel veya tutkulu bir saygıyı düzeltmek için hiçbir şey yoktu.
Ne _bess's_ witt ne de beyaz dişlerim var, ne de _daisy's_ karan
Gözler, ne de _mercy's_ çukur. ChangeFulle ile düz bir şekilde mükemmel bir kız
Spiritts,-Bu alter.


  _26th._

_Patteson's_ Son Jest, dün _father_ öncelikli oldu
"Yer ver kardeşim; sen ama kralın şakacısınız
_HARRY_, ve ben Sir _thomas more_; Sizi karar vermek için bırakacağım
bu ikisinin daha büyük adamı. "

"Neden dedikodu," diye bağırıyor _father_, "Onun lütfu ikisini yapar."

"Biraz değil," döner _patteson_, "
Sen, sana veriyorum, ama kral ikinizi yapamaz. HAYIR! Lordlar ve
Avamlar bir kral yapabilir, ancak bir kral bir Sir _thomas'ı daha fazla yapamaz. "

"Evet, yapabilir," Rejoyns _father_, "bana Lord Şansölyesi yapabilir ve
O zaman beni zaten olduğumdan daha fazlasını yapacak; _ergo_, efendim yapacak
_Thomas_ daha fazlası. "

"Ama kastettiğim şey," diye devam ediyor aptal, "
olduğunuz gibi, tüm kralın atlarından ve tüm
Kralın adamları _humpty-dumpty_ tekrar bir araya getirebilir, bu bir eski
Bilm ve kemik iliği dolu. Ve SOE bulacak, eğer o seni kaldırırsa
Tanrı'nın yasakladığı omuzlarından çık! "

_Father_ _patteson_ ile tartışmada çok daha fazla
Alwaies'in bir aslan olarak baktığı kralla jesting, herhangi bir
Dakika, ona düş ve onu ver. Oysa, t'other ile birlikte,
Akıl. Şakaları yaygın olarak memnun değil, ancak _patteson_
cevapsızdır; Ve belki de, her biri kendisini eğlendirir
Arada sırada, "Onu böyle bir soruyu kaldıracağım" diye düşünerek
Yine de başladığında, çile makaradan düğüm olmadan akar ve Shews
Her ikisinin de mükemmel doğası, Koşulsuz, aynı zamanda kötülüklerden ve
Aşırı lisans. Bazen onların kesimleri ortak dinleyicilerden daha temizdir
kavrayın. Ben eskrimde _rupert_ ve _will_ seene, onların
Kılıçlar her ayrık ve itişte güneşte yanıp söner; Agayn, nedeniyle
Mine Owne pozisyonunda bazı değişiklikler veya güneşin düşüşü,
Işıltılar benden kaçtı, ancak ışınlarının sahip olması gerektiğini biliyordum
aynı şekilde bir çeyrekte yayıldı. _Patteson_, _argus's_ döküm tüylerinden biri ile elinde
Kafamın altındaki bu an, taş bir korkuluk üzerinde ata biner; sırasında
_Bessy_, çok etkilediği, basamaklarda oturuyor, onu besliyor
Tavus kuşu. Sayth _patteson_, "Canst bana Mistress, neden tavus kuşu
Kuyruklarında Soe mani gözleri var, ama yine de iki tane ile görebilir
Onların kafaları? "

"Çünkü bu ikisi onları boşuna yapıyor, aptal," diyor _bess_,
"Her zaman onların ihtişamını görüyorlardı, olurlardı
dayanılmaz. "

"Ve bunun yanında," diyor _patteson_, "ne kadar az görürüz veya dinleriz,
Ya, arkamızın arkasından geçen şey, bizim için daha iyi, çünkü
Knaves o zaman bize ağız yapacak, çünkü olabildiğince görkemli. Küstah
Söyle bana metresi, neden tavus kuşu son kuş oldu
Ark? "

"Önce söyle bana aptal," geri döner _bess_, "
SOE? "

"Hayır, bir aptal bir soru sorabilir.
rejoyns _patteson_; "Örneğin sana nereden aldıklarını sorabilirim
Gemin içinde taze mutfak-bütçe veya kuşların diğer yedikleri
Tahıllardan veya et dışındaki vahşi hayvanlardan. Gerekmesi gereken
granarlık oldu. "

"Kendimize böyle aptallar," diyor _bess_, "
Yazılandan daha fazlasını bilin. Yeterince vardı, eğer yok olmazsa ve biz
Kıtlık bir eyalette çıplak beslenme için ne kadar az olduğunu söyleyebilir
mükemmel hareketsiz. Yaratıklar düşük tutulursa, hepsi
daha az şiddetli. "

"İyi cevaplandı Mistress," diyor _patteson_, "ama söyle bana neden
İki haç mı giyiyorsun? "

"Hayır, aptal," döner _bess_, "Ben bir tane giyiyorum."

"Ah, ama iki giydiğini söylüyorum," diyor _patteson_, "
Ve kimsenin görmediği bir tane. Görünmeyen olanı giyiyoruz, biliyorsunuz. Bazı
Onların altın var, algılaşma Carven ve şekilli, Soe Hardlie'nin söylediği gibi
Örneğin Lord Cardinall gibi bir haç için ... ama
Biri, bunun için. Ve diğerleri, kalbine yiyen demirden
... Methinketh Master _roper's_ onlardan biri olmalıdır. Benim için memnunum
Ahşaptan biriyle, Deari Lord'umuz gibi; Goode Enow neydi
onun için benim için goode enow ve ben onu yok etmek için cazibe,
çünkü iyi olmadığı için, henüz benimkinden daha sert olduğu için onu takmamak
Komşu, ne de kendimi bir saniye yapmıyor çünkü zor değil
enow. Beni götürüyorsun metresi? "

"Seni ne olduğun için alıyorum," diyor _bess_, "fakir bir aptal."

"Hayır, yeğen," diyor _patteson_, "kardeşim babam beni yaptı
zengin."

"Demek istediğim," diyor _bess_, "Witt'ten daha fazla bilgeliğin var ve gerçek bir aptal
İkisi de yok, bu yüzden sen sadece inanan bir aptalsın. "

"Şey, pek çok inançlı bilge var," diyor _patteson_; "Benim için
Owne kısmı, asla bir _hiccius doccius_ olmayı hedeflemem. "

"Bir _hic est doctus_, aptal, demek istiyorsun," diye kesintiye uğradı _bess_.

"Belki yaparım," diye tekrar verir _patteson_ "
Ne demek istediğimizden daha iyi, kendimizi bildiğimizden daha iyi. Söylediğim gibi, ben
Bir Çarşamba için kuruldu. Bir değirmen taşına kadar görülebilir
Diğer insanlar, bu olmadan. Örneğin, bir adam aşırı olduğunda
Kardeşinin dul eşiyle evlendiği için vicdan niteliği ile,
O yıl daha uzun süredir genç ve adil bir yıl puan olduğu için
Daha önce bunun ne olduğunu biliyoruz. Ve bir _ipswich_ kasap
Oğul ona Rabbimin Durumunu Aldı _Pope_, bunun ne olduğunu biliyoruz
İşaret. Hayır, eğer genç bir nazik kadın boyutlarında zarif olursa ve
Giyiminde Sluttish, biz ... yaşadığım gibi, işte _giles Heron_,
bir balık ağzı ile. "

Zavallı Bess Intarilie başını hızlı bir şekilde çevirdi
Watergate; Hangisi, _patteson_, sırtına uzanırken gülüyor, puan
Tavus kuşu tüyü ile yukarı doğru, "tepede, metresi! Bak,
Orada gidiyor. Elbette, usta _heron_ için yapmayı görmemeye bakıyorsun
Bizi ve çiçek potu arasında, kurutulmuş bir ling mi yiyor musunuz? "Gülüyor
Çok doğalmış gibi çılgınca. _Bess_, tek kelime etmeden, kırıntıları kucağından salladı ve dönüyordu
evin içine, mükemmel bir şekilde değişmiş bir dakikada onu sakladığında
Moda, "Bazı eserler var, metresi, itirafçılarımız bize
Süperogasyonun eserleri olun ... bu kelime değil mi? Uzun bir tane öğreniyorum
ara sıra ... tam bir adamın önünde yiyecek ayarlamak veya şarkı söylemek gibi
sağır birine veya domuzları için gümüş bir oluk veya
Bunun meselesi, bir Dunghill horozunun önünde incileri dökmek veya balık avlamak
Kendisi için iyi balık tutabilen ve kötü huylu bir
Sonuçta kuş, metresinin elini ve tümü için
Ona nezaket, _bessy daha fazla düşünmeyecek. "

Sınırsız lisansı kötüye kullanmak için ne kadar uygun alle! Yine de 'Twas iyi öğüt.


  _1525, 2 Temmuz

SOE benim kaderim yerleşti. Sunrise'da kim daha önce ne olacağını bilen
Sunsett? HAYIR; Yunanlılar ve Romalılar Şans ve Kader Mighte,
Ama yapmamalıyız. _Ruth'un Hap_ _Boaz_ alanında aydınlanacaktı: ama
Sıradan düşündüğü, Rab itiraz etmişti.

Firste, bana marmot veriyor. Sonra marmot ölür. O zaman ben,
yaratığı uzun süre tuttu ve naturallie ihale olmak, ağlamalı
çok az. O zaman _will_ içeri girip beni kuruturken bulmalı.
O zaman, en mantıksız olanı, sevemeyeceğimi varsaymalı
Owne aşkına zavallı hayvan onun için olduğu gibi; Ve bunun üzerine,
Falle Bir aşk yapımı, downrighte EarseSte'de, ben, ben, ben,
biraz üzgün ve 'twoulde lütfen _father_ ... ve nefret etmek
sapkın olmak, ... ve o çok daha iyi düşünmek
Stee sert çalıştı ve fakirlere soe largile verildi ve kaldı
heteroklit görüşlerini gözetleyerek ... diyorum ki, olması gerektiğini sanırım
SOE, biraz zaman, SOE 'Twas noe sonsuza dek takılmayı kullanıyor ve
Şimdiye kadar, şimdi bir son var ve Tanrı'nın bize sessiz bir hayat vermesi için dua ediyorum.

Noe kimse nasıl olduğunu bilseydi sessiz bir hayatı hesaba katmamı varsayalım
_Will_'den ayrıldığımdan beri bu forenoon'a ağladım.
_Father's_ onu _westminster_ 'e götürüyor. _Father_, i söyleyecek
Bilin, mavnada ilerlerken ya da geri dönecekler,
Şimdi soone ol, ancak saatin dikkatini çekmeme rağmen. Keşke Twere
soğuk hava ve boğaz ağrısı, sert boynum ya da biraz
Bu bana A-yatak gönderebilir ve yarın kadar beni orada tutabilir
Sabah. Ama ben oldukça iyiyim ve 'köpek günleri ve aşçı
Şifonyerde yuvarlanan pimi atmak ve akşam yemeği servis ediliyor,
Ve işte _father_ geliyor.

  [İllüstrasyon: "Kral dün buradaydı."]


  _1528, Eylül_

_Father_ Hath'in Cardinall ile bazı sözleri vardı. Twas dokunuyor
Cardinall'in onun için sunduğu bazı forayn anlaşmasının taslağı
Eleştiri ya da daha doğrusu, _father_
vermek. Bu, diye bağırdı lütfunu netleştirdi,-"Kütle tarafından, sen sanatsın
Tüm Konsey'in en sağlam aptalı. "_Father_, gülümseyerek, yeniden katıldı," Tanrı
Kralın efendimizin ama orada bir aptal olduğunu düşünün. "

_Cardinall_ öfkelenebilir, ama onu kraliyet lehine soyamaz.
_King_ dün buradaydı ve bir saat ya da kuka için yürüdü
Bahçe, kolu ile _father's_ boyun ile. _Will_ yardım edemez
daha sonra üzerine _father_ felicating; hangi _father_ yapıldı
Cevap, "Tanrıya şükür gerçekten O'nun lütfunu buluyorum gerçekten çok iyi efendim ve
Bunun içindeki herhangi bir konu olarak tekil bir şekilde tercih ettiği inanıyorum
Alem. Bununla birlikte, oğlum _roper_, sana aralarında söyleyebilirim, hissediyorum
Gururlu olmaya neden yok, çünkü kafam ona bir kale kazanırsa
_France_, uçmamak için başarısız olmaz. "

--_ fatura_ eskisinden daha kraverli. Hiç şaşmamalı. Çok fazla
zihni; Zamanı ve düşüncelerindeki çağrılar inancın ötesindedir; Ancak
Tanrı O'nun için çok iyi. Evde ve yurtdışında lehine muazzam: o
Sağlık iyi, biz see var; ve ailesi kuruldu
Zihni ve onun hakkında alev yerleşti, hala aynı teşvik altında
Çatı. Kızlarının en sıralı olduğumu göz önünde bulundurarak,
'Bu tekil en iyi kocayı güvence altına almalıydım. _Daisy_ yaşıyor
_rupert Allington_ ile Peaceablie ve kayıtsız, ben de görünüşte,
Ona yanında dünyayı iddia etmek için. O, onu seviyor ve
bağlılığı olan çocuklar ve zamanının yarısını geçer
Kreş. _Dancey_ her zaman sıcak bir öfkeye sahipti ve şimdi ve sonra vebalar
_Bess_; Ama Noe'nin benden başka bilmesine izin veriyor. Bazen içine girer
Odam ve biraz ağlıyor, ama bir sonraki nazik kelime onu aydınlatıyor
Yukarı ve ben Verilie zevklerinin maaşlarını çok aştığına inanıyorum. _Giles
Heron_ onu kendi hatasıyla kaybetti ve onun iyiliğini geri kazanmış olabilir
Sonuçta, onun uğruna acılarını yarısına almış olsaydı, şimdi
Küçük kız kardeşini alıyor: _Cecy_'in onu nasıl destekleyebileceğini düşünemiyorum;
Yine de onu er ya da geç kazanacağından şüpheleniyorum. Kendi Deare'im için
_Will_, 'Bu en nazik, en saf doğa, en iyi ruh, ... ve
Yine de onu değerlendirmek için bir kez nasıl anlamsız olduğum!

Evet, ben mutlu bir eşim; mutlu bir kız; Mutlu bir anne. Ne zaman benim
küçük _bill_ vurulmuş sevgili _father's_ yüzü şimdi ve mırıldandı
"Tatlı!" Yalnızca patladı ve ağladı,-

"Sen haykırdı genç _cyrus_ gibisin,-'Oh! Anne, nasıl
Güzel büyükbabam! ' Ve yine de, _xenophon_'a göre, eski
Beyefendi, bir çocuktan başka hiçbiri o kadar hiçbiri o kadar uzaktı ve uyduruldu
ona hayran kaldı! "

"Durum böyle değil," diye gözlemledim, "_bill's_ büyükbabasıyla."

"O her yerde _more_," diyor _father_, sevgiyle. "Bir Pun Yap, _meg_,
Eğer yapabilirsiniz, yaklaşık _amor_, _amore_ veya _amores_. 'Twill Onlie Be
Bin ve ilk bizim adım. Burada, küçük knave, bunları gör
Kirazlar: Bana kimin olduğunu söyle ve sen bir tane olacaksın. '_Daha fazla!
Daha fazla! _ 'Biliyordum, tatlı kötü adam. Hepsini al. "

Bir saat veya daha uzun süre oturtum, fırçasında _hans holbein_ izliyorum.
Nadir bir kireç armağanı vardır; ve ayrıca,
Deare _erasmus_ Tavsiyesi, Alreddie'nin boyadığı
Benzerimlerimiz, ama bence bizi çok çirkin hale getirdi. Onun portresi
Büyükbabamın muhteşem; Ne'arthesse, Vayn'a bakıyorum
_Lucchese_ arkadaşımız _antonio bonvisi_
İtalyan okullarının yapımlarında bulunacaktır.

_Holbein_, işine giren Ligde ile boyamayı seviyor.
üstünde. Yukarıdan bir ligde, nesneleri uygun hale getirdiğini söylüyor
Lifte ve onların sadece orantılı olduğunu; Alttan bir Ligde
Naturall gölgelerini tersine çevirir. Surelie, bu biz biraz gerçek
ruhsallaştır.


  _ Haziran 2d._

_Rupert's_ Cousin, _roseMond Allington_, konuğumuzdur. O
güzel ... bir melek olarak değil, çünkü o iyilik görünümünden yoksun,
Ama gerçekten çok güzel. O zaman _hever castle_,
Sevmediğim işleri hesabı. Mistress _Anne_
Şu anda orada değil; Gerçekten de, şimdi her zaman mahkeme hakkında asılı kalıyor,
ve biraz literal bir şekilde yazılı ihtiyati tedbiri izleyin
_Solomon's_ eşi-babasının evini unutmak için. _King_ Seviyor
_solomon_ ile karşılaştırılacak, ancak Mistress _Anne_
Eşi henüz, ne olmayacak, umarım. Övünme ve fransız
Habitts onu şımarttı, ben de.

  [İllüstrasyon: "Hever Castle'dan sonra geliyor."]

_ROSAMOND_, kalede iyi bir oda olmadığını söylüyor; hatta
Alle'nin üst katında olan ve dar ve alçak olan Ballroom.
Yağmurlu bir günde, uzun zaman önce, o ve Mistress _Anne_
Orada _roseamond's_ ayak terk ettiğinde
Yerde ve Mistress _Anne_, bir gülerek bağırdı, "Dikkat et
Git zindanın içine girmeyin "-sonra bir tuzak kapısı çekti
Ballroom zemini, bir demir halka ile ve _rosamond_
bilinmeyen derinlik; Hepsi karanlığın karanlığında. 'Bu çok güzel bir şey
Bir top odasından bir zindana bir adım atmak için! İçinde yaşadığımıza sevindim
modern bir ev; Burada çok korkunç manzaralarımız var.


  _Eylül. 26. _

Kaç, çok gözyaşı döktüm! Fakir, alçakgönüllü _will_.

_Cardinall's_ fangs'tan kaçışını düşünmek için ve yine de
Sorun suçu tekrarlayacak! Bu sabah _father_ ve
Uzun ve benden korkuyorum, bahçede meyvesiz tartışmalar; Geri döndüğünde
hangi, _father_ beni bir kenara bıraktı ve sayd,-

"_Meg_, kocanızla uzun süre doğdum;
ve onunla tartıştı ve hala ona fakir, baba avukatımı verdi; Ancak
Hiçbirinin ona ev diyemeyeceğini algılamıyorum. Ve bu nedenle,
_Meg_, artık onunla anlaşmaya varmayacağım. "..." Oh, _father_! "..."
Yine de onu teslim edeceğim; Ama çalışmanın başka bir yolunu belirleyeceğim ve alacağım
Ben Tanrı'ya ve onun için dua et. "

Ve ben bunu yapmadım mı?


  _27th._

Bana Unfriedlie'yi ayırdıklarından korkuyorum; Duydum _father_ diyorum, "Bu yüzden ben
Seni bağlama hakkına sahip olun, sen onun içinde onu aşılamazsın
Heresies. Çocuğumun kurtuluşunu zorlamayacaksın. "

Bu, Spiritts'imizde karşı konulmaz bir kasvet olduğundan
Kocamın ruhu ve benimki arasında, sözlü bir kelime olmadan bulut. BEN
Dua et, ama dualarım ölü görünüyor.


  _THURSDAY, 28._

Dün gece, bu aziz ve o methough, "Neden
Çeşme kafasına uygulanmıyor mu? Belki bu Holie Spiritts olabilir
Sınırlamalar, onların şefkatin gücüne yerleşir-anie oranında,
_Mary-Mother_'in kulakları allece açıktır. "

SOE I Becenne, "_Eia Mater, Fons Amoris._" ...

Sonra Methoughte, "ama _her_ intercine'den soruyorum-monte edeceğim
hala bir adım daha yüksek. "...

Sonra Greate Alle şefaatçisine döndüm. Ama “hala
Aynı olmasına rağmen bir başkasıyla intercined. Ve onun iyiliği
'o günde hiçbir şey soracaksın_. Ne olursa olsun soracaksın
Benim adım, _he_ sana verecek. '"See yaptım.

Yanağımdaki gözyaşlarıyla uykuya daldım. _Will_ gelmemişti
merdivenlerden yukarı. Sonra bir ağır, ağır uyku geldi, Giveth dinlenme gibi değil;
Ve karanlık, vahşi bir rüya. Şehvet, _will_ beklemekten yoruldum
ve endişelendi. Gece bir ay sürdü ve sonunda büyüdüm
Soe, ortaya çıktığım, biraz kıyafet giydiğim ve aramaya gittim
Ruhumun sevdiği O'nun. Yakında onu bir ilham perisinde otururken kurdum; Ve
"_will_, Deare _will_?" Ama beni duymadı; Ve yukarı çıkmak
Ona dokunun, kısa sürede broughte olmaya şaşırdım ya da ona ulaştım,
Bize, sert ve cleare ve Colde, ...
Kısa, bir buz duvarı! SOE gibi görünüyordu, benim garip rüyamda. Ben ittim
ama hareket edemedi; Onu aradı, ama onu duymamı sağlayamam:
Ve sanırım nefesim, camsı üzerinde bir buhar yarattı
Madde, daha kalın ve daha kalınlaşan, onu saklamak için yavaş gibi soe
Benden. Başını ve omuzlarını ayırt edebilirim, ama aşağı görmedim
kalbi. Sonra benim gözlerini umutsuzluk içinde kapattım ve onları açtığımda, o
tamamen gizlidir.

Sonra dua ettim. Sıcak kaşımı buza koydum ve tuttum
Sıcak gözyaşları ağlamak ve namazın sıcak nefesi,
dudaklarım; Ve hala ısrar ediyordum, ne zaman ya da nasıl olduğunu biliyordum,
Buz erimeye başladı! Yol verdiğini hissettim! Ve yukarıya bak, canım
Joyfulle'da Surpporize Bir figürün soylarını yakından ayırın
T'OTHER tarafında; Yüz döndü, ama yine de
dinleme. Ve görüntüler büyütülmüş ve çarpık görünmeye yatkın
Buharlar aracılığıyla, _will_'den tamamen daha büyük olan Metought '
Kendisi, hiçbir şey budur; Ve aramızdaki bariyer batmıştı
Meme yüksekliğine, benim elini omzuna bıraktım ve onu çevirdi
Sessiz olsa da gülümseyerek kafa; Ve ... Oh, cennet! 'Twas değil _will_,
Ancak----.

Dreame'mde bile ne yapabilirim, ama ayağa kalktı? Ne olabilir
Yapıyorum, uyanıyorum, ama aynı mı? 'Morn'dan Twas Gray; Ben ateşliydim ve
Yenilemeden, ama daha fazla yalan söyleyen A-yatağını istedim. _Will_ ortaya çıkmıştı ve
için gitti; Ve ben, kendimi Readie'ye yapabildiğim kadarıyla hızla, sped
ondan sonra.

Ne beklediğimi ya da ne demek istediğimi bilmiyorum. O an ben
Closett'in kapısını açtım, kısa durdum. Orada durdu
odanın merkezi; eli açık bir kitaba yaslanıyor,
Başı bir şekilde kalktı, gözleri bir şeye veya birine sabitlendi,
Sanki onlarla konuşan cemaatte; Bütün vizesi aydınlandı
Yukarı ve görünen bir sakin ve ihtişamla glorifin
Benden önce onu dönüştürmek; Ve adımımı duyduğunda döndü
Hakkında ve 'beni uzaklaştıran stee, kollarını dışarı atın .... ayrıldık
Tek kelime etmeden.


  _ June, 1530._

Olaylar benim için çok hızlı ve kalın takip etti. Firste,
_Father's_ elçilik, daha fazla üzülmem gerektiğine göre _cambray_
Owne hesaplarımızda, daha fazla çarpışmayı kırmamış olsaydı
_will_ ile. Cazip ev sahibi, yurtdışında iken, fakir _father_;
Sonra, döndüğünde, Kral'dan daha erken ayağına yerleşti.
onu _woodstock_ olarak çağırdı. 'Twas Birkaç O' Geceleri ayrıldıktan sonra
biz, o _will_ ve ben _patteson's_ tarafından bağırarak
Penceremiz, "Ateş, Ateş, Quoth _Jeremiah_!" Ve ev a-ateşti
Elbette enow. Erkekler çeyreğinin bir kısmı, alekle birlikte
Dış evler ve ahırlar, ilaçsız tüketilen ve
_John holt_ dikkatsizliği. Bununla birlikte, noe hayatları kayboldu, ne biri
çok incinmiş; Ve minice i Deare _father's_ behest itaat ettik, soe soone
Aynı şeyi aldığımızda, bizi kiliseye götüreceğiz ve orada,
Dizlerimizin üzerine, Yüce Tanrı sayesinde mütevazi ve harty geri dönüyor
Fearfulle ölümünden geç kurtuluş. Ayrıca, _father's_ Desire,
Tesislerimizdeki fakir insanlara çeşitli kayıpları oluşturduk,
ki bu da onu bir kaşık gibi terk etse bile.

Ama sonra eşit bir görünüm ve daha korkunç bir olay geldi:
Babamın kısa sürdüğü _lord cardinall_ düşüşü
profesyonel büyüklüğün en yüksek zirvesine; Yapılıyor _Lord
Şansölye_, içeriğe, bir tür olarak, _wolsey_ kendisi,
Sayd, halefi olmaya uygun olan onlie adamdı.

Enstalasyonunun duyulmamış ihtişamı, kaba göz kamaştırdı; sırasında
Daylie görevlerinin takdire şayan bir şekilde taburcu edilmesini işaret eden bilgelik,
Alle düşünen erkeklerin saygısını kazandı, ama hiç kimseyi şaşırtmadı.
biliyordu _father_. Yemin edilmesinin başardığı gün, _patteson_
BÜYÜK bir afiş taşıyan, yazılı olarak yürüdü, yazılı,
"Ortaklık dağıldı;" ve kendini eski bir takım elbise içinde göründü
Beyaz ağlayanlar ile siyah boya kaplaması vermişti
Kağıt; "Kardeşi öldü" için değil. "Şimdilik," Quoth
O, "onu yaptıkları _lord chancellor_, biz görmeyeceğiz efendim
_Thomas_ daha fazlası. "

Şimdi, fakir _cardinall_ Commonlie Helde Helde olmasına rağmen çok şey
Kararlarında yargılama, onun naturall sağlamlığı nedeniyle
Henüz, Noe avukatı olmak, istismarlar sırasında çoğalmıştı
Şansölyesi, muazzam ücretler ve
Bahşişler. _Father_, onun içinde parıltılı üssünden memnun değil
uygun kişi, onun altında bir kişinin bilgisine, dokunmasına izin vermeyecek
rüşvet; burada _dancey_, komik tarzından sonra şikayet eder, şikayet eder,-

"_Lord Cardinall's_ En Direkt kapılarının parmakları
Altıyla taklit, ama ben, kızınla evlendiğimden beri noe var
Seçimler; sizin durumunuzda övgüye değer olabilir, ama benimkinde hiçbir şey
karlı. "

_Father_, gülüyor, cevap veriyor,-

"Davanız zor, oğlum _dancey_, ama rahatlığınız için söyleyebilirim.
Bu, Dürüstlük ve Adalet söz konusu olduğunda,
Baba, çok saygı duyduğum, bir yandan benden önce dur ve
Son derece nefret ettiğim şeytan, diğer yandan, yine de
İkincisi sadece, şeytana onun için vermem gerekir. "

_Giles Heron_ Hath bunu maliyetine buldu. Yakınında varsaymak
Babamla bağlantılı olarak,
Mahkemeye gelen dava, _father's_ kararı verildi
düz agaynst. [İllüstrasyon: Dilenci-Kadın Köpeği.]

Agaynst _mother_ kararı eşitti ve
İçinde komik bir şey. Böylece beFelle.-Bir dilenci-kadın küçük köpeği,
ondan çalınan, satılık _Mother_'m teklif edildi ve
Büyük değeri olmayan bir mücevher için satın aldı. Bir hafta veya KİT'den sonra
Sahibi köpeğinin nerede olduğunu bulur ve hırsızlığı tamamlamaması
_father_, sonra salonunda oturuyor. Sayth _father_, "
Açık Mahkemede Faire Duruşma; Sen, metresi, orada olduğun yerde dur
tarafsız adalete sahip olmak; Ve sen, Dame _Alice_, gel, o zaman,
Çünkü sen daha yüksek derecede sanatsın. Şimdi her birinizi arayın
Köpek yavrusu ve hangisini takip edeceğini görün. "Soe _sweetheart_,
_Mother_, eski dilenci kadınına yayılıyor,
Gülüyor ve yine de annenin Losse, Sayth,-

"Ee'ye ne söyle, Mistress ... sana bir kabuk için bir şey var."

"Hayır," Sayth _Mother_, "Sana bir parça altın vermeyeceğim;" SOE
Pazarlık tatmin edici bir şekilde sonuçlandı.

_Father's_ Busineste'nin gönderilmesi öyle, bir sabah önce
Dönem sonu, başka bir neden veya dilekçe olduğunu söyledi
onun önünde yerleşim; ki, eşsiz bir dava olarak istedi
Resmi olarak kaydedilebilir.

Busineste'ye ilk adım atmadan owne mahkemesinde başlamıyor
King's Banch mahkemesine ve almak için diz çöküyor
Büyükbabamın kutsaması. _Will_ sayth 'bu bir dünyaya değer görmek için
Deare yaşlı adamın ona bahşettiği unction.

Rogation-Week'te, Rood'u Parish'in etrafında Usuall olarak takip et,
_Heron_ ona daha büyük görünüm için at sırtına gitmesi için danışmanlık yaptı,
Ama 'twoulde'un hizmetkar için gerçekten görünmediği cevap verdi
efendisinin ayağa kalkmasından sonra binmek.

Dün onunla yemek için gelen _norfolk_ lütfu onu bulur
Kilise-choir, şarkı söylüyor, bir sürü ile.

"Ne?" _Duke_'yi çığlık atıyor, birlikte yürürken, "benim _Lord'um
Şansölye_ Parish-Clerk'i mi oynuyorsunuz? Elbette, kralı onurlandırıyorsun ve
Ofisi. "

"Hayır," diyor _father_, "
Kral, efendiniz ve benimki, onur duyduğum için rahatsız olacak _his_
Usta."

Elbette, 'bunların üst elini alarak "duymak hoş _father_
Büyük Millet: Ve gelip gitmeleri ve onu beklemek
Zevk, çünkü o kralın onurlandırmaktan memnun olduğu adam.

Gerçekten, _wolsey_ 'twas ile aynı; Ama _father_ neede değil
Aynı harabeyi korkutmak; Çünkü onu arkadaşı için, _wolsey_
dedi, ona hizmet etmiş olsaydı onu terk etmedi
dünyevi usta. 'Twas Misroud bir rahip; Ve gerçek değil.
Ve _father_ yanlış değil; Ve olduğumuza inanmıyorum; Gururlu olsa da
O ondan başarısız olamayız.

Ve neden Prosperitie'den memnun olmayabiliriz ve
Hasta Sorunlu Hasta; Dediğimiz sürece, "Sen, Tanrım, Hast yaptı
Tepamız SOE güçlü. "
şüphesiz; ve kıskanç insanlar olacak; Ve biz de şeyleri biliyoruz
bir sona er, ve ekşi ve Everie Fountain onun
Düşmek; Ama ... 'Tüm bunlar için çok hoş.

  [İllüstrasyon: Bahçede.]


  _Tuesday, 31., 1532._

Sevgili _gaffer_
Soe Plentifullie'yi yedik, günlerini bitirmiş olmalıydı? Bu olay
Evi yasla doldurdu. Bizi alacak yatağıyla ilgili vardı
onun kutsama; ve '_father_'in yüzüne düştüğünü görmek için iki piteous
_JoSEPH_ _jacob_ yüzünde, ve onu ağlayın ve öp. Beğenmek
_Jacob_, büyüklüğüm, son derece oğlunun yüksekliğe ulaştığını görmek için yaşadı
Earthlie Glory, kalbi tetiklenmemiş ve el değmemiş.


  _ Temmuz, 1532._

Torunum için yas tutma günleri sona erdi; henüz _father_ hala
Goeth Heavilie. Bu forenoon, kafesimin aradığını gördüm
Nehir tarafında yürürken, kolu _will's_ boyun civarında döküldü;
ve _King_ Yürürken'yi görmekten daha çok ruhuma olan bir manzara
orada kolu ile _father's_ boyun etrafında. Böyle ciddiyetle görünüyordu
Converse, daha sonra _will_ sormak için avlandığımı
diyor. Bana, bu konuda çok dostça sohbet ettikten sonra
Ve bu, _father_ bir ilham perisine düştü ve şu anda derin bir
İç çek, diyor,-

"Tanrı'ya, Oğul _roper_, koşulda üç şey iyiydi
Hıristiyan omleminde kuruldu, ben bir çuval içine konuldum ve şu anda atıldım
_thames_. "_will_ Sayth,-

"Sizi taşımak için _father_ ne kadar harika şey olabilirler.
Böyle bir dilek? "

"İnançla, _will_," diye cevap veriyor, "Bunlar.
Hıristiyan prenslerin çoğunluğu savaşta, evrenseldeydiler
Barış. Sonra, Mesih Kilisesi şu anda ağrıyor
dalgıç hataları ve heresies ile etkilenen bir
Tanrısal tekdüzelik. Son olarak, _King's_ evliliğinin bu konusu,
Tanrı'nın ihtişamına ve alek partilerinin sessizliğine bir
İyi bir sonuç. "

Gerçekten de, bu son mesele babamın ruhunu avlar. Hatta diz çöküyordu
Krala, lütfuna uygunluktan kaçınmaktan kaçınmak için
Bununla ilgili olacak; Gözyaşlarıyla bile ona hareketli bir şekilde hatırlatıyor
Grace'in büyük mührü teslim etme konusunda kendi sözleri, "Önce bak
Tanrı, ve Tanrı'dan sonra bana. "Ama Kral bu konuda başlı;
Ağızları tutulması gereken bir katır veya vahşi eşek colt olarak inatçı
Alle'de yönetileceklerse biraz ve dizginlenin; Ve kral
Biraz dişleri arasında çekti ve hiçbiri onu sürmez. Alek
Boğazında bir wen ve ekstra bir parmağı olan kahverengi bir kızın aşkı için.


  _11 Temmuz._

Ne kadar kısa bir zaman, görünüşe göre, refahımda ben, "Biz
asla hareket ettirilmeyecek; Sen, Tanrım, senin iyiliğin tepemizi yaptı
SOE güçlü! ... Yüzünü geri çevirdin ve ben rahatsız oldum! "


  _28th._

Böylece Sayth _plato_: Soughtting, ama neredeyse hiç bulunmadığı: "Gerçek
Vücudu ve gölgesini aydınlatıyor. "Bir dinsiz için muhteşem bir söz.

Ayrıca St. _John_ Sayth'in ne olduğunu da duyun: "Tanrı hafiftir;
Karanlık. "" Ve ışık erkeklerin hayatıydı: ve ışık
Karanlıkta parıldadı ve karanlık bunu anlamadı. "

Ayrıca St. _Augustine_ Sayth: "Onlar en hayırsız olanlar
ne kadar zor olduğunu hiç yaşamamış hataya doğru
Gerçekte gel. "

Gerçekten zor. İşte _father_ agaynst _will_ ve agaynst _erasmus_
bir zamanlar yeterince iyi konuşamadı; Ve şimdi diyor ki
böyle ve bu tür görüşleri destekliyor, sevgili _erasmus_ şeytanın
_Erasmus_ umurunda. Ve işte _father_, yarısı ile ilgili olarak
Kralın evliliği ile ilgili Hıristiyan omleminde başkanlar öğrendi. Ve yine de,
Bunu iddia etmek için, sanırım _father_ sağda.

İştahının başarısız olduğu kalbe SOE önemlidir. Dün
Eski favori Brewis yemeğini bir kenara bırakarak, "Nasıl olduğunu bilmiyorum
'Bu, iyi _Alice_; Midemi kaybettim, sanırım, eski zevklerim için "
... ve bu, gözünde bir gözyaşı ile. Ama 'Brewis değil, ben
Bilin, bu onu başlattı.


  _Aug._

Büyük mühürden istifa etti! Ve hiçbirimiz onun yaptığını bilmiyorduk
SOE, ne de meditasyon yapmasından, sabah dualarından sonra günümüze kadar,
Ne zaman, beyefendilerinden birinin anneme adım attığı zaman
"Bayan, Rabbim Gitti" sözleriyle pew.
Kendisi, bir gülümseme yüzünde ve Sayth, konuşurken düşük eğilir,
"Bayan, Rabbim gitti." Manie jestlerinden biri için alıyor
bu noktayı özlüyor; Ve 'kilisenin dışına çıkana kadar değil,
Açık havada, _lord chancellor_'m tam olarak anlıyor
Gerçekten de gitti ve onun efendim _thomas more_.

  [İllüstrasyon:
  gitmiş. '"]

Bir gözyaşı patlaması, fakirden aranmaktan daha fazlası değildi
Anne; Ve Sooth'da, mağdur ve ölümcül hissettik;
ama kısa bir üzüntü; için _father_ attığını ilan etti
_Pelion_ ve _ossa_ sırtını dipsiz çukura; Ve düştü
o kadar komik antikalar içine her zamanki kadar mutlu olduk ki
hayatımızda. _Patteson_, duyduğu anda sıçradı ve
Bahçeyi atlamak, ağlamak, "Yağlanmış bir buzağı! Yağlanmış bir buzağı bırak
Öldürül, Üstatlar ve Metresler, bunun için ölü olan kardeşim
Yine canlı! "Ve elini öpüyor. Ama zavallı _patteson's_ nota
yakında değişecek; _father's_ azaltılmış durum için
Tüm ekstra ellerin işten çıkarılması; Ve onun altında bir hizmetçi var
Zavallı aptaldan daha kötü olabileceği çatı.

Akşam bizi pavyonda onun hakkında iddia ediyor, nerede
Kendini eski alışkın koltuğuna atar, kolunu atar
_Mother_ ve ağlıyor, "Ne kadar memnun olmalı _cincinnatus_ casusluk yapmak için
Onun kulübesi yine, _racilia_ kapıda duruyor! "
lor ve krem ​​için; Sayd Yumuşak yaz havası ne kadar tatlı geliyordu
Nehir ve Bade _Cecil_ "Kralın Avı Yukarı." Bundan sonra,
Birbiri ardına bir ballad çağrıldı, Alle uzanana kadar,
Hasta ya da iyi, zamanları kapalı gözlerle ve bir besteleme ile listeliyor
Ağzına gülümse; Kaşları arasındaki iki oluk rahatlatıcı
Graduallie uzun zamandır Seene olamazlardı. Sonunda o
diyor ki--

"Bir peygamberimiz için kimdi?
_Judah_ Kralı bir âşık geldi ve ona oynadı mı? Tabii, o
Benim gibi, iyi oynayan birinin çok güzel şarkısını sevmiş olmalı
Bir enstrüman üzerine, insan kalbini yckpt; Ve şimdi yaptığım gibi hissettim
Ruh, zihnine yabancı meselelerden bahsetmesi için verildi. 'Bu
_res angusta domi_, sevgili veletler, konuşmalıyım; SOE, ne kadar erken başlar,
ne kadar erken bitti. İşte ben, sevgili bir eş ve sekiz sevilen çocukla
... kızlarımın kocası ve oğlumun karısı benim çocuklarım
Her şey kadar; ve _mercy giggs_ da bir kızı ... dokuz çocuk,
Sonra ve on bir torun ve bir dizi hizmetçi, tüm
onlardan ne memnun olduğunu henüz yedi ve uygun olanı sarhoş
Onları, onları söylemek için herhangi biri olmadan,
Hayır. 'Lord chancellor_ benim en sevgili ayrıcalığı; Ama şimdi o
Ölü ve Gitti, Sir _thomas More_ 'nin suçlamalarını nasıl sözleşme yapacağız? "

Birinden diğerine baktık ve sessizdik.

"Sana söyleyeceğim, sevgili olanlar," diye devam etti. "Getirdim
_Oxford_, bir handanın bir hanında, Lincoln's Inn'de ve Kral'ın
Mahkeme; en düşük dereceden, yani en yüksek seviyeye; Ve yine de var
Bu şimdiki zamandaki yıllık gelirlerde, yüz poundun biraz üzerinde
bir yıl; Ama sonra, _chilo_ Sayth olarak, 'Dürüst kayıp tercih edilir.
Dürüst olmayan kazanç: Birincisi, bir adam bir kez acı çeker; İkincisi
durmadan;' ve benzetmemizi _samuel_ ile alabilirim ve '
aldım mı? Kimin kıçını aldım? Kimi dolandırdım? kime sahip
Ezdim mi? Kimin elini Blelde Mine için rüşvet aldım
Gözleri bununla? ' Hayır, en kötü düşmanlarım herhangi bir suçlamama atamaz
Bunlar; Ve sana olan güvenim, pişman olmaktan ziyade,
Böyle bir temel yöntemle bir çanta yapmadınız, hepiniz neşeyle
Oranlarınıza Ortak Fonla Katkıda Bulunun ve Paylaşın ve Paylaşın
Bu konuda benimle aynı şekilde. "

Hepimiz onun hakkında gol atıyoruz ve sözlerimiz ve öpücüklerimizle
istemek.

"Şey, o zaman," quoth o, "aklım, çünkü biz hepimiz
Birlikte aşağı doğru yürüyün, nefes alan bir hızda KAMI yapacağız, değil
Düşük bir düşüş gibi bırakın. Her şeyin düzgün ve sırayla yapılmasına izin verin:
Önce _Oxford_ Fare'ye inmeyeceğiz, ne de henüz _new ücretine girmeyeceğiz
Inn_. Birçok iyi ve bilge olan _lincoln's Inn_ diyetiyle başlayacağız
Erkekler iyi gelişir; Bu çekilişi yaygın olarak çok ağır bulursak,
Gelecek yıl, birçok harika olan _Oxford_ Fare'ye geleceğiz
ve öğrenilmiş doktorlar sohbet etti; Ve eğer çantamız değilse
Bunu örtmek için, neden, cennetin adına! Birlikte yalvarmaya gideceğiz
Personel ve cüzdanla ve her iyi adamın
Kapı, hala şirketi tutacağız ve birlikte neşeli olacağız! "


  _Eylül. 22d._

Şimdi ilk sürpriz ve keder ve ilk tutkusu
Sadakat ve kendini devirme geçti, nasıl
Derin ve kutsal bir sessiz!

Elbette dünyanın firmasını okuduk; Ancak,
Kendi dönüşümüz geldiğinde, kendimizi bulmak garip görünüyor
yardım etmek için tek elden uzanmadan akarsudan aşağı insin
biz; unutulmuş, bir anda, sanki hiç olmamış gibi, bunlar tarafından
Son zamanlarda yemek yedi ve masamıza güldü. Ve bu, herhangi bir hata olmadan
Ya da bizim suçumuz, ama sadece bizim ışığını kaybettiğimizden
_King's_ Teslim. Diyorum ki, garip görünüyor; Ama ne kadar şanslı
Böyle bir olayların seyrinden ne kadar kutsanmış olanlar _only_ görünmektedir
Garip, kendini alım ve acı ile refakatsiz! yapamadım
Bunu hissetmeye yardım edin, sevecen bir mektup okurken Deare _father_
Bu forenoon'u _erasmus_ olarak yazın, "şimdi elde ettim
Ne, bir çocuktan sürekli olarak diledim! Bu, tamamen olmak
Busineste ve tüm Publick işlerinin çıkışı, sadece bir süre yaşayabilirim
Tanrı'ya ve kendime. "

Eski turdan sonra özlem duymuyor, o uzun süredir koştu, şimdi,
Aslında, her gün daha genç görünüyor; Ve yine de, aynı türden değil
Sırtından önce sahip olduğu gençlik şansölyesi altında eğildi. 'Bu
Daha bestelenmiş, azarlanmış bir gençlik: daha ziyade yumuşak
Bazen Mayıs ayında görünen sonbaharın sıcaklığı, Mayıs'tan kendisinden daha fazla:
bu ölümcül tabernacle içinde, cennetsel bir ışığın enkindling
Asla loş büyür, çünkü ölümsüzdür; ve dün aynı şeyi yakar
Günümüzde ve sonsuza dek: tarafından karakterize edilen bir ruh ve zihnin gençliği
Büyüme; Bu dünyanın ve onun geçici hayallerinin olduğu bir şey
Yapacak bir şey yok: _King_'in ne alabileceği ne de alamayacağı bir şey
uzak.

... Gözyaşı sabah geçirdik ... Zavallı _patteson_ gitti. Benim
Peder Hath benim için iyi mahalleler aldı _Lord Mayor_ ile
_Lord Mayor_ ile ofisini tutacağı bir hüküm.
Şimdilik, doldurabildiği sürece. Bu takım elbise
_Patteson_, her yıl daha erken yüksek lisans yapacağını söyleyen
_father_ 'nin olduğu için yine herhangi bir erkeğe çok düşkün; Ama var
Blubbering ve burun üfleme üzücü.


  _Eylül. 24th._

Bu öğleden sonra, _Mercy_, oyukta oturmuş,
Bir nişteki aziz görüntüsü, elleri kucağına katlanmış ve onu
Gözler batan güneşte kararlı bir şekilde agaze, yapamadım ama nasıl olduğunu işaretleyemedim
Yıllar onun üzerinde, şüphesiz ABD alekleri gibi Silentlie idi; .
Graduallie'nin ayık haline geldiği ihale, korkutucu kız
yüksek fikirli kadın. O nadiren Seene'de Seose, çok sürekli
Astir ve bu tür ofiste, çoğunlukla çocuklar hakkında,
daha önce hiç düşünmemiştim; Ama şimdi bir kerede alevliydim
çok uzun zamandır cennet için zinde göründüğüne hayret etmek için avlandı
yeryüzünden daha, asla literallie,
_Christ_; Eşinin tüm beklentisi olarak
Anie uzun zamandır onun içinde ölmüş olmalı. Ben Sayd, "_mercy_, bir rahibe gibisin: nasılsın
ciddi bir şekilde mi? "

Başladı; O zaman Sayd, "Daha faydalı olabilir miyim? Daha zararsız mı?
Günaha daha az maruz kalmak mı? Yoksa şimdi olduğum kadar mutlu mu? Sooth,
_Meg_, zamanın zeki olduğu zaman, yaşayan ölüm ne kadar tatlı
Manastır! Ne kadar iyi olması gerekiyordu.
_chrysostom_ altın ağızlı ve kutsal _ambrose_ ve bizim
_Anselm_! Ne kadar huzurlu, Güvercin gibi kanat almak ve uçmak
Yaramaz bir dünya ve dinlenin! Ne kadar cesur, yalnız yaşamak, St.
_Antony_, çölde! Sadece yanımda bazı kitaplar olurdu
Mağara ve 'St. _antony_'in mektup bilgisi olup olmadığı,
Cennet öğretilmiş dersin ötesinde, 'Tanrı aşktır' ...
Bir kadının zihni için çok fazla yansıma ve hiçbir eylem çok fazla olmaz
Bear-deli olabilirim: Ve bana bunu nasıl memnuniyetle hatırladım
Gemden uçtu, memnuniyetle geri uçtu ve gemiye kadar uzanana kadar
Yeni bir ev gibi zaman onun için hazırdı. Ve Metought, yapamaz mıyım
Burada günahtan ayrı yaşa ve şimdi; Ve üzüntüye gelince, nerede yaşayabiliriz
Bunun dışında mı? Elbette, dünyanın eteklerinde bir
Spiritt gerçekten istikrarsız olarak, sanki tamamen dışarıdaymıştık:
Ve burada gelip gidebilirim ve temiz havada değişebilir ve diğerlerini seviyorum
Milletlerin çocukları ve Mezmurlarımı oku ve sözler üzerine gözenek
eskisinin bilge adamları ve sevdiğim yüzlere bak ve ayaklarında oturup
Efendim _thomas more_. SOE orada, _meg_, umursamadığım için zayıf nedenlerim
rahibe olmak. Deare Rabbimiz kendi içinde en yüksek, en kutsal
Duygular arayabilir veya kavrayabilir; çünkü bunları kalbimiz yaptı; O
Bize bunları sevgilerimizi verdi; Ve onlar aracılığıyla ruh konuşuyor.
Kaynaklarına hevesli olarak, beyaz duman ve parlak gibi yükseliyorlar
Alev; Yeryüzünde, eğer değilse, yanarlar, boğulurlar ve
tahrip etmek. Yine de burada bile doğal ve masum çıkışları var;
Ve bir kadın kavurmadan kendilerini ısıtabilir ve yine de olabilir
Ne bir eş ne ​​de rahibe. "


  _Eylül. 28._

Pavyonda bize konuştuğumuzdan beri,
bir kalp ve bir ruh; Hiçbirimiz de
Sahip olduğumuz şeyler kendimizdi, ama her şey ortak noktalarımız vardı.
Ve etimizi kalbin sevinç ve tek bir şekilde yedik.

Bu öğleden sonra, _father_ için minnettarım duygusunu ifade ediyoruz
Mutluluk şimdiki ... "Evet, _meg_," geri döner "Ben de derinlemesine
Bu nefes alan için minnettarım. "

"O zaman daha fazla bakmıyorsun?" Ben Sayd.

"Artık olmadığı gibi, _meg_: Bir gök gürültüsü alkış alacağız.
_thames_. Ne kadar net olduğunu ve ne kadar alçakların ne kadar düşük olduğunu görün
Uç .... _Battersea_ Bank'ta Yeşil Sedges'i ne kadar farklı görüyoruz,
ve sudaki yansıyan görüntüleri. Neredeyse ayırt edebiliriz
Lahana bahçelerinde kazan ve duyan zavallı knaves'in özellikleri
Konuşma, yine de hava. Daha önce bu işaretleri not ettiniz mi? "

"Bir fırtına bira üretiyor," diye açıklıyor.

"Evet, bir yıldırım-flash anonumuz olacak. Yine de _meg_, aynı zamanda
Ahlaki atmosferimiz şimdi. Tanrı bize nefes alan bir yer veriyor, çünkü
Mısırlılara dolu veba öncesinde yaptı,
Canlı stoklarını kapıların içinde toplayın. Örneğin onları alalım
ona inandı ve itaat etti; ve bu kutsal duraklamayı geliştir. "

Sadece şu anda, pencere bölmesine birkaç ağır düşüş düştü,
ve her ikisi tarafından Seene idi. Gözlerimiz buluştu; Ve sessiz bir Pang hissettim.

"_Passover_'dan beş gün önce," devam etti _father_ "
Şimdi olduğumuz gibi hala ve sessiz; Ama İsa saatinin elinde olduğunu biliyordu.
E'en henüz insanlar arasında tanıdık bir şekilde ortaya çıkarken, bir ses geldi
Cennetten ve yanında duran onlar gürlendiğini söyledi; Ama _he_ bunu biliyordu
sevgili babasının sesi için. Bize, alkış ne zaman
COMETH, içinde Tanrı'nın sesini tanıyın ve herhangi biriyle korkmayın
Şaşkınlık."


  _Nov. 2d._

_Gammer Gurney_ öldü ve bundan memnun olduğumu söylemeliyim. Değişim,
Ona, kutsanmış olmalı ve sonra biraz tehlike var gibi görünüyordu
Bir cadı için eğimli olmaktan kaçtıktan sonra yanmış olmalı
Bir sapkın için. _Father_ ona inatçı bir kadın olarak baktı; _İrade_
onu aziz ve peygamberden küçük bir şekilde saydı ve onu iyi tuttu
İhtiyaç duyabileceği alle. Son olarak o sağırdı; Yani bu
Mutlu bir sürüm.

_Father's_ ruhunun yerleşik amacı, şimdi, bir
_Mercy_ ve Dr. _clement_ arasındaki evlilik. 'Bu yüksek ilerleme
onu ve onlar arasında eski bir sevgi var gibi görünüyoruz
biliyordu.


  _1533, Nisan 1._

Babam uyarısını söylediğinden beri birkaç ay geçti
Ses ve hepsi sessiz kalmaya devam ediyor, ara sıra yasaklayamam,
Mahkumunu akla çağırmak ve bulutu aramak için
Thunder-Clap'ı getirin; Ama saddenlerden ziyade sobers beklenti
Ben.

Bu sabah, nehir duvarının üzerine eğilerek, soğuk algınlığı tarafından şaşırdım,
Birinin nemli eli arkadan benimkine koyuluyor. Aynı zamanda
Tanıdık bir ses haykırdı, "Bize söyle, Mistress, Aptallar Neden
Sıcak kafalar ve eller buzlu soğuk mu? "

Cevap verdim, "Canst bana, _patteson_, neden aptallar sapmalı
sınırlar? "

"Neden, aptalların her gün yaptığı şey bu," diye cevapladı kolayca; "Ama bu
_all Fools 'Day_, benim kendi özel tatili; Ve _Lord'uma söyledim
Mayor_ Bir gecede, eğer bu sabah bir aptal ararsa,
Camın içine bak. Sooth, Mistress _meg_, haklar giymeliyim
Altın zincir ve o motley; Uygun bir aptal için öyle ve ben yapacağım
Bana yılki hizmeti çıktığında memnun ol. Bu Rab'bin en kötüsü
Belediye başkanları, zamanları bitene kadar onlara katılamayacağımızdır. Neden şimdi,
Bu şimdiki zaman, eski bir
Çorap; Twas ama dün, çeşnimin kalitesinde, o sivil ne zaman
Bana el salladığım yarım yenen bir gurnet tabakını yeter
Bir yana, böylece, teyit edemeyeceğim balık yemiyorum, '_Rari
Sunt Boni_, 'Çok az kemik ... ve seni protesto ettim ki bilmiyordu
Fool'un Latince için. Böylece, sadece cesaret kırmadan ayrıldım
Dinlemek için değerleme, ki biliyorsun, metresi, aptal değil
Ofis; Ve Sundrie meseleleri arasında Rabbimin masasında duyuyorum ...
çünkü hizmetkarlarından önce söylediklerini düşünmez, böylece yeni verir
Kanıt 'Motley giymeli ...
_King's_ Özel Evlilik Bu Gelecek Publick yapılacağından emin olacak
Paskalya ve benim hanımım _Anne_ taçlandırılacak ... daha fazla jetonla,
_genoa_ kadife ve altın bezini sağlayacak tüccar ve
yarışmayı yürürlüğe koyacak maskeler. Aşk için o 'güvenlik
Sonra, Mistress _meg_, iyi teklif _father_ e'en bir aptal tavsiyesi al,
ve mütevazi pasta bahisleri yiyin, şüphesiz bu gururlu hanımefendi
_Herodias_ kadar haklı ve onu tam yatıştırmadıkça
Erken, başını bir şarj cihazına koyacak. Benim dedim
Söylemek."


  _Pail 4th._

Üç piskopos bu forenoon, _father_ için teklif vermek için
Coronation ve ona elbisesini sağlamak için yirmi kilo sunuyor; Ancak
_Father_ hath, nezaketle birlikte, mevcut olmayı reddetti. Çok sonra
Dostça baskı, görünüşte iyi şartlarda ayrıldılar; Ama bende
Konunun yanlış yönlendirmesi.


  _Pail 9th._

Gülünç bir suçlama kalktı 'Gainst sevgili _father_; daha azı
rüşvet ve yolsuzluktan. Bir kararname
Agaynst ona bir _Vaughan_ lehine verildiğinde, karısı, depoik,
_father_ yaldızlı bir bayrak verdi. Konseyin Noe küçük sürprizine,
_Father_ SOE yaptığını itiraf etti: "Ama Lordlarım",
O, birkaç cümle ilave duyduklarında da biraz
exultantlie, "masalın sonucunu listeleyecek misin?
bardağı şarapla doldur ve sağlığını sardıktan sonra sözünü verdim
Ben ve sonra hediyesini restore ettim ve tekrar almazdı. "

Masum bir konu olarak, ona bir çift eldiven sunmak
kırk pound içeren ve ilkini alması ve geri dönmesi
Son olarak, eldivenlerini astarsız tercih ettiğini söyleyerek, yapıldı
kendi iyi şöhretine zafer gibi Publick; Ama Alack! bunlar
Tüyler rüzgarı hangi yöne koyduğunu gösterir.


  _Pail 13th._

Yukarıdaki her ikisinden daha ağır bir ücret,
_Kent_'nin kötü kadını, onunla suçladıkları
kurcalandı, bu onun taklit vahiyleri ve rapsodiesinde,
_King's_ boşanmasına karşı tam kelimeler. Onun adı gerçekten
Sardacı Yasası'na koyun; Ancak, lehine, ona verildi
Özel bir duruşma, hakimleri, yeni başpiskopos, yeni
Şansölye, _norfolk_ ve usta _cromwell_ lütfu.

Bize eldeki konuya yapışmadıklarını söyler, ama başladıklarını söyler
_King's_ Matters'da onu kurnazca seslendirir; Ve onları bulmak
onu sallayamadı, tehditlere devam etti, ki bu, '
Çocukları korkutuyor, ama o değil; Ve kışkırttığına gelince
Onun lütfu _king_, onursuz ve onur ve
İyi bir Hıristiyan Fetter, lütfunun kendisi kitabın olduğunu biliyordu
Konu iken asla sözlü eleştiri için tasarruf etmem
tamamlandı _ aynı yapımcılar tarafından_ ve lütfunu uyarmıştı
Papa'ya çok fazla boyun eğmek için SOE ifade etmemek. Bununla
Büyük memnuniyetsizlik onu reddetti ve _chelsea_ ile tekne aldı
Bu kadar eşcinsel spiritts'teki benim kocam, o _will_, özel değil
Geçenlere, isminin attığı sonucuna vardı.
Fatura faturası ve onu tebrik etti Soe Soone onlar
Aland geldi, "Sanırım, _father_, her şey yolunda, seni bu şekilde görüyor
şen."

"Gerçekten de oğlu _roper_," döner _father_ Steadilie; tekrarlayan
Bunun üzerine, bir veya iki kez, "Her şey yolunda."

_Will_, bir şekilde ona güvensizlik, konuyu Agayn'a koyar.

"O zaman, _father_, faturadan mı çıkardınız?"

"Tasarının dışında, iyi adam?" tekrarlar _father_, kısa durur
onun yürüyüşü ve onunla ilgili bir gülümsemeyle _will_ sayth
Kalbini kır ... "Biliyor musun, sevgili oğlum, neden bu kadar neşeliyim?
İyi niyetle, şeytana faul düştüm; Benim için sahip olduğum için
O lordlar o kadar ileri gitti, çünkü büyük bir utanç olmadan gitmem
geri. İlk adım, _will_, en kötüsü ve bu atıldı. "

Ve böylece, eve, asla başka bir kelime ile, _will_
kalp.

Ama, bu forenoon, Deare _will_ bana koşuyor, sevinçle
parlak ve bana _cromwell_'den _father's_
İsim yatıştırıldı. Bunun üzerine, onunla birlikte gidiyoruz
Haberler. Neyse ki, ama besteciyle, onu koyduğu için
Omzuma elle, "İnançla, _meg_, _quod diffturur non aufertur_."
Beni biraz sıkı ve uzanmış olarak gören, "Gel, ayrılalım
iyi _will_ bir süre kendi seçimi ve karlı şirketine
Düşünceler ve su tarafında bir araya gelin. "

Sonra işaretlediğim kitabını kapatarak _plato's phaedon_
Benimle bahçeye, omzuma yaslanmış ve güzel
Heavilie de. Sessizce bir iki tur sonra, baskısını hafifletir,
Ve mülayim bir şekilde, barışçı ton başlar _horace_ onuncu ode, kitap
ikincisi ve bir türden ilk on dört veya on beş satırdan geçer
durgun monoton; Sonra bir iki tur daha alır, şimdiye kadar bakarak
_thames_; Ve daha güçlü bir sesle en sevdiği

  _ "Justum, AC Tenacem Propositi Virum
  Sivil olmayan Ardor, "vb.

üzerine

  "_Impavidum ferient ruinae_;"

-Ve elini iyi, özgür eylemde uzatmak için bana tutunalım.
Sonra, beni ona çekiyor, şimdiki mırıltılar, "Sanırım
Bu zamanın acılarıyla karşılaştırılmaya değer değildir.
İçimizde açıklanacak ihtişam .... oh hayır, olmaya layık değil
karşılaştırıldı. Yaşadım; Çalıştım; Sevdim. Yaşadım
Onlarda sevdim; Sevdiğim onlar için çalıştı; onları kim için sevdim
çalışkan; Emeğim Vayn'da değildi. Sevmek ve emek için
Yaşamın toplamı ve yine de manie ne işgücü ne
Aşk! Agayn, Manie nasıl emek ve sevgi ve henüz sevilmiyor; Ama ben
sevildi ve emeğim Vayn'da değildi. Şimdi, Daye
çok harcandı ve gece el altında ve zaman zaman çiziyor
Sevgi işçilerinden bile işçilerinden dinlenir; Ama yine de o
sevecek ve o, dinleneceği Spiritt Sayth'in bulunduğu yerde yaşayacak
işçileri ve eserlerinin onu takip ettiği yer, çünkü
Yaşam, ışık ve sevgi olan O'na ve ona dinlenin. "

Sonra _thames_, "ne kadar sessiz", sözde STEADFASTLIE'ye bakıyorum, Sayth He,
"Akar! Bu nehir, _meg_, kökenini yedi küçük
_Gloucestershire_ tepeleri arasında bir miktar yaylar
Sürü ve Hind tarafından fark edilmeyen kurtarma için kabarcık. BELIKE, mırıldanıyorlar
Çakılların üzerinde yeterince güzel; Ama harika bir nehir, seni işaretle, asla
mırıltılar. Ben de mırıldandı ve gevezelik etti, 'Bu sadece bir dere gibi, gibi,
ve genişledikçe ve derinleştikçe kavga etti ve Agaynst
Engeller ve burada ve orada bir düşüş var ve sıçradı ve çok şey yaptı
Ado, ama sonuna doğru koşmaya devam etti, hala derinleşiyor ve
genişleme; Ve şimdi kursunun kapanışına doğru bak size ne kadar hızlı
ve sessiz, çoğunlukla daireler arasında ve sevgili mavi ile
Cennet yüzüne yansıyor. "...


  _1534, 12 Nisan ._

'Twas o' _wednesaye_ bir haftaydı, sessizce akşam yemeğimizi alıyorduk,
Dış kapıda yüksek sesle ve şiddetli bir çaldıktan sonra, kuyruklu olarak
bir takip ve _father_, ertesi gün önce görünmek için
Komiserler, yeni gelen üstünlük yemini almak için. _Anne_
aceleci bir çığlık, _bess_ Beyaz'a ölüm olarak döner, ama ben, ben tarafından çağırdım
Yeni Comer'ın Visage'sını dar bir şekilde küstah bir dürtü, ne kadar kötü bir dürtü,
Cevapla, "işte _father's_; 'Yalnızca bu
_Dick Halliwell_! "

Whereupon, _father_ patladı agraughing, sarıldı _mother_,
_Bess_ aptal bir puss ve _halliwell_ payns için bir kabuk verdi. Şimdi,
Bazıları gülürken, bazıları _father_ prettie Sharplie'yi alıyor
Soe için bir krankı sert bir şekilde görevlendirmek için, bir şey düştüm, sürüklenme ne olabilir
ve sadece bizi önceden sertleştirmek için olabileceğini tahmin edebilir,
'Twere, sonunda geleceğinden emin olarak. Ve önleme
Bu SOE, benim alreadie o'erberthened spiritts, benim
Fayn kendimi kreşe yönlendirecek ve tüm düşünceleri kaybetmek ve
Küçük _bess's_ prettie yollarıma yansıma. Ve bu cevap vermiyor,
Forct, duaya başvurdu; Sonra closett'imi terk etmek
Kreş'e dönebilir ve neşede bir süre kendimi unutabilir
bebeklerin.

  [İllüstrasyon: Cometh'te A Pursuivant.]

Kafanın yara çekmesini duyuyorum, ben de bakıyorum ve onun
Pencerenin altında yürürken _Norfolk_ (geç tuhaf bir misafirden) zarafeti
_father_ ile ciddi bir Converse; Ve döndüklerinde duydum
"Kütle tarafından, usta _more_,"
Prensler. Size bir arkadaş olarak _King's_'e eğilmesini diliyorum
Zevk; _Indignatio prensibi için Mors Est_. "

"Hepsi bu mu?" diyor _father_; "Neden o zaman bu olacak
Grace'iniz ve benim arasındaki fark, güne öleceğim ve sen
yarın; "-yakaladığımın toplamı. Ertesi sabah, huzurlu bir kalple oruç tutuyorduk.
Daye için yeterli olan prensipte evil ve
_neni_ ve iki fraksiyonumuz arasında bir savaş vardı ve
_Bianchi_, _bess_ yerdeki Mancheteers'dan kaçmış
Bu siyah ekmek nefesi tatlandırdı ve dişleri yerleşti
Cob somun partisinin küçük zaferi yok; _daisy_ iken,
Onun kabukları Sayd, "Hayır, çavdar ekmeğine Steddilie olarak bölünebilirim
aralarında anie olarak, ama 'bu _father_' nin var olduğunu korumak için
Bir manchet kadar dişli, ya da dişlerimi beyazlatmak için yediğimi
Böylece, lütfunu kendi kendine soyar. "

_FATHER_, Söylemesi Garip, Vantage'da alınmış gibi görünüyordu ve duraklıyordu
Bir imbik için, _hobson_ içeri girip biraz fısıldadığında
Kulak, Suddainlie'yi yükseltti ve onunla salonun için gitti,
başı geri döner, "Bir süre içinde dinlenin" demek için
Yaptık, seasilie enow. Anon geri döner, şapkasını fırçalar ve diyor
Calmlie, "Şimdi, hadi kiliseye hadi" ve klipler _mother's_ kolu
Onun elemanı ve öncülük eder. Mümkün olan en kısa sürede takip ediyoruz; Ve
Ben, onu rahipten daha fazla listeledim, onu hiç duymadığımı düşündüm
Yanıtı daha fazla oluşturun, ne de daha fazla şehvet söyleyin,
Kendimi stouter kalbinde kurdum. Dualardan sonra, o zamandan sonra
bizimle eve geri döndüğü; Sonra Brisklie açılıyor
Onun topuk, kocama ağlıyor, "Şimdi, _will_, hadi, delikanlı" ve
Küçük kapıyı ondan sonra çırplar, bizi çok fazla olmadan daha da diğerine bırakır
Ayrılık bir görünüm geri atarken. Her ne kadar her zamanklaşmış olmasına rağmen
onu tekneye eşlik etmemize izin vermek için ve onu bir kez öp ve agayn
Ya da gitti, bunun çoğuna sahip olmam gerektiğini bilmiyorum
_daisy_, ona keskin bir şekilde bakarak, biraz kısa sürede münhasırdı
Kapılara döndüğünde, "Keşke bu quip'i söylememiş olsaydım
Kalın undan yapılmış ekmek."

Oh, heavilie nasıl gün hızlandı! Ev, şimdi efendisi için çok büyük
Azalan Retinue, henüz şimdiye kadar hiç yalnız görünmemişti; Ama şimdi bir
Biraz Drearie ve Dreadfull, kelimelerle ifade edilemez, görünmez
göze, ancak iç duyu tarafından yakalanan boş alanı doldurdu
Alt. Hakkında. İlk kez, Everie biri boş görünüyordu; sadece değil
Busineste için dezenfekte edildi, ama sanki bir şey yokmuş gibi
Kendisine hitap ederken. Ağlayacak hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yok
Konuşmak için, yine de gruplar halinde birbirimize agaze some.
Bir fırtına el altında olduğunda ağaçların altındaki sığırlar gibi. _Mercy_
İlk başlayan. Onu geri tuttum ve "Ne yapacak?" Dedim. O
Fısıldadı, "Dua et." Kolunun düşmesine izin verdim, ama o anda _bess_
Parşömen kadar renksiz yanaklarla. O Sayth, "'
Şimdi. Bir Pursuivant _de facto_ onu bu sabah için getirdi. "Biz verdik
bir derin, evrensel iç çekiş; _Mercy_ ayrıldı ve benden sonra aramak için
Aynı çare, ama Alack, Vayn ...


  _15th._

Size ne kadar büyük bir borca ​​borçluyuz, bilge ve holie erkekler! Nasıl danışman
Sabırlı olmak, bizi kendi kendine ustalığa kışkırtmak, bizi yüksek emprize etmek için neşelendirir,
İçimizde gençliğin sıcağında, deneyimsizliğimizi okudun, sakin
O'erwreed Zihin, hayal kırıklığının acısını al, hile gerilim,
ve usta umutsuzluk .... bizi ne kadar daha iyi ve mutlu edersiniz, eğer
Öğretmenizi listeleyebiliriz!

_Bess_ düşmüş hasta; Marvell yok. Everie One Goeth Heavilie. Alek
Sevinç kararır; Evin mirte gitti.

_Will_ bana, merdivenlerden ittiklerinde _father_ aldı
Boynu hakkında ve fısıldadı, "Rabbimize teşekkür ederim, tarla kazanıldı!"
Elbette, _regulus_ ne'er daha yüksek kendini devirme ile gitti.

Inabilitie'sini yemin ettiği gibi ilan ettikten sonra
O, _will_ bana, yönetirken bahçeye bir dönüş yap
Başkalarına Sundrie'ye, böylece ona yeniden değerlendirme için boş zaman kazandırıyor.
Ama onlar da saatinden önce nap-gelgit dönüşünü tekleştirmiş olabilirler. Agayn'da çağrıldığında, her zamanki gibi sağlamdı, bu yüzden koğuşta verildi
_King's_ Grace'e kadar _westminster_ _abbot_
mesele. Ve şimdi, aptalın akıllıca sözleri _herodias_
Gerçekleşti, 'twas _King's_ zihnine eski onun üzerinde merhamet
Hizmetçi ve ona uygun bir yemin eder; Ama kraliçe _anne_, onun tarafından
İthalat Clamours, uygun iradesini geçersiz kıldı ve dört günde '
Sonu, tam yemin agayn ihale ve reddedildi, _father_
kuleye bağlı. Oh, kötü kadın, nasıl yapabilirsin? ... elbette sen
Asla bir baba sevmedi ....

  [İllüstrasyon: Merdivenler.]


  _May 22d._

Geçen ay boyunca sürekli uygulamalarımıza cevap olarak
Geçmiş, _Mother_ Uzunluğunda sevgili _FATHER_. O
Geri döndü, gözleri ağlamayla kapanmaya kadar şişti .... kalabalıktık
Yuvarlak, raporu için yanıyor, ama 'bir süre ikiye katlanabiliyor
Bize vermek için nefes veya kalp getirin. Uzunluğunda _daisy_, onu öpüyor
Bir kez el ve agayn, biraz sonra bir şekilde bir masal çizer
Bu moda.

"Gel, ağlayarak ver, sevgili _mother_, 'Twill de onu yap, sen,
Ne de anie Goode .... Onunla ilgili ilk konuşmanız neydi? "

"Ah, ilk konuşmam tatlım, 'Ne, iyilik, Bay _more_!
Her zaman bilge bir adam sayılan senin nasıl olduğun, şimdi nasıl
SOE, bu yakın, pis hapishanede burada yalan söylemek için aptal oynayın, kapa çeneni
Fareler ve farelerle, Abroade ve özgürlüğünüzde olabilirken,
Kral ve Konsey lehine ve haklı fayr'a dön
Ev, kitaplarınız ve galeriniz ve eşiniz, çocuklarınız ve eviniz,
Eğer SOE sen olursanız, onlie olacak ama piskoposlar ve en iyi öğrendiklerini yap
Diyar, kırılmadan, alreadie yaptı. ''

"Peki o, _mother_, buna ne?" ...

"Neden o zaman tatlım, beni çenenin altına koyuyor ve Sayeth, 'Ben
Prithee, iyi metresi _alice_, bana bir şey söylemek için. ' ... SOE o zaman ben
'Ne şey?' Deyin SOE o zaman, 'Bu ev değil tatlım,
Benimki gibi cennet gibi mi? ' SOE o zaman başımı sarsıyorum ve diyorum,
'Tilly-Valley! Tilly-Valley! '"

Sayth _bess_, "Tabii, _mother_, bu soğuk konfordu .... ve sırada ne olacak?"

"Neden dedim ki, '_Bone deus_, adam! _Bone deus! _ Bu teçhizat
Asla kalmayın? ' Öyleyse o zaman, 'Peki o zaman, Bayan _Alice_, eğer öyleyse
SOE, 'Bu çok iyi, ama benim açımdan, benim için harika bir neden görmüyorum
Eşcinsel evimde veya oraya ait olan bir şeyde çok sevinç,
Ne zaman, eğer yedi yıl yeraltına gömülürsem ve sonra
ortaya çık ve gel agayn, orada biraz bulamamalıyım
Bu bana kapılardan çıkmamı teklif eder ve bana 'Twas Yok O' deyin.
Öyleyse, ne sebebliyim, o zaman, bir ev için soe büyük bir ev için
Soe Soone efendisini unutuyor mu? ''

"Ve sonra, _mother_? Ve sonra?"

"SOE o zaman tatlım, o diyor ki, 'Gel bana, Bayan _Alice_, nasıl
Uzun zamandır zevk almak için yaşamaya dikkat edebileceğimizi düşünüyor musun? ' Soe diyorum
'Yirmi yıl, forsooth.' 'İnançla,' diyor, 'dedin
Bin yıl, bir şekilde beene vardı; Ve yine de çok
kötü tüccar, sonsuzluğunu kaybetmek için tehlikeye atacak
Bin yıl ... keyif almamızdan emin değilsek ne kadar
Bir gün sona eriyor mu? ' SOE o zaman beni sorularla erteliyor, nasıl
_will_ mi? ve _daisy_? ve _rupert_? Ve bu? Ve başka bir şey?
Ve tavus kuşu? Ve tavşanlar? Ve yeni bir kralı seçtik mi?
Cob-LAF henüz? Ve _tom_ kasnağını buldu mu? ve hasp
Buttery-hatat henüz düzeltildi mi? Ve mahkeme nasıl gidiyor? Ve neydi
Metin o '_sunday_? Ve viyol uyguladım mı? Ve nasıl kapalıız
Para için? Ve neden _meg_ göremiyor? Sonra bu kitabı ister ve
T'OTHER kitap, ama isimlerini unuttum ve o tutulduğunu söylüyor
Mighty kısa, ama çok az yiyor, ama adamı _John a
Wood_ eşcinsel bir 'aç ve onu bir tuzda görmek için bir dünyaya değer
Ringa. Sonra bana bunu ve bunu danışıyor ve kolunu koyuyor
Benim hakkımda ve 'Gel, dua edelim' diyor; Ama dua etmeye devam ederken
Bir ve diğerleri, gri tüylerinin bir sayımını tuttum; Bir ay olmaz
Agone. Ve aldığımda dizlerimizden kıtız; Ve ben
'Notunuzu ne zaman değiştirecek ve bilge bir adam gibi davranacaksın?' Deyin. Ve o
Sayth, 'ne zaman? Ne zaman?' çok derin görünmek; 'Neden, ... Gorse olduğunda
Çiçekten ve modayı öpmek. ' SOE beni için koyuyor
Gülerek omuzlar, benden sonra arıyor, 'Beni tekrar tekrar hatırla
Agayn onlara alle ve _meg_ görmeme izin ver. ''

... Sanki bir ip kalbim hakkında sıkıca bağlanmış gibi hissediyorum. Methinket
Long Soe'ye gidersek dimi patlaması.


  _ 25th._

"_Sursum corda_,
Sevgili çocuklar! Kalplerinizle. "Taşıyıcı sevgili _Bonvisi_ idi.


  _AUG. 16th._

Rab bizi kısa kesmeye başlar. Şimdi çok yetersiz ortaklıyız
Sevgili _Mother_ Haftada on beş şilin ödemekle yükümlü olmak
Kurul, olduğu gibi fakir, _father_ ve hizmetçisi. Ayrıldı
Kadife elbisesi, overthwart'ı işlemeli, Lady _Sands'_ Kadın. O
Coney ile kenarlı manto uzun zaman önce gitti.

Ama kalbi kaybetmiyoruz; Bence benimki
Fırın ve şimdi kırılmayacak. Bundan sonra biraz yazdım
Ona moda .... "Ne düşünüyorsun, çoğu sevgili _father_, doth konfor
Bize _chelsea_, bu süre boyunca yokluğunuz? Surelie, anısı
Aramızdaki yaşam tarzınız, kutsal konuşmanız, sağlıklı
Konserler, erdem örnekleriniz,
Seninle ısrar etmek değil, ama bu, Tanrı'nın lütfu ile, onlar çok
artış. "

Onu görmek için yoruyorum .... evet, cennette buluşacağız ama ne kadar
Birincisi, ey Rab? ne kadardır?


  _Aug 20th._

Şimdi geri döndüğüme göre, düşünmeme, hatırlamaya çalışmama izin ver .... Tabii,
Kafam temizleyecek! Garip, o hissin var
Düşünce ve hafızanın masterdom, en çok ilgilenen konularda
retayn.

... Haircloth ve kordonu farhingale altına koymayı düşündüm ve
Torbamdaki bir veya iki daha küçük kitaplardan biri, aynı zamanda bazı tatlılar gibi
Ve sevmeye alışık olduğu gibi suikler. _Will_ ve _bonvisi_
benim için a-bekleyen; ve Deare _bess_, kafasını ondan koyuyor
Oda kapısı, acımasız ağlıyor, "ona söyle, sevgili _meg_, ona söyle ...
'Twas hasta olmak için bana asla üzülmez ... ve umarım ... Dua ediyorum ...
Zaman gelebilir ... "Sonra _dancey's_ kollarına geçerek geri düşer
Kimi onun üzerinde ağlayan hearilie bırakıyorum ve aşağıda acele ediyorum
Evin diğer her üyesi tarafından gönderilen mesajların karışık karışıklığı.
Benim için benim için, ben çok muazzam bir süksük içindeydim
Ayakta ya da gitmek için kıt fitt; Ama zaman ve gelgit noe adam bide olacak
Ve bir kez tekne aldıktan sonra, havalı nehir havası ateşimi alev aldı
Spiritts; Bir süreliğine yapamam izlenimden kurtulmam
Zavallı _dancey_ _bess_ _bess_ üzerinde ağlıyor.

Sanırım hiçbiri o 'o' _Lambeth_'e ulaşmadan önce dudaklarımızı açtı
Kaydet, _reach_, _will_ Steersman'a ağladı, "Bak bizi koş
Aground değil, "ondan duyduğumdan daha keskin bir voyce içinde. Sonra
Tam Ruefullie'ye baktığım _Archbishop's_ Palace'ı geçerek,
İyi _Bonvisi_, yazdığı bazı tekerlemelerden bahsetmeye başladı
_Crosby House_'daki pencere tavalarından birinde bir elmas ve bilirdi
Onlar _father's_ miydi? Ve oda _father_ uyuyordu
içinde? Ona söyledim, ama distich hakkında boşa gittiğini biliyordum, ancak 'Twas
onun gibi. Ve bundan sonra buna ve buna nasıl devam etti
_Father's_ Cheerfulle, komik mizah onu asla fokta etmez, ne de cesurca
Kalp asla bastırmadı; Korkusuz geçişini araştırmak
Hain kapısı, komşularına _his_ yürüyüşü olup olmadığını sormak
bir trader; ve Porter tarafından üst giysisi için dava açıldığında,
Ona en üstte olduğu _cap_. Ve diğer bu türler
ve kıt olduğum veya gülümsediğim pasajlar, soe üzgünüm
Tezahürat.

  [İllüstrasyon: "Hain Kapısı'ndan Korkusuz Geçidi"]

Kürek çekmeye devam ettik: _will_ beni kaldırdı, beni öptü, kalp
Ben yukarı; Ve gerçekten, o zaman daha iyi kalpteydim, sessiz kaldım
Dua içinde iyi bir süre. Birkaç formdan sonra geçtik
Sundrie döner ve pasajlar; Ve, ya da farkında oldum, kendimi kurdum
Arkadaşlarımdan ve _father's_ kollarında bırakın.

İkimiz de ilk başta biraz ağladık; Acaba daha çok ağladım ama güç
o saatte bana verildi. Yapabildiğim kadarıyla ona bakıyorum
Yüz ve bana bakıyor ve ben onun içi boş olduğunu not etmeye başlıyordum
Yanaklar, "Neden, _meg_, çilleniyorsun;" SOE
Bu bizi güldürdü. O Sayd, "Biraz çil almalısın
Beni buraya gönderen bayan; Buna bağlı, o yıkama ve
Bol miktarda tentürler; Ve sonuçta, _meg_, aynı sonu gelecek
Sonunda, ve ghastlie efsanesi olan Lady All Bone ve Cilt gibi olun
Bir çocuğu yarattığın zaman seni korkutuyordu. O hikayeyi anlatma
çocuklarınıza; 'Twill Hasta' onları tatsız ölüm görüntüleri ile.
Onlara Heavenlie'nin iyi erkeklerin ruhlarını taşımak için bir bekleyen ev sahipliği yaptığını söyle
Ateş-parlak savaş arabalarında, güneşin atlarıyla, bir ülkeye
Asla daha fazla desteklenmeyecek ve yorulmayacak, ama serin, yaylı çim üzerinde yürüyün
ve mersin ağaçları arasında ve onlarken iyileşecek meyveler yiyin
Onları memnun edin ve nehirden taze olan en soğuk su içmek
yaşamın ve kendilerini gerecek, yıkanmak ve sıçrayacak yerlere sahip olmak,
Ve koş ve hangi şekilde bakarlarsa bakarlar, _christ's_ gözleriyle gülümser
onlara. Tabii, _meg_, kim yaşayacak, bu ölebilir mi? Lief gibi
Bir melek ol, burada bide gibi kısaca kapanın. Ne kadar memnun
Tatlı Ruh, kabuğun çatlamalıdır! kim tarafından ne olursa olsun;
kral ya da kralın metresi ....
'Bu sürüm için çok teşekkürler' derdi. ... Ve mahkeme nasıl gidiyor,
_Meg_? "

"İnançta, _father_, asla daha iyi .... orada başka bir şey yok, ben
Duyun, ama dans ve parçalanma. "

"Asla daha iyisi, çocuk, sen sen? Ne yazık ki, _meg_,
Ne sefalet, zavallı ruh, kısa süreli geleceğini düşünün. Bunlar
Dansları onun öyle dansları kanıtlayacak ki başımızı atacak
futbol gibi kapalı; Ama 'Twill uzun olmasın, başı dans edecek
dans gibi. Seni işaretle _meg_, tutkularını kısıtlayan bir adam,
doğasında her zaman acımasız bir şey ve eğer bir kadın varsa
Doğru, en ağır acı çekeceğinden emin, ilk veya son ...
Kutsal Yazılar Emsal ... dediğim gibi bulacaksın. Ölüm kadar taşlı,
Mezar kadar acımasız. Bir adam için hüküm giymiş olan _farisees_
Günah, ama Rab'bin önünde günahkar bir kadını yarıya indirdi ve fain olurdu
Seene köpekler kanını yalar. Benimkini yaladığında, Deare _meg_,
Seni toe etmeliyse bile, kalbin rahatsız olmasın
_London Bridge_, kafamın bir direğe yapıştığını görmek için. Düşün, çoğu canım,
O zaman seni ağlamak için benim için senden daha fazla nedenim olacak. Ancak
Cennette ağlayan Noe var; ve unutmayın, _meg_, diferhlie,
Bana bunu gönderirlerse, 'Tanrı'nın yasasına uymak için dükkân olur
erkeklerden ziyade. Ve alekten sonra, kanlı değil, değil,
barbar eski çarmıha germe ve flaying zamanları ve içine dalmak
Kaynar yağ kazan. Bir vuruş ve olay bitti. Beceriksiz
Chirurgeon daha uzun bir diş çıkaracaktı. Kabul ettik
Uçurtma ve şahin tarafından vurulan küçük kuşların daha az acı çektiği
Naturall ölümüne ayrılmışlarsa. Mantıklı bir tane var
Gerçekten, aramızdaki fark. Bizim durumlarımızda hazırlık bir alev. "

Burada, saç klişesini ve ipi kaydırmamı ve
Ona aynı, kitaplar ve suikler ile birlikte, sakladığı her şey
Privatelie, sonunda neşelendiriyor. "'Twoulde konseyden önce iyi anlat," quoth he, "
Sir _thomas More_'nin hapishane hücresi, Founde, freeitiarlie vardı
Ve gizemli bir şekilde koydu ... bir parça arpa şekeri! "

Sonra Sundrie Home-Matts hakkında konuştuk; ve anon, şimdi ikisine de sahip
Biz eşit ve iffetli bir zihin serenitie'ye katıldık
Naturall ten rengini gizlemek için yanlış bir neşe gösterisine ihtiyaç duyulmadı,
O diyor ki, "İnanıyorum, _meg_, beni buraya koydular
Bana yüksek bir hoşnutsuzluk yaptı; Ama seni inancımdan temin ederim, benimki benim
İyi bir kız, karım için olmasaydı ve senin için benim
Sevgili İyi Çocuklar, Ben Faine kapalı olurdum, uzun süredir,
Boğaz olarak bir oda ve boğazda da. "

Bunun üzerine, bana ne kadar yasadışı olduğunu düşündü,
NOE Tüzüğü Yemin dayatma yetkisi ve teslim etti
Kendisi, biraz hoşnutsuzlukla, kralın hasta danışmanları.

"Ve Surelie, _meg_," Quoth He, "
Asta, esnek bir konsey tarafından sevgilerini takip etmek için ve
Zayıf bir din adamları, sürekli olarak gerçeğe dayanmak için lütuftan yoksun
öğrendik, sürekli istismar edilen övünme ile ol. Lotus meyvesi
eskiler tarafından efsanevi, bu da onları yediklerini yaptı.
Kendi evlerinin Daylie ekmeği için, _meg_, ben de
Al ve başka bir şey yok. Ve Syrens'in şarkısı daha azdı,
_ulysses_ denizcilerini kulaklarını durduran ve
O, tüm bilgeliği ile, mücadele etmeden dinleyemeyebilir
Direkten mi bağlandı? Hatta övgü, _meg_, ki bu, orta derecede verilen,
En asil zihinleri canlandırabilir ve neşelendirebilir, ancak çok cömertçe
verilen, güçlerini azaltacak ve palsi, aşırı doz olarak e'en
En cömert ve spightlie tıbbı mortifikasyona neden olabilir. Ancak
Flattery noe tıbbıdır, ancak Kings'i öldüren bir rütbe zehiri,
Evet ve güçlü krallar; Ve onu sevenler, Rab uzaktan bilir;
Bilin Distantlie, Intimatelie'yi bilmek için umursamıyor, çünkü onlar yok
onun. "

Böylece bir temadan diğerine devam ettik.
Heavenlie Light, bizim gibi, melek gibi gibi parlıyor gibiydi
_peter_ hapishanesine girdi. Everie kelimesine asıldım ve düşündüm
dudaklarından çıkarılan ve susamış topraklar berbat gibi onları içti
ihale yağmurunda .... o saatte ölüm meleği geldi
İkimizi de almak için, ona nay olmazdı, ben soe
Pasif olarak, Soe mutlu. Uzunca, zaman aşıldığında ve ben
soone için fetcht olmalıydım, yapamam ama keşke olsaydım
bazı gizli pasajlara veya subterraneal'e, orada
şüphesiz kalın duvarlarda bol miktarda
birlikte. _Father_ cevap verdi, "dilekler asla bir çuval doldurdu. Yapıyorum
Benim işim, _meg_, olabildiğince az dilemek dışında
daha iyi ve daha akıllı. Bu dört duvarı yalnız süslüyorsunuz; Nasıl, Dost
Diyelim ki, burada _plato_ ve _socrates_ alıyorum ve bu
Kutsal aziz ve şehit? Gaole'lerim onları onlardan daha fazla uzak tutabilir
güneş ışınlarını hariç tutabilir. Biliyorsun, İsa öğrencilerinin arasında durdu
Kapılar kapandığında. St. _anthony'den daha yalnız değilim
Mağarasında ve burada ilahi bir ışık var, burada
Ders, 'Tanrı aşktır.' Düşmanlarımızın yapma çabalarının boşluğu
Sefil, benim için olduğum zamandan daha güçlü bir şekilde kanıtlanmadı
_cardinall Morton's_ Service'de sadece çocuk. Unwninglie öfkelenmiş
Papazlarından biri, cholerik ve hatta malign ruhlu bir adam, o
Owne otoritesinden, beni bir cerreyn'de birkaç saat boyunca kapattı
Hayaletlerden ve şeytani görünüşlerden uzak bir delikanlı için nemli tonoz,
Korkunç olurdu. Bununla birlikte, kendimi orada attım
Sırtımla zemini, duvarın arkasında yer ve arkamın
Kafa, bu moda ... Ve o zaman ve orada yaptı, gençlikten dolayı
Kalp, sessiz vicdan ve hızlı phansy, böyle bir canlı çağırın
Kraliçe O 'Periler' Mahkemesi'nin resmi ve sözleri ve
Orada yapılar, bu asla Gaoler'ımın izin verdiğinden daha fazla üzgün olmadım
Ücretsiz git ve beni ayağa kaldırıp yapmamı sağladı. Bu nedenle yerinde benim
Kızı, kanatlarımı dövmek gibi gece saatlerinde beni düşünmek
agaynst kafes çubuklarım, Tanrı'nın bana bakmaya geldiğine güven
Çalma veya çan çalma. Genellikle Spiritt'te ben sizinle birlikteyim; içinde
Şapel, salonda, bahçede; Şimdi Hayfield'de, kafamla
Turunuzda, şimdi nehirde, kürekte _will_ ve _rupert_ ile.
Beni yolun hakkında görmüyorsun, dağınık Spiritt'imi görmeyeceksin
Bundan sonra senin yanında, ama bir kez size yakın olabilir ve agayn için
Şunu iddia et: Belki, çoğu tutkuyla dua ettiğiniz zamanlar veya
en çok sabırla acı çekti veya en kesinlikle hestlerimi gerçekleştirdi,
Ya da size en sevgiyle bakımımı hatırladım. Ve şimdi iyi hız,
İyi _meg_, kapıdaki anahtar dönüşü duyuyorum .... senin için bu öpücük
Anne, bu _bess_ için, bu _cecil_ için, ... bu ve bu benim için
tüm okul. Kuru gözleri ve umutlu bir kalp tutun; Ve bunu yansıt
Naught ama Bardong edilmemiş günah bizi sonsuza dek ağlattı. "


  _Eylül._

Woodman'ı görmek asil bir ağaca düştüğünü görmek, yere giderken
Kökler tarafından küçük bitkileri yükseltti mi, methoughte böyle olurdu
Sevgili _father_ düşüşü, burada başrahipten daha üzücü
_sion_ ve _charterhouse_ rahipleri, celibate olmak gibi,
Onlar harabe içinde başkalarını içerirler. Cesur, Holie şehitleri! Nasıl
Neşeyle ölümüne gittiler. Ne kadar dindar olmaya sevindim
Erkekler, iğrenç bir cümleyi bir tür ötenazi haline getirebilirler.
Sevgili _FATHER_ kendilerini nasıl damat olarak sıktıklarını not et
Evliliğine gitmek ve Mighte'nin şok ettiği şeyi dönüştürdü
Durumlu Spiritts'ime, Deepe ve Yüksek Konfor Dersine.

Bir şey bana Sorelie'yi üzdü. Biraz doyurum
onu vermesi gerektiğine dair bir ima için ayrılmak
Vicdan. Oh hayır, sevgili _father_, bu benden uzak! Görünüşe göre
onu kalbine kestim, çünkü "korkunç hiçbir şey"
Onun gelebilecek şeyler ona, onun sevgili olarak ona
sevgili çocuk, fikri çok değer, onu istemeli
Vicdanını geçersiz kıldı. "Bu benden uzak, _father_! Yazdım
Konuyu açıklamak için, ama onun sitesi, haksız olsa da, hath
kalbimi rahatsız etti.


  _Kasım._

Parlamento yarın toplanacak. 'Beklenen _father_ ve iyi
Piskopos _rochester_, ihanetin yanlış uygulanması için elde edilecek
köleli üyeleri tarafından; Ve şimdiye kadar verilmemesine rağmen
Kalplerimiz hafifken çok fazla alamet ve beden
Cesaret Yüksek, ama şimdi gelecek Evill görünüşe göre alevlendi
Kaç Melancholick Preasing'in gönderdiğini bilmiyorum, bildiğimiz için gönderildi,
merhamet içinde. Artık günler karanlık ve kısa ve geceler fırtınalı,
Yalnız odalarda ve pasajlarda alacakaranlıktan sonra çok fazla oyalanmaya devam ediyoruz ve
_israel_ düşmanlarının Sayd'si nigh Sayd olabiliriz, "bu
Düşen bir yaprak onları kovalayacak. "Eminim"
Mulberry ağaçları "bulanık bir akşamda, bizi algılamak için enow,
Erkekler, anneler ve hizmetçiler, birlikte bir yığınla ....
İkili ve üçlü olarak ev ve yandan ayrılmak için çok fazla önemsemeyin.
Son _Sunday_ Opleh hakkında kapanmıştık ve küçük _bill_
Yangın ışığı tarafından okuma _herodias'_ kızı kafadan nasıl dans etti
St.
Chimnie'yi yuvarlayarak, onu enow of kurum, duman ve
Çöp bizi yarıya kadar boğmak; Ama toz dehşet için hiçbir şey değildi
Böylece vesilesiyle ve en cesur dönüşümüzden bir ya da iki
ölüm olarak. Sonra sıçanlar çarpıştı ve arkasında dörtnala
Wainscoat böyle küçük geyik sürüsünden daha çok bir at birliği gibi,
daha sıkı olamayan _Mother_'in sonsuz sıkıntısına
Korkmuş gibi düşen bir evden ayrılmak üzereydikleri ikna oldular
_Jerusalem_ tapınağındaki rahipler, bir voyce ümit duymuştu, "
Biz yola çıkıyoruz. "
Bu sabah masa; ve _rupert_, onu alırken bir tür
Ürkütücü ve iskeleden gelen bir kafa hakkında biraz mırıldandı.
Bundan daha kötüsü o '_Tuesday_ Night ....
Gitmeyi seviyorlardı, ne zaman, o 'Suddain, yaptık bir çığlık duyduk
Her vücudun kalbi heyecanı, ardından bir veya iki içi boş inil. _İrade_
lambayı kapar ve koşar, takip ediyorum ve
diğerleri topuklarımızda; Ve Sundrie'nin terk edilmiş fincan tahtalarına baktıktan sonra
ve köşeler, mahzenlerin geniş taş basamaklarına iniyoruz, yarısı
Hangi _will_, görmediği bir şeyi tökezleyen yol
kendini dibe kadar temizlemek için uçan bir sıçrama, neyse ki
lambayı söndürmek. _Gillian_'ı bir swoon'daki adımlarda buluyoruz; Açık
Onu getirerek, kafası olmayan bir hayalet hakkında, sarılmış
Bir dolambaçta, onunla yüzleşti ve sonra yere battı
tonozlara girerken. Bir korku görünümünü yaptık ve iniş yaptık
son zamanlarda sıçanlar tarafından devrilen uzun beyaz bir un çuval
Gizemi temizler ve _gillian_ biraz jeering tedarik eder; Ama biz
Alle çırpılmış Spiritts ile salona döner. Başka bir zaman, gidiyorum
Karanlıkta kreşe kadar, bebek ağlamasını duyduğunda, geçtim
Merdivenler ne olduğunu bilmiyorum, heavilie nefes alıyor. Koluma ulaşıyorum
Ama cleare'yi ruhsal doğadan geçin, ne olursa olsun, henüz
Discinglie yanağımın ve boynumun nefesi ile süslendiğini hissediyor. Çok dönüyorum
Hafif ve döndüğümde, bir ışık taşıyan hemşire ile hemşire
Yine de, gerisini üzmek için boşa gitmeyi de düşünün.

  [İllüstrasyon: Gillian ve un çuvalları.]

Ama en kötüsü dün geceydi .... bir süre yatakta bulunduktan sonra,
Deare _will_ bana geri dönmediğini düşündüm _father's_ mektubu.
Onu uyandırdım ve merdivenlerden yukarı çıkıp çıkmadığını sordum; O uykulu
diye cevapladı, aceleyle ortaya çıktım, bir cloke attım,
Işık ve galeriye girdi; Ne zaman, yarı yolda, aramda ve
Soluk Moonshine, İnce bir figür gibi davranmaktan korktum
Beyaz, çıplak ayaklar ve kollar uzatılmış. Agaze, susmasızca duruyorum
Ve terörüm için _bess_ 'nin özelliklerini yaptı ... gözleri açık, ama
boş; Sonra _john Dancey_'den sonra yumuşak bir şekilde çaldığını ve imzaladığını gördüm
Bana parmağında dudaklarında. Beni not etmeden geçti
_FATHER'S_ DOUN, Dua gibi diz çöküyor, düşük bir tür yapıyor
Wail, _dancey_, yanaklarından gözyaşları akarken fısıldadı,
"Bu onun üçüncü kez uyku yürüyüşü ...
Zihin rahatsız etti! "

Onu rahatsız ettik, bir suddain uyanmanın getirebileceğinden korktuk
Delilik; Bir süre inilti yaptıktan sonra, anlamsız kapıyı öpüyor,
yükselir, kendi odasına doğru hareket eder, ardından _dancey_ ve ben,
Ellerini biraz yazıyor, sonra yatıyor ve Graduallie düşüyor
Dreamlesse uykusu gibi görünüyor, onu sessizce izliyoruz
Sessiz ve sonra birbirimizin ellerini sıkıyoruz.

----_ Will_ geri döndüğümde geniş uyanıktı; O Sayd, "Neden, _meg_, nasıl
Uzun zaman var! Mektupta Lifte Olamaz mısın? "... Ne zaman ben
Bu arada beni neyin engellediğini söyledi, yüzünü çevirdi
Duvar ve ağladı.


  _Gece yarısı._

Yabani rüzgar yurtdışında ve methinketh, _ nonothing else_. Tabii, nasıl
Boş mahkemelerimizden geçiyor! Böyle bir mevsimde erkekler, hayvanlar ve
Kümeseler, sallanan duvarlarının sığınağının altında, ama neredeyse korkuyor
onlara güvenmek için. Tanrım, biliyorum ki fırtınayı ikiye katlayabilirsin
Kuvvet, ama yapma, sana yalvarıyorum! Ah! zayıf konutta merhamet et
ve denizdeki gemi. Sevgili küçük _bill_ ateşli bir saldırı. Onun yanında izliyorum
Hemşiresi uyurken. Aklı gece dolaştı ve o
Bana güzel bir pyebald poney'den bahsetti, bir arıdan daha büyük noe vardı
altın muhafazalar ve arpa şekeri gözleri; Sonra dozed, ama hiç ve anon
Başlamaya devam etti, ağlamaya devam etti, "Mammy canım!" Ve Softlie, "Oh!"
Badım göründüğünde. Uzun zaman ona işaretimi tutmamı sağladım,
Konuşmadan varlığımdan eşlik etti; Ama şimdiki bakıyor
Yatağın ayağına doğru zor ve korkutucu diyor, "_mother_, neden
Keskin kenarı bize doğru dönerek yon balta havada asılı mı? "
Yükseliyorum, lambayı hareket ettiriyorum ve "Şimdi görüyor musun?" Diyorum. "Hayır,
şimdi değil, "ve gözlerini kapatıyor. İyi bir alandan sonra, ben
Uyumasını umuyordu, oldukça değiştirilmiş bir tonda, çoğu yumuşak gibi,
Tatlı müzik, "Şimdi orada oldukça küçük bir melek var, Alle Head ve
noe vücudu, çenesine iki küçük kanadı ile; Ama alev için
Soe güzel, o tıpkı sevgili _gaffer_ gibi ve beni tanıyor gibi görünüyor ...
Ve o da bir beden agayn olacak, inanıyorum ki, .... _mother_,
_Mother_, söyle _hobbinol_ cennette çok nazik bir kuzu var! "Ve
SOE, uyudu.


  _17th._

O gitti, benim güzelim ...! Bir kuş gibi parmaklarımdan geç! yamalak
kendi yerli gökyüzüne; Ve yine de, onun üzerinde düşündüğümde, yapamam
Seç ama Weepe .... Böyle bir Guilesse Küçük Kuzu! ... Benim Billy-Bird'üm!
Annesinin Owne Kalbi!-Bana karşı harika bir tür.


  _27th._

Küçük bir çocuğun çok fazla acı çekmesine izin verilmesi ne kadar garip
Payn, ne zaman cennetin krallığı! Ama bu geçici geçici,
oysa bir anne tekrar tekrar düşünerek kalıcı hale getirir
Agayn. Bir ders bize betimes, naturall bir ölümün değil,
Iplearilie, en kolaylık. Alle ölmeliyiz .... fakir _patteson_
"Şimdiye kadar yapılmış en büyük kral, yatmalı
Kürek ve kürekle son, "... Ve daha yakında _billy's_ bebeğim var
Kral _HARRY'S_ veya _Nan Boleyn's_'den daha ölüm yatağı, ancak Manie
Yıllar henüz yüksek bir el ile meseleleri taşıyabilirler. Oh, sen bakanlar
Evill'in, görünür veya görünmez olursanız olun, bir
Tanrım ve benim arasındaki duvar .... içimdeki bir şey daha güçlü büyüyor
ve daha güçlü, zamanlar daha fazla büyüdükçe daha güçlü; Bazıları derdi
Çözüm, ama metinketh'in inancı.

Bu arada, _father's_ düşmanlar ... Anie'nin kendisine böyle bir şey yapabileceği Alack!
Friendlie Konferansı'nın görünüşleriyle, ondan çekilmeyi hedefliyorlar
Kabul, başka bir modadan sonra gelebilirler. Yeni _solicitor
Generall_, sahip olduğum birkaç kitaptan mahrum etmek için kuleye gitti
onu zaman zaman aldı .... ah, usta _rich_, onu mahrum etmelisin
Beyninden daha önce onu içeriklerinden soyabilirsiniz! ...
Em'lerin tamamlanması, onunla birlikte kolaylık diyaloğuna düşer, bu şekilde,
... "Neden şimdi, elbette, Bay _more_, bir parlamento eylemi vardı
beni kral için almalı, beni alacaksın
geri kalanı ile. "

"Evet, ben efendim," döner _father_.

"Forsooth, o zaman," peşinde koşar _rich_, "
Beni Papa yapmalıyım. Beni Papa'ya götürmez misin? "

"Veya başka bir dava, Bay _Rich_," geri döner _father_, "
Harekete geçin, Tanrı Tanrı olmamalı, iyi söyler misin ve
iyi?"

"Hayır, gerçekten," diğerini aceleyle iade ediyor, "
böyle bir eylem yasal. "

"Doğru, dediğin gibi," tekrarlar _father_, "yapamazlar," ... Soe kaçtı
Fowler'ın ağı; Ama bir cihaz ne kadar sefil ve rahat bir şekilde uzanmak
Böylece onu bekle!

... için çaldım, bu nemli soğuk sabah, dua etmek için twas ligde
Küçük mezarın yanında, ama benden önce sevgili _daisy_ bulundu. Nasıl
Hıristiyanlar birbirlerini seviyor!

_Will's_ kayıp benimki kadar ağır, ama benimle şefkatli.
Yesternighte, o bana yarı sitemfullie, "Ben daha iyi değilim
ondan fazla oğlu mu? "


  _March, 1535. _

Bahar gelir, bu da karaya gençlik getirir ve
Kalp, ama umut Dieth, Joy Dieth için bize hiçbir şey getirmez. Ancak
Sabır, ruh; Tanrı henüz Aumry'de!


  _May 7._

_FATHER_ DIRAGNED.


  _ Temmuz 1._

_Will's_ minding'in trialde mevcut olması nedeniyle,
Seyircilerin kalabalığı için, baş katılımını istedi, o
_bess_ ile _dancey_'e bakımı taahhüt etti,
_father_'i _tower_ ile _westminster Hall_'dan yolunda görmek.
Kalabalık için ona gelmeyecek, ama bir bankta tırmandık
Kalbimizi giderken ondan sonra uzağa bak, soluk, ince,
Grey saçlı, ama Mien'de beyaz bir döküm değil. Kaba
yünlü elbise ve bir personele yaslanmak; Ne zaman hangi desteksiz destek
_Bess_ Markt, gözlerini omzuma sakladı ve ağladı, ama yakında
Agayn'a bak, gözleri SOE kör olmasına rağmen, sanırım o
onu görmüyorum. Yüzü sakindi, ama mezar, ortaya çıkarken, ama tıpkı
Kalabalığın içinde birinin gözünü geçti ve gülümsedi
eski, açık yolu; Sonra parlakla pencerelere doğru baktı
Bakın bana kandırmamda bana attılar, ama bizi görmüyordu. BEN
"_father_" ağlamaya yardımcı olmayabilir ama beni duymadı; Perchance 'Twas
en iyisi .... Yüz bulutu yoksulların yüzdesi içinde olmazdım
_Bessy's_ Gözyaşları.

... _will_ bana iddianamenin şimdiye kadarki en uzun süre olduğunu söylüyor; dörtte
Sayılır. Birincisi, kralın evliliği hakkındaki görüşü. İkincisi, onun yazısı
Rochester_ _bishop'a mektuplar, tutması için ona danışmanlık
dışarı. Üçüncüsü, lütfunun üstünlüğünü kabul etmeyi reddediyor. Dördüncü, onun
olumlu deniall ve böylece kralını mahrum etmeye istekli
Haysiyet ve başlık.

Bunun okunması bittiğinde, _lord chancellor_ sayth, "gör
Krala ne kadar şikâyetini kırdınız, ama yine de o
Soe merhametli, çünkü eğer obstinacie'nizi bir kenara bırakacaksan ve
Fikrinizi değiştirin, umarız henüz affedebilirsin. "

_Father_ cevap verir ...
nefeslerini tut; ... "En asil lordlar, teşekkür etmek için harika bir nedenim var
Bunun için onurun nezaketiniz ... ama her şeyden önce dua ediyorum
Akılda devam et, onun lütfu ile ölüme kadar. "

Onlar onu agaynst suçlamalarını yapamazlardı. Twas onlie
Son sayımda bir hain yapılabilirdi ve kanıtı yoktu
Hiçbiri; Nasıl olabilir? O'nun beraat etmesi gerekir
el, 'Stee, onun acı düşmanım benim _lord chancellor_ aradı
savunması için ona. _Will_ Sayth Generall bir mırıltılı veya
İç çekiş mahkemeden geçti. Ancak _father_, teklif vermeyi cevapladı
Uzun hapis cezasının etkisinin
Aklı ve bedeninde böyle bir şey yok,
Sağ toplantının gücü, suçlamaları iddia ederek ... ne zaman, ne zaman
Uzun süredir bayılma, sendeledi ve onu tuttu
Personel, burada bir koltuk verildi. Twas ama bir anın zayıflığı
ve daha sonra her zaman sahip olmasını sağlamak için açık bir şekilde ilerledi
_King's_ evliliğine karşı, onun lütfunun kendisiyle karşı karşıya kaldı.
Yüksek ihanet düşünmekten uzak, onu kabul etmesi gerekir
Treachery, egemen kralından fikrini alıkoymak için
Onun tarafından ülkesi için talep etti. İyi olan mektupları _bishop_
Zararsız olduğunu kanıtladı. Ona vermek için düşüşüne dokunmak
Görüş, Askt olduğunda, üstünlükle ilgili olarak, orada olabileceğini iddia etti
Barışını tutarken noe ihlali olmak, Tanrı sadece
düşüncelerimizin farkında.

"Hayır," _attorney generall_ interposeth, "Sessizliğin jetondu
kötü niyetli bir zihin. "

"Her zaman anladım," diye cevaplar _father_, "
Onay. _Qui Tacet, Consentire videtur_; "
Son suçlamada, yasaya karşı hiç söz söylemediğini protesto etti
Anie Adam'a. Jüri, _solicitor'u başlattığında onu beraat etmek üzere
Generall_, kendini taç için tanık olarak sunar, yemin eder ve verir
Tower'da _father_ ile diyaloğunun kanıtı, Falselie ekleyerek,
Bir yalancı gibi, "hiçbir parlamento yapamaz
Tanrı'nın Tanrı olmaması gereken bir yasa, "_father_ yeniden sevmişti," artık
Kralın Kilisenin Yüce Başkanı'nı yapabilirler. "

Ben ayaklarına açılmayan yer açtım. _Father_ brisklie yapılmış
Cevap, "Ben bir adam olsaydım, lordlarım, yemin etmeyen, biliyorsun
Şimdi bu barda durmamam gerekiyordu. Ve eğer sen yeminse, Bay
_Rich_, yeni aldılar, doğru ol, o zaman dua ediyorum, Tanrı'yı ​​asla görememem
yüz. İyi bir gerçekte, Bay _rich_, Pitjurie'niz için daha üzgünüm
benim perilimden daha. Sen ve ben bir zamanlar bir cemaatte uzun süre kaldık; senin
Yaşam şekli ve gençliğinizden gelen konuşma,
Ben ve sana çok ışık tutulduğunu söylemek beni acıtıyor
Dil, harika bir diker ve gamester ve Anie övgüye değer şöhret değil
ya orada ya da _Temple_, ait olduğunuz han.
Bu nedenle, Lordship'lerinize, benim sırlarımın
Vicdan, asla ortaya koymayacağım yeminine dokunuyor,
Bir zamanlar ya kralın lütfuna ya da anie'ye
Sen, onurlu lordlarım, böylece hafifçe bulanık olmalıydım
Bay _rich_ ile özel parley? "

Kısacası, kötü adam Poynt: Ne'arthesse,
Bu siyah günün sorunu sabitti; Rabbim _audley_
virülan ve zehirli bir konuşma ile hazırlanmış; Jüri emekli oldu ve
Presslie suçlu bir kararla geri döndü; çünkü ne olduğunu biliyorlardı
Kralın Grace Will bu durumda var.

Up Lord'um _audley _;-yargılamaya başlar, ne zaman--

"Lordum," diyor _father_, "zamanımda, bu durumlarda gelenek
Mahkumdan cümleden önce sormak için, anie'ye verebilir mi
Yargının ona devam etmemesi için neden. "

Rabbim, bazı karışıklıklarla soruyu ortaya koyuyor.

Ve sonra korkunç cümle geldi.

Evet, evet, ruhum, biliyorum; Eski kesilmiş eski azizler vardı. Erkekler
dünyanın kime layık olmadığını.

... Sonra aklına çıktı; ve hakimlerini ve suçlalarını bedeliye
veda; _paul_ gibi olduğunu umuyorum ve rıza gösteriyor
St.
Cennet, o yüzden o ve orada buluşabilirler, ortak mirasçıları
E'erlasting Kurtuluş.

Bu arada, fakir _bess_ ve _cecilie_, keder ve uzun bekleme ile harcandı,
forct _heron_ tarafından eve taşındı ya da _father_ geri döndü
onun hapishanesi. Daha az his ya da daha fazla beden gücü olmamıştı
_dancey_ ile kule rıhtımına bide? Tanrı bilir. Onu getirdiler
su ile geri; Zavallı kız kardeşlerim onu ​​geçmiş olmalı .... ilk şey
Balta olduğunu gördüm, ona doğru kenarı olan _-ilk notum
onun cezası. Kalabalığın içinden geçiyorum ... bazıları soğuk alıyordu
Maden koluna el; Twas fakir _patteson_, soe değişti kıttı biliyordum
O, bir tokar ile parmaklarından geçmeye devam etti.
O Sayth, "Zamanını bide, Mistress _meg_; geçtiğinde ben
Ye için bir pasaj yapın; ... Oh, kardeşim kardeşim! Seni ne terk etti
yemini reddediyor musun? _İ've_ aldı! "Başka bir anda," şimdi metresi,
Şimdi! "Ve kollarını sağa ve sola fırlatarak,
Faturalar ve halberds korkusuz, mayın kolu attım
_Father's_ boyun. "Benim _meg_!" ve sanki bizim gibi ona sarılıyor
Çok ruhlar birlikte büyür. "Seni korusun, seni korusun!
Yeter, yeterince, çocuğum; Benim kalbimi ağlamak ve kırmak için ne demek istiyorsun?
Unutma, masum ölsem de, 'Bu Tanrı'nın iradesi olmadan değil,
Maden düşmanlarının kalplerini çevirdi, eğer en iyisi varsa; Öyleyse
Sabırlı ruhuna sahip olun. Onları benim için alevle öp, böylece
... "SOE beni _dancey's_ kollarına geri verdi, onun hakkındaki gardiyanlar
ağlamak; Ama bu yüzden onu sonsuza dek gözden kaçıramadım; SOE, sonra
Bir dakikalık duraklama, ikinci bir acele etti, _dancey_'den fren yaptı,
Clave to _father_ Agayn ve Agayn üzerimde pitie vardı ve duraklattılar
Ben boynuna asılırken. Bu sefer ayakta duran büyük damlalar vardı
sevgili kaşında; Ve büyük gözyaşları gözlerine şişti. O
fısıldadı, "_meg_, _christ's_ aşkına beni rahatsız etmeyin; inkar etmiyorsun
Son isteğim? "Ben Sayd," oh! Hayır; "Ve bir kerede mayın kollarını gevşetti.
"Tanrı'nın kutsaması seninle ol," diye son öpücükle. Yapamam
Ağlamaya yardım et, "Benim _father_, benim _father_!" "_İsrael_ arabası ve
Atlılar! "
SKOE ile tutkulu bir şekilde, baktığım, neredeyse bir
Beatic Vizyon; Ve Agayn'a döndüğümde o gitti ve ben yok
Kendimi Agayn'ımda bulana kadar daha mantıklı ne de hayat benim Owne Oda, benim
Kız kardeşler ellerimi sürdürüyor.

  [İllüstrasyon: Duruşmasından daha fazla geri dönüyor.]


  _ Temmuz 5._

Alle şimdi bitti ... En kötülerini yaptılar ve yine de yaşıyorum. Orada
Kadınlar haçtan standa olabilirdi. _Maccabees'_ Anne--
... evet, ruhum, evet; Biliyorum-düşünce ama kalmamış günah ....
_İsrael_ arası.


  _6th._

Dr. _clement_ bizimle birlikte. Sayth, Blythe olarak yükseldi
Damat ölümsüzlük ile giyinmek.

_Upert_ sodude staj. Mükemmel aşk Feare'yi döküyor. SOE yaptı
onun.


  _17th._

Benim en değerli hazinem, kömürle yazılan bu Deee kütük; .
Son şey elini tuttu, "
Bana en son öptüğün zamandan daha iyi. "


  _19th._

Zavallı mangal gövdesini gömmemize izin verdiler; Ancak, bir
Cennette güneş, başını alacağım!-Başka bir güneş de yükselmeden önce.
Bilge erkekler beni hızlandırmazsa, beni bir aptalla memnun edeceğim.

Bence erkeklerin çoğunlukla kalplerinde korkak olmaları ...
ahlaki korkaklar. Burada ve orada, _father_ gibi bir tane buluyoruz ve
_Socrates_ ve beğenin ...
Şu anda; Ama esas olarak, methinketh'ler ahlaki cesaretinden yoksun
Kadınlar. Belki, şimdi onları haksız olarak, kınamak.


  _ Temmuz 20th._

Yattım ama kalbim uyanıyordu. İlk horoz ekibinden kısa bir süre sonra,
Kafamın bir çakıl dökümü Agaynst duydum, tabelayı biliyordum, Rose,
Giyinmiş, Softlie'yi çaldı ve kendimi dışarı çıkar. Dokunuşunu biliyordum
Zavallı aptalın parmakları; Dişleri gevezelik ediyordu, 'Twixt soğuk ve korku,
Yine de kolumu yakalarken ve beni sürüklerken nefesini verdi
Ondan sonra fısıldayarak, "Aptal ve Fayr Lady henüz onları aldatacak." -Den
Merdivenler birkaç kayıkçı ile bir wherry yatıyordu ve 'EM basamaklarından biri
Bana kalmış, ağlıyor, "Ne yazık ki Ruth, Mistress _meg_, ne yapmıyorsun?
Sanat bu ayak işine gitmek için deli mi? "Ben Sayd," Yapmazsam kızacağım
Ve çok başarılı-beni rahatsız et ve it. "

  [İllüstrasyon: ne de köprü kapısına kadar bakıyorum]

Nehirden aşağı indik Sessizlik Enow-Uzunlukta Erişim _London Bridge_
Merdiven. _Patteson_, başlayarak, "Hepiniz olduğun gibi bide" ve
Yaylar Aland ve Runneth köprüye kadar. Anon, dönüşler ve Sayth,
"Şimdi, Mistress, Alle'ın Readie ... Wist'ten daha Readier ... Gel
Hızlı bir şekilde, sahilin açık olduğu için. "_hobson_ ('Twas He için) bana yardım ediyor
Dördüncü, "Tanrı seni hızlandır, metresi ...." diye cesaret ettim, ben giderdim
Seninle. "... Düşündüm, bu durumda başkaları da var.

Ne de köprü kapısına kadar bakıyorum, yukarı doğru dökülürken
Korkunç bir bakış, korkunç ama değerli olan karanlık taslağını tuttum
Kalıntı; Ve bir tremoura düştü, ellerimi sıktı ve münhasırdı,
"Ne yazık ki, ne yazık
Tanrım, Tanrım şimdi orada yatıyordu! "
titremeye ve bana doğru sallanın; ve önlüğümü uzatıyorum, yaptım
Bir memnuniyet, acıma ve dehşet uzatma, düşerken burthen'i yakalayın. _Patteson_, ürperti, ama sırıtarak, nefesi altında ağlıyor, "diye yönetti
İyi değilim, Mistress? Hırsızlığımızla, aptallar için hızlanalım ve
Hazineleri yakında ayrıldı; Ama bence çok takip etmeyecekler
Bizden sonra da, köprüde bize iyi dilekler yok.
Seni teknenin içine koyacağım ve sonra, Tanrı seni hızlandıracağım, bayan, seninle
Burthen. "


  _ 23._

_Aiah_'ın kızı _rizpah_, onu öldüğünü izledi.
İkinci yağmura kadar hasat ve hiçbir kuşun
Onlara gündüzleri ya da gece boyunca vahşi canavarları aydınlatmak için hava.
Ve kral söylendi, ama onunla değil.

_Argia_ Star _Polynices'_ Body Geceleri ve gömdü, hangisine,
Hayatıyla isteyerek kaybedildi. _Antigone_, yardım için
Dindar hırsızlıkta, canlı gömülmeye karar verildi. _Artemisia_ yaptı
Küllerini içerek kendini sevdiklerinin tapınağı yapın. Böyle
Kadın sevgisi; Birçok su söndüremez, seller de yapamaz
boğuldu. Heare _Bonvisi_ Zavallı bir _ITALIAN_ kızını anlattım,
Kardeşler sevgilisini öldürdüler; Ve onlara rağmen kalbini aldı,
ve gece gündüz sulandırdığı bir fesleğen tenceresine gömüldü
Gözyaşları, tıpkı benim koyduğum gibi. _Will_ bunun olacağına söz verdi
benimle gömüldü; Kalbime yatmak; Ve o zamandan beri daha kolay oldum.

Daha fazla bestelendiğinde _father's_ hayatı yazacağını düşünüyor,
Ve biz yeni bir eve yerleştik. Bu temizleneceğiz
Ale Haste'de; Kral, _father's_ üzerinde devam eden bizim
Ayak sesleri ve sevgili tanıdık sahnelere bakma
Görüntü; Ve yine de, kanlı işin haberi ona alındığında,
Kraliçe ile masalarda oynuyor _anne_, başladı ve kaşlarını çattı
Ona, "Bu adamın ölümünün sebebi!" _Baba_
Kule'deki son değerli toplantımız sırasında, "'Bu i,
_Meg_, kral değil, kadınları seviyor. Ona inanıyorlar; O onlie seviyor
kendisi. "Kendi tatlı gülümsemesiyle," _Gaffer_
kadınların bir torba yılan olduğunu ve elini koyan adam
Aralarında bir yılan balığı kurarsa şanslı olurdu; Ama 'Twas
Onlie in Sport, _meg_ ve payıma yetecek kadar eels vardı
İyi bir pasta yapmak ve evime yılanbalığı piie evi olarak adlandırılmak için
Ölüm günü. Rabbimiz _jesus_ kadınları kaldırdı ve
Kişilik, onlara; Ve onların seviyelerini, esas olarak tuttular
o zamandan beri."

Keşke _will_ _father's_'nin yapabileceğini söyleyerek yerleşebilir
Unutma; O zaman kitabı bize ne kadar değerli olacak! Ama benden korkuyorum
Bu konular bir erkeğin anısına uymaz ...
Konuşmacı ve Şansölye olarak yapımı ve bunu ve bunu
Parlamento. Bunlar erkeklerin yazmayı ve okumayı sevdikleri konular; O
Modamdan sonra yazmayacağım.

O gece _will's_ gazabını yanlış anladım, '
arızalı; Ama bana cesur _judith_ dedi. Gerçekten bir kadındım
Bir kafa taşıyan, ama omzumda sık sık.

Düşüncelerim şimdi bağlantıya sahip olmaya başlıyor; Ama dün geceye kadar uyudum
Olumsuz. Twas kıt Sunsett. _Mercy_ yanımda dua ediyordu ve ben
Yatağımın dışında yat, uykudan ziyade stupora eğilimli. O 'Suddain,
Duymama rağmen bazılarının üzerime yaslandığına dair bir izlenimim var
Onlar ne de nefeslerini hisset. Başlıyorum, ağlıyorum "_mercy! _" Ama o
Orada değil, ne de başka biri. Yanımı açıyorum ve ağır oluyorum
Uyumak; Ama ya da oldukça düşüyorum, Agayn mantıklıyım ya da endişeliyim
kapalı göz kapaklarım ve ortam arasındaki canlı bilincin
Güneş ışığı; Agayn başlar ve bakar, ama hiçbir şey yoktur. O zaman ben
Hisset ... _eli_ gibi, belki, çocuk _samuel_ ona geldiğinde
iki kere; Ve benim gözlerinin içine iyi gözyaşları ve ben de Em Agayn'ı kapatıyorum ve diyorum
Benim kalbinde, "Eğer elinizdeyse, oh, bir dahaki sefere onu görmeme izin ver ...
Üçüncü kez şanslı. "Ama 'Bunun steası, sessiz, balmy,
Dreamlesse uyu. O zamandan beri, uyuma, bir duyguyu temin ettim
Yardım, beni destekleyen ve daha önce yolu düzeltmek ve giber
Ben.

Bu güçlere vermeliyiz. Bu günümüzde zayıfız
Ama güçlüler; Onlar onurlar, ama biz umutsuz. Onlar
bizi dünyaya bir gösteri yaptı ve bence Avrupa
onunla yüzük; Ama bu saatte, bizi ileri sürecekler
Evde, henüz hiçbir certayn konut yeriniz yok ve kaçmak zorunda
Dove-cot'larından korkmuş güvercinler olarak. Önemi yok; Adamlarımız istekli
Emek ve kadınlarımız katlanmak için: revize olmak, kutsuyoruz; yapı
Zulüm görüyoruz, biz acı çekiyoruz. Onlie I Marvell Nasıl Dürüst Adam, Geliyor
Bizden sonra, içinde bir zevkle bir ağız dolusu ekmek yiyebileceğim
Bu duvarlar. Ve Methinketh, dürüst olmayan bir adam Sundrie korkusu olacak
_lares_ ve _lemures_. Siyah fasulye de ödenecek
pazar.

Akış, parlak parlayan _thames_. İyi bir cesur adam yürüdü
Yaşlı olarak, kendiniz parlak ve yararlı ve kullanışlı ve
Senin gibi zevkli, tatlı nehir. Ve senin gibi, asla mırıldanmadı;
Senin gibi, yorgun ve susuzluğa içki verdi ve
Cenneti yüzüne yansıtıyordu. Tam akımını şişirmeyeceğim
daha fazla meyvesiz gözyaşları. Akarsuları memnun eden bir nehir var
Tanrımızın şehri. Şimdi onun yanında duruyor. İyi Hıristiyan millet,
Bundan sonra bu noktayı geçerken, nazik gelgitte yukarı doğru, iradesi,
Belki, bu şekilde işaret et ve deyin-"Sir _thomas more_;" Ancak
İster yapsalar da yapmasalar da, _vox Populi_ çok dikkatsiz bir konudur.
Kim nefeslerinde yaşar? _Paul_ olarak _mercury_ olarak selamladılar,
ve sonra onu taşladı ve onu şehir dışına attı,
ölmek. Onların günümüzde favorileri, umursadıkları şey için,
kendisi yarın onun sürüklenmesinde. Bu yüzden dünya iken olmalı
sürer; ve üstesinden gelmeyi hedefledikleri çok raflar ve mangallar
asil spiritt, onlie test ve yüce yüceltme gücünü ortaya çıkarın
Durumun en ağır kasveti.

_İnterfecistis, interfecistis hominem omnium anglorum optimum._


Finis




  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Edinburgh ve Londra





Anne Manning tarafından Sir Thomas More'un Hanehalkı Projesi'nin Sonu Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSEHOLD OF SIR THOMAS MORE ***

***** This file should be named 45187.txt or 45187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/8/45187/

Produced by Sonya Schermann, sp1nd and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
