*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, April 5, 1881 (Harper's Gençleri, 5 Nisan 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2014 [EBook #45196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, April 5, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, April 5, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 24, 2014 [EBook #45196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APRIL 5, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 75. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 5 Nisan 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: AT THE COTTAGE DOOR.]

THE BLACKBIRDS' NEST.

MARY CECIL HAY'İN YAZISI.

"Geri koy, Jim. Lütfen geri koy."

"Neden?" diye fısıldadı Jim, orman yoluna doğru şaşkın bir bakış atarak. "Usta
görünüyor mu, Ned?"

"Usta'yı görüyoruz, Jim."

Jim rahat bir nefes aldı ve parmağını
henüz uçmamış kara kuşlardan birinin açık ağzına koydu. "Bir an için beni korkuttun," dedi, "ama görüyorum ki sadece Pazar okuluyla ilgili konuşuyordun. Elbette,
Squire buradaki yuvalara dokunmamızı yasakladığı için, onun görmediğini unutmamalıyız, hepsi bu."

"Geri koy, Jim, evlat," diye yalvardı büyük oğlan, arkadaşının alaycı
sırıtışına kızmadan. "Burası senin kendi kulüben kadar bir yuva, biliyorsun;
ve o dört küçük kara kuş, eğer onu yok edersen,
küçük kız kardeşlerinin evleri ve anneleri olmadan yaşayıp büyüyemeyeceği gibi, artık yaşayamaz ve büyüyemez."

"Anneye zarar vermiyorum," diye mırıldandı Jim.

"Diyelim ki annen bir gece işten eve geldi, mutlu hissediyordu
ve kendi küçük evinde dinlenmesi gerektiğini düşünüyordu,
sizin hepinizin onu beklediği yerde, ve tam kulübenize yaklaştığında -kapının yanındaki eski leylak ağacının orada, bilirsiniz- başını kaldırdı ve onu karşılayacak küçük çocuklar olmadığını, dinlenebileceği küçük, aydınlık bir oda olmadığını, hatta sevgili eski evin nerede olduğuna dair hiçbir işaret olmadığını gördü: Eğer onu o zaman görebilseydin, Jim, her şeyi elinden alan birinin ona zarar vermediğini söyler miydin?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye kekeledi Jim, asık suratlı bir şekilde. "Bunun bir yuvayla ilgisi yok. Yaşlı kuş başka bir yuva yapabilir."

"Sanırım annen başka bir kulübe bulabilirdi, ama sen ve bebekler olmadan aynı olur muydu?"

"Çok farklı," diye homurdandı Jim, ama şimdi biraz daha az meydan okurcasına.

"Babam, anne kuşların yuvalarının gittiğini gördüklerinde genellikle kederden öldüklerini söylüyor. Onu geri koyacak mısın, Jim?"

"Onu almak için bu kadar uğraşmışken, pek olası değil."

"Sadece on dakikalığına geri koy," diye yalvardı Ned.

"Ve sonra tekrar al?"

"Evet, ve sonra tekrar al--eğer istersen."

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu Jim gülerek.

"Sadece on dakikalığına geri koy, sana bir hikaye anlatırken."

"Onları geri aldığımda Pazar okulu meselelerinden bahsetmeyeceğine, efendiye anlatmayacağına veya bana böyle sinsi bir numara yapmayacağına söz vereceksin?"

"Söz veriyorum. Kal, yuvayı tam eski yerine koymana yardım edeceğim."

"Kendim yapacağım," diye karşılık verdi Jim, nezaketsizce. "Önce kendim aldım ve hikayen bitince tekrar alırım. İşte koydum."

"Bak, Jim! Bak!" diye haykırdı Ned neşeyle. "Ağaca doğru uçan o kara kuş kesinlikle annedir. Yuvanın şimdi orada olmasına sevinmiyor musun?"

"On dakika çok uzun değil," diye gözlemledi Jim, kendini çimlere atarken, yuvanın yapıldığı dala özlemle bakarken, alıçın beyaz çiçekleri yukarı dönük yüzüne düşerken. "On dakika içinde istediğimi yapmak için onları güvende
bulabilirim. Hadi, şimdi, hikayeye gelelim. İçinde bir dev var mı?"

"Bu sefer değil," dedi Ned nazikçe. "Sadece kendim, çocuklar ve
annemle ilgili. Bu Jack the Giant-Killer veya
Robinson Crusoe gibi olmayacak, değil mi? Ama hikaye uzun değil, Jim. Ben çok
küçük bir çocuktum ve ikizler birer şeydi ve bebek sadece bir aylıktı. Babam burada efendi için çalışıyordu ve onu tüm erkeklerin şimdi sevdiği gibi seviyordu; ama ben onu sevmiyordum, çünkü o bizim oğlanların yumurtaları veya yuvaları almasını istemiyordu. Ama bir gün, tam bu ormandan geçerken ve
beni görmeye gelen kimse yokken, içinde beş tane minik karabatak olan bir karabatak yuvasını aldım. Anneme götürdüğüm sepetin içine sakladım ve çok
neşeli bir şekilde gittim, evde eski bir hasır kafesimiz olduğunu hatırlayarak ve
kuşları içine nasıl koyduğumu ve nasıl uçmayı başardıklarını izlediğimi; ve
yuvayı nasıl yakacağımı düşündüm - kuru ve çıtırdı ve
güzel yanacaktı - böylece bulunmayacaktı. Annem ateşin yanında oturmuş, bebeği emziriyordu (zavallı anne o zamanlar hastaydı ve bebek hiç iyi olmamıştı) ve ben onun arkasından kafese gittim ve kuşlarımı içine koydum
onun görmesine izin vermeden, çünkü bana efendiye itaatsizlik ettiğimi ve çaldığım küçük yaratıklara karşı zalim olduğumu söyleyeceğini yeterince iyi biliyordum. Bana
söylenmesini istemedim, çünkü üzgün değildim ve
annemin, mavinin ötesindeki diğer Efendi hakkında sessiz konuşmalarıyla
eğlencemi mahvetme şansı vermek istemedim; her ağaçtaki her küçük kuşla ilgilenen. Kafesin olduğu loş köşeye
kaybolmak için bolca fırsatım oldu, çünkü babamı beklemek için
uyanık kalmama izin verildi; ama sonunda annem beni yatağa gönderdi. Mutfağın bir köşesindeki küçük bir yatakta uyudum, bu yüzden yukarı çıkmakla aynı şey değildi;
ve saatin akrebinin dönmesini izledim, çünkü yetim kuşlarımın ne kadar tuhaf göründüğünü ve okuldaki bazı çocukların ne kadar kıskanç olacağını düşünmekten uyuyamıyordum. Annemin giderek daha beyaz, giderek daha yorgun göründüğünü gördüm; ama babam eve gelmedi. Sonra bebek inlemeye başladı ve annem kalkıp onunla birlikte yürüdü ve ben de ne kadar
tedirgin göründüğünü izledim. Sonra uykuya daldım. Uyandığımda gece yarısı gibiydi ve ayağa fırladım, çünkü bir saniyede her şeyin diğer geceler gibi olmadığını anlamış gibiydim. Kulübenin kapısı ardına kadar açıktı ve annem orada duruyordu, karanlığa bakıyor ve dinliyordu. Yanına gittiğimde, sadece kolunu boynuma doladı, ama bana bakmadı; sadece karanlığa baktı.

"'İçeri gel, anne,' diye bağırdım; 'hastayken burada durmamalısın.'

"Ama o sadece titreyerek orada durdu, ta ki bebek ağlamaya ve beşiğinde huzursuzca kıpırdanmaya başlayana kadar; sonra annem içeri girdi, onu kaldırdı ve boynuna bastırdı, hayatım boyunca hiç duymadığım kadar hıçkırarak ağladı. Ona sarıldım ve durması için yalvardım, ama ben de sürekli ağlıyordum. Ve yine de babam gelmedi. Ben aptal bir çocuktum, Jim, ve kötü bir çocuktum, ama korkak değildim; ve bu yüzden annemden babamı sormak için Salon'a çıkmama izin vermesini rica ettim. Uzun bir süre izin vermedi, ama sonunda onu ağlayarak 'evet' diye fısıldamaya ikna ettim,
ve yola çıkmak için çok istekliydim. Hala titreyerek ve bir şala sarılı bebeği tutarak benimle kapıya geldi; ve beni öperken
duyamadığım bir şeyler fısıldadı; ama sanırım bu benim duymam için önemli değildi, çünkü Cennet'e sesleniyordu. Salon'a ulaşmam uzun sürmedi, çünkü yolun her santimini biliyordum ve karanlıkta bile yeterince güvenli bir şekilde koşabiliyordum. Bahçeden yukarı çıktım ve eyer odasında bir ışık gördüğümde, seyislerden birinin efendinin atını almak için oturduğunu anladım ve hemen içeri girdim. Tom Harris'ti ve tabii ki
üzgündüm, çünkü babamdan nefret ediyordu ve benden hoşlanmıyordu; ama kim olursa olsun, içeri girip babamı sormalıydım. Tom önce beni
korkuttuğum için azarladı, sonra sorularıma güldü ve sonra
yine sakinleşti ve bana baktı.

"'Babanı burada bulamayacaksın,' dedi; 'onu
bir daha asla burada bulamayacaksın, Ned Sullivan, çünkü o bir daha asla buraya gelmeyecek.
Soğuklaştı. Efendi artık onunla hiçbir şey yapmak
istemeyecek. En iyisi gidip onu halk arasında sor, çünkü efendi onu gönderdiğinde oraya
gitti. Halk, onun dertlerini
unutması için iyi bir yer.'

"Adamın ne dediğini anlamaya ve ona
_inanmaya_ çalışarak ona baktım. 'Baba asla halk arasına çıkmaz,' diye kekeledim. 'Ne demek
istiyorsun?'

"'Bu geceye kadar hiç işten soğumamıştı,' diye güldü Tom. 'Bir adamı
halka gönderen şey budur. Eğer orada değilse, başına bir şey gelmiştir. Git ve ona bak. Bakma,' diye devam etti, kollarını kavuşturup ateşin yanındaki sandalyesine yaslanarak. 'Ne dediğimi duymuyor musun? Baban burada kapalı ve yarın hepiniz kulübenizden
çıkacaksınız.'

"Masayı yakaladım, çünkü oda dönüp duruyordu;
sonra Tom'un güldüğünü ve sanki ona soru sormuşum gibi tekrar söylediğini hatırlıyorum.

"'Evet, tam da dediğim gibi. Baban bu hafta her sabah geç kalıyor ve efendi buna dayanamayacak--muhtemelen. Bu yüzden yarın yeni çoban için kulübenizden
çıkacaksınız. Eve gidin ve
bu gece oradan olabildiğince yararlanın, çünkü yarın
gitmiş olacak.'

"İlk başta kıpırdamaktan korktum, çünkü kıpırdarsam düşeceğimi düşündüm;
ama yapabildiğim anda adamın görüş alanından uzaklaştım. Tekrar karanlıkta, tüm gücüm geri geldi ve eve, Salon'a koştuğumdan bile daha hızlı koştum, annemin adını tüm yol boyunca haykırarak, ne demek istediğimi bilmeden.

"Kulübe kapısına ulaştığımda açıktı. Sanırım bizi yönlendirmek için açmıştı -babam ve ben; ve içeri baktım, hayatımda ilk kez annemle karşılaşmaktan gerçekten korkuyordum. Ateşin yanında oturuyordu,
yüzü bembeyazdı ve sürekli gözyaşları akıyordu. Ona babamdan nasıl bahsedeceğimi merak ederken, hıçkırıklarım
patladı ve onu korkuttu. Ama o zaman onun yanındaydım, dizlerimin üzerine çöktüm ve
başımı kucağına koydum. Tam o sırada, Jim, küçük tüysüz kuşlarımı ve harap olmuş yuvalarını ve onları kaybeden anneyi hatırladım ve ellerimi birleştirip neredeyse Tanrıymış gibi annemin yüzüne baktım. 'Bir daha asla yapmayacağım - asla! asla! Bu kadar korkunç olduğunu bilmiyordum. Onları geri koyacağım.'

"Daha sonra, ona Tom'un söylediklerini anlatırken, yüzünü görmemeye çalıştım ve daha da çok, Jim, mutfağın en uzak köşesindeki, küçük tutsaklarımın olduğu o eski kafesi görmemeye çalıştım. İşimi bitirdiğimde, annem yerinden kalktı ve şalını ve başlığını taktı.

" 'Hayır, hayır, anne,' diye bağırdım, yine de, bebeği uyandırmaktan korktuğum için; 'dışarı çıkmamalısın; yine hasta olacaksın ve hava oldukça karanlık. Ah, bırak gideyim!'

"Eğildi ve beni öptü. 'Burası senin için uygun bir yer değil, çocuğum. Bebeğe iyi bak.' Başka bir kelime bile söyleyemedi ve ben sadece onun gidişini izleyebildim,
tıpkı o da beni izlerken, gidip ona bakabilmek için neler verebileceğimi düşünürken.

"Bebeğin beşiğine yakın oturdum ve sanki o geniş bakış gözyaşlarımı uzak tutabilirmiş gibi ateşe baktım; ama bu arada ateşi hiç görmedim,
ama başka şeyler--ah, Jim, çok açık!

"Beyaz ışık mutfak penceresinden içeri süzüldü, sonra güneş doğdu,
ve hala annemle babam gelmedi. Güneş parlıyordu ve
gitmemiz gereken gün tam da buydu, bu yüzden ikizleri uyandırdım ve giydirdim,
bebeği hazırladım ve odayı düzenledim, tek kelime etmeden, çünkü ağlayamayacak kadar perişandım. Sonunda annemle babam içeri girdi,
çok yavaşça ve sessizce, ve babam elini başıma koydu, annem
bebeği aldı, ve sonra o kadar mutlu olduğumuz küçük eve veda ettiğimizi anladım, ve kalbim kırılsa da
ağlamak istemedim, bu yüzden birkaç dakikalığına ormana doğru gizlice uzaklaştım. Orada her şeyin daha iyi görüneceğini hissettim,
yapraklarda, çimenlerde ve çiçeklerde güneş ışığını göreceğim,
dallar arasında kuşların şarkılarını duyacağım, yaprakları müzikle dolu gibi gösterecek, tıpkı sık sık duyduğum gibi; ve daha da yüksekte, yumuşak beyaz bulutların arasında, Sık sık meleklerin bile onları duymaktan hoşlandıklarını, kendi şarkıları bir süre sessiz kaldığında dinlemek için eğildiklerini düşünürdüm. Ama Jim, ormana girdiğimde, tüm bu parlak neşeli şarkıların notası yoktu.

"Tüm orman kasvetli bir sessizlikle ağırlaşmıştı; ve sonra kuşların mutsuz olmasının ve bir daha asla şarkı söylemeyecek olmasının benim hatam olduğunu anladım. "Ne yapabilirdim? Çok mu geç kalmıştım? Acı acı hıçkırarak eve koştum
ve küçük yetim kuşları alıp
anneye çocuklarını ve
evini geri verdim. Ah, Jim, kendi sevgili evimizde ne büyük bir değişiklik buldum! Her zaman çok rahat, aydınlık ve neşeli görünen
küçük mutfak
boş ve çıplaktı. Kulübede hiçbir yerde duyulacak bir adım veya ses yoktu; sadece ben kalmıştım ve benimle birlikte, eski kafesteki o yuvada, beş küçük ölü kuş.

"Rüya o kadar gerçekti ki, Jim, çığlığım karanlıkta at sırtında geçen bir beyefendiyi korkuttu ve
duydu. Atından indi ve
kulübe mutfağına geldi ve bunun efendi olduğunu gördüm.

"'Uyuyor muydun, Ned?' diye sordu, nazik bir şekilde. 'Uykunda mı ağladın?'

"Rüya gördüğümü bilmeden, ona yuvayı almamla ilgili her şeyi anlattım,
ve ona itaatsizlik ettiğimi, ormanın sessiz olduğunu, eve
geldiğimde evimizi harap olmuş, anne ve babanın gittiğini ve kuşların öldüğünü; ve bana şefkatle baktığında, dizlerimin üzerine çöktüm ve
beni affetmesi için yalvardım, ve evimizi anneden almamasını,
sadece beni göndermesini, çünkü yuvayı almıştım ve
baba, anne ve çocukların kalmasına izin vermesini istedim. Sonra, babamı sormaya gittiğimde Tom Harris'in bana söylediği her şeyi tekrarlayana kadar bana sorular sordu; ve babamın o geceden önce hiç halk arasında olmadığını ve
annemin hasta olmasına rağmen onu almaya gittiğini söyledim. Sonra şefkatli elini uzattı ve beni kaldırdı.

"'Seni geçerken duyduğuma sevindim,' dedi. 'Harris seni
aldıyor, Ned. Bunu tahmin etmiş olabilirsin, çünkü seni
korkutmaktan çok hoşlanıyor ve babana karşı bir kin besliyor. Ama bu
kötülüğe denk geliyor ve cezalandırılacak. Sanırım öyle, oğlum. Baban hasta inekle birlikte uzak çayırdaki kulübede. Oradan bir mesaj gönderemeyeceğini ve birkaç dakika içinde
eve dönebileceğini
beklediğini söyleyebilirim. Onu
görmek için senin kadar istekli olduğundan emin olabilirsin, ama hasta bir hayvanı asla ihmal etmez. Gözlerini kurula, oğlum, çünkü kulübe hala senin evin ve bence hiç de "harap" görünmüyor. Şimdi ateşi yak ve anneni bekle. Babana bakacağım.'

"Ah, Jim, o zamanlar nasıl olduğunu hayal edebiliyor musun? Başımı beşiğe koydum ve bebeği öpücüklere boğdum; ateşi yaktım ve
çaydanlığı
ocağa koydum. Sonra karanlık yolda biraz koştum, anneme seslendim, 'Çabuk ol, anne! Çabuk ol!' Sonunda geldi, Jim--gittiği gibi
beyaz ve ağlayan ve yalnız değildi,
rüyamdaki gibi babasıyla sessiz ve kederli değildi, ama onunla neşeyle konuşuyordu. Ve sonra
ölü kuşlarımı annelerine geri verebilmeyi ne kadar özledim--onlara evlerini geri verebilmeyi, tıpkı bizimkinin bize verildiği gibi! Ne yaptığımı bilmiyorum ama annemle babamı biraz çay içmeye ikna ettiğimde, başımı soğuk yuvaya koydum ve küçük ölü kuşları şefkatle tutarken - benim ellerim tarafından öldürülmüşlerdi, kuşlara karşı nazik olan efendi bana karşı çok nazikti - Tanrı'dan beni affetmesini istedim ve O'na bir söz verdim ki, tutabilmeme izin verdi, çünkü her gece ve her sabah tekrar O'na yalvarıyorum. Annemin söylediği doğru değil mi, Jim, O'nun sevdiği şeyleri ne kadar çok seversek, O'nu o kadar çok severiz? Hepsi bu. On dakika kadar, değil mi? Yuvanı tekrar alacak mısın?"

"Daha neşeli bir hikaye anlatabilirdin, Ned. Başka bir hikaye anlat. Şimdilik o yuvayı tekrar ele geçirmek için acele yok."

KÜÇÜK KOMİK USHER.

JOSEPHINE POLLARD'DAN.

Stüdyolar açıktı, tüm sanatçılar birleşmişti,
Ve çok güzel gösteriyi görmek için birçok kişi davet edilmişti;
Gündüz oldukça erken geldiler, gece geç saatlere kadar geldiler,
Ve sevinçlerini göstermek için tüm sıfatları kullandılar. Diğerlerinden daha görkemli bir suluboya sanatçısı,
Komik bir kostüm giymiş komik bir görevli vardı,
Kapıda insanları karşıladı ve onlara yolu gösterdi
Resimlerin sergileneceği şövalelerin olduğu yere.

Ve sonra insanları gülümseten komik bir reverans yaptı,
Ve komik küçük gözleriyle onlara baktı,
Sanki, "Efendim, görüyorsunuz, zeki bir adam,
Ve bu görkemli resepsiyon gününde elimden gelenin en iyisini yapıyorum." der gibi.

Resimler hayranlıkla izlendiğinde ve insanlar döndüğünde,
Bu komik küçük görevli onları zarafetle dışarı çıkarırdı,
Ve koridorda, sağda bir mesafede dururdu,
Böylece samimi olmazdı, ama aşırı derecede nazikti.

Şimdi hatırlayamadığım birçok resim var;
Ve en iyi hatırladığım küçük canlı tablo
Uzak Skye Adası'ndan gelen komik küçük görevliydi,
Görevini iyi yaptı ve Fly ismine cevap verdi.

[Resim: HALBERDIER.]

ESKİ ZAMAN ASKERİ.

Eşlik eden gravürdeki tuhaf görünümlü figür, bir
halberdier'e veya dört yüz yıl önce Avrupa ordularının önemli bir bölümünü oluşturan bir asker stiline aittir. Bugün bizler, bu tür tuhaf kostümler içindeki askerlere gülerdik; ancak o günlerde
halberdier'ler çok iyi görünümlü ve yakışıklı bir şekilde üniforma giymiş bir erkek grubu olarak kabul edilirdi. Halberd veya yarı savaş baltası, yaklaşık altı fit uzunluğunda, kalın bir tahta saptı ve kesme, saplama veya yırtma için oluşturulmuş ilginç bir çelik başlığa sahipti; yani, bir tarafı savaş baltası şeklindeydi ve kesmek içindi; ucu mızrağa benziyordu; ve diğer tarafında, dış yapıları yıkmada çok işe yarayan güçlü bir kanca vardı.

Teber, İskandinavyalılar ve Almanya'nın yarı barbar kabileleri tarafından en eski zamanlarda kullanılıyordu. İsviçreliler onu on beşinci yüzyılda Fransa'ya tanıttı ve ilk olarak İngiltere'de VIII. Henry zamanında kullanıldı. Günümüzde teberler çok nadir görülür ve müzelerin dışında çok azı bulunur ve buralarda merak uyandırıcı olarak saklanırlar. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına kadar İngiltere'deki bazı saray görevlileri tarafından kullanılıyordu ve şu anda bazen Kraliçe Muhafızları'nın yeomen'leri tarafından devlet törenlerinde taşınmaktadır.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 58. sayısında, 7 Aralık'ta başlamıştır.]

TOBY TYLER;

VEYA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS TARAFINDAN.

BÖLÜM XVII.

GİDİYORUZ, EVE DÖNÜYORUZ.

Toby bu yürüyüş sırasında, kaçma planı söz konusu olduğunda kendisi için önemli olan birçok şey öğrendi. İlk olarak, gittikleri otelde asılı duran tren posterlerinden Guilford'a yedi dolara bilet alabileceğini ve ayrıca yeni geldikleri kasabaya geri dönerse beş dolara vapurla Guilford'a gidebileceğini öğrendi. Bu son kasabaya dönerse -ve Toby oradaki sahnedeki ücretin bir dolardan fazla olamayacağını hesapladı- on doları kalacaktı ve bu kesinlikle şimdiye kadar yaşamış en aç çocuk için iki günlük yiyecek almaya yetecek kadardı.

Sirk alanına döndüklerinde, gösteri bitmişti ve
Bay Lord, öğleden sonraki gösteriden sonra genellikle yaptığı canlı alışverişin ortasındaydı ve yine de, Toby'yi gittiği için azarlamaktan çok, Ben'le birlikte geçerken onu görünce gülümsedi ve eğildi.

"Bak Toby," dedi yaşlı sürücü çocuğa, kaburgalarına kuvvetlice bir yumruk atarken ve sonra korkunç kahkaha nöbetlerinden birine girerken - "bir sanatçı olmanın ne demek olduğunu gör, ve Eyüp gibi
yaşlı bir fosil için
çalışmıyorsan. Şimdi sana o kadar tatlı davranacak ki, şeker
ağızında erimeyecek ve seni bir daha
kırbaçlamaya çalışması mümkün olmayacak."

Toby cevap vermedi, çünkü arkadaşının konuştuğunu fark etmeden, aklına yeni gelen bir şeyi
düşünmekle o kadar meşguldü ki. Ama yaşlı Ben, çocuğun ona cevap verip vermediğini pek bilmediğinden,
ikinci kahkaha nöbetinde nefesini kaybetmemek için
nefesini tutmak zorunda kaldığından, çocuğun
düşünceliliği özellikle fark edilmedi.

Toby, eski arkadaşıyla birlikte bir süre gösteri alanında dolaştı ve sonra ikisi akşam yemeğine gittiler, Toby burada öğleden sonra binicilik yaparak yaptığı gibi yemek konusunda da
büyük mucizeler gösterdi.

Akşam yemeği biter bitmez, yaşlı Ben'in yanından sessizce uzaklaştı
ve hemen Bay ve Bayan Treat'i ziyaret etti, onları paravanın arkasında akşam yemekleriyle
ilgili bir şekilde buldu.

Toby'yi büyük bir içtenlikle karşıladılar ve Toby'nin çok doyurucu bir yemeği yeni bitirdiği yönündeki iddialarına rağmen, şişman kadın onu masa görevi gören kutuya oturttu ve onun donutlarından
biraz denemesi konusunda ısrar etti.

Tüm bu yoğun ilgi altında, Toby'nin söylemek istediği şeyi söyleme fırsatı bulması biraz zaman aldı ve bulduğunda da nasıl devam edeceğini bilemiyordu; ama sonunda aniden konuya girerek, "Bu gece gitmeye karar verdim." sözleriyle başladı. "Bu gece gitmek mi?" diye tekrarladı iskelet, meraklı bir şekilde, Toby'nin az önce elde ettiği muhteşem başarıdan sonra kaçmayı düşünebileceğine bir an bile inanmadan. "Ne demek istiyorsun, Toby?"

"Neden, sirkten uzaklaşmak istediğimi biliyorsun," dedi Toby, arkadaşının bu kadar harika bir şekilde aptal olmasından biraz sabırsızlanarak, "ve şimdi her zamankinden daha iyi bir şansım olduğunu düşünüyorum, bu yüzden deneyeceğim."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı şişman kadın, soluk soluğa. "İşe bu kadar iyi başladıktan sonra gideceğini mi söylemek istiyorsun? Bu öğleden sonra çok iyi karşılandıktan sonra kalmak isteyeceğini düşündüm."

"Hayır," dedi Toby ve bir hıçkırık kalbinden fırladı ve farkına varmadan dışarı çıktı; "Binicilik yapmayı öğrendim çünkü mecburdum, ama kaçmaktan asla vazgeçmem. Dan'l Amca'yı görmeliyim ve ona yaptığım şey için ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim; ve bana söyleyecek bir şeyi yoksa, o zaman geri döneceğim; ama izin verirse, orada kalacağım ve o kadar iyi olacağım ki, bir süre sonra kaçıp gittiğimi ve tek kelime etmeden onu terk ettiğimi unutacak."

Ses tonunda öyle bir hüzün, konuşma tarzında öyle bir acıma vardı ki, iyi Bayan Treat'in kalbi hemen etkilendi; ve
küçük adamı sanki bir zarardan korumak istercesine kollarını ona dolayarak, şefkatle şöyle dedi: "Ve böylece gideceksin, Toby, oğlum; ama
eğer bir yuvaya veya seni sevecek birine ihtiyacın olursa, hemen buraya gel,
asla pişman olmayacaksın. Sam zayıf kaldığı ve ben de halkı çekecek kadar şişman olduğum sürece, evsiz olduğunu söylemene asla gerek yok, çünkü hiçbir şey
senin bizimle yaşamaya gelmenden daha çok bizi mutlu edemez."

Cevap olarak, Toby başını kaldırdı ve yanağından öptü, bu da onun onu her zamankinden daha sert sıkmasına neden olan bir işlemdi.

Bu konuşma sırasında iskelet çok düşünceli kalmıştı.
Bir iki dakika sonra yerinden kalktı, çadırın dışına çıktı
ve hemen elinde bir miktar gümüş on sentle geri döndü.

"Al, Toby," dedi ve konuşmalarından birini bile yapmaya kalkışmayacak kadar yapmacık olduğu görülüyordu; "gitmen doğru, çünkü senin gibi hissetmenin ne olduğunu biliyorum. Lilly'nin bizimle bir evin olmasıyla ilgili söylediklerini söylüyorum, ve işte sana yardımcı olması için götürmeni istediğim beş dolar."

İlk başta Toby parayı almayı kesin bir şekilde reddetti; ama ikisi de o kadar ısrar ettiler ki aslında buna zorlandı ve sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Job dışarıdaki kulübeyi topladıktan sonra kaçmaya çalışacağım," dedi, "ve buraya veda etmek için geldim."

Yine Bayan. Treat, çocuğu sanki onu terk eden kendi çocuklarından biriymiş gibi kollarına aldı ve alnından geriye doğru saçlarını okşarken şöyle dedi: "Bizi unutma, Toby, bizi bir daha asla
görmesen bile; seni ne kadar önemsediğimizi ve gittiğinde bizden ne kadar teselli aldığını hatırlamaya çalış; çünkü seni etrafta görmek, yanımızda olmasan bile, bir teselliydi. Bizi unutma, Toby ve eğer bir fırsat bulursan, gelip bizi gör. Elveda, Toby, elveda,"
ve iyi kalpli kadın onu tekrar tekrar öptü ve sonra kararlı bir şekilde sırtını ona döndü, elveda dedikten sonra onu görürse onun için kötü şans olmasın diye.

İskeletin ayrılışı o kadar da gösterişli değildi. Etsiz parmaklarından biriyle Toby'nin elini kavradı, diğeriyle gözlerinden şüpheli görünen bir iki damla yaş sildi ve şöyle dedi: "Umarım iyi geçinirsin, oğlum ve inanıyorum ki geçeceksin. Daniel Amca'nın yanına döneceksin ve her zamankinden daha mutlu olacaksın, çünkü artık tamamen evsiz olmanın ne demek olduğunu biliyorsun. İyi bir çocuk ol, amcana dikkat et, okula git ve bir gün iyi bir adam olacaksın. Elveda oğlum."

Toby'nin yüzünden gözyaşları hızla akıyordu; eve gitmek için duyduğu endişeyle, bu garip şekilde bir arada olan çifti ne kadar çok sevdiğini bilmiyordu ve şimdi onları terk edecek olması onu çok perişan ve perişan hissettiriyordu. Daha fazla bir şey söylemeye çalıştı ama gözyaşları sözlerini boğdu ve tamamen yıkılmamak için çadırdan hızla ayrıldı.

Kederinin fark edilmemesi ve bunun sebebinin şüphelenilmemesi için Toby çadırın arkasına çıktı ve orada bir taşın üzerine oturarak artık kontrol edemediği gözyaşlarına teslim oldu.

Böylece meşgulken, etrafında olup biten hiçbir şeye aldırmadan, neşeli bir sesin "Merhaba! Yine mi? Ne oldu şimdi, cesur atlım?" diye bağırmasıyla irkildi.

Başını kaldırdığında, önünde Ben'in durduğunu gördü ve gözlerini
aceleyle sildi, çünkü ayrılması gereken ve kendisine veda etmesi gereken başka biri daha vardı.

Kimsenin duymadığından emin olmak için etrafına bakındı, yaşlı sürücüye çok yaklaştı ve neredeyse fısıldayarak, "Kendimi kötü hissediyordum çünkü Bay ve Bayan Treat'ten yeni geldim ve onlara veda ediyordum. Bu gece kaçacağım." dedi.

Ben, çocuğun tam olarak ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğinden şüphe ediyormuş gibi bir an ona baktı ve sonra, "Yani hala eve gitmek istiyorsun, öyle mi?" dedi.

"Ah evet, Ben, _çok_," diye cevap verdi, eski evinde bir kez daha olma düşüncesinin ona ne kadar değerli olduğunu ifade eden bir tonda.

"Tamam, oğlum; tek bir kelime bile söylemeyeceğim, ama çok
kötü görünüyor, senin bu kadar iyi bir binici olduğun ortaya çıktıktan sonra," dedi yaşlı adam, düşünceli bir şekilde. "Senin için daha iyi, biliyorum; çünkü bir sirk, bir çocuk için yer değildir, kalmak istese bile, ve hala gitmeye kararlı olmana sevindim ama söyleyemem."

Toby, bu vedalaşmanın tonu karşısında rahatladı. Sirk binicisinin neredeyse talih merdiveninin en üst basamağında olduğunu düşünen yaşlı Ben'in, ringe ilk kez çıktığından beri onu kalmaya zorlayacağından korkmuştu ve gitmesini engellemek için bazı adımlar atabileceğinden neredeyse korkuyordu.

"Şimdi veda etmek istedim," dedi Toby, boğuk bir sesle, "çünkü
belki seni bir daha göremem."

"Veda et, oğlum," dedi Ben, çocuğun elini tutarken. "Kaçarken yaşadığın bu deneyimi unutma ve eğer bir gün bir arkadaşın olduğunu bilmek istersen, yaşlı Ben'i düşün ve onun kalbinin senin için tıpkı babanmış gibi sıcak attığını hatırla. Elveda, oğlum, elveda ve Tanrı seni korusun!"

"Elveda, Ben," dedi Toby; ve sonra, yaşlı sürücü dönüp yürürken, kolunun paçasıyla gözünden bir şey silerek, Toby gözyaşlarını serbest bıraktı ve neden bu kadar zavallı bir zavallı olduğunu merak etti.

Söylenecek bir elveda daha vardı ve Toby diğerlerinden daha çok bundan korkuyordu. Ella'ya. Onun gitmesinin kendisini kötü hissettireceğini biliyordu, çünkü onlara bu kadar alkış getiren
oyunu onunla birlikte yapmayı seviyordu ve Ella'nın onu kalmaya ikna edeceğinden emindi.

Tam o sırada, henüz ne kadar önemli bir şeyin olacağı konusunda uyarılmamış olan bir başka arkadaşının düşüncesi geldi aklına ve yaşlı maymunun kafesine doğru koştu. Evcil hayvanı, ailesinin daha genç üyeleriyle meşgul bir şekilde oynuyordu. aile ve
birkaç an için kafesin parmaklıklarına gelmeye ikna edilemedi.

Sonunda, Toby onu öne doğru ikna etmeyi başardı ve sonra,
onu pençesinden tutup olabildiğince yakına çekerek, Toby fısıldadı: "Bu gece kaçacağız, Bay Stubbs ve
ben sizin için geldiğim anda gitmeye hazır olmanızı istiyorum."

Yaşlı maymun her iki gözünü de şiddetle kırptı ve sonra dişlerini öyle bir gösterdi ki
Toby onun bu duruma güldüğünü sandı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Bu sirkte benim kadar çok arkadaşınız olsaydı, onları terk ederken gülmezdiniz.
Elbette gitmeliyim ve gitmek istiyorum; ama iskeleti, şişman kadını, yaşlı Ben'i ve küçük Ella'yı
bırakmak beni kötü hissettiriyor. Ama
burada durmamalıyım. Ben seni almaya geldiğimde hazır ol, sabah olduğunda o kadar uzaklaşmış olacağız ki Bay Lord veya Bay Castle bizi yakalayamayacak."

Yaşlı maymun, önündeki yolculuktan büyük bir keyif alıyormuş gibi arkadaşlarına doğru yürüdü ve Toby akşamki gösteriye hazırlanmak için giyinme çadırına girdi, gösteri başlamak üzereydi.

Çocuğa o gece herkes ona alışılmadık derecede nazik davranmış gibi geldi ve sirkte kendisine dost olanlardan ayrılmanın üzüntüsünü yaşayan Toby, etrafındaki herkese alışılmadık derecede dikkat ediyordu. Birinin önemsiz bir işini yaptı, bir başkasının giyinmesine yardım etti ve bir düzine nazik şekilde onları gizlice terk ettiği için kefaret ödemeye çalışıyormuş gibi göründü.

Ringe girme zamanı geldiğinde, onunla birlikte at binme ve öğleden sonraki zaferlerini tekrarlama düşüncesiyle parlak ve mutlu olan Ella ile karşılaştı, iyi yaşlı Amca'dan kaçtığı için ne kadar kötü olduğunun düşüncesi dışında hiçbir şey yoktu Daniel ve bu yanlışı bir şekilde düzeltme arzusu, geri dönme planından vazgeçmesini engelledi.

Küçük kız onun üzüntüsünü fark etti ve fısıldadı, "Biri seni kırbaçladı mı, Toby?"

Toby başını iki yana salladı. Ringe girmeden hemen önce ona ne yapacağını söyleyeceğini düşünmüştü, ancak onun nazik sözleri bunu imkansız kılıyordu ve trompetlerin sesi, seyircilerin gürültülü gösterileri ve palyaçonun harika çocuk binicilerin şimdi görünmek üzere olduğunu duyurması onları ringe davet ettiğinde hiçbir şey söylememişti.

Toby öğleden sonra iyi performans göstermiş olsa da, bu akşam harikalar yarattı ve bir değil iki kez ringe geri çağrıldılar; ve sonunda emekli olmalarına izin verildiğinde, perdenin arkasındaki herkes onları övgülerle boğdu.

Ella, nazik sözleriyle, Toby'nin yaptıklarına olan hayranlığıyla ve birlikte binecekleri fikriyle o kadar coşkuluydu ki,
o zaman bile çocuk ona ne yapacağını söyleyemedi,
giyinme odasına gitti ve ikisi de giyinmeyi bitirdiğinde ona her şeyi anlatmaya karar verdi.

Toby, Bay ve Bayan Treat'in ona verdiği kostümü olabildiğince küçük bir paket yaptı -çünkü onu yanında götürmeye karar vermişti- ve paltosunun altına koyarak Ella'yı beklemeye çıktı. Beklediği kadar erken dışarı çıkmadığı için, birinden onu görmek istediğini söylemesini istedi ve kendi kendine, geldiğinde acelesi olacağını ve gitmesine uzun süre itiraz etmek için yeterince uzun süre duramayacağını düşündü.

Ama hiç gelmedi; annesi, Toby'nin onu gösteri bitene kadar göremeyeceğini, çünkü ringe çıkma zamanının yaklaştığını ve henüz giyinmediğini söyledi.

Toby çok hayal kırıklığına uğradı. Eğer o gece kaçmayı planlıyorsa, gösterinin sonuna kadar beklemesinin güvenli olmayacağını biliyordu ve ona birkaç son söz söyleyene kadar gidemeyeceğini hissetti.

Büyük bir şaşkınlık içindeydi, ta ki ona bir veda mektubu yazabileceği ve bu sayede tatsız bir tartışmanın önleneceği fikri aklına gelene kadar.

Biraz zorluktan sonra, çok temiz olmayan küçük bir kağıt parçası ve çok kısa bir kurşun kalem parçası elde etti ve
koltuğa oturduğunda, vagonlardan birinin tepesini masa olarak kullanarak, şu mektubu yazdı:

"dearR ella, iki geceliğine kaçacağım ve sana ve annene veda etmek istiyorum. Ben küçüğüm ve Danil amca çok fazla
atanmadığımı söylüyor, ama yeterince yaşlıyım, bana iyi davrandığını biliyorum,
ve bir adam olduğumda sana bir sirk satın alacağım ve birlikte bineceğiz, beni unutma ve aceleyle

"TOBY TYLER."

Toby'nin bu değerli mektubu mühürleyecek bir zarfı yoktu, ama meraklı gözler tarafından görülmeyeceğini ve yaşlı Ben'e emanet ederse
güvenle hedefine ulaşacağını hissetti.

Yaşlı sürücüyü bulması çok zamanını almadı ve dedi, mektubu ona uzatırken, "Ella'yı gidip ona haber vermek için görmedim, bu yüzden bu mektubu yazdım ve ona verip vermeyeceğini bilmek istiyorum."

"Elbette vereceğim. Ama bak, Toby" - ve Ben onu kolundan yakaladı ve duyulmayacağı bir yere çekti - "eve gitmek için yeterli paran var mı? yoksa sana biraz verebilirim" ve Ben elini geniş cebine daldırdı, sanki oradan tüm Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ni çekmek üzereymiş gibi.

Toby ona tüm ihtiyaçları için yeterli parası olduğunu söyledi; ama yaşlı adam kendi gözleriyle görene kadar tatmin olmayacaktı ve sonra Toby'nin elini tekrar tutarak şöyle dedi: "Şimdi, oğlum, burada daha fazla kalman senin için uygun değil. Başlamadan önce yiyecek bir şeyler satın alın ve trene veya vapura binmeden önce bir iki gün ormana gidin. Job veya Castle'ın sizi tek kelime etmeden serbest bırakması için çok büyük bir ödülsünüz ve sizi bulmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar. Dikkatli olun, şimdi, eğer sizi yakalarlarsa, kaçmak için bir dahaki şansınıza elveda. Orada"--ve burada Ben aniden onu yerden kaldırdı,
ve öptü--"şimdi olabildiğince çabuk uzaklaş."

Toby yaşlı adamın elini şefkatle sıktı ve sonra,
konuşmaya güvenemeden, hızla girişe doğru yürüdü.

Ben'in tavsiyesini dinlemeye ve kısa bir süre ormana gitmeye karar verdi ve bu nedenle yola çıkmadan önce biraz erzak satın almalıydı.

Maymunların kafesinin yanından geçerken evcil hayvanının parmaklıkların yanında oturduğunu gördü ve
"On dakikaya geri döneceğim, Bay Stubbs, o zaman hazır ol." diye fısıldamak için yeterince uzun süre durdu.

Sonra devam etti ve tam girişe yaklaştığında, adamlardan biri ona Bayan Treat'in onu görmek istediğini söyledi.

Toby o anda vakit ayıracak kadar parası yoktu, ama bunu yaparsa yakalanacağını bilseydi muhtemelen çağrıya itaat ederdi ve küçük bacakları onu iskeletin çadırına doğru
taşıyacaktı.

Sergi açıktı ve Toby içeri girdiğinde hem iskelet hem de karısı
platformdaydı, ancak arkadan gizlice dolaştı ve Bayan'ın arkasına
yukarı çıktı. Treat'in sandalyesine doğru yürürken, ona mesajını yeni aldığını ve hemen geri dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü o an her an onun için önemliydi.

"Sana güzel bir öğle yemeği hazırladım," dedi, onu öperken, "ve
onu en büyük sandığın tepesinde bulacaksın. Şimdi git; ve eğer dileklerim
senin için iyiyse, amcan Daniel'in evine
hiçbir sorun yaşamadan varacaksın. Tekrar hoşça kal, küçüğüm."

Toby, herkesin ona bu kadar nazik davrandığı bir yerde artık kendine güvenmeye cesaret edemiyordu. Mümkün olduğunca çabuk platformdan aşağı kaydı,
bohçayı buldu--hem de oldukça büyüktü--hiçbir zorluk yaşamadan ve maymunların kafesine geri döndü.

Sirkin sahibi çocuğun maymuna istediğini yapması emrini verdiğinden, Bay Stubbs'ı çağırdı ve onu geceleri yanında götürme alışkanlığı olduğundan, kimse onu kafesten çıkarması
içinde garip bir şey olduğunu düşünmedi.

Bay Lord veya Bay Castle, Toby'nin taşıdığı iki bohçayı
görmüş olsalardı muhtemelen garip bulurlardı, ancak çocuğun planı için neyse ki ikisi de onun giyinme çadırında olduğuna inanıyorlardı ve
sonuç olarak tamamen güvende olduğunu düşünüyorlardı.

Toby'nin eli öyle titriyordu ki, kafesin bağlantısını
zorlukla açabiliyordu ve maymunu yanına çağırmaya çalıştığında sesi o kadar garip ve boğuk geliyordu ki, onu ürküttü.

Yaşlı maymun, kafesteki kendi türünden olanlarla uyumaktansa Toby ile uyumayı tercih ediyor gibiydi ve çocuk onu neredeyse her gece yanına aldığından, bu özel durumda Toby çağırır çağırmaz geldi, efendisinin sesinin tuhaflığına aldırmadan.

Kolunun altında bohçaları ve omzunda maymunla, iki pençesini sıkıca boynuna dolamış bir şekilde Toby, çarparak ve nefesini tutarak çadırdan çıktı.

[İllüstrasyon: THE RUNAWAYS.]

Ne Bay Lord, ne Castle, ne de Jacobs ortalıkta yoktu ve her şey onun kaçması için uygun görünüyordu. Öğleden sonra ormanın yönünü dikkatlice not etmişti ve hızla onlara doğru
gitti, çadırlardan oldukça uzakta olduğu için sadece yeterince uzun süre durdu ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Elveda, Bay Treat, Bayan Treat, Ella ve Ben. Bir gün, bir adam olduğumda, geri döneceğim ve size bir sürü güzel şey getireceğim ve sizi asla unutmayacağım - asla. Benim kadar kötü hisseden küçük bir çocuğa iyi davranma şansım olduğunda, bunu yapacağım ve ona bunu senin yaptığını söyleyeceğim. Elveda."

Ardından arkasını dönüp, kaçışı keşfedilmiş ve tüm şirket peşindeymiş gibi hızla ormana doğru koştu.

[DEVAMI GELECEK.]

MAVİ KUŞLAR.

GEORGE COOPER'DAN.

Söğütlerin üzerinde yeşil bir sis;
Yağmurun ortasında bir mavi parıltı;
Ve canlı rüzgar boruları,
Ve dere çizgileri
Gümüş tepe ve ovayla.
Dinle! Mavi kuşlar, mavi kuşlar
Yine bize geldiler!

Kardelen güneş ışığına göz kırpıyor
Geçen yılın yapraklarının yattığı yere;
Ve flütlü bir şarkı
Kalbe şöyle diyor, "Güçlü ol:
En karanlık günler azalacak.
Ve mavi kuşlar, mavi kuşlar
Her zaman tekrar gelecek!"

DENİZ ESİNTİLERİ.

BESSIE MAYNARD BEBEĞİNE.

BERLİN, _Mart_, 1881.

Bu mektubu alman Noel'den çok sonra olacak, sevgili
Clytie, ama buna rağmen, eminim ki benim
Almanya tatillerimi duymak isteyeceksin. Mektubum karışık ve güvenli görünüyorsa, mazur görmelisin, çünkü
aklım mükemmel bir
döngüde. Onların festivallerinden biri, ya da burada dedikleri gibi,
"Fest-tag", bizim evdekilerden o kadar farklı ki,
bu kadar hafta önce olmasına rağmen, size anlatmam _gerekiyor_.
Bu "Nicholas-günü" ve 6 Aralık'ta geliyor. Yeni kuzenlerim
Ilsie ve Lisbet bana Aziz Nikola'nın her zaman kendisinin geldiğini ve
her eve iyi çocuklar için hediyeler,
yaramaz çocuklar için de bir sürü değnek bıraktığını söyledi. Çok uzakta yaşıyor ve bir tür
Noel Baba akrabası --ikinci kuzenler ya da üvey babalar, belki. Bazıları onun bir zamanlar gerçek bir adam olduğunu ve Asiaminer'da, yani her neredeyse orada yaşadığını söylüyor; orada büyük bir piskopos olduğunu ve küçük çocuklara o kadar iyi davrandığını ki ona "sevgili Peder Nicholas" dediklerini ve öldüğünde ona "Aziz" dediklerini ve doğum gününü herkese hediyeler vererek kutladıklarını söylüyor. O akşam annemin salonunda epey bir parti yaptık: Minna ve Karl, Randolph ve Helen dışında tüm kuzenlerimiz, Kuzen Carrie ve annemin iki üç arkadaşı. Kuzen Frank, Aziz Nicholas gittikten sonra geldi - çok kötü değil miydi?

Konuşuyor ve birlikte oynuyorduk ki, birdenbire büyük bir bağırış ve ayak sesleri, çan sesleri ve korna sesleri duyduk; kapı açıldı ve Aziz Nicholas içeri girdi! Gerçek bir dev kadar uzundu; sakalı dizlerinin altına kadar iniyordu; büyük gözlükler takıyordu ve elinde bir anahtar taşıyordu. Korkunç bir
seseyle bağırdı, "Kötü çocuklar nerede?"

Sonra babam, "Sevgili Aziz Nikola, burada kötü çocuk yok; hepsi
olabilecekleri kadar iyi." dedi.

Bunun üzerine Aziz Nikola güldü ve giderek daha yüksek sesle gülmeye devam etti.

Anahtarı pelerininin altına sakladı ve şöyle dedi: "Nedense hiçbir yerde
yaramaz çocuk bulamıyorum. Ne güzel bir dünya, kesinlikle -- _iyi_ oğlanlar ve kızlarla dolu bir
dünya!"

Sonra bir torbayı açtı ve içinden fındık, kuru üzüm, elma ve portakal çıkardı ve biz onları ararken, biz "Teşekkür ederim" diyemeden
aceleyle uzaklaştı.

Sonra Noel geldi, şimdi yazamam, sonra da
On İkinci Gece, masanın ortasında kocaman bir erikli kekle, her tarafı tuhaf küçük şeker şeylerle, kediler, köpekler, tavşanlar, çikolata ayakkabılar, fareler ve keçiler,
ve kurnaz küçük şeker bebeklerle kaplı muhteşem bir akşam yemeği yedik.

Son zamanlarda sana yazmaya hiç vaktim olmamasına ve
aklımın bir yerlerde dönüp durmasına ve düşüncelerimin karmakarışık olmasına şaşırıyor musun?
çünkü tüm bunların yanı sıra, Leipzig'e Yeni Yıl panayırına gittik. Panayır açık havada kuruluyor ve dünyanın her yerinden insanlar gelip
satmak için ilginç şeyler getiriyorlar. Meydanlarda tezgahları var ve sabahtan akşama kadar neşeli ve gürültülü oluyor. İspanyollar, Fransızlar, İsviçreliler ve İtalyanlar var ve tıpkı _Tüm Milletlerin Hikayeleri_ kitabımda
okuduğum gibi insanlar var ve
size sık sık gösterdiğim resimlere tıpatıp benziyorlar. Panayır iki hafta sürüyor ve sonunda Karnaval oluyor. Sonra her yerde müzik grupları oluyor ve alaylar tüm sokaklarda yürüyor ve aman Tanrım, Clytie! Yaşadığımız komik zamanlar hakkında sana hiçbir fikir veremem.

Kucağımda taşıdığım bebeği panayırdan aldım ve ona
Prenses Karnaval adını verdim. Muhteşem bir yaratık ve ona hayranlık duyuyorum ve ondan şüpheleniyorum; ama onu _sevmeye_ gelince--dünyada seninle karşılaştırılabilecek hiçbir bebek yok, Clytie, sevmek söz konusu olduğunda. Sen Prenses Carnival kadar
_yakışıklı_ değilsin, ama seni, onu sevebileceğimden milyon kat daha fazla seviyorum, evcil hayvanım, o kadar güzel ki.

Ve şimdi iyi geceler. Olabildiğince mutlu ol ve geri dönene kadar
diğerlerine iyi bak, hepsine.

[İllüstrasyon: THE MAGIC LANTERN.--ÇİZİM: S. G. MCCUTCHEON.]

DR. JOHNSON KEFARET EDİYOR.

Bir sonraki sayfadaki resim, Dr. Samuel Johnson'ın hayatındaki en dikkat çekici olaylardan birini temsil ediyor. Bu ünlü adam, diğer erkeklerden farklı ve tuhaf olmakla ve kimsenin aklına gelmeyecek
tuhaf şeyler yapmakla övünüyordu; ve resim onu,
bilinen tuhaf fikirlerden birini gerçekleştirirken gösteriyor.

Dr. Johnson'ın babası küçük çapta bir kitap satıcısıydı ve yaşadığı Lichfield civarındaki kasabaların pazar yerlerinde pazar günlerinde kitap satışı için tezgahlar veya kabinler kurma alışkanlığındaydı. Bazen oğlu Samuel'i de asistan olarak yanında götürürdü. Daha sonra Dr. Johnson, resmin atıfta bulunduğu olaydan bahsederken, genel olarak itaatsiz bir çocuk olmakla kendisini suçlayamayacağını söyledi.
"Bir zamanlar," dedi, "itaatsizdim: Babamı Uttoxeter pazarına götürmeyi reddettim. Bu reddetmenin kaynağı gururdu ve
hatırlanması acı vericiydi. Birkaç yıl önce bu kusuru telafi etmek istedim. Çok kötü bir havada Uttoxeter'e gittim ve uzun bir süre, başım açık, yağmurda, babamın tezgahının olduğu yerde durdum."

İşte burada bilge Doktor, başı açık, açık pazar yerinde, şiddetli yağmura ve halkın alaylarına maruz kalarak duruyor.
Ve tüm bunlar, yetmiş yaşını geçmişken, çocukluğunda işlediği bir itaatsizlik eylemini telafi etmeye çalışmak amacıyla!

Çoğu erkeğin çoktan unutmuş olacağı bir eylem için kefaret ödemenin bu tuhaf yöntemi, onun sayısız tuhaf
eyleminin sadece bir örneğidir. Bunlar o kadar yeni ve orijinaldi ki, ona genel olarak bilinen
"Oddity" adını kazandırdı.

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON UTTOXETER MARKET-PLACE'DE.--ÖNCEKİ
SAYFAYA BAKIN.]

CESUR KÜÇÜK BİR İSYANKAR.

MARY DENSEL'İN YAZISI.

Kahramanımız Cynthia Smith bugün dünyada yürüseydi, büyük büyük büyükanne olurdu. Ancak bu hikayenin geçtiği 1780 yılında, o sadece Güney Carolina'daki Santee Nehri yakınlarındaki bir plantasyonda yaşayan küçük bir kızdı. On iki yaşındaydı, dört fit ve iki inç boyundaydı,
ve bu kadar genç ve bu kadar küçük bir insan olmasına rağmen,
tüm Amerika'da bulabileceğiniz en sadık asi kişiydi; çünkü Bağımsızlık Savaşı, Cynthia'nın hatırlayabildiği zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde şiddetle devam ediyordu.

Daha beş yaşındayken, küçük kalbi, aptal George III'ün "üç peni vergi" konusunda ısrar etmesi nedeniyle bir gemi dolusu çayın limana boşaltıldığı ünlü "Boston Çay Partisi" hikayesini duyduğunda sertçe çarpmıştı.

"Ve New York ve Philadelphia da aynısını yapardı, ama gemiler
kuyruklarını çevirip geldikleri yere gitmeselerdi. Annapolis'te yaktılar ve Charleston mahzenlerinde bozuluyor, Tanrı'ya şükür!" dedi Bay Smith, ağır elini dizine vurarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Cynthia'nın kardeşleri John, Jack, William ve Ebenezer. "Yaşasın!" Cynthia, sanki her şeyi anlıyormuş gibi yankılandı.

Ertesi yıl, İngiltere Boston Limanı'nı "Pul Yasası" ile kapattığında, Cynthia bir lokma pirinç bile yiyemedi, çünkü babası tüm hasadını Kuzeye gönderdi, birçok Güneyli gibi.

Bundan sonra, John Massachusetts'e Amca Hezekiah'ı ziyaret etmeye gitti ve bir sonraki Haziran ayında Bunker Hill savaşında vurularak öldürüldüğünü duydular.

Cynthia kaba ev yapımı önlüğüne sıcak gözyaşları döktü; ancak Jack, John'un yerini almak için can atarken, Virginia Tüfekçilerine katılmakta ve savaşa belirli bir George Washington'ı takip etmekte ısrar ettiğinde, onları garip bir zevkle kuruladı.

"Gömleklerimize 'Özgürlük ya da Ölüm' yazdık ve kalbimize 'Özgürlük ya da Ölüm' yazdık," diye yazdı Jack eve; bunun üzerine annesi ellerini ovuşturdu ve babası sertçe gülümsedi.

"Sadece bekleyin, siz diğer iki oğlan," dedi ikincisi; "biz bitirmeden önce kendi kapılarımızda sıcak ve yoğun bir şekilde olacağız."

Bunun nedeni Will ve Ebenezer'in Jack'in ayak izlerini takip etmek istemeleriydi.
Cynthia bir erkek olmayı, kendi hesabına "İngilizler" ile özel bir çatışmaya girmeyi çok istiyordu.

Ancak vatansever hayaller ve özlemler için bile pek vakti yoktu.
O günlerde yapılacak çok iş vardı.

Cynthia, aile elbiseleri ve pantolonları için kumaş dokumaya ve baba ve kardeş çorapları için iplik eğirmeye ve örmeye yardım etti. Bu, onu 1776'ya kadar çok meşgul etti ve bu tarihte iki büyük olay gerçekleşti.

Biri Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasıydı; diğeri ise Bay Smith'in ahırında kırmızı ve beyaz bir buzağının doğmasıydı. Cynthia için hangisinin en önemli olduğunu söylemek zor. Elbette, babasının çınlayan sesleriyle baştan ayağa karıncalandı,
birisi ona verdiği bir kağıt parçasından "Bütün insanlar özgür ve eşit doğar" diye okurken; ama babası "Eğer onu büyütmeyi kabul edersen, o patronu kendine saklayabilirsin, Cynthy" dediğinde de sevinçten çılgına döndü.

Cynthia buzağıyı kalbinin derinliklerine aldı ve ona "Özgür-ve-eşit" adını verdi.

Sözcükler ona böyle geliyordu.

Eğer bir hayvan böyle bir ismi hak ediyorsa, bu canavardı.

Bütün otoriteyi hor gördü, arka ayaklarını havaya kaldırdı ve kendi isteğiyle
plantasyonun etrafında koşturdu, ancak Cynthia'nın çağrısı duyulduğunda ahıra geldi.

Özgür-ve-eşit, Cynthia'nın tek oyun arkadaşıydı, çünkü altı mil mesafede hiçbir çocuk yaşamıyordu. Buzağı bir ineğe dönüştükçe, ikisi daha da yakın ve sevgi doluydu. Cynthia, Free-'n'-equal'a tüm sırlarını açtı ve
özellikle savaşla ilgili duygularını anlattı. Hatta Jack için bir çift bilekliğe atılacak dikiş sayısını bile ona danıştı. Jack, 1777-78 kışında General Washington ile Pensilvanya'ya gitmişti. Ne yazık ki! Jack o bilekleri hiç takmadı. O, o korkunç
Valley Forge'da soğuktan ve açlıktan ölmek üzere yatan birçok kişiden biriydi. Cynthia, Free-'n'-equal'ın, ona bu acı haberi verdiğinde yüreğindeki tüm üzüntüyü anladığına inanıyordu.

Cynthia, İngiliz Burgoyne'un Saratoga'da teslim olduğu
na dair neşeli haberle
uçarak ahıra geldiğinde sevincini onunla paylaştı.

Tekrar neşe kayboldu ve Cynthia, Sir Henry Clinton sadece yirmi mil uzaklıktaki Charleston'ı ele geçirdiğinde, Free-'n'-equal'ın sempati duyan kulağına acısını hıçkırarak ağladı.

Ama birkaç ay sonra daha da fazla hıçkırarak ağladı.

"Çünkü General Gates Güney Carolina'ya geldi, Free-'n'-equal ve
babam, Will ve Ebenezer onun ordusunda savaşmaya gittiler."

Free-'n'-equal bunun üzerine başını ciddiyetle salladı ve uzun, alçak "Moo-o" sesi yeterince açık bir şekilde, "Geri kalanımıza ne olacak, zavallı küçük hanımım?" dedi.

Cynthia gözyaşlarını bir anda sildi.

"Kendimize bakacağız, yapacağımız bu. Annem ve ben pirinci çapalayacağız. Ve Özgür-ve-Eşit, sen de bu yolda ilerlemelisin ve bizi güçlü ve sağlıklı tutmak için her zamankinden daha fazla süt vermelisin."

"Bu konuda bana güven," dedi Özgür-ve-Eşit'in gözleri.

Ve sözünü tuttu. Zengin sarı süt verdi, kova kova. Cynthia ve annesi erkek gibi çalıştılar ve kremayla beslendiler.

Santee Nehri boyunca tehlikeli günlerdi, çünkü Lord
Cornwallis'in birlikleri topraklarda dolaşıyor ve ülkeyi harap ediyordu. Ama Cynthia korkmuyordu - hayır, Lord Cornwallis plantasyona üç mil yaklaştığında bile. Her gün dualarını etti ve koruyucu meleklere ve mutfak kapısının arkasındaki paslı bir silaha
inandı.

"O askerler bizimkilerden herhangi birine dokunsun ve ne elde edeceklerini görsünler!" dedi ağırbaşlı bir vakarla.

Özgür-n-eşit, Cynthia'nın gerekirse tüm İngiliz ordusunu idare edebileceğinden tamamen emindi ve mutlu bir dinginlikle geviş getirdi.

Ah hayır, Cynthia'nın, bazen bir kırmızı ceketli sabah bulutu gibi ufukta yükseldiğinde bile, hiç korkusu yoktu. Ona, çalı çırpı toplamak için ormana girdiğinde başının üzerinde öten kızıl göğüslü bir kuştan daha fazla bakmıyordu.

Bu yüzden, bir öğleden sonra çalı çırpı destesiyle eve döndüğünde, annesinin onu kocaman açılmış gözlerle ve solgun bir yüzle karşılaması karşısında çok şaşırması şaşırtıcı değildi.

"Cynthy, buraya geldiler ve Özgür-n-eşit'i götürdüler."

"'Onlar!'" diye soluk soluğa kaldı Cynthia. "Kim?"

"İngiliz askerleri. Boynuzlarına bir ip bağladılar. İyi tekme
attı ama onu sürüklediler. Cynthy, Cynthy, ne yapacağız?"

Cynthia inleme ile savaş çığlığı arasında bir ses çıkardı ve kapıdan
dışarı fırladı. Tozlu yolda koştu, durmadan koştu. Sarı
güneş başlığı omuzlarına düştü ve kahverengi bukleleri tozla
kaplandı. Bir mil, iki mil, üç mil - durmadan. Sonunda Lord Cornwallis'in karargahı olan küçük bir eve ulaştı. Cynthia bir an bile duraklamadı. Nöbetçiler boşuna ona meydan okudular. Onların yanından görkemli bir şekilde yürüdü. Eve, salona doğru yürüdü.

Lord Cornwallis ve altı kadar subayı orada oturmuş, büyük bir masada yemek yiyor ve içiyorlardı.

Cynthia eşikte durdu ve nezaket gösterdi.

Lord Cornwallis başını kaldırıp onu gördü.

Bayan Cynthia bir nezaket daha gösterdi, dudaklarını açtı ve konuştu.

"Ben Cynthia Smith," dedi ciddi bir şekilde, "ve adamlarınız ineğimi, Özgür ve Eşit Smith'i aldılar ve onu eve almaya geldim, eğer isterseniz."

"İneğini mi?" diye sordu Lord Cornwallis, elinde bir şarap kadehiyle duraklayarak.

"Onu bir iple kaçırdılar," dedi Cynthia.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu İngiliz General.

"Üç mil ötede, annemle birlikte."

"Baban yok mu?"

"Bir ve dört erkek kardeşin var."

"Baban nerede?"

"General Gates'in ordusunda, Bay Lord Cornwallis."

"Ah, o bir asi, öyle mi?"

"Evet, efendim," dedi Bayan Cynthia, gururla dikleşerek.

"Ve kardeşlerin nerede?"

Cynthia durakladı. "John, General Warren ile birlikte Bunker Tepesi'nin tepesinden cennete gitti," dedi titreyen dudaklarıyla.

Genç subaylardan biri gülümsedi, ancak Lord Cornwallis'in gözleri ona parıldadığında aceleyle durdu.

"Ve Jack cennete gitti," diye devam etti Cynthia, yumuşak bir sesle, "Valley Forge'dan, General Washington'a yardım ediyordu."

"Diğer ikisi nerede?"

"Orduda, Bay Lord Cornwallis." Cynthia'nın başı tekrar dikleşti.

"Sıradan isyancılar."

"Evet, öyleler."

"Hımm! Ve sen de biraz asisin, diye düşünüyorum, eğer gerçek söylenirse."

Bayan Cynthia vurgulayarak başını salladı.

"Ve yine de buraya ineğin için geldin," dedi Lord Cornwallis. "Kendisinin de asi sığır eti olduğuna eminim."

Cynthia meditasyon yaptı. "Bence iki bacağı daha az olsaydı ve o kadar da boynuzu olmasaydı öyle olurdu. Yani asi olurdu ama belki de o zaman ona sığır eti demezlerdi."

Lord Cornwallis başını geriye attı ve odayı çınlatan iyi huylu, içten bir kahkaha attı. John'un kaderine gülümseyen zavallı kırmızı ceketli de dahil olmak üzere tüm subayları da güldü.

Bayan Cynthia eğlencenin ne olabileceğini merak etti; ama hiçbir şekilde utanmadan,
iki küçük ayağının üzerinde dikildi ve eğlence bitene kadar bekledi,
elindeki ineğe geri dönmeyi uygun görebilirlerdi, ki bu kesinlikle kamptaki herhangi ikisine değerdi.

Sonunda yüzü biraz kızarmaya başladı. Ya bu iyi beyefendiler
sonuçta onunla oyun oynuyorlarsa.

Lord Cornwallis yanaklarındaki kırmızı kanı gördü ve gerçek bir beyefendi olduğu için
anında ayıldı. "Buraya gel, küçük hizmetçim," dedi. "Ben kendim ineğinizin--"

"Özgür ve eşit," diye önerdi Cynthia.

"O Özgür-'n'-equal," diye tekrarladı Lord Cornwallis nezaketle, "yarın sabah ahırınızda güvende. Ve belki de," diye ekledi, taktığı bir çift gümüş diz tokasını çözerek, "bunları bu isyancılara kesinlikle zarar vermek istemeyen birinden bir hediye olarak kabul edersiniz. Ve bunu Majesteleri de bilir." 

Sonra ayağa kalktı ve şarap kadehini başının üstüne kaldırdı; odadaki her subay da aynısını yaptı. 

"Karşılaşacağımız en güzel küçük isyancının sağlığına ve Tanrı onu korusun!" dedi. 

Son nezaketini de bıraktı, parlayan tokaları kavradı ve odadan kayboldu, zihninde Özgür-'n'-equal'ın bir kez daha tamamen kendisine ait olduğundan emindi. 

O tokalara gelince, sevgili çocuklarım, onlar bugün tam da Cynthia'nın torunlarından birinin elinde. Çünkü gerçek bir inek ve gerçek bir
Bayan Cynthia ve gerçek bir Lord Cornwallis vardı.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 66, 1 Şubat'ta başladı.]

PHIL'S FAIRIES.

BAYAN W. J. HAYS TARAFINDAN,

"PRINCESS IDLEWAYS", VB.'NİN YAZARI

BÖLÜM X.

PİKNİK.

Mükemmel bir sabahtı. Mavi gökyüzü, saf küçük kar tanesi bulutlarıyla,
sanki melekler cennet bahçelerindeki çiçeklerle ilgilenirken
sepetlerinden düşürmüşler gibi. Göl, güneş ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu ve her dalga kıyıda yumuşak bir köpük halinde kırılırken neşeyle sıçrar gibiydi. _Flyaway_'in bir ucunda Phil, bir şal yığınının üzerinde oturuyordu; diğerinde büyük bir sepet, bir kova buz ve bir kova süt istiflenmişti ve aralarında Bayan Rachel, Lisa, Joe ve Graham vardı. Phil her biri için küçük bir buket örmüş ve Joe'nun hasır şapkasının etrafına geniş bir asma yaprağı çelengi tutturmuştu, yaşlı adam saçmalıklarına gülüyordu. Tam uzaklaşıyorlardı ki, aniden gelen bir zincir takırtısı ve Nep'in sabırsız havlamaları, onun ihmal edildiğini hissetmeye başladığını gösterdi.

"Fark edilmeden kaçabileceğimizi düşünmüştüm," dedi Bayan Rachel, "ama yanıldığımı görüyorum."

Çocuklar Nep için yalvardılar. "Ah, lütfen gelsin, lütfen gelsin."

Nep'in sıçrayışları çılgınca olunca, Bayan Rachel pes etti ve Graham kısa süre sonra onu serbest bıraktı. Hemen tekneye atladı ve Phil'in ayaklarının altına
girerek güzel, sıcak bir mat oluşturdu.

"Zavallı Nep," dedi Phil, onu okşayarak, "kendini ihmal edilmiş hissetti;" ve büyük kuyruk tekneye karşı minnettar bir şekilde
sallandı.

Sabah havası her çeşit otla tatlıydı, ancak sabah çiyinden
tazeydi. Ağaçlar en parlak yeşilliğindeydi ve her yaprak yeni yıkanmış gibiydi.

Graham bir tekne şarkısı söylemeye başladı ve Bayan Schuyler de koroya katıldı. Yaşlı
Joe kıkırdadı ve sırıttı; sessiz Lisa bile şarkı yükselirken hafifçe mırıldandı; ve ellerini berrak suya daldıran Phil, balıkların onurlarına
vals yaptığını hayal etti. Kayalık Noktası'nın yanından, büyük nilüfer yataklarının yanından, güzel küçük koyların ve koyların yanından ve Graham'ın mükemmel balık tutma alanları olduğunu söylediği noktaların yanından süzülerek geçtiler;
sonunda Eagle Adası daha belirginleşti ve çam ağaçları
etkileyici görünmeye başladı.

"İşte geldik!" dedi Graham sonunda, _Flyaway_'i çakıllı bir plaja, iyi bir teknecilik stiliyle
güzelce getirerek.

Graham ve Joe elleri ve kollarıyla bir sandalye yaptılar ve böylece
Phil'i Bayan Rachel'ın kamp alanları için seçtiği ağaçların altındaki yere
çok rahat bir şekilde taşıdılar.

"Şimdi," dedi Bayan Rachel, Phil'in portföyünü, bir kitabı, kendi nakışlarını ve Lisa'nın dikişlerini çıkarırken, "Graham'ın toplumun bizden daha aktif bir üyesi olarak Joe ile birlikte gidip akşam yemeğimiz için biraz balık tutmasını öneriyorum."

"Tam da istediğim şey!" dedi Graham; "ama olta getirmedim."

"Joe'nun gerekli her şeyi var, yem ve her şey," dedi Bayan Schuyler.

"Şimdi," dedi Bayan Rachel, balıkçılar gittikten sonra, Phil'in özlem dolu bakışını görüp, onlarla gitmek istediğini çok iyi bilerek, "biz de işe gitmeliyiz, böylece daha sonra oyunumuzu daha çok
çok
zevk alabiliriz. Seni Graham'la birlikte gönderemezdim, sevgili Phil; bu seni
çok yorardı; ama suyun kenarındaki o sarkık çalıyı bana çizmeye çalışmanı istiyorum ve sen çizerken ben de bir süre
yüksek sesle okuyacağım."

Bayan Schuyler okudu, açıkladı, Phil'le çizimi hakkında konuştu ve ona etrafındaki ağaçların isimlerini verdi.

Zaman hızla akıp geçti ve Bayan Schuyler'in Lisa'ya, "Sanırım kürek sesleri duyuyorum; ziyafetimizi
hazırlasak iyi olur," demesi çok kısa sürdü.

Sepet ve kovaları çıkardılar, güzel kırmızı bir tatlı bezini
düz bir çimen parçasının üzerine serdiler, ekmekler ve bisküviler için geniş yeşil yaprakları
aşağıya serdiler; kendi gümüş tabaklarında altın rengi tereyağı topları vardı ve söğüt sepetindeki meyveler de öyleydi, etrafına birkaç geç yabani çiçek koydular.

"Şimdi şöminemiz için iyi bir düz taş istiyoruz ve-- Ah! İşte balıkçılarımız tam zamanında geldi."

Graham ve Joe şimdi birkaç levrekle ama bol miktarda yayın balığıyla geldiler.
Çalışmaya şevkle başladılar ve kısa sürede ateş için yeterli çalılığa sahip oldular,
ateşi iyi bir mesafeden yaktılar. Graham onu ​​beslerken, Joe yayın balığının derisini
yüzdü, levreği tuzladı ve taşın üzerine koydu.

Sonra hepsi çimenli masalarının etrafına oturdular ve Joe onlara balıklarını beyaz peçetelerde dumanı tüten bir şekilde getirerek güzel bir şekilde servis etti. İyi şeyler için ne kadar da neşeliydiler ve Graham, Joe için balık pişirmeye ve yaşlı adama hepsini yaptığı gibi
güzel bir şekilde servis etmeye ne kadar da hevesliydi! Ve Phil, Joe için pastanın en büyük dilimini kesti.

"Bu, şimdiye kadar katıldığım en neşeli piknikti," dedi Graham,
yıkamaya ve toplamaya ve kaşık ve çatalları yeniden yerleştirmeye yardım ederken.

"Elbette öyle," dedi Phil. "Bu kadar güzel bir piknik daha olamaz:
bu benim ilkim, biliyorsun."

"Evet; bir düşünün, sanırım bu benim elli yaşım; ama sonra
tüm pikniklerin böyle olduğunu düşünmemelisiniz. Her şeyin bu kadar sorunsuz gitmesi gerçekten dikkat çekici bir şey. Neden, bazen tüm çanak çömlekler kırılır veya ateş yanmaz veya yansa bile duman gözlerinize
kaçar veya patatesleriniz yanar ve limonatanız sütünüze
kar veya biri buzunuzu güneşe koyar ve en önemlisi,
bir sağanak yağar."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kazalar bölümü, Graham!"

"Dinliyor musun, Bayan Rachel?" dedi Graham, şaşkın bir bakışla. "Ben sadece Phil'e çoğu insandan ne kadar daha iyi idare ettiğini bildiriyordum."

"Pekala, sen ve Phil hazır olduğunuzda, size idare etmek
istediğim başka bir şeyden bahsetmek istiyorum. Gel, tüm kitapları ve işleri kaldır ve
vaazımı dinle."

Bayan Rachel, devrilmiş bir ağacın üzerine oturmuş, birkaç genç huş ağacına yaslanmıştı.
"Phil dün bana şehrin tüm zavallı hasta çocuklarına ne olduğunu sordu," dedi, "ve bir şekilde onlara yardım etmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu yüzden ona ne düşündüğünü düşüneceğine söz verdim ve aklıma senin bize yardım edebileceğini düşündüğüm küçük bir plan geldi, Graham."

Graham memnun bir ifadeyle başını kaldırıp başını salladı.

"Sadece bu. Şehir hastanelerinde neredeyse her zaman yatakta kalmak zorunda olan birçok hasta çocuk var. Şimdi Phil ve ben onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz ve bana öyle geliyor ki bahçelerimizden ayırabildiğimiz her şeyi haftada bir veya iki kez bu hasta şehir çocuklarından bazılarına taze çiçekler ve meyveler göndermek güzel olurdu. Siz ne düşünüyorsunuz çocuklar?"

"Harika olurdu, Bayan Schuyler," dedi Phil, "sadece
_bizim_ nasıl yardım edebileceğimizi göremiyorum; her şey senden gelecek."

"Hepsi değil, sevgili çocuğum. İkinize de işin bir kısmını vermek istiyorum - sen
kendi yolunda, Graham da kendi yolunda. İlgileniyor musun? Devam edip sana
söyleyeyim mi?"

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı ikisi de.

"Çiçek bahçemizin ve meyve ağaçlarımızın belli bir kısmını ayırmayı öneriyorum, sen ve ben, Graham (çünkü senin de kendine ait bir bahçen olduğunu biliyorum), buna 'hastane meyveleri ve çiçekleri' diyeceğiz ve Phil buketleri hazırlamaya, meyveleri ayıklamaya ve göndermek için paketlemeye yardım edecek; bunun dışında, birkaç küçük resim, sadece istediği her şeyin küçük taslaklarını çizecek - bir tomurcuk püskülü, tek bir menekşe, Joe'nun eski şapkası ve altındaki iyi huylu yüz, bir balık veya asmalarla kaplı bir çit parçası - ve bunları onun adına satacağız ve para hasta çocuklara verdiğimiz hediyelerin ekspres ücretlerini ödemeye yardımcı olacak, böylece Phil gerçekten hepimizden daha fazlasını yapacak. Planımı nasıl buldun?"

Çocuklar memnundu ve bunu söylemeye başlamışlardı ki adanın diğer tarafından, Joe'dan bir bağırış geldi ve Nep şiddetli bir
çatışma başlattı.

"Merhaba! Yukarı bak, Bayan Schuyler!" diye seslendi Joe.

[İllüstrasyon: "BAK! BİR KARTAL VAR."]

"Çabuk, Phil!" dedi Graham; "bak! Bir kartal var. Ne kadar şanslıyız! İşte tüm ihtişamıyla yelken açıyor;" ve gerçekten de büyük kuş mavi gökyüzünde daha da yukarılara doğru süzüldü.

Nep havlamaya devam etti ve Graham ne olduğunu görmek için aşağı koştu. Elinde bir şey sallanarak geri döndü, Joe ve Nep de onu takip etti.

"Kara bir yılan!--ah, ne korkunç bir yaratık!" diye haykırdı Lisa.

"Evet, kesinlikle, hanımefendi," dedi Joe, "ve eğer Nep böyle havlamasaydı, o korkunç yaratık beni kesinlikle ısırırdı. O köpek çok şey biliyor; onu ormana
götürseniz iyi olur, Bayan Rachel. Derin uykuda yatıyordum, yanımda bu yaratıkla birlikte, Nep geldi ve
konuşur gibi havladı. 'Dikkat et,' dedi, 'yaşlı Joe,
tehlikedesin,' ve bunun üzerine aceleyle uyandım ve tam o sırada
o büyük kartalın başımın üzerinden uçtuğunu gördüm ve sonra Marsa Graham gelip
o yılana ölümcül darbesini indirdi."

"Bunu nasıl yaptın, Graham?" diye sordu Phil heyecanla.

"Ah, kaçarken kafasına taşla vurdum. Oldukça iri bir adam ve anakaradan yüzmüş olmalı, Bayan
Schuyler."

"Evet, daha önce bu adada hiç yılan görmemiştim."

"Buraya gel, Nep," dedi Phil, "sevgili yaşlı dostum; Joe'ya baktığın için iyi bir köpek. Başın hasta çocuklarımız için ilk resmim olacak."

[DEVAMI GELECEK.]

KIZLAR İÇİN İŞLEME.

SUSAN HAYES WARD'DAN.

Gördüğüm en zarif işlemelerden biri, bu ülkedeki en güzel sanat işlemelerini ithal eden bir beyefendi tarafından Güney Kensington'daki Kraliyet Sanat İğne İşleri Okulu'ndan getirildi. Bu, yumuşak sarı Hindistan ipeğinden yapılmış, tasarımın ana hatları çizilmiş ve yüzeyin geri kalanı zengin eski altın renginde ileri geri yamanmış bir kanepe yastığıydı. Yaprakları soluk pembe birkaç çizgi damarlıydı ve
bütünü çevreleyen donuk yeşilimsi mavi dar bir kenarlık vardı.
Kullanılan tek dikiş, düzensiz bir yama dikişiydi. İş o kadar çekici ve kolaydı ki her genç kız bunu yapmaktan zevk alırdı.
Duvar braketlerinin arkaları için iş çantaları veya kareler işlemenin çok güzel bir yolu olurdu. Yumuşak Hindistan ipek bulmak zordur, ancak
donuk sarı bir Surah ipeği bulabilirsiniz ve yumuşak krem ​​rengi bir
ponje işinizi görecektir. Açık sarı bir nasturtiumun rengine yakın bir şey en iyisi olacaktır. Sekiz inç kare bir parça alın, üzerine Şekil 17'deki deseni çizin ve ipeği yumuşak, çok ince bir
ağartılmamış muslin parçasıyla destekleyin ve kenarlarını kaplayın. Şekil 17, genellikle kare duvar braketlerine yerleştirilen bir
fayansın boyutundadır. İpeğinizden biraz daha koyu bir tonda bir veya iki yumak eski altın filoselle veya onunla iyi uyum sağlayan iyi bir bronz renk satın alın. Önce çiçeklerinizin ana hatlarını koyu sarı veya bronzla çizin ve gölgelendirme çizgilerini iğnenizle birkaç
iplik ipeğe geçirin, böylece ana hat yüzeyde güçlü ve düz görünecektir. Yaprakları ve sapları donuk, çok koyu olmayan bir
yeşille ana hatlarıyla çizin. Bir filoselle ipliğinden iki veya üç ipliği aynı anda iğnenize alın ve çok uzun bir
iğne kullanmayın. Sonra arka planı ileri geri örerek iplikleri birbirine paralel hale getirin, ancak dikişin uzunluğu ve çizgilerin yakınlığı açısından sürekli değişiklik yapın - şu şekilde:

[İllüstrasyon]

Arka plan, isterseniz donuk mavi veya hafifçe değişen sarı tonlarıyla örülmüş olabilir. Dikişteki, çizgilerin yakınlığındaki ve gölgedeki düzensizlik, işe çok
antik bir görünüm kazandırmaya yardımcı olur. Çiçeklerle veya arka planla çok keskin bir kontrast oluşturmayacak başka bir renkle her tarafa dar bir bordür örülmüş olabilir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 17.]

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

VILLA PISCIONE, POSILIPPO, NAPOLİ, İTALYA.

Ocak ayında bir grup Amerikalı Pompei'de özel bir
kazı yapma onuruna erişti. Grupta dokuz kişi vardı. Kazı yapmamız için bize bir oda verildi. Fildişi halkalarla süslenmiş bronzdan yapılmış birkaç masa ayağı ve aynı
masanın üzerinde duran bir bronz vazo buldular; ayrıca birkaç çivi ve pişmiş toprak vazo parçaları. İşçiler kazıyı bitirdikten sonra, bazılarımız
kazı yapmaya gittik. Kız kardeşim iki çivi buldu, teyzem ve başka bir kadın da birkaç çivi
buldu ve ben bronz vazonun kırılmış bir sapını buldum. Ayrıca işçilerin düzenli kazı yaptığı yere gittik ve müdürün
şu ana kadar bulunanların en iyisi olduğunu söylediği küçük bir çeşme gördük. Mozaikti. Sonra Stabian Hamamları'na gittik ve öğle yemeğimizi yedik, tabii ki kuru bir
çeşmenin üzerine yayılmıştı. Stabian Hamamları, Pompeii'deki en büyük hamamdı. Thermae olarak adlandırılıyordu.

Bir setin üzerine çıktık ve Pompeii'yi kuşbakışı gördük.
Çatısı olmayan büyük bir ev kütlesi ve çok garip bir
manzara. Bunu birkaç kez gördüm ve artık bana çok
garip gelmiyor.

Oraya ilk ziyaretimi hatırlamıyorum ama bana Sallust'un evindeki mozaik zeminlerden birinde dans ettiğim söylendi ve
rehber çocukların Pompeii'de her zaman dans etmek istediğini söyledi. Bu eski
gömülü şehir hakkında daha fazla yazmak istiyorum ama okula gitmem gerekiyor.

Dokuz yaşındayım ve kız kardeşim sekiz yaşında. GENÇ İNSANLAR'dan, özellikle de "Toby Tyler" hikayesinden çok memnunuz ve onu getiren
postayı sabırsızlıkla bekliyoruz.

ODELL H. D.

* * * * *

WEST UNION, OHIO.

Brush Creek kıyısında, bu yerin yakınında çok ilginç bir Kızılderili höyüğü var. Yılan Höyüğü olarak adlandırılıyor çünkü bir
yılan biçiminde. Yaklaşık bin fit uzunluğunda, zarif kıvrımlarla uzanıyor ve kuyrukta üçlü bir kıvrımla
sonlanıyor. Boynu uzanmış ve hafifçe kavisli ve ağzı sanki kocaman bir yumurta gibi
oval bir figürü yutuyormuş gibi kocaman açılmış. Bazıları bunun Doğu'nun yılan ve yumurta fikrini temsil etmek için
yapıldığını düşünüyor. Çok uzun yıllar önce, Höyük-Yapıcılar adı verilen bir insan ırkının eseri olduğu söyleniyor.
Burada başka höyükler de var ama hiçbiri bu kadar ilginç değil.

ETTIE C. I.

[İllüstrasyon: BÜYÜK YILAN HÖYÜĞÜ.]

Genç muhabirimizin tarif ettiği höyük, Ohio'daki Adams County'dedir
ve "hayvan höyükleri" olarak adlandırılan bir sayıdan biridir, çünkü bunlar
piramit veya dairenin olağan tipi yerine
hayvan, kuş veya insan biçimlerini temsil eder. Yılan Höyüğü, Harper & Brothers tarafından yayınlanan Short'un
_Antik Çağın Kuzey Amerikalıları_ adlı eserinde tarif edilmiştir,
bu eserden eşlik eden çizimi alıyoruz. "Başı
tepenin tepesine uygun ve gövdesi yedi yüz fit boyunca zarif dalgalanmalarla geriye doğru kıvrılıyor." Antik insan ırkının bir diğer dikkat çekici eseri de Wisconsin Nehri'nin ağzının birkaç mil aşağısında bulunan büyük bir fil höyüğüdür. Oranları o kadar mükemmeldir ki
yapımcıları filin tüm fiziksel özelliklerini çok iyi biliyor olmalılar; böylece höyük inşa edenler Asya kökenli olabilir veya Kuzey Amerika'nın büyük mastodonunun kıtada dolaştığı
zamanlarda yaşamış olabilirler. Ohio, Licking County'deki bir başka höyük bir timsahı temsil ediyor. Yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve her bir pençesi yirmi fit uzunluğunda.

* * * * *

LAWRENCEBURG, TENNESSEE.

Ünlü David Crockett'in bir zamanlar yaşadığı yerin yakınında yaşıyorum. Eski
evi hala bizim yerimizde duruyor. Kütükler
matkap delikleriyle dolu, sanırım rafları desteklemek veya
giysileri ve ev eşyalarını asmak için tahta çiviler kullanıyordu. Büyükbabam küçük bir çocukken David Crockett'i çok iyi tanırdı.

ELLA B.

David Crockett, 1786'da Tennessee'de doğan ünlü bir avcıydı.
General Jackson'ın siyasi dostuydu ve birkaç kez Kongre'ye
seçildi. Harika bir mizahçıydı ve alışkanlıklarında çok eksantrikti. Teksas halkı Meksika hükümetine karşı ayaklandığında, Teksas ordusuna katıldı ve 1836'da Meksikalıların savaş kurallarını ihlal ederek tüm esirlerini katlettiği Fort Alamo'daki korkunç katliamda hayatını kaybetti.

* * * * *

FİLADELFYA, PENSİLVANYA.

Ben beş yaşında küçük bir çocuğum. HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve
annem ve teyzem bana tüm güzel hikayeleri ve Posta Kutusu'ndaki tüm küçük
mektupları okuyor.

Üç yaşında küçük bir erkek kardeşim var. Her birimizin penilerimizi sakladığımız bir
bankosu var. George'un bankası kocaman, haç görünümlü bir bulldog. Burnunun üzerinde düz bir yer var. Üzerine bir peni
koyarsak ve sonra kuyruğunu çekersek, ağzını açıp peniyi
yutuyor. Benim bankam bir ağacın gövdesinin önünde duran bir asker. Elinde bir silah var ve silahla
ağaçtaki bir deliği işaret ediyor. Silahın ucuna bir peni koyduğumda ve askerin ayağına dokunduğumda, silahı ateşliyor ve peni deliğe giriyor. Babam her iyi olduğumuz gün her birimize bir peni veriyor; ama yaramazlık yaptığımız her gün ona bir tane vermek zorundayız. Benim bankamda elli bir peni var. George'un pek çok arkadaşı yok,
ama ben en büyüğüm ve en iyi çocuk olmam gerekir.

Oyuncaklarımızdan bazılarını yazmak istiyorum,
ama korkarım mektubum çok uzun olur.

JOHN I. MCK.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

GENÇLERE ne kadar iyi arkadaşlarım olduğunu söylemek istiyorum. Ben zavallı bir küçük kızım ve annem işe gitmek zorunda. Devlet okuluna gidiyorum,
ama çok güçlü değilim ve gürültü ve kapalı hava bazen beni hasta ediyor. Bir keresinde uzun süre okuldan uzak kalmak zorunda kaldım; ve her gün özel bir öğretmeni gelen küçük bir kız vardı ve beni
gitmeme ve onunla çalışmaya
izin verdi. Araba
ücretimi kendi harçlığından ödüyordu. Haftada altmış sente mal oluyordu. Ve bana tüm okul kitaplarımı ve
bir sürü başka güzel kitabı hediye etti. Bu kadar nazik çok fazla küçük kız olduğunu sanmıyorum.

Bana GENÇ İNSANLAR adlı bir Noel hediyesi yapan başka bir küçük kız var ve onu tüm yıl saklayacağım. O da bana karşı çok
nazik. GENÇ İNSANLAR'ı çok seviyorum. Bence "Mildred's
Bargain", "Phil's 'Fairies" ve özellikle zavallı "Toby Tyler" muhteşem hikayeler.

MAY H.

* * * * *

SOUTH KIRTLAND, OHIO.

GENÇ İNSANLAR'a evcil koyunlarımdan bahsetmeyi düşündüm. Büyükbabam
bana bebekken bir koyun ve bir kuzu verdi ve şimdi yedi tane var.
Hepsi çok uysal ve onları beslediğimde neredeyse üzerimden geçiyorlar. Ben
yedi yaşındayım.

Üçüncü Okuyucu'da okuyorum ve aritmetik ve coğrafya çalışıyorum,
ama hiç okula gitmedim.

FRANK T. C.

* * * * *

BEREA, OHIO.

Güzel bir çiftlikte yaşıyorum. Babam çok fazla soğan yetiştiriyor ve
bunları arabalarla Cincinnati'ye gönderiyor. Burada çok sayıda taş ocağı var ve buralarda öğütme taşları üretiyorlar. Buradan dünyanın her yerine gönderiliyorlar. Ayrıca, demir yolu köprüleri, evler ve kaldırımlar inşa etmek için
ocaklardan büyük taş blokları alıyorlar.

Geçtiğimiz yaz babam ve annemle göllerden yukarı, Marquette'e kadar gittim. Nehirlerde kanolarıyla yelken açan birçok Kızılderili ve
başka birçok güzel ve ilginç manzara gördük.

MAMIE W.

* * * * *

ST. LOUIS, MISSOURI.

Kırsalda yaşadığımızda kız kardeşimin evcil bir geyiği vardı. Adı
Nellie'ydi. Çok güzel bir yaratıktı. Bahçedeyken,
aç olduğumuzda, Nellie'yi bize biraz ekmek almaya gönderirdik ve
o sevimli küçük şey gidip büyükanneden bir somun ekmek alırdı ve bize getirirdi. Bir gün Nellie ormanda
koşarken, biri onu vurdu. Kız kardeşim çok ağladı ve zavallı Nellie'yi gömdük ve mezarına çiçekler koyduk.

L. F.

* * * * *

RED OAK, IOWA.

İki aydır romatizma nedeniyle yataktayım ve GENÇ İNSANLARIN gelmesini büyük bir zevkle bekliyorum. "Harry ve Dan" resminin gerçekten çok güzel olduğunu düşünüyorum. Bir yıldan fazla bir süredir hiç yürüyemedim ve
böyle güzel bir keçi ve kızak sahibi olmanın gerçekten güzel olacağını düşünüyorum.

YOUNG PEOPLE'ın kuş yuvalarını rahatsız etmeyi onaylamamasına çok sevindim.

Her zaman çok zalimce olduğunu düşündüm.

GRACIE M.

* * * * *

BATAVIA, IOWA.

Posta Kutusu'nun ve YOUNG PEOPLE'daki her şeyin ilginç olduğunu düşünüyoruz. Kardeşim Ernest en çok "Toby Tyler"ı seviyor.

İki yaşındaki küçük kız kardeşim Mabel duyduğu her melodiyi bir kez söyleyebilir. YOUNG PEOPLE No. 57'deki "Kissing through the Chair"i sever. Buna "Peep Ho" adını verir. Her gün sallanan sandalyeye oturur, sallanır ve ilk kıtayı uzun süre tekrar tekrar söyler.

MINNIE H.

* * * * *

WARTHEN, GEORGIA.

On üç yaşındayım. GENÇ İNSANLAR'ı alıyorum ve çok seviyorum. Buradan dokuz mil uzaktaki okula gidiyorum ve her cuma akşamı eve geliyorum. Yolda gazetemi istiyorum ve küçük erkek ve kız kardeşime okuyorum. Hikayelerden ve resimlerden çok memnunlar ve ilgileniyorlar.

Annie Bell ve Ellinore adında iki evcil kuzum var ve gittiğim her yere
beni takip ediyorlar. Yaklaşık bir yaşındalar.

GENÇ İNSANLAR'ın tüm erkek ve kız çocuklarının elinde olmasını umuyorum.

BESSIE W.

* * * * *

Artık posta damgam yok ama pulları, merak uyandırıcı şeyler veya yabancı pullarla değiştireceğim.

GEORGE N. PRENTISS, Watertown, Wis.

* * * * *

Tüm gümüş cevherim takas edildi, ancak birkaç yabancı pul, bir mercan parçası, birkaç Florida kabuğu ve diğer bazı ilginç şeyleri, atış için iyi durumda olan gerçek bir Hint yayı ve okuyla takas edeceğim.

FRED PFANS, HAZİRAN,
11 Beaver Street, Newark, N. J.

* * * * *

On üç yaşında küçük bir kızım. GENÇ İNSANLAR alıyorum ve
çok seviyorum. Bessie Maynard'ın "Deniz Esintileri"ni seviyorum.

Deniz kabuklarını ve diğer küçük ilginç şeyleri eski paralar veya tuhaf para parçalarıyla takas etmek istiyorum.

VIRGIE MCLAIN, ABD Konsolosu,
Nassau, N. P., Bahamalar aracılığıyla.

* * * * *

M. D. Austin, Buffalo, N. Y., muhabirlere Sandwich Adası ve Kanada pulları stokunun tükendiğini bildirmek istiyor ve buna göre adını döviz listemizden çekiyor.

* * * * *

Muhabirler aşağıdaki dövizleri talep ediyor:

Kelebekler ve güveler için posta damgaları ve böcekler.

GEORGE A. HOUGH,
95 Elm Street, New Bedford, Mass.

* * * * *

5 sentlik, 30 sentlik veya 90 sentlik ABD pulu için yabancı pullar, 1851-1860 basımı; 90 sentlik, 1861 basımı, 1 sentlik, 2 sentlik ve 3 sentlik
zarf veya gazete pulları hariç veya İçişleri ve Hazine dışındaki herhangi bir Bakanlık pulu.

R. L. BRACKETT, P. O. Box 4494, New York City.

* * * * *

Posta pulları, armalar ve monogramlar.

F. P. CAROLL,
Charlottetown, Prince Edward Island, Kanada.

* * * * *

Yabancı ve ABD posta pulları, mineraller ve madeni paralar için.

DANIEL T. JAY,
P. O. Box 611, Emporia, Kan.

* * * * *

Kanada, Doğu Hindistan, İngiliz ve eski ABD pulları, Rusya, İran, Çin ve diğer yabancı ülkelerden gelen pullar için.

"GENÇ İNSANLAR" ABONELİĞİ,
31 Thorp Block, Indianapolis, Ind.

* * * * *

Preslenmiş sonbahar yaprakları, posta damgaları ve pullar, mineraller, Florida yosunu veya herhangi bir merak için.

BELLE DE LAMATER,
  125 Dördüncü Cadde, Jackson, Michigan. * * * * *

Danimarka, Alman, İtalyan, Doğu Hint veya İngiliz pulları, diğer yabancı pullar veya Hint merakları için.

L. B. BRICKENSTEIN,
Lititz, Lancaster County, Penn.

* * * * *

Diğer pullar için Amerika Birleşik Devletleri posta ve Departman pulları.

CHANCY WHITNEY,
P. O. Box 1552, Muskegon, Ottawa County, Mich.

* * * * *

Diğer yabancı ülkelerin pulları için İngilizce ve Almanca pullar.

ANNA J. DAVISON,
St. Edward, Boone County, Neb.

* * * * *

Kuvars, Hint ok uçları, Mammoth Mağarası'ndan kayalar, Ölü Deniz'den bazı
kabuklar ve ametistler veya diğer meraklar için deniz yulafları.

WILLIS G. WHITE, Yorkville, S. C.

* * * * *

Hindistan, Çin, Mısır veya herhangi bir Güney Amerika ülkesinden gelen bir pul için altı farklı Savaş Bakanlığı pulu.

CLEM FLAGLER,
Rock Island Arsenal, Rock Island, Ill.

* * * * *

Beş yabancı pul için yirmi beş posta damgası.

GEORGE H. ASHLEY,
20 North Washington Street, Rochester, N. Y.

* * * * *

İki nadir yabancı pul için on dört Ohio posta damgası.

FRED W. ADAMS,
Warren, Trumbull County, Ohio.

* * * * *

Böcekler, mineraller veya Kızılderili ok uçları için Virginia ve Superior Gölü demir cevherleri. Deniz kabukları için Ohio'dan taşlar ve toprak.

ALEX. C. ve LULU A. BATES,
1115 Euclid Avenue, Cleveland, Ohio.

* * * * *

Diğer yabancı pullar için İngiliz ve Küba pulları.

J. D. J. B.,
129 Broadway, South Boston, Mass.

* * * * *

Yabancı pullar için Amerika Birleşik Devletleri pulları.

JESSIE R. BENTLEY,
Marshall, Calhoun County, Mich.

* * * * *

Yabancı pullar, ahşap örnekleri, yabancı ve Amerika Birleşik Devletleri posta damgaları, kömür oluşumunu gösteren arduvaz veya Illinois toprağı,
nadir yabancı veya Amerika Birleşik Devletleri Departmanı pulları veya okyanus
merakları için.

EDWARD T. REA,
P. O. Box 531, Urbana, Champaign County, Ill.

* * * * *

İtalya'dan taşlaşmış mercan, çinko cevheri veya bir volkanik kaya parçası,
kurşun veya bakır cevheri örneği için.

ALLEN R. BENSON,
51 Seventh Street, Hoboken, Hudson Co., N. J.

* * * * *

Okyanus merakları için Kızılderili ok uçları ve çıngıraklı yılan çıngırakları.

J. P. CROZIER,
Carlyle, Allen County, Kansas.

* * * * *

Yirmi yabancı posta pulu (tekrar yok), yirmi diğer pul için.

GEORGE L. RUSBY,
Franklin, Essex County, N. J.

* * * * *

Mineraller için pullar.

W. MILLER,
1743 North Seventh Street, Philadelphia, Penn.

* * * * *

Nadir posta pulları.

Clarence G. White,
1581 Euclid Avenue, Cleveland, Ohio.

* * * * *

İngiltere, Fransa ve Almanya hariç herhangi bir yabancı ülkenin on pulu için bir parça Quincy graniti.

W., P. O. Box 208, Milton, Mass.

* * * * *

Okyanus kabukları için elli posta damgası veya yirmi beş pul.

LOUIS C. GRIME,
Mohrsville, Berks County, Penn.

* * * * *

Kızılderili kalıntıları için posta pulları.

BENNIE STOCKWELL,
850 National Avenue, Milwaukee, Wis.

* * * * *

Nadir posta pulları.

EDWARD A. DE LIMA,
36 East Fifty-seventh Street, New York City.

* * * * *

HENRY M. R.--Toronto şehrinin adının kökeni konusunda bazı belirsizlikler var. _Chambers's Cyclopaedia_ bunun Kızılderili kökenli olduğunu ve anlamının kaybolmuş gibi göründüğünü söylüyor. Öte yandan, _National Cyclopaedia_, İngilizler tarafından kademeli olarak temizlenen bölgenin, Tareno kalesinden sonra Toronto olarak adlandırıldığını söylüyor; ancak Vali Simcoe'nin 1774'te düzenli bir plana göre düzenlediği kasabaya verdiği isim York'tu. Bu ismi, Sir John Colborne'un onu bir şehir
seviyesine yükselttiği ve ismini bölgenin ismi olan Toronto'ya değiştirdiği 1834'e kadar korudu.

Ayrıca, kalenin isminin, Calabria'daki Tarentum antik kentinden, Tarentus olarak da adlandırılan, ve modern zamanlarda Tarento'dan türetilmiş olabileceği tahmin ediliyor. Tarentum sakinlerinin, Epirus Kralı Pyrrhus'un yardımıyla Romalılara karşı sürdürdüğü ve Tarentine savaşı olarak adlandırılan savaş, tarihte büyük bir üne kavuşmuştur. Bu, kaleye verilen ismin sebebi olabilir.

* * * * *

"MERAKLI."--Günümüzde yaygın olarak kullanılan kibrit türleri nispeten yakın bir geçmişten gelmektedir. Daha eski türler, yaklaşık altı inç uzunluğunda, kükürtlü ince çam parçalarından oluşuyordu. Eski moda çakmaktaşı ve çelikle tutuşturulan çıraya ucu sürülerek yakılıyordu. 1677'de fosforun keşfinden sonra, bunları yakmanın daha kolay bir yolu icat edildi. Küçük bir şişenin veya şişenin içi fosfor oksitle kaplandı ve sıkıca mantarlandı, ancak bir ateşe ihtiyaç duyulduğu
zamanlar hariç, kükürtlü uçlu bir kibrit batırıldığında hemen tutuştu. Aynı derecede beceriksiz olan diğer yöntemler de bir ışık elde etmek için kullanıldı.

_Lusifers_ adı verilen ilk sürtünmeli kibritler 1829'da icat edildi.
Bunlar yanıcı bir macunla uçlandırıldı ve zımpara kağıdının katları arasına çekilerek tutuşturuldu. Tarak şeklinde yapıldılar (hala kullanılan bir form) ve gerektiğinde kırıldılar. Bu kibritler bu ülkeye getirildiğinde, muhtemelen İtalyanca ateş anlamına gelen _fuoco_ kelimesinden türetilen _locofoco_ olarak adlandırıldılar. 1834'e kadar
fosfor, kibritlerin uçlarının çakıldığı maddenin bileşiminde kullanılmadı.

Her yıl tüketilen kibrit sayısı muazzamdır. Üretilen tüm fosforun yüzde
doksan beşi bunların üretiminde kullanılır. Bu maddeden her yıl üç yüz tondan fazla Avrupa'da üretilir ve bir pound fosfor bir milyon kibrit yapacağından,
üretilecek sayının tahmini, hesaplamaya meraklı küçük okuyucularımız tarafından kolayca yapılabilir.

Hala yaşayan birçok insan var ve her gece, kış ve yaz, kömürlerin dikkatlice bir araya toplanıp örtüldüğünü, böylece sabaha kadar canlı kalabildiklerini hatırlıyor. Eğer şans eseri söndülerse,
yakın bir komşudan canlı kömür ödünç alınamadığı sürece,
ateş sadece çakmak taşı, çelik ve çırayla elde edilebilirdi.

* * * * *

CHRISIE BURDICK B.'YE--Geçtiğimiz Salı sabahı posta bana Toby Tyler'ın amcasına ulaşmasına yardımcı olmak için küçük bir
hediye getirdi. Bu eylemi teşvik eden cömert küçük yüreği Tanrı korusun ve bir
el onun hayat yolculuğundaki
pürüzlü yerleri düzeltsin!

Tam adını ve adresini almak istiyorum. Lütfen bana YOUNG PEOPLE aracılığıyla
gönderebilir mi?

Çok teşekkürlerimle, Toby Tyler adına, içtenlikle,

JAMES OTIS olarak kalıyorum.

* * * * *

OSBORNE Y.--İncil'in üzerinde durmayı reddeden seçkin kişi
İngiltere'nin Altıncı Edward'ıydı. Kutsal kitaba olan saygısını anlatan aşağıdaki açıklama _England in the Sixteenth
Century_ adlı bir eserden alınmıştır: "Edward'ın çocukluğuna dair ilginç bir anekdot, İncil'e karşı ne kadar derin bir saygı duyduğunu gösteriyor. Bir gün, çok
küçükken, oyun oynarken erişemeyeceği bir şey elde etmek istedi. Bunu gören bir arkadaşı, onun üzerine çıkması için büyük bir kitap getirdi; ancak Edward, bunun İncil olduğunu anlayınca, arkadaşına Kutsal Yazılara saygısızlık ettiği için
azarladı ve kitabı
saygılı bir şekilde yerden kaldırıp öptü ve rafa geri koydu."

* * * * *

FLORENCE E. M.--Paris'teki Place de la Concorde'da bulunan Luksor Sütunu, şu anda New York Central Park'ta dikilene benzer bir
dikilitaştır. Siyenit bir monolittir ve yaklaşık M.Ö. 1500'de hüküm süren büyük Kral Sesostris'in ihtişamlarını
kaydeden hiyerogliflerle kaplıdır. Bu dikilitaş,
Mehmet Ali'nin Louis Philippe'e bir hediyesiydi. 1833'te Paris'e geldi ancak
şu anki
konumuna ancak iki yıl sonra dikildi.

* * * * *

İKİ KÜÇÜK KIZILDERİLİ.--"Parya" kelimesi dağcı anlamına gelir. Hindistan'daki en düşük ve en aşağı sınıflara uygulanır, bunlar eskiden dağ kabilelerinden gelen gezgin insanlardı. Ancak şimdi tüm dışlanmışlar ve serseriler parya olarak bilinir ve bir kast haline gelmiştir. Varlıklarının kirletici olduğu varsayılır ve daha yüksek sınıflardan herhangi birine birkaç adım yaklaşmalarına izin verilmez. Misyonerler bu zavallı insanların durumunu ve karakterini iyileştirmek için büyük çabalar sarf ettiler.

* * * * *

M. E. C.--GENÇ İNSANLAR, Cilt 430'da yer alan "Dereyi Çalışmaya Hazırlamak" başlıklı bir hikayede çok iyi bir minyatür su çarkı anlatılmıştır. I.

* * * * *

ABONE, SAN FRANCISCO.--Posta Kutusu No. 73'teki Willie F. W.'ye verilen cevaba bakın.

* * * * *

EDWARD A. S.--Messrs. Harper & Brothers, GENÇ İNSANLAR kitabınızın
cildini hazırlayamaz.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Jessie B. Brown,
Charles Beyers, Hugh Burns, "_Bolus_," C. F. Bishop, Sadie Beebe, Bessie
Bolton, Arthur C., John L. Collins, Nellie Cromwell, Maud Chambers, De
F. W. Chase, C. H. Cole, A. E. Cunningham, R. O. C., Maggie Dutro, "Dick
Deadeye," G. M. Fisher, L. M. Fobes, W. E. Gulick, Jun., Ashbel G.,
Alice C. H., George Hewson, Curtis Hillyer, Rita Harris, Alice H.,
Edward L. H., "Indian," L. A. Jones, Isobel Jacob, Willie M. K., Jemima
Latimer, Frank Lomas, Thomas Lunham, "L. U. Stral," _Nelson C. Metcalf_,
_John McClintock_, C. H. Nichols, W. Olfenbuettel, Frances Patterson,
Henry Rochester, Emma Schaffer, _Bennie Stockwell_, Gilbert S., "Yıldızlı
Bayrak," Gilbert P. Salters, W. S. ve E. I. Sheppard, Alice M.
Southworth, James W. Thompson, "Lawrence Kızları," "Dawley Çocukları,"
W. I. Trotter, Karl Wells, "Yabani Yulaf," Tillie Winter, Robert S. Winn.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

ZİKZAGLAR.

1 * * *
* 2 * *
* * 3 *
* * * 4
* * 5 *
* 6 * *
7 * * *
* 8 * *
* * 9 *
* * * 10

Çapraz Sözcükler.--1. İki buçuk inç. 2. Rahat bir ev. 3. Ağzı açık bakmak.
4. Şefkat. 5. Yalnız. 6. Üşümek. 7. Dar bir yol. 8. Tatmin etmek.
9. Bir kalabalık. 10. Egemen olmak.

Zikzaklar.--Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölümü.

DAMON VE PYTHIAS.

* * * * *

No. 2.

YARIM KARE.

Kuzey Amerika'da bir göl. Sesler. Korkutucu. Bir kıta. Bir renk.
Bir fiilin şimdiki zamanı. Kaliforniya'dan bir mektup.

GENÇ ÇÖZÜCÜ.

* * * * *

No. 3.

COĞRAFİ KELİME KARE.

1. New Mexico'da bir kasaba. 2. Meksika'da bir kasaba. 3. Rusya'da bir nehir. 4. Tuna'nın bir
kol.

BOLUS.

* * * * *

No. 4.

ÇİFT AKROSTİK.

Çapraz Kelimeler.--Garip. Bir hatıra. Eğlendirmek. Belagat. Bir tür
çimento. Bir oğlanın adı. Bir su perisi.

Primals.--Bir Amerikalı yazarın adı.

Finals.--İkamet ettiği yer.

G. T. W.

* * * * *

No. 5.

BİLMECE.

Maymunda değil, maymunda ilk. İkinci eşek, eşek değil.
Üçüncü sandık, kutu değil.
Dördüncü kedi, tilki değil.
Beşinci kül, kömür değil.
Altıncı at, tay değil.
Yedinci parlak, neşeli değil.
Benim bütünüyle vahşi bir av hayvanı.

FRANK.

* * * * *

72. Sayıdaki Bulmacaların Cevapları.

1. Sayı.

Quito.

2. Sayı.

1. Yağmur, rai_d_, _s_aid, s_l_id, sli_p_, sl_o_p, slo_w_, s_n_ow. 2.
Paçavralar, ra_t_s, rat_e_, _s_ate, sa_l_e, sal_t_, s_i_lt, ipek_k_. 3. Mill,
_b_ill, b_e_ll, bel_t_, be_n_t, _c_ent. 4. Sin, _w_in, w_o_n, wo_e_. 5.
Sold, _c_old, col_t_, co_s_t, _l_ost. 6. Line, l_o_ne, lo_r_e, _c_ore,
cor_d_. 7. Nay, na_g_, _l_ag, l_e_g, le_a_, _y_ea. 8. Glue, gl_e_e,
_f_lee, fle_d_, _s_led, s_e_ed, se_n_d, _m_end.

No. 3.

1. Newport. 2. Toledo. 3. Charleston. 4. Helena. 5. Armenia. 6.
Şam. 7. Teb. 8. Hindistan. 9. Söğüt. 10. Çam. 11. Meşe. 12. Karaağaç. 13. Armut. 14. Şeftali. 15. Erik. 16. İbis. 17. Çulluk. 18. Emu. 19.
Serçe. 20. At. 21. Deve. 22. Ayı. 23. Güvercin. 24. Balaban. 25.
Kuğu. 26. Karga. 27. Çulluk. 28. Pamukçuk.

No. 4.

Karıncayiyen.

No. 5.

Kestane.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYA, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $,--_önceden ödenebilir, posta ücreti ücretsiz_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

POPÜLER HİKAYELER.

BİR ÇİN HİKAYE KİTABINDAN.

Yaklaşık bin üç yüz yıl önce, bir subay bir kardeş subay tarafından haksız yere vatana ihanetle suçlandı ve ölüme mahkûm edildi. Henüz on beş yaşında olan oğlu, babası için ölmesine izin verilmesi için
dua ederek İmparator'a gitti.

Bunun üzerine İmparator adamı serbest bıraktı; ve sonra çocuğa "Tamamen Görev Bilen" unvanını verme niyetini dile getirdi.

Çocuk haykırdı: "Babası rezil olduğunda bir oğlun ölmesi doğru ve adildir; ama hangi rezalet, bir babanın pahasına onur kazanma fikriyle kıyaslanabilir? Majestelerinin önerdiği ünvanı saygıyla reddediyorum."

* * * * *

Bir adamın görme yetisini kaybeden bir annesi vardı ve tüm parasını doktorlara harcadı, ama boşuna. Otuz uzun yıl boyunca ona baktı ve
giysilerini neredeyse hiç çıkarmadı; ve güzel bahar
havasında annesini bahçeye götürür, güler ve şarkı söylerdi, böylece annesi üzüntüsünü
unuturdu.

Annesi öldüğünde, oğlu kederden zayıfladı; ve sonunda
biraz sağlığına kavuştuğunda, kardeşlerini annesi gibi severdi ve yeğenlerine kendi çocuklarıymış gibi
yumuşak davranırdı. Kendisinin de söylediği gibi, "Bu, biraz olsun teselli
edebileceğim tek yoldur, yani sevgimi
geriye kalanlara iletmek."

* * * * *

Eski bir İmparatorun en büyük oğlunun, adı "Junior Order" anlamına gelen küçük bir kardeşi vardı, onun da yine "Illustrious" adında, olağanüstü
yetenekli bir oğlu vardı. Büyük kardeş, babasının niyetinin tahtı "Junior Order" ve "Illustrious"a bırakmak olduğunu anlayınca, o ve ikinci oğlu "Harmony", tıbbi otlar toplayarak geçimini sağlamaya çalıştı ve Çin'in barbar kabilelerine gittiler. Üstelik, başlarını kazıttılar ve derilerine dövme yaptırdılar, sanki "Artık taht için olası adaylar değiliz." demek istercesine.

Babasının isteklerini gizlice öğrenip hemen ikinci kardeşiyle birlikte yola çıkarak, baba, oğullar ve kardeşler arasındaki biraz
dolambaçlı düzenlemenin hiçbir izi kalmadı. Tüm bu konularda kendi eğilimlerimizi doğrudan ve katı bir şekilde takip etmekten kaçınmalıyız. * * * * *

Yang adında büyük bir subay annesine en büyük görev bilinciyle hizmet ediyordu.

Bahar mevsiminde onu sırtında çiçeklerin arasında yukarı aşağı taşırdı; annesi kokunun ve gölgenin tadını çıkarırken o da neşeyle zıplayıp oynardı.

Yaşlı kadın yüz dört yaşında öldü.

* * * * *

Adı "Yalnız Bambu" anlamına gelen bir prensin üç oğlu vardı. Vasiyetinde en küçük oğlunun kendisinden sonra gelmesi yönünde talimatlar bırakmıştı. Ancak küçük kardeş, büyüğüne yer açmak istiyordu. Büyük kardeş, "Babamızın emri," diye cevap verdi ve hemen ortadan kayboldu. Küçük kardeş tahtı reddetti ve ağabeyi gibi ülkeyi terk etti ve ülke halkı ikinci oğlunu prens olarak seçti.

* * * * *

Kiang Ong'un ailesi, evlat sevgisi ve kardeş sevgisiyle ünlüydü. Çocukken, o ve iki kardeşi aynı
yorganın altında, aşırı büyük bir sevgi ve uyumla uyurlardı; ve büyüdüklerinde, aşkları bir an bile ayrılığa dayanamazdı. Bir keresinde, haydutlarla karşılaştılar ve kardeşler ölmek için çabaladılar, her biri önce ölmek istiyordu, diğerlerinin kaçması umuduyla. Haydutlar, bunu görünce, üçünü de serbest bıraktılar.

[İllüstrasyon: Ay'daki Adam]

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 5 Nisan 1881, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APRIL 5, 1881 ***

***** This file should be named 45196.txt or 45196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/9/45196/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
