*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, March 22, 1881 (Harper'ın Gençleri, 22 Mart 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 23, 2014 [EBook #45193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, March 22, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, March 22, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 23, 2014 [EBook #45193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 22, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın gençleri
Resimli bir haftalık.]

       * * * * * *

Vol. II.-Hayır. 73. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

22 Mart 1881 Salı. Telif Hakkı, 1881, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Horseshoe'un şansı.-W. R. Yeager tarafından çizildi.]

Tommy Tucker'ın at nalı.

Bayan tarafından. Frank McCarthy.


Tommy Tucker, New York şehrinde, Central yakınında bir "çiftlikte" yaşıyor
Park. Bazı insanlar Tommy'nin yaşam tarzıyla dalga geçer ve onun yerini arar
"Batık Lots" ve ailesinin gecekondu olduğunu söylüyor; Ama çok yapar
Tommy'ye çok az fark, evi veya onun
insanlar, mutlu oldukları sürece. Ve çok uzun süre mutluydular
zaman, o kadar mutlu ki sefil olmanın ne olduğunu bilmiyorlardı ve
Birine diğerinden söyleyebilmek için harika bir fark yaratır. Yukarı
Bu kışın başlangıcına kadar en uzun şansa sahiptiler
O mahalledeki herhangi bir ailede kaydolun. Uzun zamandan beri bir at
Tucker'ın yakınında çok öldü. Öyle değildi
Çok yaşlı bir at, ama korkunç derecede hasta ve bir şeydi
Solun borusu ile ilgili, böylece Bay Tucker hırıltıyı duyduğunu duydu
Çiftlikte işteyken. Çok nazik bir kalbi vardı ve her zaman
fakir aptal yaratıklar için elinden geleni yaptı
Onlarla ilgili sorunun ne olduğunu söyleyin; Ve nazik muamele ve bir
Bay Tucker'ın hayvanlarla yaptığı harika beceri, o at öyle geldi
Bay Croesus'un ruhlu bir şarj cihazından pek bilmediğinizi-bir
O mahallede yaşayan beyefendi. O kadar güçlü büyüdü ki
Bay Tucker'ın
Müşteriler ve Bay Tucker, altına bir ya da iki tane daha koyabildi
Yetiştirme. Ve eğer partiler biraz pürüzlü ve batık olsaydı, çok
Onları "Yeşil Şeyler Büyüyen" ile dolu görmek güzel. Bu sonuna kadar
Kış neredeyse her zaman satılacak bir şey vardı ve kısa süre sonra
Bay Tucker atını iyileştirdi. Birinci sınıf bir inek değildi
Bay Tucker ilk kez onun için bazı domuzları takas ettiğinde ve biraz gümüş verdiğinde
Mother Tucker'ın çoraplarından önyükleme yapmak için. Ne küçük süt gibi görünüyordu
safraya dönecek ve bu bile ondan alamayacak kadar
evin kenarına bağlandı; Sonra bütünü tekmeleyecekti
Bilge adam gibi bir kaya üzerinde kurulmamış olsaydı,
Bay Tucker evi İncil'de okudu. Bay Tucker ve Tommy düşünüyor
Tüm dünyada okumaya değer sadece iki kitap var: biri
İncil, diğeri _robinson crusoe_. Tommy bağlı olarak düşünmemişti
Süt için keçilerinde, çünkü Crusoe'nin yoluna çok benziyordu
yaşamak; Ama Bayan Tucker ve Tommy'nin üç küçük erkek kardeşi Cow's
Süt en iyisi; Bir kere, çok daha fazlası vardı ve Tommy'nin
Üç küçük kardeşin mükemmel iştahları vardı. Bay Tucker için
Bilgelik ineğin memelerine uzandı ve çok geçmeden neredeyse
Köşedeki Alderney İnek kadar iyi, sözde Bay Tucker
dedi, çünkü bir alderman'a aitti.

Tommy Tucker'ın ailesi aşırı derecede gelişti. At daha fazla çizildi ve
Piyasaya daha fazla sebze, inek gittikçe daha fazla süt verdi, tavuklar
Giderek daha fazla yumurta bıraktı ve Mother Tucker'ın neşeli chink
STOWNTION, son kışa kadar kulağa gittikçe daha fazla müzikal oldu
O zaman o mahallede meşhur olan Tucker Luck,
Aniden kötü bir dönüş yaptı.

İlk ve en kötüsü, Bay Tucker buzun üzerine düştü ve bacağını kırdı. Yapabilirsin
Bay Tucker'ı düşürebilecek belirli bir buz türü olduğunu bilin.
Yaklaşık bir düzine katman kalınlığında ve çok hain. Kış vardı
Bir süre önce çok sıradışı bir şekilde kapalı. Acı soğuktu
her gün ve gün içinde; Gökler açıldı ve kar düştü ve açıldı
tekrar ve daha fazla kar yağdı ve açılmaya devam etti ve daha fazla kar tuttu
Tanıdık olukların hepsi dolduruluncaya ve ülke
Orada beyaz ve seviye büyüdü ve değişti, böylece Tommy merak etti
Bazen dünya hesaplaşmasını kaybetmiş ve ne zaman dönmeyi bıraksaydı
Kuzey Kutbuna ulaştı.

Ve Tommy'ye babasının
Bacak _Could_ Break. Onu yatakta yatarken görmek doğal değildi
Köşe, her zaman kalkıp yaparken. Şimdiye kadar hiçbir şey görünmüyordu
Babasının onu getiremediği gitti ve Tommy'nin
O bacağın inatliliğini görmek önemli ölçüde güven. Tommy vardı
her zaman babasının önünde yatağa gitti ve babası her zaman kalkmıştı
Tommy'den önce, Tommy için babasını görmek yeni bir deneyim oldu
aşağı.

Kalbi hepsinden çıkardı ve her şey ters gitti. Gitti
donma, kar yağışı ve dışarıda üfleme; Ve Tommy'nin yapabileceği şey
Canlı stok vermeye başladı. Bir atın hayır kurumu
tekrar borusunda zayıflık ve bacaklarını yaydı ve astı
en nankör yolda başa çıkın; İnek kurudu; En iyi domuzlardan ikisi
Frost ısırıldı, böylece gıcırtı melankolik ile karıştı
Tucker Konağı çevresindeki Kuzey Rüzgarı'nın Soughing; Ve tavuklar
Doktor özellikle
emretti.

Ve o doktor hakkında: Tommy, onun yerine geldiğini görmek için korkardı
Bir şeyleri aydınlatarak onları daha kasvetli hale getirdi. Bir kısmını aldı
Her geldiğinde Rahibe Tucker'ın çoraplarından neşeli Chink ve Bay
Tucker bunun için daha iyi görünmüyordu, ama yüzüyle duvara yatıyordu
Birlikte saatlerce ve İncil'de herhangi bir kitap okumazdı; Ve
Tommy'nin üç küçük kardeşi, sütle aynı yemeye devam etti
Bol ve zamanlar iyiydi.

Mother Tucker'ın çorapındaki müzik ayak parmağına indi; ve bir
Sabah, Bay Tucker'ın hiçbir şey için iştahı olmadığında ve Tommy'nin üçü
Küçük Kardeşler her şey için bir iştahı vardı, annelerinin fakirleri bile
Geriye kalanların payı, Tommy açlık denen büyük bir kurtun gölgesini gördü
Kapı şeridinin etrafında dolaşıp yolda koştu,
Korktu ve kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor. Hiçbir şey düşünmedi
bakımına bırakılan ya da onlar
Hepsi birlikte açlık çekebilir. Şans onlara karşıydı; yoktu
daha fazla denemeyi kullanın; Bir kerede, yolun ortasında,
Körce gözyaşlarını yuvarlak ve parlayan bir şey gördü. Değildi
Altın bir parça veya gümüşten biri, ama bir kar bankasından daldı ve
almak için bir hendek üzerinde. Bir yığın buzdan kazdı ve onu kesti
eller ve parmak çivilerini yırttı; Ve dürüst küçük yüzü
O zamanlar bir madencinin keskin ve açlıktan kaçması, ne olmasa da
Gümüş ne de altın, ama eski bir hırpalanmış at nalı.

Mother Tucker'ın çorapındaki tüm müzikler için babasının
Bacak, ama Tommy duymuştu, dürüstçe bir at nalı bulunduğunu söyledi
Dünyada tökezlemek için en iyi şans.

Kalbine karşı soğuk metal biraz ısındı ve onunla eve koştu
Mümkün olduğu kadar hızlı, babasının yatağına ulaşana kadar asla durmaz.

"Neşelen, pop!" Ağladı. "Bak! Her şey şimdi gelecek. Ben
bir at nalı buldu. "

Zavallı Bay Tucker, hasta bir tür gülümsemeyle bakmak için döndü, ama
Oğlunun yüzünü aydınlatan umut, kendi başına zayıf bir parıltı verdi.

"Cennet çocuğu korusun!" dedi. "Çok zayıfım, sanırım. Ama as
Onu görebileceğim yer. "

Anne Tucker, yatağın ayağının üzerindeki bir kirişe bağladı,
İyi ağladığı için özlem duyuyordu ve Tommy'yi görmek için koştu
Canlı stok.

O atı öyle bir parıltı içine sürdü ki, ona hırıltı bırakmadan önce
Onun soluk borusunda bahsetmeye değmezdi ve başını ve bacaklarını tuttu
Bay tarzında Croesus'un Steed; Sonra ineğini besledi ve sürdü
Gübre yığınına, sıcak tutabilecekleri tavuklar
Güneşin yanındaki buharda buharda; Ve işteyken bir
Yolda korkunç bir raket ve bunun Bay Croesus olması gerektiğini düşündü
Şarj cihazı iken kendisi sevgili yaşam için bağırıyor ve çığlık atıyor
Rüzgarın kanatlarında uçuyor. Tommy pitchforkunu düşürdü ve
Kaçak'ın sıcak nefesini hissetmek için tam zamanında var
burun delikleri ve dizgin için bir yay yapın. Hepsi dalmaya gitti
Biraz birlikte, sonra her yerde titreyen bir stant dikme geldi, hepsi
onlara. Bay Croesus yerine bunu bulmak için Tommy'nin zevk neydi?
sadece onların eski doktoruydu! Atından daha fazla titredi ve şişti
Grampus gibi.

"Aferin Sonny," dedi. "Daha kötü bir durum içinde olabilirdim
Senin için olmasaydı baban. Atım asla böyle bir
daha önce öfke nöbeti. "

Tommy bunun ne olduğunu biliyordu; At nalı oldu. Bir şey yapılması gerekiyordu
O doktorun kalbini yumuşatmak için. Tommy ona yalvarması için cesareti topladı
Annesinin çoraplarından daha fazla müzik almayın, aşağıda olduğunu görmek
ayak parmağına.

"Neden, hayır, Sonny," dedi doktor; "Hiçbirini çıkarmayacağım ama koyacağım
bazıları. "

Atla korktuktan sonra hiçbir şey yapmazdı ama Tommy gitmeli
onunla ilgilenmek için doktorla birlikte, doktor pazarlık yaptı
Tommy ile ona her gün üç veya dört saat cömertçe ödedi.

Tommy o gece eve ulaştığında babasının yatağa gittiğini gördü
yeni yağlı yumurtalardan bir akşam yemeği yapmak. Babası bunun sürdüğünü söyledi
Çiftliğin güneşli tarafında tavuklar yuvarlak, ama Tommy ona yapıştı
at nalı oldu. Bundan sonra Jack'in inşa ettiği ev gibiydi. .
Tavuklar uzanmaya başladı; Pop yemeye ve iyileşmeye başladı ve Mezmurları Oku
iş yerine; İnek güzel bir buzağı vardı ve çok fazla vermeye başladı
süt; Kış kırılmaya başladı; Ve doktor Tucker'a söylemeye başladı
Batı'yı çömelmenin asil bir yolunun ailesi,
Hiçbir şey ve orada çok daha iyi bir çok arazi vardı
batık partilerden ve nasıl tembel at izlemek yerine,
İçinde bir Providence olmadan kaçamazdı, Tommy olabilir
Bay Croesus 've Bay Tucker gibi bir sürü şarj cihazı
Milyonlarca kile altın tahıl yetiştir ve merak etmemeli
Tommy henüz başkan olacaktı ve üç küçük kardeşi besleniyor
Asla dışarı çıkmayan bir halka açık beşikte.

Tommy, bunların hepsinin at nalı olduğunu söylüyor, ancak doktor bunu bir toplam yaptı
Bu taraftan:

  PXP = s.

Azim ile çarpılan koparma refah eşittir. Doktor diyor
Örnek, genel bir şekilde takip edilecek, ancak esas olarak
Arkasında bir doktorun eski bir korkakı olduğunda kaçak bir atı durdurmak
o.




Gemiler hakkında bir şey.

Teğmen J. A. Lockwood.


Bir geminin gövdesi inşa edildikten sonra, sparları olmadan önce başlatılır
Bu lansman genellikle en başta sert yapılır; Bazen yay
En başta ve çok dar nehirlerde, en önemlisi. _Great Eastern_
Thames Nehri'nde en başta piyasaya sürüldü.

SPAR'ların genel adı altında direkler, Bowsprit, Yards,
Booms ve bir geminin gafları. Çocukları bilgilendirmek gerekli olmayacak
Direkler ve yarda ne kadar limanlarımızın yakınında yaşayan; Ama belki bazıları
İlk gemilerini henüz görmemiş olan Amerika'nın gelecekteki amiralleri
Bir direğin güverteye dik bir sopa olduğunu bilmekle ilgilenmek
ve bahçeler yelkenlerin büküldüğü ve dik açılarda olduğu çubuklar
direklerle; Bowsprit, taşımak için yayı yansıtan bir çubuktur
ileri yelken.

Çok küçük gemilerin üç direğinin her biri bir
birbiri ardına çubuk sayısı. Topmast'ın "topuğu" geliyor
alt direğin "kafasının" biraz altında ve bir "kapak" ile sabitlenir,
Bir tür demir bandı ve "fid" olarak adlandırılan bir çubuk. Topmast'ın üstünde gelir
en iyi gallant direği ve bunun üstünde kraliyet direği. Bir geminin alt direğinin başında "Top" adlı bir platform var.
Üstlerin içinde genellikle "Lubbers Deli" olarak adlandırılan delikler vardır, büyük
Bir erkeğin sürünmesine izin verecek kadar. Ancak Jack, yapmak için küçümsüyor
Bu deliğin kullanımı, dışarıya tırmanmayı tercih eder
Futtock-Shouds.

Gemiler isimlerini direklerinin ve teçhizatlarının sayısından alırlar.
Tüm gemiler genellikle genel terim _ships_,
Daha düzgün bir geminin her zaman üç direği vardır ve kare rigged; O
Direklerinin üçünde üstleri ve bahçeleri var. Üç Direk
ön, Main ve Mizzen adları ile belirlenir.

Bir kabuk ön ve ana direklerinde kare sıraya girer, ancak bir geminin aksine,
Mizzenmast'ında üst ve sadece ön-ve ya yelkenleri yoktur.

Bir brig, her ikisi de kare rigged olan iki direk vardır.

Bir geminin iki ya da üç direği olabilir, ancak ön ve for-yayı taşır
Yalnızca yelken.

Bir sloop bir direk, ön ve besleme hileli.

Bir geminin direkleri "bastırılmış" --_ i. E._, makaslar aracı koy.
Makaslar, bir ucunda birbirine bağlanmış birkaç spardan oluşur ve
diğerine ayrıldı. Neredeyse dik bir konuma yükseltiliyorlar,
ve gemilerin içine ve dışına direkleri kaldırmak için mücadele ile döşenmiştir.

Direkler bastırıldıktan ve Bowsprit yerleştirildikten sonra ayakta
Dolma "kurulur." Ayakta durma güçlü halatlardan oluşur,
kalıntıları ve kıçları ve diğer halatları desteklemek için konaklar olarak adlandırılır
Yanlara destek vermek için geri duraklar ve örtüler. Her birindeki örtüler
Direk çapraz yerleştirilmiş, sıçan çizgileri olarak adlandırılan küçük halatlarla bağlanır,
denizcilerin "havada yatması" emrinde kullandıklarında kullanırlar. İyi bir denizci
Bu sıçanlarda bir kedi olarak çevik.

Koşu arma, bahçelerin işlenmesinde kullanılan halatlardan oluşur ve
yelken ve her ipin ayırt edici bir adı vardır. Halyards kullanılır
Yardımcı bahçeleri ve yelkenlere. Diş telleri, bahçeleri sallamak için kullanılan halatlardır
ile.

Yeni başlayanlar için halatların isimleri çok kafa karıştırıcı olmaya yatkındır. Eskimiş
Tuzlar, denize gitmek isteyen bir delikanlı hakkında bir ipliği döndürmeye düşkündür,
Ön-üst-gallant-sallama-salatma-boom-antrenörlük çizgisini duyana kadar-
Yüksük-blok mousing, en küçük ipin üzerindeki addı
yönetim kurulu gemisi, bir keresinde, böyle bir durum olduğu sonucuna vardığında,
Asla en büyük ipin adına hakim olmayı bekleyemem ve
Sonuç olarak çiftçi olmaya karar verdi.




Apollo şarkısı.

Eski Yunanistan efsanesi.

Lillie E. Barr.


  Troy'un yakılmasından sonra Argos'a geldi
    Yaşlı ve yorgun bir asker:
  Yarışma, hazine veya şöhrette kazanmış olsaydı,
  Şimdi lirini kaldırdı ve her gün
  Sokaklarda veya pazarda durdu ve oynamaya çalıştı.

  Kimse ona Lepton vermedi, kimse duymayı beklemedi
    Çok eski ve basit bir şarkı;
  Aç ve umutsuz, durdu: Sonra bir genç yaklaştı-
  Güzel bir yüzü olan bir genç-ve "yaşlı adam,
  Şimdi lirine vur ve şarkı söyle, çünkü yapabileceğini biliyorum. "

  "Ey Yunan," dedi Old Akeratos, "Gücü kaybettim,
    Kılıç ve mızrakların işlenmesiyle. "
  "O zaman bir Didrachmon-bana bir saatlik lir ver;
  Elinde kapağı tutuyorsun ve ben oynayacağım:
  Elbette sağır olan bu adamlar gün dinleyecekler. "

  Sonra, titreyen telleri süpüren güçlü bir el ile,
    Kargaşa ve sohbet,
  Açık bir tatlı trompet çağrısı gibi, genç ses çalıyor;
  Çünkü Troy'un ve akorların alınmasını söylüyor
  Toynakların karmaşası ve kılıçların çatışması gibi ses çıkarır.

  Orada, Argos pazarında Hector katlediliyor,
    Orada, onların ortasında Aşil var.
  Nefessiz, tekrar tekrar dinliyorlar,
  Kapağı madeni paralarla doldurun ve kalabalık sokakta bağırın,
  "Bir kez daha lirini vur, ey şarkıcı garip ve tatlı!"

  Ah! Sonra büyülü notlar geldi, yumuşak melodiler düşük;
    Hava mor ve kehribar büyüdü,
  Bal ve baharat ve güller ile kokulu:
  Ve orada ihtişamla sevgiyle-anne ve kraliçe--
  Ve gözler günlerce gözyaşlarıyla puslu büyüdü. Gözler puslu büyüdü, kalpler ihale, hassas ve özgürleşti:
    Herkes askere verdi
  Bilezikler ve yüzük ve denizden parfümler.
  Sonra şarkıcı dedi, "Şimdi asker, mağazasını topla,
  Yunanistan için savaşan ellerin asla daha fazla yalvarması gerekmez.

  "Yunanlılar, Argos'ta konut, bu utanç verici bir manzara--
    Bir asker yaralandı ve yalvardı. "
  Şarkıcı muhteşem ve tanrı gibi büyüdü ve dayanılmaz bir ışıkta yükseldi:
  Sonra Phoebus Apollo olduğunu biliyorlardı ve dediler,
  "Argos'ta bir daha asla cesur ekmeğe girmeyecek."




[İllüstrasyon: Bir dağ yolunda kaza, Hindistan.]

Hint seyahat olayı.


Hindostan'da yaklaşık on bin mil demiryolu olmasına rağmen,
Ülke o kadar geniş ve birçok kısmında o kadar dağlık, ki
Seyahatin çoğu henüz eski moda yöntemlerle gerçekleştirilmiştir. Görüyoruz
Bunlardan biri beraberindeki eskizde ve belki de genç okuyucularımız
bazen "eski" için çok fazla tehlike olduğunu düşünecek
yavaş koç "hızlı patlayan demir ata gelince.
Eskiz, "tepe arabası", meraklı bir araç olarak bilinen şeydir,
Önceki ve arkasında bir koltuk kapağı ile kaplı bir koltuk ile çok asılı
düşük ve iki güçlü tekerleğe sahip. İki midilli tarafından çizilir,
General Pace bir el galopu.

Tepe yolları dar ve düzensizdir, keskin eğriler sınırlıdır
"Khuds" veya uçurumların kenarına hoş olmayan bir şekilde yakın,
eskizdeki midilliler uçan bir sıçradı,
önceki bir kazanın kalıntılarında parlamaktan korktu
aynı nokta.

En iyi ihtimalle, bu tepe arabalarının sakinleri,
BT. Sadece iki tekerleğe sahip olan araba, kutup bir zincirle destekleniyor
hayvanların arkalarında uzunlamasına bir çubuğa bağlandı
Eski moda bir müfredatın tarzı, bu koşudan oluşan bu yöntemi
bir zorlama, çarpma hareketine neden olmak, bazen mükemmel bir
Kaba bir zeminden geçerken, yolcular bir dizi atlama
koltuklarını korumak için raylar tarafından tutulan aracın
Ancak, sürekli olarak sarsılıyorlar.

Bazen bu tepe arabalarının yer almasında çok eğlence var
Başlangıç ​​için hareket, midilliler genellikle kendi iradesine sahip ve
bazen kabul etmez; biri başlamaya hazır, diğeri nesneler, bu yüzden
Sürücü tarafından atılır; Ama işleri eşit hale getirmek için
istekli adam. Bu haksız vuruş onun böyle bir aniden yapmasına neden oluyor
Ve şiddetli bir iz bıraktı, bu da çok sert bir dil
ve gecikme. Ancak, iz bir şekilde onarır ve sonra
Başlamak için başka bir girişim. Sepet, topuklara itilir
bir dizi tarafından onaylanmadıklarını gösteren midilli
En güçlü vuruşlar. Beş ila on beş arasında değişen bir aralıktan sonra
Dakika, sürücü, arkadan yardım ile, nihayet zaferler ve
Başlangıç ​​yapıldı, Balky hayvan bir öncekini tamamen değiştirdi
direnişin görüşleri ve çılgınca kaçmak için kafasına aldı
Kendisi, daha sessiz arkadaşı, arabası ve içeriği.

Bu sahne, her bir taze çiftle genellikle her aşamada tekrarlanır.
Midilliler, bu yüzden şeyin eğlencesi çok yorucu hale gelir.




[İllüstrasyon: Teşekkürler.]




[Harper's Gençlerinin 58 numaralı, 7 Aralık'ta başladı.]

Toby Tyler;

Veya on hafta bir sirk ile.

James Otis tarafından.

Bölüm XV.

Toby'nin arkadaşları ona bir kostüm sunuyor.


Bu süre zarfında Toby'nin fonları
İlk birkaç gün işteydi, ama on bir dolar tasarruf etmişti,
ve Bay Lord ona beş dolar maaşını ödemişti, böylece
Ona muazzam on altı dolar ve onun hakkında
Özgürlük için bir çaba sarf etmek, haber geldiğinde
Halka binmek.

Aslında, geçen hafta içinde her zaman kaçmaya hazırdı;
Ancak, niyetlerini bölmüş gibi, hem Bay Castle hem de Bay Lord
onun üzerinde çok sıkı bir gözlem tutmuştu, biri veya diğeri onu içeride tuttu
geceleri işçileriyle yaşadığı andan itibaren
Onu eski Ben ile arabada gördü.

[İllüstrasyon: Ella ve Toby.]

"Sadece kaçmaya hazırdım," dedi Toby, Ella'ya, gün
Bay Castle, performansa katılma kararını verdi,
Ve çadırdan çıkarken, "Şimdi merak etmemeliyim
Eğer gece uzaklaşırsam. "

"Ah, Toby!" kızı, ona kınanık bir şekilde bakarken haykırdı,
"Hazırlanmamız gereken tüm işlerden sonra gidip ayrılmayacaksın
Ben önce insanların ne söyleyeceğini görme şansımız olmadı
Bizi birlikte gör. "

Toby'nin içeri girme fikrinde herhangi bir zevk hissetmesi imkansızdı
kamuoyu ve Bay Lord'un birini almaya istekli olurdu
ondan kaçmış olsaydı en şiddetli kırbaçlar; Ama o ve Ella
çok sıkı arkadaş olmuştu ve böyle bir çocuksu tasarlamıştı
onun için hayranlık duyuyormuş gibi hissetti
zevk vermek için her şey. Bu yüzden dedi ki,
Birkaç anın yansıması: "Eh, ben bile, ben bile, ben bile
şimdiye kadarki en iyi şansa sahip. Her neyse, bir gün daha kalacağım, '
Belki de çok iyi kalmam gerekecek. "

"Bu iyi bir çocuk," dedi Ella, olumlu bir şekilde, Toby'nin ona verdiği gibi
Karar, "Ve seni bunun için öpeceğim."

Toby, ne hakkında olduğunu tam olarak fark etmeden önce, neredeyse
Ne dediğini anladı, kollarını boynuna koymuştu ve
Ona çilli yüzünde iyi bir ses öpücüğü verildi.

Toby şaşırdı, şaşırdı ve biraz utandı. O vardı
Daha önce hiç bir kız tarafından öpülmedim, çok nadiren kimse tarafından, yağ kurtar
Leydi, ve ne yapacağını ya da söyleyeceğini pek bilmiyordu. Yüzüne kadar kızardı
neredeyse saçları kadar kırmızı ve bu renk yapmanın etkisi vardı
Çilleri şaşırtıcı bir farklılıkla öne çıkıyor. Sonra baktı
Herkesin görüp görmediğini görmek için dikkatlice etrafta.

"Daha önce hiç bir kız beni öpmedim," dedi Toby, tereddüt ederek, "
Bak beni burada yapman için daha nazik hissettirdi
Herkes görebiliyordu. "

"Şey, seni öptüm çünkü senden çok hoşlanıyorum ve sen
Kalacak ve yarın benimle binecek, "dedi olumlu; ve
Sonra sinsice ekledi, "Bir şansın olmazsa seni tekrar öpebilirim
çok yakında kaçmak. "

"Keşke Dan'l Amca için olmasaydı, 'evdeki insanların geri kalanı,
Bir 'Bay Lord'a' Bay Kale ', o zaman
Bilmiyorum ama sirkle kalmak isteyebilirim, çünkü senden hoşlanıyorum
çok çok. "

Ve konuşurken Toby'nin kalbi tek kıza karşı çok hassaslaştı
Şimdiye kadar tanıdığı arkadaş.

Bu zamana kadar çadırın kapısına ulaştılar ve adım attıklarında
Dışarıda, sürücülerden biri onlara Bay Treat ve karısının
Her ikisini de çadırlarında görmek çok endişeli.

"Gidip gidebileceğine inanmıyorum," dedi Toby, şüpheyle bakarken
Bay Lord'un müşterilere katılmakla meşgul olduğu kabin ve
Açıkçası Toby'nin onu rahatlatmasını bekliyor, böylece ona gidebilir
akşam yemeği; "Bay Lord'un bana izin vereceğine inanmıyorum."

"Git ve ona sor," dedi Ella, hevesle. "Bir dakika değil, gitmeyeceğiz."

Toby işverenine korku ve titremeyle yaklaştı. Asla
Daha önce bir an için bile işinden uzak olmasını istedi ve o
Hiç şüphe yoktu ama isteği darbelerle reddedilecekti.

"Bay Treat bir dakika çadırına gelmemi istiyor; gidebilir miyim?" O
sordu, ürkek bir sesle ve neredeyse onu işleyecek kadar düşük bir tonda
duyulmaz.

Bay Lord bir an için ona baktı ve Toby onun olduğundan emindi
onu tekmelemek ya da yakadan yakalamak için karar veriyor ve
Üzerine kauçuk kamışı kullanın. Ama böyle bir niyeti yoktu, çünkü
Dedi, alışılmadık derecede hafif bir sesle, "Evet, bir 'işe gelmeme gerek yok
Yine çadırın içine girme zamanı gelene kadar. "

Toby bu olağandışı nezaketten neredeyse endişe duyuyordu ve onu şaşırttı
Ella'ya gitme izni olduğunu unuturdu
onu paltodan nazikçe çekmemişti.

Bay Lord ve Bay Castle arasında bir konuşma duymuş olsaydı
Sabah, Bay Lord'un neden böyle olduğunu anlardı
Aniden nazik hale gelir. Bay Castle, Job'a çocuğun gerçekten
kendini iyi bir binici olarak gösterdi ve onu daha fazla yapmak için
Potundan memnun ve kaçmasını engellemek için
Daha nazikçe kullanıldı ve belki de şeker işinden alınabilir
Tamamen, Lord'un levhanın lehine bakmadığı bir tavsiye,
Çocuğun yaptığı büyük satışlar yüzünden.

İskeletin çadırına ulaştıklarında,
O saatte hiçbir sergi verilmedi ve Ella, bazılarıyla
Endişe, "Kapıların açık olmaması ne kadar queer. Umarım
Hasta değiller. "

Toby, olasılığın önerdiği gibi kalbinde bir queer battığını hissetti
Kendisi türden biri veya her ikisinin de hasta olabileceği; çünkü vardı
İkisi de o kadar nazik ve özenliydi ki onları sevmeyi öğrenmişti
çok canım.

Ama her iki çocuğun korkuları, almaya çalıştıklarında ortadan kaldırıldı
kapıda ve gülümseyen iskeletin kendisi tarafından karşılandı, ki
Tuvali kendisine kabul ediyormuş gibi bir kenara attı
muazzam lilly:

"İçeri gel arkadaşlarım, içeri gel. Sergiyi bir tane için kapattım
Saat, arkadaşımın takdirimi gösterebilmem için Bay Bay
Tyler. "

Toby, Bay Treat'in dostluğundan korkarak biraz alarm içinde baktı
sahip olduğu devlet yemeklerinden birinde sergilenmek üzereydi
zevk almak yerine korkmayı öğrendim. Ama hiçbir hazırlık görmediği için
Akşam yemeği, daha özgürce nefes aldı ve tüm bu törenin ne olduğunu merak etti
Muhtemelen kastetebilir.

Ne o ne Ella uzun zamandır şüphesiz kalmadı, çünkü
Girdi, Bayan Treat ekranın arkasından dolaştı.
Bir giyinme odası, kollarında bir demet olan, ona verdiği
koca.

Ella ve Toby'yi terk ederek platformu hızla monte etti.
Aşağıda konuşmaya başladı, çok sayıda ince gelişmeyle
kollar:

"Arkadaşlarım," diye başladı üç kişilik izleyicisine bakarken,
Aşağıdaki tutumlarda kim dinliyorlardı: Ella ve Toby
platformun eteklerinde yerde dururken,
Geniş açık, bakan gözler ve etli karısı bir bankta oturuyordu.
açıkça hoparlörün altına böyle bir konuma yerleştirilmişti
Duyabileceği ve devam eden her şeyi görebileceği,
Ayakta kalmanın yorgunluğu, büyüklüğünden biri için gerçekten çok zordu
İş-"Arkadaşlarım", paketini tutarken iskeleti tekrarladı
önünde bir eliyle ve diğer eliyle jesticulate, "Hepimiz
Bizim saygın ve değerli arkadaşım Bay Toby Tyler
İlk görünüşünü herhangi bir halkada yapıyor ve hepimiz o
yakında mesleğinde parlak ve parlayan bir ışık olacak
girecek çok yakında. "

Konuşmacı burada karısından gelen yüksek alkışlarla kesintiye uğradı ve
Sap başı bir terlemeyi silme fırsatı ile kazanç
onun etsiz yüzü. Sonra, şişman bayan eforunu durdururken
Ellerini çırparak devam etti:

"Arkadaşımız Bay Tyler'ın talimat verildiğini bilerek,
Halkı yetenekleriyle göz kamaştırıyor, eşim ve ben hazırlanmaya başladık
Ona saygımızın hafif bir ifadesi ve Bay tarafından bilgilendiriliyor
Birkaç gün önce ilkini yapacağı günün kalesi
Halktan önce görünüm, küçüklerimizi tamamlamamız sağlandı
Büyük ve önemli etkinlik için zaman içinde hediye. "

Burada iskelet nefes almak için durdu ve Toby en çok büyümeye başladı
Yüzünde rahatsız edici kırmızı. Böyle bir övgü onu çok garip hissettirdi.

"Bu demeti tutuyorum," diye devam etti Bay Tedavi et, paketi sallarken
Yüksek, "cesur ve değerli binicimiz için bir kostüm ve eşleşecek bir kanat
Güzel ve başarılı arkadaşı için. Bu küçük
Tokens, eşim (kadife'nin her santimini kendisi işlemedi)
Ve büyük ve uğurlu bir fırsatta olduğunu bilmekten gurur duyuyorum
yarın gerçekleşir, layık Bay Tyler bir
O'na açıkça hazırladığımız kostüm ve böylece
performansıyla onur duyar ve alkışlarını kazanır
çokluk, onur ve alkış alacak
Ellerimiz-eşim Lilly ve ben. Onları al oğlum ve sen
Kendinizi yarın içinde diz, hatırlayacaksınız.
İskelet ve on dokuzuncu yüzyılın harikası,
Mamut bayan, insanlarında olmasa da eserlerinde bulunurlar. "

Konuşmayı bitirirken, Bay Treat demeti Toby'ye verdi ve sonra
Bayan Treat ve Ella tarafından verilen alkışlara katıldı.

Toby paketi açtı ve bir sirk sürücüsü içerdiğini buldu
Pembe tayt ve mavi kadife gövdeleri, yaka ve manşet kostümü
Beyaz olarak işlemeli ve bolca gümüş ile parçalanmış. Ek olarak
Ella için geniş mavi bir kanattı, Toby'nin
kostüm.

Küçük adam hem armağandan hem de bilmekten memnundu
Yanıt olarak ne söylenmeli. Kostüme tekrar tekrar baktı,
Ve minnettarlık gözyaşları, bu arkadaşların çok iyi olması gerekirdi
Ona, gözlerine geldi. Ancak beklediklerini gördü
Cevapla bir şey söylemesi ve hediyeyi platformda bırakması, o
iskelete ve karısına söyledi:

"Sirk ile olduğumdan beri bana o kadar iyisin ki
Keşke çok zorladığımdan daha fazlasını söyleyecek kadar büyük olsaydım,
Ama yapamam. Bu günlerden biri, erkekken, sana ne kadar olduğumu göstereceğim
Senin gibi, bir 'o zaman bu kadar fakir bir şey için iyi olduğun için üzülmeyeceksin
Benim gibi küçük kaçak çocuk. "

Burada iskelet bu kadar yüksek alkışla içeri girdi ve çok fazla çığlık attı
"Duyun! Duy!" Toby hala daha karıştı ve tamamen unuttu
Bundan sonra söylemek istediği şey.

"Ne kadar mecbur olduğumu bilmeni istiyorum," dedi bazılarından sonra
Tereddüt, "Bir 'onları giydiğimde, nasıl yapacağım en iyi şekilde bineceğim,
İstemesem bile, onları verdiğin için üzülmüyorsun
Ben."

Toby'nin sonuçlandırdığı gibi, komik küçük bir garip yay yaptı ve sonra görünüyordu
alkışlardan bir sandalyenin arkasına saklamaya çalışmak
çok cömertçe verildi.

"Sevgili küçük kalbini korusun!" dedi şişman bayan, karışıklıktan sonra
biraz azalmıştı. "Zaten elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum ve ben
İlk görünüşünüzü yapacağınızı bilmekten memnuniyet duyarız
Samuel ve ben senin için yaptığımız bir şey. "

Ella, Toby'nin onunla birlikte olduğu gibi kanattan da çok memnun kaldı.
kostüm ve Bay ve Bayan Treat'e,
Toby keşke yarısı bu kadar güzel bir şey söyleyebilseydi.

İskeletin amacına adadığı saat
Sunum ve beraberindeki konuşmalar geçti, gerekliydi
Ella ve Toby'nin gitmesi ve serginin kapılarının
Halkın herhangi birine bir fırsat vermek için bir kerede açıldı
pankartların en büyük meraklardan ikisi olarak ne ilan ettiğini görmek
dünyanın yüzü.

O gün, Toby zorlu işçilerini yaparken, kalbi çok
Işık, iskeletin ve karısının verdiği kanıtlar için
Ona saygıları çok sevindiriciydi. Yapacağını belirledi
Sirk ile olduğu sürece memnun etmek için elinden geleni yapın ve sonra
Kaçma şansı olduğunda, bunu yapardı, ama o kadar değil
Bay ve Bayan Treat'e veda etti ve onlara tekrar teşekkür etti.
ona ilgi.

O gece çadırda işini bitirdiğinde, Bay Lord dedi
O, onu en baba tarzında arkaya okşarken ve
Eğer ona hiç sert bir söz söylememiş olsaydı, "Buraya gelemezsin
Şeker satmak artık sanatçılardan biri olduğunuz için oğlum; Bir 'yapabilirsem
yarın başka bir çocuk bulun, stantta çalışmak zorunda kalmayacaksınız
Daha uzun, 'haftada bir dolar maaşınız aynı şekilde devam edecek
binmekten başka yapacak bir şeyiniz olmasa bile. "

Bu, Toby'ye beklenmedik olduğu kadar hoş bir haberdi,
Ve on hafta boyunca olduğundan daha mutlu hissetti
Bay Lord'un acımasız ustalığı altında seyahat ediyor.

Ama o gece sevincini oldukça azaltan bir şey vardı ve
Bay Lord'un izlemeye alışılmadık derecede dikkatli olduğunu fark etmişti
Onu, takip etmeden çadırın dışına çıkmasına bile izin vermiyor. O
Bir kerede daha kolay bir zaman geçirecekse, şansı
Kaçmak büyük ölçüde azaldı ve çok sayıda güzel
Kostümler onu bir an sirk ile kalması için içerik haline getirirdi
kesinlikle gerekli olandan daha uzun.

O gece eski Ben'e günün olaylarından bahsetti ve
Umarım ilkini yaptığında kendini güvenilir bir şekilde edinebilir
Ertesi gün görünüm.

Ben bir süredir düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra tüm
Toby'nin çok iyi bildiği hazırlıklar, uzun bir tavsiye ifade etti, o
dedi, "Toby, oğlum, bir sirkle birlikteydim, adam bir çocuk, neredeyse kırk
Yıllar, bir sürü genç, tıpkı gittiğiniz gibi başladığını gördüm '
yarın başlamak; Ama çoğu dışarı çıktı çünkü onlar
Onları öğrenen onları daha fazla biliyorum. Şimdi ne dediğimi hatırlıyorsun
Bir 'iyi bir tavsiye bulacaksınız: ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Başlamadan önce her şeyi bildiğinizi düşünün. Yapabileceğini hatırla
Her zaman bir şeyler öğren, kaç yaşında olursanız olun, 'Gözlerini tut
bir 'kulaklar, dişleriniz arasındaki diliniz', bir '
Bir şey ya da benim adım Ben değil. "

[Devam edecek.]




Bir İtalyan okulu.

Kızlar için bir kağıt.

F. E. Fryatt.


Bu makalenin genç okuyucuları sadece zamanında bilseydi, bazıları
Altı yüz küçük İtalyan çocuğun şarkı söylediğini duymuş olabilirler
"Venedik Karnavalı" mümkün ve en büyüleyici modada,
Ve onlar da İtalya'ya gitmek zorunda kalmazlardı.

İngilizce olarak söylendi, biraz kırık, ama çok tatlı, bunlardan birinde
birçok New York ve diğer çocuğun asla
duyulan; Bu yüzden onlara her şeyi anlatmak istiyorum.

İtalyan okulu çok fakir bir mahallede. Onun içinde durabilirsin
Sundurma ve mavi gökyüzüne bakmadığınız sürece, hoş bir şey görmez
Her neyse; Bir yönde, o korkunç hapishane evi, "mezarlar" buluşuyor
göz; Bir diğerinde, yarısını bekleyen çarpık, perişan bir cadde
New York Organ-Rahipleri ve Maymunları; Ve başka her yerde sefil,
cılız konutlar.

[İllüstrasyon: en iyisi giyinmiş.]

Ancak içeride okul binası çok ferah, neşeli ve temiz
neredeyse olmasa da, küçük puanların bir sarayı gibi görünüyor
günlerini orada geçiren insanlar, çoğu evlerden geliyor
Onları duymak için bir ürperti yaptığı sefil ve kasvetli.

Üç uzun pencere tarafından aydınlatılmış harika bir kare oda hayal edin; bir ucunda bir
düzine dikiş makini (unutmayın, bu bir sanayi okulu,
çocukların çalıştığı ve çalıştığı yer); Ortada birkaç uzun düşük
masalar, banklar ve öğretmen masası; Duvarın yan tarafında başka bir
uzun masa, demet ve kutularla yığılmış ve alt ucunda
Daire uzun boylu bir şifoniyer veya dolap-iş odasını ben olarak göreceksiniz
gördüm.

Otuz veya daha fazla küçük kız görevlerine oturuyor. Tanıtmama izin ver
Bazılarına.

Bu, genç bir Napoliten olan Jacquelina Magi. Ne güzel bir resim
Kırmızı korsajı, büyük kulak halkalarıyla güneş ışığında yapar ve
Bu eşcinsel Kerchief tuhaf bir broş tarafından tutturuldu!

Sadece bir ya da iki yıl önce Jacquelina yalınayak bir köylü çocuğuydu ve
onu izlemek için her sabah balıkçı babasını plaja takip etti
Seine'yi güzel Napoli Körfezi'ne çizin; Toplamayı hatırlıyor
Güzel mermiler ve deniz otelinin uzun saçlarıyla oynamak, ama
Burada daha mutlu olduğunu düşünüyor: o kadar da garip değil mi?

[İllüstrasyon: Rosa Florio.]

Yakında Rosa Florio ve Rosa Casetti veya Rosa Dimple'ın ötesinde,
Öğretmen onu çağırırken, her ikisi de bitirmek için küçük arılar gibi çalışıyor
Geceye ödeme alacakları mavi gömlekler.

Jacquelina on birden oluşan oldukça kahverengi gözlü bir kız, ama Rosa Dimple görünüyor
Gülene kadar olumlu bir şekilde sade; Sonra harika gri gözleri yanar,
ve yumuşak turunda dünyadaki en güzel çukurlardan ikisi
yanaklar. Bahsettiğim tüm kızlar köylerden veya adalardan geliyor
İl ve Napoli Körfezi'nde; Bu garip, eski moda
Küçük hizmetçi saçları başının arkasında bir düğüm içinde yaptı.
Carmella onun uygun adı, ama çocuklar ona Carmellouche diyor,
Çok yaramazlık dolu ve böyle bir alay.

Uzun elbisesi ve dar beyaz önlüğü ve beyaz karchief öyle katlandı
Boynunun etrafında, ona queer kadınsı küçük bir görünüm ver
Biri iyi tapınan şakalar olsa da yaramaz kadar gülüyor.

Napoliten çocukları birlikte yapışıyor, oynuyor ve çalışıyor
Uyumsal olarak, elbette zaman zaman kavga etseler de; Yine de savunuyorlar
Birbirleri o kadar sıcak ki, küçük Cenevizler onlardan oldukça korkuyor
Birinci.

Kuzey İtalyan çocukları çok daha ciddi ve sessizdir. İşte bir
çok hoş bir istihdamla uğraştı. Çok olur
İlgilenen onları görebilir misin? Onlar okulun dantel dokumacıları.

İki yıl önce her türlü dantelin bu fakirleri duymasını sağlayabilen bir bayan
küçük çocuklar ve küçük parmakların ne kadar uygun olduğunu bilmek
Dokuma, kullanımı için kendi minderlerini ve bobinlerini ödünç verdi ve
İndi ve her hafta onlara ders verdi.

Bazı kızlar, özellikle Cenevizler,
sınıf ve hızla çalışamasalar da-bu önemli ölçüde
pratik yapın-çok yakında çiçek ve yapraklar oluşturmak için öğrendiler
"Duchesse" dantel.

Küçük bir kız da girmek için çok endişeliydi ama kimse cesaretlendirmedi
o; Tabii ki birlikte çalışacak hiçbir şeyi yoktu. O ne düşünüyorsun
Yaptı mı? Vazgeçmek mi? HAYIR; Yolunda küçük bir dahi olarak, kendini
Yastık bir kahvaltı tabağından daha büyük değil ve bir dizi küçük
kaba ahşap parçalarından bobinler; Sonra sıradan biriktirme pamuklu
Aslında üç farklı dikiş örmeye başladı.

Luigina Gardella-bu küçük dahinin adı-şimdi işe yarayın
Bir seferde yetmiş veya seksen bobin. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Size başka bir çocuğun ne kadar hırslı olduğunu da söylemeliyim. Küçük Angini
Brizzolari de "Dantel Öğrenmek" istedi, ancak her gün her gün zorlandı
annesine meyve standında yardım edin; Yani sabah için gelirdi
onun dersi ve sonra yastığı ve bobinlerini ve o zaman
Muz ve portakal satmakla meşgul değildi, orada dantel dokuma oturdu
sokak.

[İllüstrasyon: dantel yapıcılar.]

Little Agostina Valente, yastığı üzerinde bükülme çok ciddiyetle nişanlandı
Kız kardeşine ders verirken, daha şanslıydı ve şimdi bir
Uzman Weaver, sık sık yüz bobinten fazla çalışıyor
tek desen.

Valentes, hemen dışındaki dağ köylerinden birinde doğdu.
Güzel Cenova Şehri. Anneleri sana ışıltılı olarak söyleyecek
Gözler, nasıl, en iyi homespar mavi ve kırmızı keten elbisesinde giyinmiş,
Sarı Kerchief'ini sabitleyen iyi broş, bebekleri getirirdi
Karnaval görmek için aşağı. Ne Agostina ne de Carlotta mermer sarayları ve çanları hatırlamıyor
kuleler, ne de beyaz avuç içlerini taşıma onuruna sahip olduklarında
Hafızaları, çünkü bellekleri,
"Büyük Suyu Geçen Büyük Gemi" nde oldukları zaman.

Agostina'ya bakın. Ne kadar tuhaf, anne küçük bir figür gibi görünüyor
Dövme! Yüzü güzel değil, ama harika kahverengi gözleri çok güzel ve
Kız kardeşini yönetirken ifadesinde tatlı bir yumuşaklık var.
Dinlemek:

"Yanlış gidiyorsun Carlotta. Dis De Way-bir, iki, üç, dört;
git. Şimdi bobinlerinizi aşağı çek. "

"Bir, iki, üç, dört," sabırla Carlotta'yı tekrarlıyor; "Gittikçe bük."

"Bir, iki, üç, dört; giderken bükülme.
yol. Dis kumaş dikiş için, "diye açıklıyor küçük öğretmeni." Şimdi
Dere'deki iğne, Carlotta. "

Agostina'nın çalışmalarını inceleyelim. O güzel bir kuzu örüyor
Düşük Dantel.

Pembe muslin üzerinde izlenen desen, büyüklerin üzerinde sorunsuz bir şekilde yatar
Yuvarlak yastıklı yastık. Ne kadar parlaklarını gösteren bir pim alayı
Kafalar! Ve canım! İşte yetmiş iki bobin, her biri
ayrı bir iş parçacığı taşımak. Eminim, siz veya ben birlikte çalışmaya çalışırsak
Pek çok, onları çok yakında değerli bir arızaya çıkarırdık.

Zaten bir bahçeden daha fazlası dokunuyor ve bu küçük bir iş değil
Bir ayak genişliğinde olduğunu unutmayın. Güller ve yaprak spreyleri katıldı
"Gelinler" adı verilen ince bir ağ ile birlikte ve inci ile bir sınır
Edge, deseni oluşturun. Küçük dokumacı birden fazla dikişe sahipti
öğrenmek için. Sana yapmanız gereken kumaş dikişinden bahsedecek
Dördüncü say; Çubuk dikiş, üç; Yarım dikiş; için pikot
kenarlar; ve Güllerin merkezini doldurmak için knipure dot.

Ama işte bu uzun alçak masada, işte çok küçük insanlar.
Gerçekten, bazıları beş yaşından büyük değil. Bir düşünürdü
Oynamaktan başka bir şey yapamazlardı. Yine de olabilirler, çünkü onlar
Çiçek üreticileri.

[İllüstrasyon: Küçük bir çiçek yapımcısı.]

Her biri bir yığın parlak renkli çiçek yaprakları ve küçük bir
Tencereyi ve fırçayı yapıştırın.

Nannina sarı menekşeler, bianca, beyaz olanlar ve pepita, mavi yapıyor.
Küçük parmaklarının merkezlerden ne kadar ustaca çalıştırdığını görün,
Macun fırçalarıyla hafifçe dokunun, sonra sapları sarın ve
Onları bağla!

Zaten küçük kümeler oluşuyor ve saat dörtte, okulda
Merdivenlerden aşağı başlıyor, çok fazla renkli olacak
Biri gibi menekşeler büyük traninery dükkanlarının pencerelerinde görür;
Ama kim böyle çiş ellerinin onları bu kadar düzgün bir şekilde bir araya getirebileceğini düşünebilirdi?

Şimdi dörtte bir. Öğretmen, genç milletlere götürür
İşleri, okula hazır olmak.

"Saat dörtte okul!" Biraz küçük kızın haykırdığını duyuyorum.

Geç görünüyor, ama sonra bir öğleden sonra ya da daha doğrusu bir akşam
okul. Son yarım saattir küçük olanlar
Aşağıdaki büyük okul odaları ve şimdi küçük makine işçileri,
Dantel dokumacılar ve çiçek yapıcılar onlara katılmaya giderler.

[İllüstrasyon: Bebek Sınıfı.]

Kreş denilen odalardan birinde yaklaşık yüz oturuyor
en çok ve en tuhaf küçük erkek ve kızlardan
Büyük Şehir; Çoğu sadece üç ve dört yaşında bebeklerdir;
Ama genç öğretmene dikkatle bakarken çok ciddi görünüyorlar,
ondan sonra bir b c'yi tekrarlamak.

Keşke bazı komik ceketleri ve pantolonları görebilseydin ve
Kıvırcık Kerchiefs'teki kıvırcık kafalar. Zavallı küçük olanlar, düşünüyorlar
Onlar gerçek aşağı doğru akademisyenlerdir; Ama gerçek şu ki, sadece tutuluyorlar
büyük kardeşleri ise zarar görmeden uzakta olmak için
diğerinde okuma, yazma, aritmetik ve coğrafya öğreniyorlar
Odalar, erkek ve kızların halkın birincil departmanlarında yaptığı gibi
Okullar. Genç okuyucularım bunu biliyor; Bu yüzden onlara söylemeye acele edeceğim
okulda şimdiye kadar olan en büyük olay hakkında-
Yirmi beşinci doğum gününün veya yıldönümünün kutlanması.

Çok uzun zaman önce bu küçük İtalyan insanları görmeye gittim ve buldum
onları büyük bir heyecan çırpıyor. Tüm normal çalışmaları yapıldı
bir kenara ve her kız beyaz bir önlük üzerinde mümkün olduğunca yoğun bir şekilde çalışıyordu,
ya fırfır, güzel kenarla veya
nakış.

Böyle bir fısıltı ve birbirlerine danışmak için ileri geri koşmak!
O kadar mutluydular ki, sonuna kadar şarkı kopmalarına devam ettikleri için
Öğretmen dedi ki, çok nazikçe, "Şarkı söyle, çocuklar, senin güzellerinden biri
köylü şarkıları. "

  "Ladis, Ladis, Che Le Malata
  Bana göre mangia polenta "-

"Polenta" ı yiyemeyecek kadar hasta olan genç bir kızın şarkısı bir favori
İtalyan köylülüğü arasında yemek.

Başka bir odada daha fazla hazırlık notu geliyordu. Bir komite
Kızlar bu tür hareketlerle bir dizi kağıt kutusu açıyorlardı ve
Ne yapamadığım için zevk alamadığım ünlemler
içlerinde kendim; Ve en güzel olanlar vardı-
Festival hakkında size ne söylediğimde ne olduğunu bilin. Uzun boylu erkekler
Merdivenler duvarlarda bayraklar düzenliyorlardı ve çelenkleri asıyordu
Yeşiller ve çiçekler, aşağıda, arkadaşları kafaları alıyordu
teslim edilen iyi şeylerle dolu birkaç varilden
kağıt torbalara yerleştirilecek başka bir işçi şirketi.

[İllüstrasyon: Festivalde.]

Uzun bir hikayeyi daha kısaltmak için, ertesi akşam saat yedide i
Festivale bazı arkadaşlarla gittim. Yaklaşık üç yüz çocuk
Zaten gelmişti ve Tramp, Tramp, genişliğe devam ettiler
Merdivenler, ağır küçük botları cesur bir gürültü yapıyor. Yarım saat içinde
neredeyse tavana katmanlarda yükselen uzun banklar
Odanın alt ucu dolduruldu. Gaz henüz tam olarak açılmadı,
Ama loş ışığı ile altı yüz küçük kafayı gördüm ve duydum-
Ben! Bir ormandaki kargaların sürüsü böyle bir gevezelik yapamadı, ben
Elbette.

Ama oh! Işık açıldığında ne kadar güzel bir manzara vardı ve biz
Mavi kurdeleler ve eşarplar ve kırmızı tüm parlak renkleri gördüm
Kerchiefs, güzel beyaz önlükler ve daha tatlı olan, dans eden gözler
Ve yanaklar gülümsemeyle çukurlu!

Birkaç şarkı söyledikten sonra çocuklar izin vermek için yerleşti.
Konuşmak Topluluğun Başkanı.

Korkarım, akademisyenler söz konusu olduğunda, sözleri
Kayıp, en düşük katmanlardaki neredeyse tüm erkek ve kızlar için düştü
Hızlı uyuyor ve daha büyük olanların çoğu sadece gözlerini açık tuttu
Onları duvarın her iki tarafındaki uzun masalarda sabitlemek. Eğer ne olursa
gördüm onları uyanık tutamadı, hiçbir şey olamazdı, çünkü oyuncak durdu
köyler, hayvanların hayvanatçıkları, teneke gemiler, lokomotifler, vagonlar,
Whirligigs ve Askerlerin Alayları. O zaman daha az değildi
Üç yüz gerçek balmumu bebeği, sanki bir gezinti üzerinde görünüyormuş gibi görünüyor
İpekler, satenler ve kadife. Bir düşün, kızlar-gerçekleri vardı
Altın saç, en güzel bukleler ve örgülerde düzenlenmiş ve hatta vurulmuş
alnının üzerinde, parlayan kolyeler ve kulak halkaları olmanın yanı sıra
Elmaslar gibi.

Bunlar ve gelecek altı yüz torba şeker ve meyve bile
onları uyanık tutmayın, çünkü "nid-nid-nodding"
Piyano ve keman "Venedik Karnavalı" için geliyordu. O zaman yapmalısın
genç seslerin nasıl ortaya çıktığını duydum

  "Uyanık! Uyanık! Adil Venedik şimdi gülümsüyor,
  Şimdilik karnaval geldi çok eşcinsel "

ve tatlı "tra-la-la" korosunda nasıl yükselip yumuşak bir şekilde düştükleri
Her ayetin sonu.

Sonunda, İtalyanca'daki büyük bir korodan sonra, onları iyice uyandırdı,
Aşağı banklardan çıktılar, tek bir dosyadan geçtiler ve
Bize gala kıyafetlerine bakmak için iyi bir şans. İlk örgüleri düğümlüyle, küçük kadınlara ne baktılar?
başlarının arkasında ve yaldızlı pimlerle tutturuldu; Onların parlak
Kerchiefs, sıkı waistler, düzgün önlükler ve uzun etekler tam olarak toplandı
Dairesel Bustles ve neredeyse yere ulaşıyor!

Kadın elbiselerin sıkı, eski moda bellerinin altında beat
çocukça kalpler; Böylece bebeklerin sevgi ile nasıl sıkıldığını hayal edebilirsiniz
Kucaklar ve yapılan şekerler ve portakallar olarak ortaya çıkan bu tür tecavüzler
ikincil değerlendirme.

Trompet üflemeye gelince, teneke askerlerin çıngırakları ve general
Erkeklerin tarafında koparma ve çatlama, sadece parmaklarımı koydum
Sadece düşündüğümde kulaklar.




Çok yüksek.

Margaret Eytinge tarafından.


"Kedilerinizin uçma zamanı," dedi bir söğüt ağacına rüzgar
Büyük bir şehrin hemen dışında duruyordu.

Catkins'in ne olduğunu bilmiyor musun? Sana söylemeye çalışacağım. Tohumlar
uzun ince saplarda büyüyen belirli ağaç türlerinden küçük
birbirleriyle üst üste binen ölçekler, her biri en küçüklerle eğildi
Tüyler ve bütün bir şekilde çok küçük bir kedinin kuyruğuna benziyor. Ve
Oldukça olgunlaştıklarında, rüzgar gelir ve onları taşır,
Onları buraya ve oraya bırakarak, o bakarken, şanslarını almak için,
binlerce kişi, ev bulma ve ağaç olma.

"Onları al," dedi söğüt ve onları kanatlarına fırlattı ve uzakta
Şehre girdi, biraz sokakların ortasına düşmesine izin verdi,
yakında atların toynaklarının altında çiğnendikleri; ve bazıları
Twittering serçelerinin bulunduğu ve yedikleri kaldırımlarda; Ve
Park ve bahçelerde bazıları, birkaçının batacak kadar şanslı olduğu
yere ve geri kalanı sonbahar soğuk geldiğinde öldü; Ve
Bir-sonuncusu-kalpte hareketli bir gürültülü kareye taşındı
bir tarafında uzun bir evin, bir zamanlar moda olan şehrin
konut, ama şimdi iş adamları için ofislere bölünmüş, bir hikaye durdu
ve humbler komşularından yarım daha yüksek.

Bu ev, yüzyıldan daha eski ince bir meşe büyümeden önce, tek
Meydanda kaçan ağaç (bir zamanlar ünlü bir
ağaçlarla dolu zevk alan) bir iş caddesi oldu ve
Güvenliğini, çanların çaldığını duymuş olduğu gerçeğine borçluydu.
4 Temmuz 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi.

Uzun evin eğimli çatısının geniş oluğunda toz vardı
uzun yıllar birikiyor ve çürüyen yapraklarla karışıyor
Meşe düştü, zengin bir toprak oluşturdu ve bu toprağa
Rüzgar, Catkin'in son tohumunu dikti. Ve bak ve bak! aldı
Orada kök ve sonraki bahar iki küçük yeşil yaprak geldi ve baktı
merakla onlar hakkında, daha fazla yeşil yaprak izlemek ve hala
Dahası, yaz sonuna kadar ince bir genç ağaç-henüz yüksek değil
Aşağıdaki sokaktan görülecek kadar, ancak zaten memnuniyetle karşılandı
Meşe, en üst dalları biraz üstünde salladı ve kuşlar
hiç durduruldu ve anon, gable çatıda bir süre dinlenecek
Ülke-esinti geçtikçe zarif bir şekilde çaldı.

Ve kış geldiğinde, nazik yaşlı meşe üzerine attı
ayrılır ve onları uzak tutmak için üzerine solmuş bir dal bıraktı
Kuzey rüzgarı sıcaklıklarından birindeyken dağılmış. Ve bu yüzden,
Rahat ve sıcak, küçük ağaç geri dönmeyi bekledi ve sonra
Yaprak pelerininde patladı ve büyümeye ve büyümeye devam etti.
aşağı bakabilir ve meydanda geçen her şeyi görebilir. Ve birkaç
Yıllar o kadar şişman ve uzun oldu ki insanlar ona bakmaya başladı
Merak ve şöhreti yurt dışına yayıldı ve birçoğu uzağa bakmaya geldi
muhteşem şey, olduğu gibi büyüyen, havada. Ve olduğu gibi
Daha uzun ve daha uzun, gururlu ve gururlu olmaya başladı.

"Hiç ağaç benim kadar yüksek miydi?" Bir gün meşeye çağırdı. "Peep yapabilirim
baca içine; Yukarıdaki kule yapıyorum ama yine de sana kralı diyorlar
ağaçlar. "

"Eğer yaparsan," diye yanıtladı Meşe, "bu sizin yararsız değil.
Şans seni o baş döndürücü yüksekliğe yerleştirdi, yani gerçeği söylemek,
Uygun istasyonunuzun çok üstünde. Ama bence daha iyiydi
Benim gibi dürüst eski dünya tarafından hızlı tutulacaksın. "

"Anlamsız!" genç söğüt ağladı, toplanan bir kalabalığa eğildi
Şaşkınlıkla bakmak için sokağın diğer tarafında. "Sen
kıskanç, yaşlı adam. Sen olsaydım kendim olmalıyım. Yakında _i_
gökyüzüne ulaş, hala başın sadece ayaklarıma dokunacak ve ben
Güneş, ay ve yıldızların arkadaşı ve arkadaşı olacak. Asla
Ağaç benim kadar yüceltilmiş! "

Ama! O öğleden sonra büyük bir kasırga geldi. Pencere gömlekleri
vurdu ve pencere tavaları parçaladı, serçeler çığlık atarak uçtu
yuvaları ve sokaklardaki insanlar sürü gibi sürüldü
rüzgardan önce koyun. Ve genç söğüt, şiddetle savaştıktan sonra
fırtına ile iki an kökünden söküldü ve ayaklara doğru fırladı
meşe.




[Harper'ın 66. Şubat.

Phil'in perileri.

Bayan tarafından. W.J. Hays,

"Prenses Idleways" ın yazarı vb.

Bölüm VIII.

Yeni arkadaş.


Bayan Schuyler çok aktif, çalışkan bir bayandı ve zamanı
Tamamen işgal edildi. Evi ve katılmak için zeminleri vardı,
işler, iç görevleri ve fakir insanları-cennet için veya
Phil'in şu anki evini çağırmayı seçerse, peri arazisi değil,
Zavallı olmadan-ve gün boyunca Lisa çoğunlukla Phil ile birlikteydi; Ancak
O ve Bayan Rachel, kahvaltıdan sonra her zaman hoş bir sohbete sahipti; ve
Akşam, Bayan Rachel'a Phil'den daha fazla bilindiği uzun bir konuşma
Herhangi bir fikrinden daha fazla karakter; Ve çocuğu ne kadar çok biliyorsa,
Daha sıcak kalbi ona doğru oldu ve o ne kadar minnettarsa,
Onun için sadece ne istediklerini yapabilmişti ve sadece
Doğru zaman.

Zaten soluk yanaklarında küçük bir renk ve bir heves vardı
yemekleri için. Daha fazla yorgunluğa katlanabilirdi ve daha az acı çekti.
Gerçekten de, yarım mil uzakta yaşayan Dr. Smith,
Oğul, on iki delikanlı, Phil'i onun yerine görmek için aşağı. "Çünkü," dedi,
"Graham bir kemiği diğerinden bilmiyor ve yakında Phil'e yardım edecek
Onun hakkında her şeyi unutun ya da ağrıyorlar ya da ağrıyorlar. "

Ve böylece Graham Smith, hayat ve ruh dolu rıza yanaklı bir adam,
Phil'i görmeye geldi.

Birbirlerini ilk gördükleri sıcak bir Haziran günüydü.

Phil çiziyordu ve Lisa dikişin yanında oturuyordu. Joe
Phil'in modeli, çalışmaya başlayacak saatte sabırla duruyor
Kafalar, kollar, gövde veya bütün adam.

Aniden Nep, Newfoundland'dan yüksek sesle bir hoş geldiniz vardı
Köpek-Tramps'ı hırıltılarla selamladı-ve Graham Smith bahçeye çıktı
Path, ardından Nep, çılgınca sıçrayan ve onun hakkında.

Lisa ve Phil'e kaba bir şekilde başını salladı ve bir kelime olmadan bükülmüş
Eskizden aşağı, uzun, alçak bir düdük verdi ve "Bu değil mi?
kabadayı?"

"Bully'nin ne anlama geldiğini bilseydim, sana cevap verebilirim," diye yanıtladı Phil,
Kahverengi ve kırmızı yanaklara hayranlıkla bakan, açık mavi
gözleri ve yeni tanıdıklarının sert, dayanıklı görünümlü çerçevesi.

"Sana söyleyebileceğimden emin değilim; tanıdığım tüm çocukları yenebilirsin
Bu tür bir çalışma, "dedi Graham." Bunu nasıl yapacağınızı nereden öğrendin? "

"Ah, henüz öğrenmedim; sadece yeni başlıyorum."

"Dersiniz olmadı mı?"

"Hayır; çizmek için doğal olarak geliyor. Keşke daha iyi yapabilseydim,
Hepsi bu kadar, "dedi Phil, biraz iç çekerek.

"Bundan daha iyisini yapmak istemem," dedi Graham.

"Ah evet, yapardın," diye yanıtladı Phil, ancak çok memnunum
Çizimine kalp atışı hayranlığı.

Tam o sırada Nep, bir
Dostça karasal, Göl'e bir yarış yaptı, burada Graham bir
Sopa ve köpeği ondan sonra gönderdi.

"Bu _i_'nin yapamayacağı bir şey," dedi Phil, çocuk ona geldiğinde
Yine, "ve yine de bunu benim çizdiğim kadar kolay yapıyorsun. "

"Ne?-Bu suya yapışır mı? O zaman top oynamıyor musun?"

"Yürümem bile," dedi Phil.

Graham hem şaşkın hem de üzgün görünüyordu, bu yüzden onu kapattı: "Ama
İyileştiğinde, bilirsiniz, ve daha fazlasını yapabilirsiniz.
Şimdi herhangi birimiz. Hadi suya çıkalım. Yapabilir miyiz? "Diye sordu, dönerek
Lisa.

"Ah evet," dedi Lisa; Ve Joe, _fliye_ için hazır hale getirmekten mutluluk duyuyordu
başlangıç.

Phil, Graham'ın ona nasıl yapılacağını göstereceğine söz verdiği Stern'e yerleştirildi.
Direksiyon. Phil uygun bir bilgindi ve faydalı olmaktan mutluluk duyuyordu. Joe
Graham'a "Kaptan" olarak adlandırdı ve ona para cezasına çarptırıldı
kürekinin tüyü. Delikanlı iyi bir kürekçiydi ve tekneyi yaptı
adına cevap ver.

"Nereye gideceğiz dostum?" Diye sordu Phil'den Graham.

Phil'in cevabı "Kaptan emir vermeli".

"Kayaların noktasına geldin mi?" diye sordu Graham, Phil'in yönetmesini
Gözler uzak bir burun.

"Hayır, henüz şimdiye kadar olmadım."

"Orada çok fazla su lami var."

"Ah, oraya git, o zaman! Biraz kopyalamasını istiyorum."

"Pekala. Sancak kürekini çek, Joe; orada, yapacak. Şimdi biz
yakında ulaşacak. "

Döndükten sonra zambakları büyüdüğü güzel küçük bir kuyruktu
Yere bir isim veren jutting taşların etrafında ve yakında Phil
Elleri kokulu tomurcuklarla dolu vardı. Su o kadar açıktı ki
uzun yeşillerinin siyah çamurun yanında olduğunu görebiliyordu
Frokediler. Tekneyi demirlediler ve Graham Ramble'a çıktı,
Phil için eğrelti otları ve yosunlar ve yabani çiçekler ile geri dönüyor.

"Şimdi," dedi, "Eğer sakıncası yoksa, hemen etrafta yüzeceğim
Burada suyun daha derin ve yabani otlarla dolu olmadığı kayalar. BEN
Keşke gelebilseydin. "

"Ben de öyle," dedi Phil, her hareketinin hayranlıkla izlediğini izleyerek
canlı arkadaş. Hayranlığın yanı sıra, bir kıskançlık vardı,
Bu gerçekten bu nefret dolu hata olduğunu bilmiyordu; Ama içeri girdi
Bir an ve Graham'ın antikalarını suda görmek için yüksek sesle güldü.

Banyo, eve döndüler. Bayan Rachel konukları eğlendiriyordu
salonda. Lisa yürüyüşe çıkmıştı. Graham eve gitmek zorunda kaldı, ama
Sık ziyaretler sözü verildi; Ve Phil yorgunken Joe onu kaldırdı ve
onu yatağına koydu, yosunlarını masaya koydu ve
genellikle kokulu ile doldurulmuş dikdörtgen bir vazoda su akanlılar
Çiçekler. Rüzgar arp da oradaydı ve Phil, kapalı gözlerle
Kapalı panjurlar tarafından yapılan yarı twilight'da dinlenerek, ondan geldi
Uzun, üzücü bir monotona dönüşen küçük üfürüm. Hareket etmemeye cesaret etti
ve konuşmazdı, ama göz kapakları arasında kısmen yükseltildi, diye düşündü
rahatlatan tanıdık küçük kanatlı yaratığı gördü ve
onu sefil şehir evinde eğlendirdi.

"Ferns'i çektiklerinde ne yaptıklarını ne kadar az biliyorlar ve
Ormanda yosunlar! "Dedi yumuşak ses."
Akla gelebilecek en güzel yatak, sadece bir kokuya çok uzak
Zavallı küçük bir hastaneyi yenileyebileceğini düşündüğüm su lambalı koku
Şehirde ateşle atan hasta, şiddetli bir anahtarla ben
Kendimi korunaklı ve gölgeli dinlenme yerimden uzak buldum ve
Güneşin kör parıltısında bir tekneye atıldı. Neyse ki vardı
kendimi bazı geniş üzüm hasar yapraklarına sardı ve bir
Güve Kozası; Aksi takdirde, sevgili Phil, ben buradaydım. "

"Seni tekrar görmek için çok mutluyum, çok mutluyum!" Phil'i yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Ve ülkede olmana çok sevindim! Uzun yaşayamazdın
şehirde. Şu anda ne yapıyorsun?"

"İyileşiyor, bana söylüyorlar."

"Bunu yapamayanları hiç düşündün mü?"

"Hayır, ben yapmadım," dedi Phil, sürpriz.

"Ah, çok fazla var! Onları sık sık görüyorum-
Arkadaşsız ve çaresiz. Onları unutmamalısın. "

"Unutmam değil, onları hiç düşünmüyorum. Sanırım ben
Onları görürsem. "

[İllüstrasyon: Çocuk Hastanesi'ndeki periler.]

"Onları düşünmelisiniz ve onlar için bir şeyler yapmalısın. Oh evet, biliyorum
Yapabileceğinize inanmıyorsunuz, ancak denerseniz yol gelecek. Hepsi ben
Yapmak, kulaklarına yumuşak şarkıları fısıldamak veya onlara biraz waft vermek
yaz tazeliği, ama bazen acı verici fırlatmalarını durdurur ve
Yorgun gözlerine uyku getiriyor. "

"Sanırım; deneyeceğim," dedi Phil.

"Bu doğru," diye yanıtladı peri. "Şimdi bazı arkadaşlarımı arayacağım,
Bu su akışlarında gizlenmiş çiçek perileri ve onları göreceksiniz
Dans. "Ellerini yumuşak bir şekilde çırptı ve her zambaktan
Çok saf, çok saf bir parlak beyazlık ve zambak benzeri lütuf şekli sarıldı
Zarif, gerçekten öz ve ruh gibi görünüyorlar
çiçek. Ve şimdi o fantastik hareketlerden bir diğeri başladı
Phil daha önce tanık olmuştu. Şimdi çelenklerde, şimdi ayrı ve tekrar
Çiftler, bir neşe ecstasy ve rüzgar arpında sallandılar
Vahşi ve melodik ses suşları verdi. Birbirlerine başını salladılar
onların neşelerinde ve Phil gerçekten onların
periler veya çiçekler, çünkü tıpkı çiçeklerin üflenebileceği gibi görünüyordu
bir esinti hakkında. Bakarken göz kapakları sarkmaya başladı. O çok
yorgun. Müzik söndürdü ve daha zayıftı. Yine de gibi görünüyordu
Tekne, yanlarını alıştıran suyu dinliyor ve Graham gibi görünüyordu
onunla, zambaklara uzanmak; Ve sonra hepsi soldu ve Phil hızlıydı
uyuya kalmak.

[Devam edecek.]




Silindirlerde.

Charles Ledyard Norton tarafından.


Birkaç yıldır, az ya da çok genel olarak biliniyordu
Roller paten gibi şeyler vardı. New York, Boston, Philadelphia,
ve diğer büyük kasabalar, pistleri vardı, burada ve orada bazıları
Patenli girişimci çocuk halka açık bir şekilde ortaya çıktı
sokaklar. Ancak gerçekten popüler bir eğlence olarak, roller patinası
Bilinmiyor ve ahşap tekerleklerin çıngırakları şehirde tanıdık olmayan bir sesdi
Kaldırımlar.

Her şeyin nasıl ortaya çıktığı kimsenin yapamayacağı queer şeylerden biri
Tam olarak açıklayın. Geçen kış aylarında biraz zaman New York aniden uyandı
sokaklarının patencilerle yaşadığı gerçeğine kadar. Sabah olarak
Saat dokuzuna doğru çekildi, erkekler ve kızlar görülebilir,
kollarında el çantaları, okula paten ve beton yürür
Okul saatleri bittiğinde parklar onlarla oldukça yaşıyordu.
öğleden sonra.

Polisler uzun zaman önce bisikletlerde görevlerinin ne olduğunu biliyorlardı,
Ve bu yeni araç türüne büyük bir şüphe ile baktılar;
ancak merkezden hiçbir emir verilmediğinden, hiçbir şey yapılmadı
o ve şimdi asla isteyerek yarısı kare içine gelmeyen çocuklar
Polis Yürüyüşteyken, Merkezi Patarençe Burnu Altında Geçti ve
hak etseler bile başın üstünde kelepçelenmez.

Geçen gün yazar saçma küçük bir çiftle biraz tot gördü
küçük ayakları üzerinde patenler, parklardan birinde yalnız. Çok azdı
O, yoldan geçenlerin kalabalığının bakmayı bıraktığı, yarı korkulu
düşüp kendini incitebileceğini. O kadar az ki, şüphelise
Nasıl yürüdüğünü oldukça biliyordu ve yine de
Beton, açıkça çok eğlenceli ve ne düşme ne de
Çok sayıda yayadan herhangi birinin üzerinde koşmak.

[İllüstrasyon: Popüler bir eğlence.-T. de Thulstrup tarafından çizildi.]

Büyük pistleri ziyaret edenlere bu sokak pateni gibi görünüyor
Oldukça garip performans. Gerçek şu ki, buz pateni kavramı
o kadar sert bir tutma, Amerikan gençliğinin ayakları ve bacakları
başka türlü söylenirler, babaları olarak "vurmaya" çalışırlar ve
Büyükbabalar onlardan önce yaptılar ve sonuç olarak eğlencenin yarısını kaybediyorlar
silindir pateni ve onu garip ve zahmetli hale getirirken,
En zarif ve kolay hareketlerden biri olun.

Yetenekli silindir patenci, vücudu sallayarak hareket eder
Ayak ve bacakla itiyor. Bir tür sürgülü adım atılır,
Ağırlık biraz ileri atılır, adım ile tekrarlanır
diğer ayak ve böylece sürgülü adımlarla, birbiri ardına, vücut
ağırlık birine veya
Diğer ayak, patenci kolayca ilerler. Striking anı
Başlar, tüm kolaylık ve zarafet yok olur ve patenci
Bir yel değirmeni kollara göre aktif hareket halinde görünür ve
En azından, kişinin geri kalanına göre.

Yazar, paten patenleri söylemek istemiyor
Olduktan çok daha çarpıcı olmadan tepeye çıkmak için yapılabilir
bir pistin zemininde veya düz bir kaldırımda gerekli; ama bağlı
Bu, sallanan hareket, her biri tarafından hedeflenecek şeydir.
iyi bir patenci olmak istemektedir; Ve eğer paten öğrenmeye değerse
Hepsi, iyi öğrenmeye değer.

Çeşitli paten kalıpları vardır; en genel olarak kullanılanlar
Dört tekerlek, ikisi ayak parmağında ve ikisi topukta. En iyisi takılır
Böyle bir şekilde, silindirlerin bağlı olduğu ütüler,
Yan yana çok az. Bunlar çok daha pahalı
sağlam silindir armatürleri olanlar. Ancak daha ucuz tür
popüler ve sıradan çalışmanın her amacına cevap verin.

Sanatçımız, büyük pistlerden birinin iç kısmını gösterdi.
şehir, güzel bir öğleden sonra veya akşam, sahnenin gerçekten
Patlama yapmayanlara bile büyüleyici ve ilgi dolu. .
Yavaşça sallanan, bayanlar ve bayların, kızların hızlı bir şekilde kayma formları
Ve çocuklar, büyük zemini zarifçe yuvarlayarak ve yuvarlayarak, düzenleyin
Dans ve garip olan kazaların yasaklanması için rakamlar
Yeni başlayanlar, her şey saat çalışması kadar kolay ve sorunsuz bir şekilde devam ediyor. .
Profesyonel görevliler öğrencilere yardım etmeye ve öğretmeye hazırdır; Orası
genellikle eldeki bir müzik grubudur ve her şey yapmak için yapılır
Herkes için güvenli ve keyifli tatil köyleri.

Bununla birlikte, kaldırımlar büyük popüler pistlerdir. Murray Hill'de
Ve şık sokaklar boyunca, küçük Bayan Milyoner görülebilir
Fransız hizmetçisinin katıldığı silindirleri üzerinde pratik yapmak ve
Alt koğuşların kaldırımları,
silindirler. Bir düzine Newsboy veya Boot-Blacks "yongası" yapabilir ve bir
Her biri tarafından sırayla veya iki kişi tarafından zevk alınacak bir çift paten
Bir zamanlar, her biri bir patenle en çok sıkıcı bir zamana sahip ve
Bir pist için şehir parklarından biri.

Sonunda, erkek ve kız çocuklarının sahip oldukları kapı dışı bir sporu var
Ülke kuzenlerinin en iyisi. Ülke kasabanın çok ötesinde
Genel olarak yaşamın keyfi için, ancak paten patenleri olduğunda
sipariş, bir çeşit zemin veya kaldırım gereklidir ve paten
Yine de icat edilmek için ülke yürüyüşlerinde rahatça kullanılabilecek.




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


Postane kutusu için tüm borsalar, bulmaca ve diğer iletişim
Harper'ın gençleri Harper &
Kardeşler, Franklin Square, New York City, N.Y. Bulmacalar her zaman olmalı
tam cevaplar eşliğinde ve tam adı ve adresi ile
gönderen. Argo ve eski kelimelerden uzak olmalıdırlar.

Borsalar posta kutusuna ücretsiz olarak basılmıştır.

Borsaların adresleri çok net bir şekilde yazılmalıdır.
Hata olasılığından kaçının. İlçenin adı ve
kasaba ve eyaletinki, bazı durumlarda olduğu gibi verilmelidir.
Kasabaların isimleri aynı durumun farklı bölümlerinde tekrarlanır.

Borsanın kendisi çok açık bir şekilde ifade edilmelidir, böylece
yazarın niyetinden şüphe. Değiştirilecek makale
İlk olarak, her durumda belirtildi. Böylece, mineralleriniz varsa ve
Onlar için posta pulları edinin, "Mineraller, için yazmalısınız.
Pullar. "Editörün teklifleri anlama şekli budur; ancak bazılarında
Vaka, genç eşanjörün tam tersi anlamına geldiğini kanıtladı,
ve onlara vermek yerine mineral almak ister. Şimdi şunu unutmayın:
Sahip olduğunuz makale önce adlandırılacak ve teklifiniz
açıkça ifade edildi. Emin olmak için göndermeden önce dikkatlice okuyun
anlamını değiştirmek için küçük bir kelime atlanmadı
cümle.

Meşur veya diğer makaleler satın alma veya satma teklifleri yayınlanmayacak
Postane kutusunda veya değişim departmanında. Bu tür teklifler sadece olabilir
normal reklamlar olarak alındı.

Ayrıca genç arkadaşlarımızın düşünceli olmasını ve göndermemesini isteyeceğiz
tekrarlanan değişim talepleri. Postaneye verilen alan
Kutu elastik, hepsine yer açabiliriz, ancak sınırlı olduğu için,
isimleri ve adresleri olmayanlara tercih etmeliyiz.
Zaten ortaya çıktı.

Çok sayıda erkek, birkaç haftalık değişimden sonra stoklarını bul
pul, mineral veya diğer merakların bitkin, ancak devam ediyorlar
farklı yerlerden paket almak için. Şimdi herhangi biri varsa
Geri dönecek bir şey yok ve hiçbir şey elde etmek için makul bir beklenti yok, o
Sahibine sadakatle geri göndermelidir.
eşdeğer vermeyin. Bu, her durumda yapılmalıdır,
Makaleler pullar, postmarks, mineraller veya diğer meraklardır. İçinde
Bu şekilde, muhabir hayal kırıklığına uğramış olsa da, eşanjör
dürüstlük ve adil ticaret için bir karakter koruyacak ve
zevkle hatırlandı.

Editörün haksız veya akılsız gördüğü tüm borsalar
ihmal edildi.

Editör, sayıdaki büyük artış nedeniyle pişmanlık duyuyor.
alınan mektuplar, bunları kabul etmek imkansız olacaktır.
Basılmayan iyilikler. Küçük muhabirlerimize güveniyoruz
Mektuplar atlandı, isimlerini görmediği için hayal kırıklığına uğramayacak
ancak yazılı olarak ısrar edecekler. Sıraları olacak
Zamanında geldiğinizden neredeyse emin ve görmekten daha iyi memnun olacaklar
Mektubları, isimlerini sadece uzun bir listede bulmaktan ziyade.

       * * * * * *

  Brooklyn, New York.

     Geçen Cumartesi öğleden sonra Papa Mamma'yı ve küçük kız kardeşim Millie'yi aldı
     Ve ben Coney Adası'na. Birçok çocuk bunun bir
     Bir plaja gitmek için yılın komik zamanı ve biz de öyle düşündük; Ancak
     Orada karaya yıkanmış olan enkazı görmek istedik, bu yüzden ben
     Papa'yı gideceğini söyleyene kadar alay etti.

      Oraya vardığımızda biraz kış gibi görünmüyordu. Kar
      hepsi gitti ve güneş yaz kadar parlak parlıyordu, sadece o
      Sadece birkaç kişinin yukarı ve aşağı doğru yürüdüğünü görmek komik görünüyordu
      Bu tür kalabalıkları gördüğümüz yerler.

      Mavi, sessiz denize bakarak kumun üzerinde yürüdük ve
      Sadece bir süre önce suyun
      Mücadele, boğulan erkekler ve acele eden büyük dalgalarla doluydu
      karaya ve her şeyi parçalara ayırıyor. Bir İtalyan gemisiydi
      Bu harap oldu. Okyanusta sonuna kadar geldi ve sadece
      New York'un görüşündeyken büyük bir kum çubuğuna çarptı
      Coney Island Plajı'ndan yaklaşık iki mil uzaklıktadır. Gece çok karanlıktı
      Ve fırtınalı ve büyük dalgalar gemiyi parçalara ayırdı. .
      Kaptan ve biri ama biri boğuldu; o bir yapışır
      enkazın bir parçasına ve gelgit onu Coney'e doğru taşıdı
      Ada. Hayat Kurtaran İstasyonda İzleyen İnsanlar
      Onu suda gördü ve hayat teknesini aldılar
      sörf içine ve kürek çekti ve onu kıyıya güvende getirdi. BEN
      Sanırım zavallı adam kendini karada bulduğunda sevindi
      nazik insanlar.

      Tutulduğu enkaz parçası sahilde yıkandı
      daha sonra. Destenin bir parçası, kırık bir direk yapışması
      içinde. Her tarafa tırmandım ve kollarımı direklerin etrafına koydum
      Zavallı denizcinin yapıştığı yer, ama Mamma söyleyemediğimi söyledi
      Nasıl bu şekilde yapışıyor gibi göründüğü hakkında her şey
      Karanlık, fırtınalı denizde, her dakika yıkanmasını bekliyor
      ve boğuldu.

      Enkazı gördükten sonra, hepsini görmek için yürüdük
      Okyanusun kışın yapmış olduğu yaramazlık. Güzel tahta içeri girer
      Millie ve ben koştuğumuz bazı büyük otellerin önünde
      Geçen yaz yarışlar, kırık tahtalardan ve büyük bir yığından başka bir şey değil
      günlükler. Kırık eşyalarla karıştırılmış birçok büyük varil gördük,
      Ve Papa, harap olan geminin yükünün bir parçası olduklarını söyledi,
      dalgalar kıyıda yıkanmıştı.

      Şimdi Coney Adası'nda eğlenebiliriz gibi görünmüyor
      Önümüzdeki yaz kum üzerinde kalmadıkça, ama Papa
      Sıcak havalardan önce her şeyi tekrar inşa edecek.

  Herbert D. N.

       * * * * * *

  Slate Mills, Virginia.

     Uzun zaman önce gençler için bir mektup yazdım ama korktum
     Atık subetine bırakılacak ve göndermeyecekti.
     O zamandan beri erkek ve kızlardan çok fazla mektup okudum
     Benimkini iyi küçük kağıdına koyabileceğini düşündüm. BEN
     Genç insanların konuşabileceğimiz bir kağıda sahip olmanın çok güzel olduğunu düşünüyorum
     birbirlerine. On üç yaşındayım ve arasında yaşıyorum
     Virginia Dağları. Blue Ridge'in büyük bir manzarasına sahibiz
     evimiz ve küçük bir dere yakınındaki kayalıkların eteklerinde akar
     biz. Biz erkekler yaz aylarında muhteşem zamanlar yaşıyoruz, balıkçılık ve
     yüzme ve bu soğuk kış iyi bir paten yaşadık. Bende
     Çok fazla tavşan yakaladı ve bazen bir 'possum giriyor
     tuzak. Renkli çocuklardan biri yaklaşık yirmi beş misk ratını yakaladı
     Geçen yaz ve sonbahar. Derileri ülke mağazasına satıyoruz ve
     Genellikle toz, atış ve balık kancası karşılığında alın.

      Bu kış sahip olduğumuz büyük kar çok oldu
      oyuna yıkıcı. Kekliklerde çok zor oldu,
      çünkü Hawks'a onları almak için iyi bir şans verir,
      Kuşları şimdiye kadar karda görebilir. Bazı tavşanlar gördüm
      Son zamanlarda vuruldu ve çok fakir ve yalındı. Bekliyorum
      Birçoğu açlıktan öldü. Derin kar çok sıra dışı
      Ülkenin bu kısmı beyaza bakarak yorulduğumuz
      tarlalar. Ama iyi kızak sürüşlerimiz vardı ve çok eğlenceliyiz
      kıyı. Karlar ve çalılar üzerinde kar çok ağırdı ve
      özellikle çamlarda ve diğer yaprak dökmeyenler üzerinde, onları eğdi
      çok tekil bir görünüme sahip olmaları için, özellikle de
      Ay ışığı ve biri hayvanların şekillerini hayal edebileceğiniz,
      insanlar, vb.

      Sana yaşlı amcanın deneyimini söylemeliyim. O eski bir renkli
      hepimizin büyük olduğunu düşündüğümüz adam. O çok küçük, değil
      Benden daha büyük ve çok batıl inançlı ve yapabileceğini hayal ediyor
      Geceleri her türlü şeyi görün, özellikle de
      Mağazada hayalet hikayelerini dinlemek.

      Joe Amca bir gece geç bir geç eve başladı ve ben de
      Hikayeler normalden daha garipti. Bir
      Yalnız Glen, ay ağaç üstlerinin üzerinden geldiğinde, eski
      Adam manzaraları görmeye başladı. Şüphesiz çalılar, ağaçlar ve kayaların vardı
      Bir queer görünüm ve her türlü queer şey ortaya çıktı.
      Gördüğü tüm meraklar var olabilirse
      Birlikte, Joe oldukça saygın bir Menagerie olurdu. Amca
      Joe, hepsini gördüğünde ısrar ediyor ve ilk bakışta
      Geri döndü, ama şimdiye kadar şimdiye kadar gitmişti
      "_befo_ 'dan" _wus_ _behind_ görünüyordu "döndü, yani
      Hemen devam etti ve "Ebber'in eve nasıl geldiğini bilmiyor. " O
      "şapkasını zor tutamazdı, hardi öyle yükseldi" dedi.
      İki pamuk mendiline, bir çift çorap vardı,
      Ve başka şeyler, şapkasında.

      Hepimiz zavallı yaşlı adama yürekten güldük ve ona mı sorduk.
      hayaletlerden onunla konuştu ya da onu herhangi bir şekilde taciz etti. "Şimdi,
      Tatlım, "derdi," şakalarınızı yaşayabilirsin.
      Niggah, ama doğduğun gibi, Dem yeterince hayaletti
      Ben tohumlar-insanlardan, hayvanların hayaletleri ve varmins ve var şeyler ve
      Filler ve tüm Sich. "

      Ertesi gece birçoğumuz glen'e gittik.
      Gösteri hala sergiydi ya da türün diğer işleri gibi,
      gece flip olmuştu. Ama eminim biraz yapabiliriz
      Çeşitli hayvanlara benzerlik, ancak amca kadar sade değil
      Joe onları dışarı çıkardı. Papa bizimle gitti ve bir taslak yaptı
      Dark Hollow'dan seyahat eden yaşlı adam.

  Ernest C.P.

       * * * * * *

  Brooklyn, New York.

     Sevgili Bay. Harper,-Ben korkunç bir düzeltme içindeyim. Jimmy Brown'a inanmıyorum
     Babasından sonra hayattan daha kötü ya da daha fazla cesaretini kırdı
     onu o eski sandalyeye şimdi yaptığımdan koydu.

      Yetişkin insanların gazetelere yazma hakkında konuştuğunu duyuyorum.
      İşler ters gidiyor, bu yüzden deneyeceğim, ama ben böyle
      başı belaya girdi.

      Her şeyden önce, biz çocuklar kırmızı ateşi vardı. Çok acı çekmedi;
      Ama Mamma bizi beş hafta boyunca iki odada kapattı ve
      Tabii bir şeyler yapmak zorundaydık.

      Damga kitabımı düzelttikten sonra yaklaşık yirmi kopya geçirdim,
      Bu yüzden gençlere borsalar isteyen yazdım. Bir iki gün
      Sonra, bir düzine harf teslim edildiğinde çok memnun oldum
      Ben, hepsi içeren pullar. Onların üzerinden geçtim, ne seçtim
      istenen ve gerisini isteyenlerle iade etti. Yaklaşık dörtte
      Günler tüm kopyalarım gitmişti; Hala harfler ve pullar
      Uzaktan gelmeye devam etti. Neredeyse hiç kimse bir şey göndermedi
      istedim, bu yüzden düzinelerce yanıta düzinelerce göndermek zorunda kaldım,
      Pullar.

      Şimdi gelirim haftada sadece yirmi beş sent; Ve geldiğinde
      Günde beş ila on harf, üçte, üçte posta ödemek için
      her biri sentler, aritmetiğimde bunu yapmak için herhangi bir kural bulamadım
      doğru çık.

      Şimdi okula gidiyorum ve yazmak için fazla zamanım yok,
      Omaha, San Francisco'dan yeni bir parti var,
      Denver ve medeniyetsiz isimlere sahip yerlerden çok daha fazlası.

      Ben korkunç bir yavaş yazarım-terleme sadece beni yapıyor
      Bu-ve hepsine cevap vermem bir ay sürecek
      Sadece Cumartesi; Ve Papa başını sallıyor ve işlerin olacağını söylüyor
      Postalar Avrupa, Asya'dan gelmeye başladığında iki kat daha kötü
      Afrika, Pasifik ve Hint'in tüm adalarından bahsetmiyorum bile
      okyanuslar; Ve Mamma iç çeker ve pulları bu kadar uzun tutarsam,
      İnsanlar sahtekâr olduğumu düşünecekler ve aday olduğumda
      Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tüm bunlar getirilecek
      Bana karşı.

      Şimdi söylemek istiyorum, Bay Harper, sanırım tüm bunların iyi olduğunu düşünüyorum
      hatanızı ele al. Makalenizi her yerde göndermediyseniz,
      Asla tüm bu sorunları olmazdı ve keşke dursaydın lütfen
      cumartesi ve hayır için çok fazla kopya yazdırmak
      Cep parası, bir çocuk en çok ölü olabilir; Ve eğer
      Hottentots ve geri kalan her şey pul göndermeye başlar, hazır olacağım
      Jimmy Brown ve onun köpeği ve maymun ile gitmek.

  Kederli bir şekilde senin
  Percy L. McDermott.

       * * * * * *

  New York.

     Genç kimyager kulübüne çok güzel bir deney yapıyorum,
     Alaska Manzarası olarak adlandırıldı: Bir pound kurşun nitratını çözün
     bir galon suda; filtre; Sonra dört ons Muriat
     amonyak. Rahatsız edilmeyeceği bir yerde durun
     Yaralanmadan hareket ettirilemez.

  C.R.

       * * * * * *

  Malden, Massachusetts.

     Kardeşim gençleri alıyor ve bence en iyi kağıt ben
     hiç oku.

      Keşke Genç Kimyagerler Kulübü mürekkeblerinin bir tarifi göndermesini isterdim.
      Bu benim bir örnek, ama çok kötü başardım. BT
      çok soluk ve kalemden iyi akmaz.

  Frank M. P.

       * * * * * *

  Seneca Falls, New York.

     Ben sekiz yaşında küçük bir kızım ama yeterince güçlü değilim
     Diğer çocuklar kadar koş, bu yüzden benim ile uzun saatler geçiyorum
     Gençler. Bütün sabah bir bulmaca yapmakla meşguldüm
     Gönder ve bence gönderilenleri tahmin etmek kadar eğlenceli
     diğer çocuklar. Coğrafyamı kullanmak zorunda kaldım ve büyük
     İçinde resimleri olan sözlük ve yeni bir yeni heceleyeceğimi öğrendim
     kelimeler. Okula gidecek kadar iyi olmadım ama anne
     Bulmacayı harcamam gerektiği kadar öğrendiğimi söylüyordum
     Bir okul odasında sabah.

  Edith M.W.

       * * * * * *

  Batı Washington, D.C.

     Postane kutusuna küçük kız kardeşimden bahsetmek istiyorum. O
     İki yaşında değil. Geçen gün Mamma'dan bazılarını istedi
     kek. Mamma ona her şeyin gittiğini söyledi; Ama dolaba bakarken
     Küçük haydutun yediği küçük parçalar buldu ve
     Mamma'nın elbisesini çekerek, "Biraz daha gitti_ kek istiyorum" dedi.

      Her zaman küçük ayetlerden ve şarkılardan alıntı uyguluyor,
      bir düzineden fazla şarkı söyleyebilir. Dün onu attı
      Yerde küçük Çin yavru kedi, "Jack düştü ve
      tacını kırdı "; sonra kendine düştü ve dedi ki," Jill geldi
      sonra yuvarlanıyor. "

      Umarım her genç okuyucunun çok sevgilisi vardır
      kız kardeş.

  Josie Belle A.

       * * * * * *

  Easton, Maryland.

     Kardeşlerim ve ben gençleri okumaktan hoşlanıyor. Toby düşünüyoruz
     Tyler'ın "Bay Stubbs" en dikkat çekici bir maymun.

      Papa bu kış bizim için bazı güzel deneyler denedi. Aldı
      Bazı bardaklar ve kısmen su ile doldurdu. Sonra kaplandı
      üzerine su serptiği çiğ pamuklu su
      buğday. Kısa sürede buğday çok uzun ve güzel geldi,
      Gözlüklerin kenarlarına düşüyor.

      Sonra bir cam kavanoza suyla dolu bir tatlı patates koydu.
      Çok yakında çok sayıda ince filiz çıktı, ki
      dizeler üzerinde eğitilmiş. Asma şimdi gelişiyor ve biz diyoruz
      Bu soğuk kış havalarında patates yetiştirin.

  Emma E.J.

       * * * * * *

     Genç Kimyager Kulübü hala başarılı olmaya devam ediyor. Bir
     Son toplantı, Profesör S ---- vardı ve bize çok
     Verdiğim kömür-tarl ürünleri üzerine öğretici ders
     Postane kutumuzun okuyucularına kısa bir özet: en çok
     Kömür gaz üretiminden harika bir ürün kömür katı-A
     en çok tartışmasız görünümlü madde, ancak ilginin büyük bir kısmı
     ve değer. Kömür-TAR'ı damıtarak çok daha yeni ürünler alıyoruz.
     Damıtma sürecine devam ederek ölü bir yağ elde edilir,
     Bu çok değerli, çünkü karbolik asit veriyor, harika bir
     Dezenfektan ve Korumak için yaygın olarak kullanılan kreozot
     Hava durumuna maruz kalan ahşap iş.

      Gençlere bize karşı nezaketinden dolayı teşekkür ediyoruz ve
      Aktif bir ilgi göstererek geri ödemeye çalışmak.

      Okuyuculardan daha fazla deney istiyoruz ve ayrıca
      Kimya hakkında bazı iyi kitaplar bilmek isterim.

      Bilimsel konulara bunlarla uyuşmaktan memnuniyet duyarım
      Adresimi isteyen genç kimya öğrencileri.

  Charles H. Williamson,
  Genç Kimyagerler Kulübü Başkanı,
  293 Eckford Street, Brooklyn, E.D., N.Y.

       * * * * * *

  Lancaster, Pennsylvania.

     Bu ay iki yaşında olan küçük bir kardeşim Carl var.
     Mamma kız kardeşi ve bana "Toby Tyler" ı okuyor ve Carl
     Dün gece düşündüğümüzden daha keskin dinliyordum,
     Akşam yemeğinin bittiği gibi, başını arkasına koydu
     yüksek sandalye ve "Küçük Toby Tyler uykulu; küçük Toby Tyler
     Merdivenlerden yukarı çıkmak istiyor. "

      Hem Carl hem de gençlerin muhteşem olduğunu düşünüyoruz.

  C.O. M.

       * * * * * *

  Cumberland, Maryland.

     Kuşların yumurtalarıyla ilgili paragrafı yeni okudum.
     70 numaralı gençlerin postane kutusu kutusu ve bence bu
     İyi bir süre için ortaya çıkan en iyi şey. Zavallı ise
     Küçük kuşlar sadece konuşabiliyordu, gençlere teşekkür edeceklerini biliyorum
     sabahtan akşama kadar. Erkekler ve kızlar, hepimiz koruyalım
     küçük kuşlar ve onları öldürmemeyi veya yuvalarını soymamayı kabul edin.

  "Yıldızlı bayrak."

       * * * * * *

  Evans Mills, New York.

     Kuşların yumurtaları sorununda gençlerle tamamen katılıyorum.
     Bence bir kuş yuvasını soymak kalpsiz, acımasız bir şey ve
     Gençlerin tüm muhabirleri bunu sessizce düşünecek,
     Eminim hepsi benim gibi hissedecekler.

  M.F. C.

       * * * * * *

  Westport, Connecticut, _febroary_ 27, 1881.

     Muhabirleri, madeni para stokumun olduğunu bildirmek istiyorum.
     yorgun.

  Alfred S. Kellogg.

       * * * * * *

  Albany, New York, _febrily_ 26, 1881.

     1802'deki tüm bakır sentleri attım. Eşyalar
     Lütfen dikkat edin.

  Frank P. Huested.

       * * * * * *

     Değişim talebim yayınlandığından beri hepsini gönderdim
     Moss'um. Umarım en son yazan muhabirler bana izin verir
     Mektuplarını cevaplamadığı için. Bazı tepelerim ve monogramlarım var,
     Mineraller veya okyanus merakları için vereceğim.

  Vaux Chadwick,
  44 St. George Street, Toronto, Ontario, Kanada.

       * * * * * *

     Gençleri her gün daha çok seviyorum, özellikle postane
     ve değişim departmanı. Exchange talep ettiğimden beri var
     Koleksiyonumu doksandan dokuz yüze çıkardı. Şimdi yapacağım
     Yabancı ve Amerika Birleşik Devletleri Posta ve
     gelir damgaları.

  C. H. McBride,
  Rexford Flats, Saratoga County, N.Y.

       * * * * * *

     Fair Point'e yaklaşık beş mil uzakta Chautauqua Gölü'nde yaşıyorum. Biz
     Burada takdir edeceğim gölün çok güzel bir manzarasına sahip
     Her zaman görmediysem daha fazlası.

      Bu bahar gölden mermiler ve taşlar toplayacağım ve
      Meraklar, farklı ormanlar, çakmaklar, ok başları ve
      merakla karşılaşmak istediğim başka şeyler
      diğer eyaletler veya pullar için.

  P.A. Butts,
  Bemus Point, Chautauqua County, N.Y.

       * * * * * *

     Sonbahar yapraklarının, özellikle akçaağaçların çok
     Amerika Birleşik Devletleri'nde güzel ve eğer herhangi bir küçük kız gönderecekse
     Bazıları bana göre onlara bazı posta pulları göndereceğim.

  Gertie Rolin,
  Redmyre, Sydney, Yeni Güney Galler, Avustralya.

       * * * * * *

     Postane kutusunda başka bir küçük çocuk için oda var mı? Eğer
     Orada, gelip gençlerin adil olduğunu düşündüğümü söylemek istiyorum
     görkemli.

      Papamın burada bir balık konumu var ve Brook alabalığı yükseltiyor. Genç
      Alabalık neredeyse hepsi yumurtadan çıkmış ve bazı komik olanlar var
      aralarında. Bazılarının iki kafası ve bir kuyruğu var, ancak bunlar
      Saclarını kaybettikten sonra yaşa. Kaç tane küçük okuyucu
      Gençler hiç kesimi olan bir alabalık gördünüz mü?

      Eski moda silahlardan bazı flints alışverişi yapmak istiyorum ve
      Mississippi Carnelians, Florida Moss, Sea-Beans veya Ocean için
      Her türlü mermi veya merak.

  Carl Moll, Tünel Şehri, Wis.

       * * * * * *

     Buradaki çocuklar her şeyi topluyorlar. Bir çocuk ve ben
     cevherler, mineraller, pullar ve diğer merakları topluyor.

      Michigan'dan bir tane için bir taş alışverişi yapacağım
      Durum.

  Georgie P. Codd,
  26 Adelaide Caddesi, Detroit, Mich.

       * * * * * *

Aşağıdaki borsalar muhabirler tarafından da sunulmaktadır:

     Yabancı veya Amerika Birleşik Devletleri sikkeleri için Kanada madeni paraları. Veya çiçek
     Aynı şekilde tohumlar veya posta pulları, postmarks veya herhangi bir şey için
     Merak koleksiyonu için uygundur.

  Willie B. ve Emily Clark,
  P.O. Box 79, Sarnia, Ontario, Kanada.

       * * * * * *

     Yabancı madeni paralar, Avusturya, Türk ve Rus özellikle isteniyor.

  A. F. Hunsberger,
  İç, Summit County, Ohio.

       * * * * * *

     Yirmi yabancı pul için altmış postmarks.

  H. C. Jamison,
  735 First Street, N.W., Washington, D.C.

       * * * * * *

     Hint kalıntıları veya diğer gerçekler için postmarks ve pullar
     Meraklar.

  Walter J. Lee,
  357 Doğu Elli Üçüncü Cadde, New York.

       * * * * * *

     Hint için New York ve Pennsylvania Postmarks ve Posta Pulları
     ok başları.

  Clare Willard,
  Alleghany, Cattaraugus County, N.Y.

       * * * * * *

     Maden ve merak, paralar için 1816'dan önceki tarih.

  Ralph T. Pickett,
  744 Batı Kongresi Caddesi, Chicago, hasta.

       * * * * * *

     Posta pulları. İzlanda, Danimarka'dan biri için bir Meksika damgası,
     Japonya veya Çin.

  Percy Chrystie, High Bridge, N.J.

       * * * * * *

     Her türlü mineral, kabuklar veya meraklar için tohumlar.

  Frank Bryan,
  Papinsville, Bates County, Mo.

       * * * * * *

     Indiana'dan bir taş, başka bir eyaletten.

  Eugene Huthsteiner,
  Tell City, Perry County, Ind.

       * * * * * *

     Beş yabancı için New York veya New Jersey'den bir ons toprak
     posta pulları (kopya yok).

  Will Odell,
  221 Doğu Seksen Altıncı Sokak, New York.

       * * * * * *

     Her türlü merak.

  Lloyd Warren,
  520 Beşinci Cadde, New York.

       * * * * * *

     Michigan Gölü'nden çakıl ve kabuklar ve Illinois'den toprak,
     diğer meraklılar.

  A. J. O'Connor, 363 Rush Street, Chicago, hasta.

       * * * * * *

Carrie B. H.-Bir ayet, düzgün bir şiir çizgisidir; stanza bir
Ayetler seti. Eski terim sık sık ancak yanlış kullanılır
ikincisinin yeri. Böylece,

  "Bana yas tutmamanızla söyle"

bir ayettir ve aşağıdakiler bir stanza,

  "Bana yaslanmış sayılarla söyle
    Hayat boş bir rüyadır;
  Çünkü ruh öldü
    Ve işler göründükleri şey değil. "

       * * * * * *

W. Prentiss D. ve diğerleri.-Planların ölçeğinde bir hata yapıldı
başarısızlığı nedeniyle 66 sayılı gençlerde yelkenli tekne yapmak için
Sanatçı çiziminin azaltılmasına izin verecek. Durduğu gibi
Bir ayağa eşit bir inç yerine, genel ölçek yetersizdir
Bir inç ila bir ayağa dokuzuncu on altı. Şekil 3, 6, 7 için
Bir inç ila bir ayağa sekizinci ve tamamlanan çizim için
Ayağa bir inç dokuz otuz saniyelik. Bu bir tekne verir
on iki feet uzunluğunda.

       * * * * * *

Oxford, Ohio'dan Frank R. ve Fred W. A. , Delaware, Ohio, Will
ilçeyi verdikleri adreslere ekleyin,
Exchange basılacak.

       * * * * * *

J. E. B. B.-Hiçbir makalede böyle bir reklam ortaya çıkmadı,
Böyle bir teklif Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından yapıldı.

       * * * * * *

Willie F. W. ve Rosa M. B.-Bazı sayıda Harper's Genç, Cilt.
I., yayıncılardan alınabilir, ancak tam bir set olamaz.

       * * * * * *

Yıldızlı Bayrak.-Amerika Birleşik Devletleri Yirmi Cent parça 1875'te üretildi ve
Ayrıca sonraki üç yıl boyunca. En büyük sikkeler 1876'da idi,
ve 1878'deki en küçüğü.

       * * * * * *

[Bulmacalara tam bir cevap listesi gönderenlerin isimleri
Gelecekte gençlerin sayısı italik olarak basılacak.]

Bulmaca'nın doğru cevapları Bessie B'den alındı. Anderson,
Maggie Berry, Cortlandt F. Bishop, "Araba. O. Liny", R.O. Chester, Maud
M. Chambers, H.M.C., Willie Curtis, E.A. Cushing, Jun., George Pierre
C., R.H. Davidson, "Dolar ve Sentler", George P. Deacon, Daniel
Dowdney, E., C. Gaylor, E.W. Halsey, Frank Haines, Albert H. Hopkins,
Alice C. Hammond, _isobel L. Jacob_, Clara L. Kellogg, Howard B. Lent,
"_L. U. Stral_," G. W. Needham, "North Star," Hattie A.P., John
Phillips, Mattie P., "_pepper_," Howard C. Rouzer, Willie F. Robertson,
Harry R. Romer, Alice M. Sheppard, "Yıldızlı Bayrak", G.A. Sahlin, Alice E.
Thorp, W. I. Trotter, Louis Treadwell, Dora N. Taylor, Charles Westcott,
Lucile W., Willie F. Woolard, George E. Wells, "Genç Çözücü" Henry
M. R.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Çift gizem.

  Gülbünçe, gülümsemede değil.
  Çatı kaplamasında, karo değil.
  Ablukda, kuşatmada değil.
  Egemende, yalanda değil.
  Sorun içinde, üzüntü içinde değil.
  Ver, ama ödünç almıyor.
  Kaçınma, vardiyada değil.
  Hatıra, hediye değil.
  İki güzel kuş biziz;
  Özgürlüğümüzü seviyoruz.
  Lütfen yuvalarımızı huzur içinde bırakın,
  Ya da neşeli şarkılarımız sona erecek.

  Sarah Ann.

       * * * * * *

No. 2.

Coğrafi saat cam.

Meksika Körfezi'nde bir koy. Amerika Birleşik Devletleri'nden birinin başkenti. A
Rusya'da şehir. Fas'ta bir dağ. Brezilya'da bir göl. Bir nehir
İskoçya. Thames'de. Afrika'nın kuzey kıyısında bir pelerin. Bir nehir
Fransa. Illinois'de bir şehir. İsviçre'de bir göl. Avusturya'da bir şehir. A
Lawrence Nehri'nde kasaba. Merkezler aşağı doğru okundu-
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmı.

  Lady Betty.

       * * * * * *

No. 3.

Kelime kareleri.

1. İlk, Suçlar. İkincisi, hayali. Üçüncüsü, durmak için. Dördüncü, sessiz.
Beşinci olarak, birçok genç okuyucunun sahip olduğu bazı şeyler.

  Yıldızlı bayrak.

2. İlk, bir başlangıç. İkincisi, uyum sağlayan biri. Üçüncüsü, bir bitki.
Dördüncüsü, ağaçlardan yayılmış bir madde. Beşinci, bir İngiliz nehri.

  Çift U. Cayenne.

3. Birincisi, bir kızın adı. İkincisi, ekşi. Üçüncüsü, güçlü bir akım. Dördüncü,
bir bahçe.

  Carrie M. P.

4. İlk olarak. İkincisi, her zaman geçiyor. Üçüncüsü, bir Türk Prens. Dördüncü,
bir göl.

  L. A. D.

       * * * * * *

No. 4.

Sayısal charades.

  1. 13 harften oluşan modern bir buluşum.
  8, 10, 6, 4, 9, 3'üm kare değil, yuvarlak.
  2, 7, 11, 12, 5'im körlerin faydası yok.
  13, 7, 1'im sabitlemek.

  Oswald.

  2. 11 harften oluşan yararlı bir yerliyim.
  1, 3, 9, 8, 10, 11'im bir dizi hayvan.
  2, 3, 8, 5'im bir tür tahıl.
  6, 7, 4, 10'um seçmek.

  George H.

  3. Ben 10 harften oluşan eski romantizmin ünlü bir karaktisiyim.
  6, 5, 7'm çok zahmetli.
  8, 9, 4'üm küçük bir kızın ona Dolly'ye verdiği şey.
  8, 5, 10, 1'im dinlemek.
  1, 3, 2, 4, 8, 7'm bütünümün bir takipçisiydi.

  Küçük Goosey.

       * * * * * *

70 numaralı bulmacaların cevapları.

1 numaralı.

Kartal.

No. 2. F lorid a
  Rastgele
  E ri e
  E ndeavo r
  D elh i
  O Lympi C
  M arth a

  Özgürlük, Amerika.

No. 3.

1. Iowa. 2. Vermont. 3. Colorado. 4. Delaware. 5. Nil. 6. Tagus. 7.
Giymek. 8. Denver. 9. Washington. 10. Halifax. 11. Leeds.

No. 4.

        M
      M O P
    H e n r y
  M a r t i a l
    Pl a n k
      E N T
        A

No. 5.

Massachusetts.




Harper'ın gençleri.


Tek kopya, 4 sent; Bir abonelik, bir yıl, 1.50 dolar; BEŞ
Abonelikler, bir yıl, 7,00 $ --_ Önceden ödenecek, posta ücreti_.

Harper'ın gençlerinin hacimleri ilk sayı ile başlıyor
Her yılın Kasım.

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Siparişin alınmasından sonra verilen numara.

Havale, önlemek için postane para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Baykuş.


[İllüstrasyon: Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Şekil 1 gibi olabildiğince büyük bir tepeyle bir bezelye alın.
Ya da temsil edildiğini gördüğünüz gibi bir yuvarlak nokta ile kalemle işaretleyin ve
Tüyleri belirtmek için kabukta küçük izler. Kanatları temsil etmek için,
İhtiyacınız olan tek şey, kesmeniz gereken küçük bir yaygın doku kağıdı parçası
Şekil 2'nin şekli ve mürekkeple sıçrama; Bu arkaya yapıştırıldı
Bezelye somununuz.

[İllüstrasyon]

Gözler küçük yuvarlak bir gümüş veya beyaz kağıt parçası ile yapılır ve
Bir pim yapıştırdığınız siyah bir boncuk (Şekil 3) ve sonra
siyah noktada bezelye somununa. Şimdi biraz dal almalısın ve
Bezelyeyi daldan iki pim çalıştırarak ona sabitleyin; Böylece
Baykuş kabilesinin çok adil bir örneğini yapabileceksiniz.




Bir ışık atmak.

E. M. tarafından


Manzarada daha karanlık bir özellik olarak kabul ediyorum, ama ben bir
neşeli küçük çiçek, her zaman sarı ve eşcinsel ve bir atasözü var
İngiltere'de benim hakkımda, "---- ne zaman çiçek açtığında, sonra öpüşür
Sezon dışında "; yani neredeyse her zaman çiçek açmalıyım
Yine de çiçeklerim yok, sadece sert karanlık dallarım var. Hiç şubem yok
ne de çiçek açıyor; Ben kalın ve kıllıyım. Her yolda büyürüm, ama ben bir
bir bahçede süs; bir bahçede tek başına yerinde olurdu; Ben
Sadece çok fazla zahmetten sonra bulundu; değeri yok ve için sahip olabilirsiniz
Seçmek, ama bazı çeşitlerim o kadar değerli ki
Rich bana sahip olabilir. Ben koyu yeşil, parlak sarı, henüz beni görmem
Sarı veya koyu yeşil içimdeki herkesi şaşırtacaktı, çünkü ben beyazım,
kahverengi, siyah ve gri, beni bu renklerden herhangi birinin eşit olarak görmemesi
Şaşırtıcı diğer sahiplerimi ve kesinlikle yol seçicileri, ama ben
Clime'a göre renk değişmez. Uzun ve sertim; Ben
Düşük fikirli ve yere yapışıyor. Yaptığım yerde kalıyorum ama
Kalmak, neden, beni bulmak için canlı bir kovalamaca olmalı ve genellikle tehlike olmalı
karşılaştı. Ben sadece süs içinim; Süsleme, kullanım içinim ve
koruma. Bir kıyafet makalesi, ancak ben olmadan önce ölüm gelmeli
tahsis edilmiş; Öldüğünde, yakılmak için tamamen değersiz bir tasarrufum; BT
Beni yakmak için bir israf olurdu, ama ben sadece ölümden sonra değerliyim. Ben
Doğa beni yaptı; Benimle doğal bir durumda ilgileniyor; Ama bir
doğal durum, erkekler beni önemsedi, sadece hizmet verebilirim
hayvanlar. Beni nasıl kullanabilirler, yemek yiyemediğim için hayal bile edemiyorum ve
Ateşe ihtiyaçları yok, ama ben olmadan yaşayamazlar. Dikkatliyim
Ben yumuşakım, sıcakım. Sıcaklığım yok; Gölge olarak kullanıyorum; BEN
Soğuktan korunmak için alışkınım; Hiçbir maliyeti yok; Ben bir lüksüm; Ama sonuçta
Benim şekillerim ve kullanımlarım göze çekici geliyorum.




Kızgın alfabe. Tembel Mary Ann Dees
  Asla onun _i_'lerini noktalaşmadı ya da _T_'lerini geçmedi:
  Böylece mektuplar ona hiçbir şey vermeyeceklerini çözdü,
  Ve onu herhangi bir _p_ olmadan baklalarda beslediler,
  Ve _b_'lerin bir sürüsü ile onu iyi korkuttu,
  Ve sonunda onu _C_'lerin üzerinden geçirdiler
  Kraliçe _V_'ler olarak bilinen sisler krallığına.

       * * * * * *

= Japon uçurtma-flanbing =.-Japonya hakkındaki ilginç kitabında Bayan Bird
Uçurtma uçuşu hakkında aşağıdaki gibi yazıyor: "Bu öğleden sonra iyi ve
Rüzgarlı ve çocuklar uçurtma uçurtmalarını, sert kağıttan yapılmış bir
Bambu çerçevesi, hepsi dikdörtgen bir şekil, bazıları beş metre kare,
Ve neredeyse hepsi tarihi kahramanların büyük yüzleriyle dekore edilmiş. Bazıları
Balina kemiğinden yapılmış bir uğultu düzenlemesi var. Çok vardı
İki harika uçurtma arasında ilginç bir yarışma ve
tüm nüfus. Her uçurtmanın ipi, otuz feet veya daha fazla
Çerçeve, çok yakından yapışması için yapılan dövülmüş camla kaplandı
İnatçı tutkalla ve iki saat boyunca uçurtma savaşçıları
Uçurtmalarını rakiplerin ipini kesmek için uygun bir konuma getirin
ikiye. Sonunda başarılı oldu ve kopmuş uçurtma onun oldu
Victor ve Vanqued'in üzerine üç düşük yay değiştirdiği mülk. .
Erkekler ayrıca Stilts üzerinde yürürken uçurtmalarını uçurdular-en çok beceriksiz
Performans, çok az kişi katılabildi. "




[İllüstrasyon]

  Küçük adlı zarif bir kişi
  Bir zamanlar aramak için bazı bayanlara gitti;
  Şapkasını çıkardı ve kediye oturdu ...
  Small adlı bu garip genç kişi.




[İllüstrasyon]

  Ned adını verdikleri küçük bir çocuk vardı
  Yatağında büyük bir inek bulan;
  Sonra bağırdı, "Oh! Nasıl, bu korkunç eski inek yaptı
  Zavallı Teddy Hayvanat Bahçesi'nin yatağına mı gir? "





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 22 Mart 1881, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 22, 1881 ***

***** This file should be named 45193.txt or 45193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/9/45193/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
