*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Descent of Man and Other Stories (İnsanın ve diğer hikayelerin inişi)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Descent of Man and Other Stories, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Descent of Man and Other Stories

Author: Edith Wharton

Posting Date: August 11, 2009 [EBook #4519]
Release Date: October, 2003
First Posted: January 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCENT OF MAN, OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









İnsanın İnişi

Ve diğer hikayeler


Edith Wharton tarafından






İÇİNDEKİLER

İnsanın ve diğer hikayelerin inişi



İnsanın İnişi

Diğer ikisi

Açıklama

Lady's Maid's Bell

Jane'in misyonu

Hesaplaşma

Mektup

Dilettante

Quicksand

Bir Venedik Gece Eğlencesi





İnsanın İnişi

BEN


Profesör Linyard Maine Woods'daki tatilinden döndüğünde
beraberinde getirdiği gençleştirme havası daha azdı
İklimin, sahip olduğu arkadaşlıktan daha etkileri
Seyahatleri. Bayan Linyard'ın gözlemci gözüne yol açmıştı
yalnız; ama aslında ona eşlik etmişti ve eğer
Kalbi yüksek attı, sadece macerasının sahasındaydı: için
Profesör bir fikirle uğraşmıştı.

Deneyi denemeyen hiç kimse coşkusunu ilahi edemez.
Profesör Linyard, herhangi bir kahramanla yer değiştirmezdi
Romantizm et ve kan kaçırmaya söz verdi. En büyüleyici
Kadın bagaj ve scruples ile kuşatılmaya yatkındır:
Günümüzde iyi bir alan ve uygunsuz bir şekilde örtüşüyor
gelecek; oysa bir fikir kendini tek bir molekül olarak karşılayabilir
beyin veya ufkun çevresine genişler. .
Profesörün arkadaşı, bu uyarlanabilirlik kalitesinin en üst düzeyine sahipti.
Ekspres tren onu biraz esnek olmayandan uzaklaştırırken
Bayan Linyard'ın sevgilerinin çemberi, fikri oturuyor gibiydi
karşısında ve gözleri bir bakışta her iki anda buluştu
neşeli karmaşıklık; Yine de ailenin bir arkadaşı şu anda ona katıldığında
ve üniversite meseleleri hakkında konuşmaya başladı, fikir gözden kaçtı
bir flaşta ve profesör kanıtlamakta zorluk çekmezdi
Yalnız olduğunu.

Ama eğer başlangıçtan itibaren, fikrini en kabul edilebilir bulursa
Seyahatler, sadece ormanın aromatik yalnızlığında idi
macerasının tam tadını çıkardığını. Orada, uzun süre
harika Ağustos günleri, çam iğnelerinde tam uzunlukta ve bakıyor
Gökyüzünde, onun üzerinde bükerek arkadaşının gözleriyle buluşacaktı
Yakın bir cennet gibi. Ve ne gözdeler!-Açık ama anlaşılmaz,
tükenmez kahkahalarla köpürmek, ancak tazeliklerini çizmek ve
Düşüncenin merkezi derinliklerinden ışıltı! Yirmi için bir adama
Yıllar, bariz olanı mükemmel bir doğrulukla yansıtan bir gözle karşılaşmıştı,
Bu anlaşılmaz olanlara kaçışlar her zaman tuhaf bir şekilde davetliydi;
Ancak şimdiye kadar profesörün zihinsel sadakatsizlikleri tarafından kısıtlanmıştı.
Kesintisiz ve amansız bir evlilik. Şimdi, o zamandan beri ilk kez
Evliliği, şans ona altı hafta vermişti ve
Özgürlük dolu ciğerleri ile eve geliyor.

Profesörün iç ilişkilerinin
Arızalı: Aslında o kadar eksikti ki neredeyse imkansızdı
onlardan uzaklaşmak için. Gerçekten içinde olan mutlu kocalar
esaret; Uçun içindeki küçük yarık genellikle özgürlüğe bir geçiştir.
Evlilik profesöre tam olarak ne aradığını vermişti; A
hayat için rahat astar. Duyguya yükselmenin imkansızlığı
Krizler onu pratik yapmamaya dikkat etmişti
tahvil yükümlülükleri. Onun sosyolojik bir görüşü olduğu için aldı
vaka ve kendisini bu temelde mütevazi bir tuğla olarak gördü
devletin dinlenmesi gerekiyor. Belki Bayan Linyard umursuysa
entomoloji hakkında veya iletim konusunda savaşta taraf tutmuştu
edinilmiş özelliklerin daha az kişisel olmayan bir fikri olabilir
evliliğin; Ama onlarındaki herhangi bir eksikliğin bilinçsizdi
ilişki ve istişare edilirse muhtemelen onun yapmadığını ilan ederdi
Böcekleriyle uğraşan herhangi bir kadının olmasını istiyorum. Gerçek hayatı her zaman vardı
düşünce evreninde, büyülü bölgede,
Orada duranlar, çok daha fazla renk ve
Önünde asılı boyalı perde daha madde. Profesör
Maia'nın özel perdesi,
monoton desen; Ama sadece bir imparatorluğa adım atmak için kaldırması gerekiyordu.

Bu görünmeyen evren en baştan çıkarıcı şekillerle tahttan edildi:
Profesör, Sultan'a benzeyen bir fikir seragliosundan geçti. Ama hepsinden
Onunla ilgili büyülerini örten güzel görünüşler, hiçbiri giymemişti
Bu son favori olarak oldukça ikna edici bir yön. Diğerleri için
çoğunlukla oldukça ciddi yoldaşlardı, ciddi fikirli ve yükseltti
Bir bayan tartışma kulübünde toplanacak kadar; Ama bu yeni
Profesörün fantezi sadece bir somutlaşmış gülüştü. Öyleydi
Başka bir deyişle, uzun bir günlük zahmetin sonunda rahatlama gülümsemesi:
Zahmetli zihnin öngörülmediği ironi parıltısı, karşı konulmaz bir şekilde
Emek vicdanlı olarak gerçekleştirildi. Profesör her zaman zor olmuştu
işçi. Fikirlerine hoşgörülü bir arkadaş olsaydı, aynı zamanda sertti
onlara görev ustası. Çünkü diğer görevlerine ek olarak,
Ailesini desteklemek için: kasap ve fırıncı ödemek ve
Jack'in okulu ve Millicent'in elbiseleri. Profesörün hanesi
mütevazı bir tane, ancak fikirlerini karısının
standart. Bayan Linyard titiz bir eş değildi ve yeterince aldı
Kocasının onurlarını döndürerek ödemekten gurur duymasından gurur duyuyor
Millicent'in Elbiseleri ve Jack'in çorapları ve koleje gidiyor
Parlak dikişlerle aynı siyah ipekte her yıl resepsiyonlar. BT
Profesör Linyard'ın ara sıra bahsettiğini görmek için onu teselli etti
Infusoria'nın etik tepkileri veya bir
bilinçsiz serebasyona ilişkin soruşturmalarına ima
Amip.

Yine de Jack'in sağlıklı ilgisizliğinin
Millicent anne sempatilerine tepki gösterdi; Bayan Linyard ne zaman
kocasını bir demiryolu yöneticisi haline getirdi, eğer bu dönüşümle
oğlunun ödeneğini artırmış olabilir ve kızına yeni bir
Şapka veya diğer kızlar gibi bir dizi kürk. Böyle
İsyan anları Profesörün kendisi tamamen bilinçsiz değildi.
Neden herhangi birinin yeni bir şapka istemesi gerektiğini gerçekten anlayamadı; Ve
Bir ödeneğe gelince, üniversitede Jack'ten çok daha az parası vardı,
ve henüz bir mikroskop almayı ve birkaç "örnek" toplamayı başarmıştı;
Jack böyle pahalı zevkler içermez! Ama profesör yaptı
Sempati isteğinin deşarjına müdahale etmesine izin vermeyin
baba yükümlülükleri. Ailesinin isteklerini korumak için çok çalıştı
memnun ve bu amaca ulaşmak tam olarak bu amaçla
Uzun süredir bozuldu ve tamamen işten vazgeçmek zorunda kaldı.

İşten vazgeçmek, düşünceden vazgeçmek değildi; Ve
Profesörün kendisini bir general aldığını buldu
Seyahat ettiği alanın araştırılması. Sonunda kaldırmak mümkün oldu
Burnu tezgahtan, goblenin önüne bir an adım attı
dokuma. Bu ilk denetimden bu kadar uzun
arkadan işlendi, biraz daha uzağa bakmak doğaldı ve
yansımasını halkın gözünde arayın. Gerçekten onun özel değildi
Bu bağlamda düşündüğü görev. O sadece büyüklerden biriydi
o kozmik woof'un iplikleri arasında işyerinde dokumacılar ordusu; Ve ne
Aradığı, emeklerinin ürettiği genel izlenimdi.

Profesör Linyard mikroskopunu ilk kattığında,
Bilim adamı birkaç öğrenciden oluşmuştu, sempatik
Ya da önceden belirlenmiş zihin alışkanlıkları olarak düşmanca, ancak
mesleğin jargonu ve kalkış noktasına aşina. İçinde
Bununla birlikte, aradan geçen çeyrek, bu küçük grubun
daha büyük bir halkta yutuldu. Herkes şimdi bilimsel okudu
kitaplar ve onlar hakkında bir fikir ifade etti. Bayanlar ve din adamları vardı
önce onları aldı; Şimdi okul odasına geçtiler ve
Anaokulu. Günlük yaşam bilimsel ilkeler üzerinde düzenlenmiştir; .
Günlük makalelerin "bilimsel notları" vardı; Hemşireler geçti
Hijyenik Bilimde Sınavlar ve Bebekler beslendi ve
Yeni psikolojiye göre.

Bilimsel soruşturmanın hala bazı zihinler için bir
Heterodoksinin lezzeti, çok yıllık bir ilgi verdi. Mob kırdı
Yasak meyve bahçesinde ovmak için geleneğin duvarlarından aşağı
bilgi. Profesörün hizmet ettiği erişilemez tanrıça
Gençliği şimdi takılarını pazarda sundu. Ve yine de öyleydi
Sonuçta aynı tanrıça değil, ama bir sahte bilim maskeli
gerçek ilahi vasfın kıyafeti. Bu sahte tanrıçanın ritüeli vardı ve
Edebiyatı. Sahte rahipler tarafından yazılan kutsal kitapları vardı ve
Milyonlarca tarafından sadık olana satıldı. Bunlardan en başarılı
eserler, antik dogma ve modern keşif,
puslu bir aşkınlığın kireç ışığının altında kucaklayın; ve
Tableau etkisi asla başarısız olmadı. Bunda tasarlanan bazı kitaplar
Popüler model son zamanlarda profesörün ellerine düşmüştü ve
Onu karışık öfke ve komiklikle doldurdu. Öfke yakında öldü: geldi
Bu sahte literatür kütlesini gerçeği korumak olarak görmek
hürmetsizlik. Ama komiklik kaldı ve onun biçimine aktı
fikir. Ve fikir-ilahi, eşsiz fikir-sadece o
Yanlış tercümanlarını hitap ederek tanrıçasının intikamını almalı. O
"Popüler" bilimsel kitabına bir skeç yazacaktı; Çok yığın yapardı
Platitude üzerinde Platitude, Yanlışlık Üzerine Yanlışlık, Yanlış Üzerinde Yanlış Analoji
benzetme, bu yüzden onun üstün bilgisini kullanın
cahil, brüt kalabalığın bile gülüşüne karşı katılacağı
Augurs. Ve gülüş, distansiyondan daha fazlası olmalı
zihinsel kaslar; Duvarları aşağı indiren trompet patlaması olmalı
cehaletin ya da en azından küçük taş aradaki devi vuran küçük taş
gözler.


II

Profesör, kartını sunarken, bunun
Komuta Yayıncının Kutsal Alanına Hızlı Erişim; Ama genç adam
Adını okuyan kim derhal eyleme geçmedi. Açıktı
Hillbridge Üniversitesi Profesör Linyard,
Popüler literatürün tedarikçileri. Ama yayıncı eskiydi
arkadaş; Ve kart nihayetinde ofisine sürüklendiğinde
Rutin tide, ziyaretçisini selamlamak için hemen ortaya çıktı.

Karşılaşmasının sıcaklığı profesörü olduğu konusunda ikna etti
makalesini Ned Harviss'e getirirken. O ve Harviss vardı
Birlikte Hillbridge'deydi ve gelecekteki yayıncı
Yıllık dönen kolej kanun kaçaklarının en vahşi ruhları
Pek çok rahatsız edici vatandaş ve nazik kocalar ve babalar. .
Profesör yaşamın evcilleştirme niteliklerini biliyordu. Birçoğunun farkındaydı
En pervasız yoldaşları ihtiyatlı olmuştu
kapitalistler veya inekli ücretliler; Ama neredeyse emindi
Harviss'e güven. Çok nadir bir ironi duygusu, çok istekli bir algılama
Göreceli değerler, yirmi yılda bile köreltilmiş olabilir '
bariz olanla ilişki.

Yayıncının görünüşü biraz rahatsız ediciydi. Sanki sanki
Popüler kurguda şişmişti; Ve yağları doluydu
iyimser kırışıklıklar. Profesör, onun içine eğildiğini görüyordu
Ofis, kızlık haraçla yüklü uzun bir lekesiz kahraman tren
Yüzlerce bin cilt.

Yine de, hoş geldiniz güven vericiydi. Erken reddetmedi
büyüklükler ve ziyaretçisinin belirsiz imalarını böyle bir
Profesörün onu ürettiği geçmişte gösterişli referanslar
Bir kaçak olmadan el yazması.

"Ne-çizgimizde bir şey yaptığınızı söylemek istemez misin?"

Profesör gülümsedi. "Bazen bilimsel kitaplar yayınlarsınız,
Sen?"

Yayıncının iyimser kırışıklıkları biraz rahatladı. "H'm-hepsi
Bağımlı-Korkarım ki bizim için biraz _too_ bilimsel. Bizim
Bilimsel kahvaltı yiyecekleri için büyük satış, ancak konsantre değil
özler. Sizin durumunuzda, elbette, bir
nokta; Ama kendi ilginize göre, belki de belki de
Eğitim evleri size daha iyi olur. "

Profesör geriye yaslandı, hala lüks bir şekilde gülümsedi.

"Şey, bak-daha çok alacağını düşünüyorum."

"Ah, dediğim gibi _Take_; ama terimler olmayabilir-"

"Terimler hakkında ne olursa olsun--"

Yayıncı başını bir kahkaha attı. "Hiçbir fikrim yoktu
Bilim çok karlıydı; Popüler romancılarımızın
Bir pazarlıkta en zor eller. "

"Bilim ilgisizdir," diye düzeltti profesör onu düzeltti. "Ve bir
Bu şeyi yayınlamanızı ister. "

"Bu son derece iyi, sevgili dostum. Tabii ki adın gidiyor
Belli bir halkla-ve daha çok benim özgünlüğümüzü seviyorum
Çizgimizin dışında bir iş çıkardınız. İkimizi de patlatabilir. "
Kırışıklığı düşüncede derinleşti ve cesaretle parladı
Profesörün izin alma.

İki hafta içinde Harviss'ten bir çizgi profesörü şehre hatırladı.
Bu ikinci toplantıya muazzam bir lezzetle dört gözle bekliyordu;
Harviss's College Roar timpanumdaydı ve kendini resmeddi
arkadaşının takip edecek uzun süren kıkırdağını takip etmek
makalede ilerleme. İle adroitness ile gurur duyuyordu
Sırrını Harviss'ten tutmuştu, sonuncuya bakmıştı
Keener üstünlüğünü vermek için ciddi bir işin iddiası
okuyucunun keyfi. Lisansüstü Günler Profesörden beri değil
Beklentilerinin şimdi döküldüğü gibi saf bir eğlence taslağını tattı
o.

Bu sefer kartı anında kabul getirdi. O eğildi
Başarılı bir romancı gibi ofis ve Harviss onu her ikisiyle de kavradı
eller.

"Peki bunu almak mı istiyorsun?" diye sordu, kalıcı bir coquetry ile.

"Al? Al, sevgili dostum? Zaten baskıda-affedeceksin
Sana danışmayı beklemiyorum? Terimler hakkında zorluk olmayacak,
Sizi temin ederim ve sonbahar pazarını yakalamak için neredeyse hiç zamanımız yoktu. Benim
Sevgili Linyard, neden ben yapmadın? "Sesi bir
Koşullu ciddiyet ve kendi koltuk sandalyesini öne çıkardı.

Profesör bir kıkırdama ile düştü. "Ve sevincini özledim
öğrenmenize izin mi veriyorsunuz? "

"Şey-_was_ bir sevinç." Harviss en iyi purolarının bir kutusunu düzenledi. "BEN
Ne zaman daha büyük bir his yaşadığımı bilmiyorum. Çok tuhaftı
Beklenmedik-ve sevgili dostum, tam olarak bu kadar getirdin
Doğru dükkan. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi profesör mütevazı bir şekilde.

Harviss zengin bir takdirle güldü. "Sanırım bir şüphe yaşadın
onun; Ama elbette oldukça hazırlıksızdım. Ve öyle
Olağanüstü bir şekilde çizginiz dışında-"

Profesör gözlüklerini çıkardı ve yavaş bir gülümsemeyle ovuşturdu.

"Bunu düşünür müsün-üniversitede mi?"

Harviss baktı. "Üniversitede?-Neden, en çok ikonoklastiksin
şeytan--"

Algılanabilir bir duraklama vardı. Profesör gözlüklerini restore etti ve
arkadaşına baktı. "Kuyu--?" Basitçe dedi.

"Kuyu--?" diğerini tekrarladı, hala baktı. "Ah-görüyorum; bunu demek istiyorsun
Bunu açıklayan şey bu. Sarkaçın salınımı vb. Kuyu,
Bunun nadir bir fenomen olmadığını itiraf ediyorum. Kendime uydum
örnek; Kalabalığımızın çoğunun var, inanıyorum; Ama bir şekilde yapmadım
Senden bekledi. "

Yakın gözlemci,
Tonunun resmi tebrikleri; Ama profesör çok şaşırdı
Böyle ince tonlar için kulağa sahip olmak.

"Benden bekliyor mu? Ne oldu?" Nefes aldı. "Cennette ne yapar
Bu şeyin olduğunu mu düşünüyorsun? "
aralarında uzanıyordu.

Harviss iyimser kırışmalarını kurtarmıştı. Bir hayırsever dinledi
belgeye göz. "Neden, özür dilemeniz-inanç itirafınız, bunu aramalıyım. Sen
Elbette hangi yöne gittiğini görmüş olmalıydı? Yazamazsın
Uykunuzda mı? "

"Ah, hayır, yeterince uyanıktım," dedi profesör hafifçe.

"Peki, o zaman neden bana sanki _Not gibi bakıyorsun?" _ Harviss
Ziyaretçisinin yıpranmış bir elini uzatmak için öne doğru eğildi
ceket kolu. "Beni karıştırma, sevgili Linyard. Oldukça hoşuma gitme
Cephedeki değişim için en az kaba olma. Nedir
büyüme ama stand noktasının değişmesi? Neden bir erkek olmalı
Hayata aynı gözlerle yirmi ve yaşımızda bakması bekleniyor mu?
Bana en az incelik hissedebileceğin hiç olmadı
Biraz döndüğünüzü itiraf etmek-sıraya düşmüşüm
Konuşmak için. "

Ancak profesör, akciğerlerine daha fazla yer veriyormuş gibi yayılmıştı
genişletmek; Ve onlardan editoryal sallayan bir kahkaha attı
kirişler.

"Ah, Tanrım, Lord-gerçekten bu kadar iyi mi?" Nefes aldı.

Harviss, masasındaki elektrikli zillere içgüdüsel olarak bakmıştı;
Acil bir durum için hazırlandığı açıktı.

"Sevgili dostum--" yatıştırıcı bir tonda başladı.

"Ah, gülerek yapmama izin ver, yap," diye ekledi profesör. "Ben-yapacağım
bir dakika içinde sessiz; Genç adam için çalman gerekmiyor. "
tekrar sandalyesine girdi ve titremesini sabitlemek için kollarını kavradı. "Bu
üniversiteden beri yaşadığım en iyi kahkaha, "onun arasında ortaya çıktı
Paroksizmler. Ve sonra, aniden, bir inilti ile oturdu. "Ama eğer
Bu bir başarısızlık olduğu için iyi! "Diye bağırdı.

Biraz sertleşen Harviss, purosunun ucunu inceledi. "Canım
Linyard, "dedi," Söylediğin bir kelimeyi anlamıyorum. "

Profesör, girdaptan yeni bir erişime yenildi
Dışarı çıkmayı başardı-"Ama bu şakanın çekirdeği!"

Harviss istifa ederek ona baktı. "Nedir?"

"Neden, görmüyorsun-anlamadığınız--"

"Anlamıyor _ ne var?" _

"Neden, kitabın ne olması gerekiyordu." Kahkahaları tekrar azaldı ve o
Sat yayıncıya düşünceli bir şekilde bakıyor. "Ardından," yaralandı
"İşareti aşırı attığımı."

"Eğer işaretliysem, kesinlikle var," dedi Harviss, bir bakışla
saat.

Profesör bakışını yakaladı ve yorumladı. "Kitap bir
Skeç, "dedi yükselerek.

Diğeri baktı. "Bir skeç? Ciddi değil mi demek istiyorsun?"

"Bana değil-ama öyle görünüyorsun."

"Bana hiç söylemedin--" yayıncıya fırfırlı bir tonda başladı.

"Hayır, sana hiç söylemedim," dedi profesör.

Harviss oturdu, aralarındaki makaleye baktı. "Yapmıyorum
Böyle bir yeniden yapılanma mizah biçimlerinde bulun, "dedi, hala sert bir şekilde."
Tabii ki kendinizi çok küçük bir okuyucu sınıfına hitap edersiniz. "

"Ah, sonsuz küçük," diye itiraf etti profesör, elini uzattı
makaleye doğru.

Harviss kendi düşünce trenini takip ediyor gibi görünüyordu. "Yani,"
"İronik bir yorumda ısrar ederseniz."

"Eğer ısrar edersem-ne demek istiyorsun?"

Yayıncı hafifçe gülümsedi. "Şey-kitap duyarlı değil
bir diğer? _İ_ görmeden okursa-- "

"Kuyu?" diğerini mırıldandı, büyülendi.-"Neden geri kalanı olmasın
Dünya? "Harviss'i cesurca ilan etti." Ortalamayı temsil ediyorum
Okuyucu-bu benim işim, bunu yapmak için kendimi eğitiyorum
Son yirmi yıldır. Bu bir başkası gibi bir görev-şey
iyice yapın; aldatmamak ve taviz vermek. Dostları biliyorum
yayın saatlerinde yayıncılar ve geri kalan zamanlarda dilettes.
Peki, asla başarılı olamazlar: işte mahkumiyetler gereklidir
dinde olduğu gibi. Ama mesele bu değil-bunu söyleyecektim
Bu kitabı garanti edeceğim gerçek bir şey olarak ele almama izin vereceksin
Git. "

Profesör hareketsiz durdu, eli hala makalede.

"Gerçek bir şey mi?" Yankılandı.

"Ciddi bir çalışma-mahkumiyetlerinizin ifadesi. Ben söylüyorum
Halkın mahkumiyet kadar sevdiği hiçbir şey yok-
Her zaman kendi fikirlerine inanan bir adamı takip edin. Ve bu kitap
Sadece popüler ilgi alanında. Büyük bir şey var.
Umut ve coşku dolu: dini anahtarda yazılmıştır.
İçinde bir doğum gününde muhteşem olacak pasajlar var
Kitap-popüler vaizlerin vaazlarında alıntı yapacağı şeyler. Eğer
Bu konuda gidemeyeceğin büyük bir halkı yakalamak istediniz
daha iyi bir yol. Şey amacım için mükemmel-sana izin vermem
bir kelimeyi değiştirin. Bana izin verirsen popüler bir roman gibi satacak
doğru şekilde ele al. "


III

Profesör Harviss'in ofisinden ayrıldığında, el yazması kaldı
arka. Büyük ironisi tarafından alındığını düşündü
Durum-şakanın genişlemiş çevresi. Orijinalinde
Harviss'in dediği gibi, kitap kendisini bir
Çok sınırlı bir daire: Şimdi dünyayı içerecek. Seçim
anlamak; Kalabalık olmazdı; Ve bu yüzden çalışması bir çifte hizmet edecekti
amaç. Ve sonuçta, durumda hiçbir şey değişmedi; değil
Kitabın sözü değiştirilecekti. Değişim sadece
Yayıncının bakış açısı ve "ipucu" da verecekti
gözden geçirenler. Profesör sadece dilini tutmalı ve ciddi görünmelidir.

Bu argümanlar, büyük primlerde güçlü bir takviye buldu.
Harviss'in fırsatını ifade etti. Bir hiciv olarak, kitap
yazarına hiçbir şey getirmezdi; Aslında, maliyeti
Kendi cebinden çıkın, çünkü Harviss ona güvence verdiği gibi, yayıncı yok
onu alma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Ama bir inanç mesleği olarak,
eğilimleri şimdiye kadar olan seçkin bir biyologun
Soğuk bir determinizme doğru olması gerekiyordu, sabit bir
Yazar ve Yayıncıya Gelir. Teklif profesörü bir
Finansal şaşkınlık anı. Hastalığı, ussuz tatili,
iyi ücretli derslerin bir dersini erteleme gerekliliği,
kaynaklarını azaltmak; Ve Harviss ona bir avans teklif ettiğinde
Bin Dolar Şakanın ezoterik tadını karşı konulmaz hale geldi.
İşlemle ilgili hala devam ettiği bir şaka olarak;
Ve kendisini gerçek niyetine ihanet etmeme sözü vermiş olsa da
kitap, bir gün alabilme fikrini petto_ yaptı
onun güvenine halka açık. Başlatılanlara gelince, bilirlerdi
Bir kez: ve ne kadar uzun bir yüz çekti, meslektaşları görecekti.
yanağındaki dil. Bu arada, neyse ki,
Kitap, Harviss tarafından kehanet edilen zafer türünü elde etmelidir,
yazarının profesyonel duruşunu kayda değer bir şekilde yaralayamazdı.
Profesör Linyard esas olarak mikroskopist olarak biliniyordu. Yapıda
ve belirli bir Coleoptera sınıfının alışkanlıkları en çok
seçkin yaşam otoritesi; Ama hiçbiri samimi arkadaşlarının bildiği bilmiyor
İnsanların kaderi üzerinde hangi genellemeler bunlardan çizdiği
Özel çalışmalar. Filioque üzerine bir inceleme yayınlamış olabilir
onayı olanların güvenini bozmadan
itibar dinlendi; Dahası, o
Kitabına bir bakış onları sırrına sokacaktı. Aslında çok emin
Harviss'in riske baktığını merak ettiğini merak etti mi?
Böyle hızlı pozlama. Ama Harviss muhtemelen bunu bile yansıtmıştı
Bu yankılanan yaş laboratuvarın görüşleri kolayca
sokağa ulaşın; ve profesör, her halükarda,
Bu noktada tavsiye verin.

Rızasının belirleyici nedeni, kitabın
Zaten baskıda. Profesör,
basın, ancak ifade ona son derece duygusu verdi,
Kendini o gizemli motorun zahmetlerine yakaladı. Olsaydı
meseleyi düşünme zamanı, onun scruples onu sürüklemiş olabilir
geri; Fakat vicdanı direnişin boşluğu ile hafifletildi.


İv

Bayan. Linyard sık sık makaleleri okumadı; Ve bu nedenle bir
Bir akşam sonra kocasına yaklaşmasında özel önem
Elinde _New York Araştırmacı_ının bir kopyasıyla akşam yemeği. O
İfade Yasaya ciddiyet ödünç verdi: Bayan Linyard'ın sınırlı ama
farklı ifade kümesi ve şimdi olduğu gibi görünüyordu
Üniversite başkanı yemek yemeye geldi.

"Bana bundan bahsetmedin Samuel," dedi biraz muazzam bir
ses.

"Sana ne söyle?" Profesörü geri döndürdü, kenar boşluğuna geri döndü
Kelliği.

"Bir kitap yayınladığınız için-Bayansa bunu hiç duymamış olabilirim.
Pease bana gazeteyi getirmemişti. "

Kocası göz camlarını bir inilti ile ovuşturdu. "Ah, olurdu
Duydu, "dedi kasvetli.

Bayan Linyard baktı. "Benden tutmak istedin mi Samuel?" Ve
Cevap vermedi, karşı konulmaz bir gururla ekledi: "Belki sen
Bu konuda ne güzel şeyler söylendiğini bilmiyorum. "

Kağıdı isteksiz bir elle aldı. "Pease diyordu
Bu konuda güzel şeyler? "

"Profesör? Bayan Pease bundan bahsettiğini söylemedi."

Yazar rahat bir nefes aldı. Harviss'in yaptığı gibi kitabı
Kehanet, sonbahar pazarını yakaladı: yakaladı ve yakaladı.
Yayıncı kampanyayı deneyimli bir şekilde yürütmüştü
stratejist. Düşmanı tamamen kuşatmıştı. Her gazete,
Her süreli periyodik, pusuya "hayati şey" reklamı düzenlendi.
Haftalar önceden Büyük Komutan,
saldırı. Gelecek işin dikkate değer önemine ilişkin imalar
ilk olarak bilimsel ve edebi incelemelerde ortaya çıktı, bu nedenle yayıldı
Günlük dergilerin takviyelerine. Bir an olmadan geçmedi
Kamu Bilincine Dokunuş: Yetmiş Milyonlarca
İnsanlar günde en az bir kez o profesör hatırlamak zorunda kaldı
Linyard'ın kitabı ortaya çıkmanın eşiğindeydi. İle süslenmiş kaymalar
Soru: _ "Hayati Şey" i okudun mu? _
Popüler romanlar ve kalabalık sokak arabalarının zeminlerini beyazlattı. .
Sorgu, büyük harflerle, demiryolunda gezginlere saldırdı
rezervasyon, "yükseltilmiş" istasyonların duvarlarında onunla yüzleşti ve
artan ölçeğinde, sorgulamaları
Kırsal manzaramızı canlandıran sabun ve soba polisi için.

Yayın gününde profesör,
laboratuvar. Reklamların çığlığı kulaklarındaydı ve onun
Bir arzu, müjdeledikleri olayın tüm bilgilerini önlemekti. A
Öz-bilinç tepkisi ortaya çıkmıştı ve Harviss'in kontrolü vardı
Profesörün ilk baskısını satın almak için yeterli
memnuniyetle bu amaca adamıştı. Ama duygusu
Kaçınılmazlık yavaş yavaş onu bastırdı ve karısının kopyasını aldı
bir tür kişisel olmayan merakla _investigator_. İnceleme
Uzun birdu, özlerle doluydu: onlara bakarken, nasıl baktı
"Seçimler" hacmine bakacaklardı. İnceleme tarafından başladı
yazarına "belirsiz bir ses olmadan ses çıkardığı için teşekkür etmek
Zil iyimserliği, insanın kaderine inanç ve iyiliğin üstünlüğü,
çok uzun zamandır çökmekte olan sızlanan koro tarafından susturuldu
nihilizm .... iyi, "yazar devam etti", bu tür hatırlatıcılar
bize ahlakçı değil, bilim adamından gel-ne zaman
Oradaki laboratuvarın kurutucu atmosferi bu görkemli yükseliyor
İnanç ve Yeniden Yapılanma Ağlaması. "

İnceleme dakika ve kapsamlı. Harviss's'e şüphesiz teşekkürler
diplomasi, _investigator's_ "en iyi adam" a verilmişti ve
Profesör, özgürleştiği cesur göz tarafından ürküyordu
Yanılgılar onunla yüzleşti. İncelemenin elleçlenmesinin altında uydurdular
takdire şayan gerçekler ve yazarları Harviss'in
Daha az karlı bir amaç için kullanılmaları gerektiğinden pişman olun. Harviss'in ifade ettiği gibi _investigator_, "tempoyu ayarlayın" ve
diğer dergiler izleyerek eleştirel olmasına izin vermeyi daha kolay bulur
İlk incelemenin temasında işin bir varyasyonu oynayın.
Kitabı yeniden "yapmak" için bir uzman sağlayın. Ama açıktı
Profesör, halkını ele geçirmişti,
Harviss'in neşeyle belirttiği gibi meslek taşıyamadı
Kitap çok doğrudan ulusun kalbine. Bir şey vardı
Harviss'in kendi payını küçümseme biçiminde asil
başarı ve sahip olan bir kitabı itmekte ısrar etti
Böyle bir ilerleme ile başladı.

"Sana tek istediğim ne olacağını gördüğümü itiraf etmek" dedi.
Profesyonel gurur. "Doğru notu vuracağını biliyordum-ben
Sizi Maine'den San Francisco'ya götüreceklerini biliyordu. İyi
kurgu? Daha iyi-daha uzun sürecek. "

"Mi olacak?" dedi profesör hafif bir ürperti. İstifa edildi
geçici bir zafer, ancak kitabın kalıcılığının düşüncesi
onu korkuttu.

"Bunu söylemeliyim! Neden, her yere sığarsınız-bilim, teoloji,
doğal tarih-ve sonra en iyi unsur
Hemen şimdi popüler. Neden, nasıl relax serisine giriyorsun,
Ve milyonlarca artarlar. Ve sonra kitap çok dolu
hassasiyet-içinde çiçekler ve
çocuklar. Çok sahip olabileceğin gibi eski bir kuru bilmiyordum
onun içindeki duygu. Neden, aslında kendimi bu konuda sniveling yaparken yakaladım
Dondurulmuş dünyayı delen kardeler hakkında geçiş; Ve karım
Geçen gün, 'hayati şeyi' okuduğundan beri, o
'What Cheer sütunu' yazmanız gerektiğini düşünmeye başlar,
_İnglenook. "_
İlham Cry: "Ve George tarafından efendim, şey yavaşlamaya başladığında
Birine karşı yazmaya başlayacağız ve bu bizi doğrudan çalıştıracak
yüz bin daha. "

Ve bu inancın en iyisi olarak profesöre bir ek çizdi
kontrol etmek.


V

Bayan Linyard'ın vuruşu,
Profesörü el feneri tarafından alınmaya ikna etmeye çalışıyordu
_inglenook_ Noel numarası için çalışma tablosu. Bu noktada
Profesör kendisini emprenye edemezdi; Ama usulmamış gülümseme
karısının izinsiz girişini memnuniyetle karşıladı.
zayıflıyordu.

_İnglenook_ bayan profesyonel ile ipucu aldı
Hızlılık, ama parlak bir şekilde, etrafındaki elastikleri yakaladığı için
Not kitabı: "Beni unutmana izin vermiyorum profesör."

Geri çekilmesini takip ettiği inilti,
Karısının sorusu: "Bu röportajlar için size ödeme yapıyorlar mı, Samuel?"

Profesör ona ani ilgi ile baktı. "Doğrudan değil"
dedi, ifadesini merak ediyor.

İç çekerek battı. "O zaman dolaylı olarak mı?"

"Sorun nedir canım? Sana Harviss'in ikinci kontrolünü verdim
diğer gün-- "

Gözyaşları onu tutukladı. "Çocuk için zor olma Samuel! Gerçekten
Başarınızın başını çevirdiğine inanıyorum. "

"Çocuk-ne oğlum? Başarım--? Kendini açıkla, Susan!"

"Sadece Jack'in sahip olduğu-biraz para ödünç almış-ki
geri ödeme. Ama onu suçlamak için tamamen düşünmemelisin, Samuel. Çünkü
Kitabınızın başarısı kendisine çok şey soruldu-
çocuklar oldukça farklı bir pozisyon. Millicent nerede olursa olsun
Sorulan ilk soruya gidin, 'Yazarın herhangi bir ilişkisi misiniz?
"Hayati olan şey"? ' Tabii ki hepimiz kitapla gurur duyuyoruz; Ama o
Yazarken düşünmediğiniz yükümlülükleri gerektirir. "

Profesör, mektuplara ve gazete kupürlerine bakarak oturdu
Kameradan başarıyla savunduğu çalışma masası
_inglenook_. Popüler bir adını taşıyan bir zarf aldı
Haftalık kağıt.

"_İnglenook_'ın çok yardımcı olacağını bilmiyorum," dedi "ama ben
Diyelim ki bu olabilir. "

Bayan. Linyard'ın gözleri maternal avukatla parlıyordu.

"Ne, Samuel?"

"Gazlı Gaz-Log sütunu için bir dizi 'bilimsel vaaz'
_ Kadının dünyası_. Derginin daha büyük bir dolaşıma sahip olduğuna inanıyorum
diğer haftalıklardan daha ve orantılı olarak ödeme yaparlar. "

Jack'in borçluluğunun kapsamını bile sormamıştı. Öyleydi
Zamanında üretim ile son iç zorlukları hafifletmek kolay
Harviss'in iki kontrolü, şimdi Bayan Almak doğal görünüyordu.
Linyard daha fazla takviye vaat ederek odadan çıkıyor. .
Profesör, Harviss'in olması gerektiği önerisini öfkeyle reddetmişti.
Başarısını aynı satırlarda ikinci bir ciltle takip edin. O vardı
"
Hayati şey "; ama kendini Bayan Linyard'dan kurtarmanın cazibesi
son sıkıntıları üzerinde galip geldi ve bir saat içinde iş başındaydı
Bilimsel Vaazlar.

Profesör kaba bir adam değildi. Onu yapmaktan gerçekten zevk aldı
Aile mutlu; Ve bunun için ödülünün kendi işiydi
onları kendi yolundan uzak tutmuştu. Ama "hayati olanın başarısı
Şey "ona bu olumsuz memnuniyetten daha fazlasını verdi.
kendi varlığı ve diğer yaşamlara yeni kapılar açtı. Profesör,
Elli erdemli yıl boyunca, sadece iki türün farkında olmuştu
Kadınlar: Evli ve Cazip ve
entelektüel, kim yapmadı. İkisinden sonsuz tercih etti
Eski, konuşma amaçları için bile. Ama sosyal bir araç olarak
Kadın onun tarafından bilinmiyordu; ve içine çekilene kadar değildi
Keşfettiği edebi başarısının gelgitinde dünya
Cinsiyet sınıflandırmasında eksiklikler. Sonra öğrendi
Üçüncü tipin varlığının şaşkınlığı: düşkün kadın
Aptallık ve entelektüel olmadan. Değil
Profesör, duygusal duygulara ilham verdi veya ilham vermeye çalıştı; Ama o
bazı kişisel ilgi atmosferinde genişledi
Yeni tanıdıklar onun hakkında yaratmaya başladı. Çok keyifliydi
Frivolity ortamında ciddi şeylerden bahsedin ve kişisel olmak
yerli olmadan.

Tüm konuların hafifçe dokunulduğu bu yeni dünyada bile ve
Vurgu tek bağımsızlıktı, profesör kendini buldu
kitabına ara sıra referansa katlanmak için kısıtlandı. Oldu
ilk başta tatsız; Ama yavaş yavaş işitme alışkanlığına girdi
Konuştu ve güzel kadınlara nasıl "nasıl" olduğunu söylemeye alıştı
ilk önce ona gelmişti. "

Bu arada bilimsel vaazların başarısı onu kolaylaştırmaktı.
Aile İlişkileri. _İnglenook_'daki fotoğrafı,
not kitabından canlı bir röportaj eklemeyi başardı,
"hayati şey" için bile erişilemeyen daireler için şöhreti; ve
Profesör kendini saatin adamı buldu. Yakında büyüdü
ofisin işlevleri ve yüz dolarlık röportajlar verdi
Her konu, emek-grevlerden Babizme kadar, bir frekansla
Yurtiçi Exchequer'a uygun olarak tepki gösterdi. Şu anda başı başladı
dergilerin reklam sayfalarında yer almak. Hayran okuyucular
masasında kullanılan tek kahvaltı gıdasının adını öğrendim.
"hayati şey" yazıldığı mürekkep, sabun
Yazarın elleri yıkandı ve güçlendirilen doku kurucusu
daha fazla çaba için. Bu güvenler profesörü sevdi
Milyonlarca okuyucu ve başı zaman içinde geçti.
dergi ve bisküvi tinine ve çikolata kutusuna gazete.


VI

Profesör, her zaman çifte bir hayat sürüyordu. İken
"Hayati Şey" in yazarı, popüler onay meyvelerini topladı,
Seçkin mikroskopist laboratuvar çalışmalarına devam etti.
aynı soruşturma alanına giren az sayıdaki. Onun
Bölünmüş bağlılık şimdiye kadar çalışmalarının kalitesini etkilememişti:
Ona daha büyük bir lezzetle laboratuvara döndüğü anlaşılıyor
Bir öğleden sonra bir çizim odasında "hayati önem taşıyan okumalar
Şey "plantasyon melodileri ve çay ile değişmişti. Uzun sürdü
meslektaşlarının ne düşündüğü ile ilgilenmeyi bıraktı
edebi kariyer. Sıkı sık olduğu az sayıda kişiden hiçbiri
"Hayati olan şey"; Ve bunu tahmin edecek kadar hayatlarını biliyordu
Sessizlikleri adil bir şekilde ilgisizliğe atfedilebilir
onaylamama. Profesörün görüşleriyle yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı
Böcekler, ama gerçekten ne düşündüğünü çok az önemsediler
Yüce.

Profesör tamamen duygularını paylaştı ve şeflerinden biri
Kazanın ona verdiği başarıyı geliştirmenin nedenleri,
için daha geniş bir cihaz yelpazesine komuta etmesini sağladı mı?
onun gerçek işi. Kitap ve enstrümanlardan yoksun olmanın ne olduğunu biliyordu;
ve "hayati olan şey", onları ona çağıran sihirli değnekti
yardım. Bir süredir bir kenarı boyunca yolunu hissediyordu
Keşif: Kendini bir tahta üzerinde profesyonel beceri ile dengelemek
Hipotez bir belirsizlik uçurumuna fırladı. Varsayım
Yıllarca hastanın gerçekleri toplama sonucu: doğrulaması
Karşılaştırma ve sınıflandırma ayları daha fazla sürer. Ama sonunda
Vista zaferi belirdi. Profesör kendi içinde hissetti
Bilim Adamı için nihai gerekçelendirme güvencesi
Yaşam süresi sadece premiss ve kesinti arasındaki virgül gibi görünüyor. Ama o
varsayımlarının formülasyon gerektirdiği noktaya ulaşmıştı. BT
sadece onlara ifade vererek, onları yoruma maruz bırakarak ve
ortaklarının nihai değerlerini test edebileceği eleştirisi; Ve
Bu iç güvence, güven
Davet etti.

Profesör Pease, Bayan Linyard'ı açan bayanın kocası
"Hayati Şey" in zaferine gözler, onun deposu idi.
kocanın bilimsel deneyimleri. "Hayati şey" hakkında ne düşündüğü
hiç ifşa edilmemişti; Ve bu kadar büyük istisnalar yapabiliyordu
Yaygın çalışmanın henüz ona ulaşamaması oldukça mümkün oldu.
Her durumda, yazarın kararını etkilemesi muhtemel değildi.
Mesleki kapasite.

"Bunları bir kitaba koymak istiyorsun, Linyard," Profesör Pease'in
Özetleme. "Eminim büyük bir şey var; ama görmek için
Açıkçası kendiniz başkaları için özetlemelisiniz. Al
Tavsiye-diğer her şeyi kandırın ve yarın işe koyun. Senin zaman sen
Her neyse bir kitap yazdı. "

_ Bir kitap yazmanın zamanı geldi, her neyse! _ Kelimeler Profesör
karışmış acı ve ecstasy ile:
önemi. Ama arkadaşının diğer cümlesi ona bir başlangıçla hatırlattı
Harviss. "Büyük bir şey var-"
Yayıncının "Hayati Şey" hakkındaki ilk yorumu. Ama ne bir dünya
Anlam iki ifade arasında yer aldı! İçinde olduğu dünyaydı
Profesör için savaşan güçler, finallerini yürütmeye mahkum edildi
savaş; Ve şu an için sonuçtan şüphesi yoktu. Ertesi gün
Harviss'i görmek için şehre gitti. Bir avans istemek istedi
"Hayati Şey" in yeni popüler baskısı. Bırakmaya karar vermişti
Üniversitede ek derslerin seyri ve kendini vermek
kitabına bir yıl boyunca. Bunu yapmak için ek fonlar gerekliydi;
Ama "hayati şey" sayesinde geleceklerdi.

Yayıncı onu her zamanki gibi almıştı; Ama yanıt
Talebi, önceki deneyiminin başlıklı olduğu kadar hızlı değildi.
beklemek için.

"Tabii ki sizin için elimizden geleni yapmaktan memnuniyet duyarız, Linyard; ama
Gerçek şu ki, yeni baskı fikrinden vazgeçmeye karar verdik.
Sunmak."

"Yeni baskıyı mı bıraktın?"

"Neden, evet-'hayati şey' ile oldukça iyi yaptık ve biz
Şimdi bunun için bir şeyler yapmanın _your_ döndüğünü düşünmeye meyilli. "

Profesör ona boş baktı. "Bunun için ne yapabilirim?" O
Diye sordu-"Ne _more_" aksanı ekledi.

"Neden başka bir şey yazarak içine biraz yeni bir hayat koydu. Sır
Sürekli hareketin henüz keşfedilmemesi, bilirsiniz ve bu bir
acele ile başlayan kitapların uygun olduğu edebiyat yasalarının
tarayıcılardan daha erken yavaşlatın. 'Hayati olan şey' devam ettik
On sekiz ay boyunca-ama asın, artık hayati değil. Biz
Yeni bir baskıya giden yolu göremedim. Oh, öldüğünü söylemiyorum
Henüz-ama bu moribund ve onu canlandırabilen tek adam sensin. "

Profesör bakmaya devam etti. "Ben-bu konuda ne yapabilirim?" O
kekemelik.

"Yap? Neden böyle bir tane yazın-daha iyi bir şekilde gidin: hile biliyorsun.
Halk hiçbir şekilde sizden bıkmaz; Ama yapmak istiyorsun
Kendinizi başka biri kesmeden önce tekrar duyun. Başka bir tane yaz
Kitap-İkinci yazın ve bunları bir kutuda setlerde satacağız: hayati şey
Seri. Bu tatillerde muazzam bir şekilde alacak. Deneyin ve Bize İzin Ver
Ekim ayına kadar yeni bir cilt var-eğer size büyük bir avans vermekten memnuniyet duyarım
Bunun üzerine bir sözleşme imzalayacaksınız. "

Profesör sessiz oturdu:
tesadüf.

Harviss ona şaşkınlıkla baktı.

"Peki, tavsiyemi almanın sorunu ne-dışarı çıkmıyorsun
Edebiyat, değil mi? "

Profesör sandalyesinden yükseldi. "Hayır-içine giriyorum" dedi
basitçe.

"İçeri giriyor mu?"

"Gerçek bir kitap yazacağım-ciddi bir kitap."

"Tanrım! Çoğu insan 'hayati şey' ciddi düşünüyor."

"Evet-ama farklı bir şey kastediyorum."

"Eski çizginizde-Beetles vb."

"Evet," dedi profesör ciddiyetle.

Harviss ona eşit yerçekimi ile baktı. "Pekala, bunun için üzgünüm"
Dedi ki, "Çünkü seni Bailiwick'imizden çıkarıyor. Ama sanırım
Kendinize izin vermek için 'hayati şeyden' yeterince para kazandın
Biraz zararsız eğlence. Daha fazla nakit istediğinde geri dön
biz-sadece çok uzun süre ertelemeyin, yoksa başka bir adam olacak
Ayakkabılarınıza adım attı. Popülerlik korumuyor, bilirsiniz; ve
Emtia o kadar hızlı düşer. "

Geriye yaslandı, neşeli ve cömert, aksiyomlarını ile teslim etti
bilinçli nezaket.

Yükselen ve kapıya taşınan profesör,
tereddüt eden adım.

"Başka bir cildin hazır olması gerektiğini ne zaman söyledin?" Saldırdı.

"Ekim dedim-ama bir ay sonra dedim. Herhangi bir itmeye ihtiyacın yok
bu günlerde."

"Ve-şimdi biraz ilerlememe izin vermek için hiçbir itirazınız yok mu?
Gerçek işim için yeni enstrümanlara ihtiyacım var. "

Harviss samimi bir el uzattı. "Sevgili dostum, bu konuşuyor-ben
Beklerken kontrolü yazın; Ve başlayabiliriz.
Aynı anda 'hayati şeyin' ucuz baskısı, söz verirseniz
Bize kitabı Kasım ayına kadar vereceksiniz.-Ne kadar? "Diye sordu,
Cheque kitabının üstünde.

Sokakta, profesör ona bakarken, belirsiz ve
Küçük şaşkın.

"Sonuçta, sadece altı ay boyunca erteliyor" dedi
kendisi; "Ve yeni enstrümanlarımı aldığımda daha iyi iş yapabilirim."

Gülümsedi ve şapkasını, içinde geçen Victoria'ya kaldırdı.
Yakın zamanda yazdığı "Hayati Şey" in kopyası:

_Labor est Etiam Ipsa Voluptas._




Diğer ikisi


BEN

Waythorn, çizim odasında ocakta, karısının aşağı inmesini bekledi
Akşam yemeğine.

Kendi çatısının altındaki ilk geceleriydi ve şaşırdı
Çocuksu ajitasyon heyecanı. O kadar yaşlı değildi, emin olmak için-
Cam ona beş ve-otuz yıldan biraz daha fazlasını verdi.
Karısı itiraf etti-ama kendini zaten ılıman içinde hayal etmişti
alan; Yine de burada adımını ihale duygusu ile dinliyordu.
Çelenkli nikâh hakkında bazı eski ayet izi ile sembolize edildi
Hoş odadan zevk almasıyla yüzen kapı direkleri ve
hemen ötesinde iyi bir akşam yemeği.

Balayından aceleyle hatırlanmışlardı.
Lily Haskett, Bayan'ın çocuğu Waythorn'un ilk evliliği. Küçük
Waythorn'un arzusunda kız, evine transfer edilmişti.
Annesinin düğününün günü ve doktor, varışlarında kırıldı
Tifo ile hasta olduğu haberi, ancak tüm
Semptomlar elverişliydi. Lily on iki yıllık kusursuz gösterebilir
sağlık ve dava hafif olacağına söz verdi. Hemşire konuştu
güven verici bir şekilde ve bir andan sonra Bayan Waythorn ayarlanmıştı
kendisi duruma. Zambaktan çok düşkündü-sevgisi
Çocuk belki de Waythorn'un gözlerinde onun kararlı cazibesi olmuştu-ama
Küçük kızının sahip olduğu mükemmel dengeli sinirleri vardı
kalıtsal ve hiçbir kadın verimsiz endişe ile daha az dokuyu boşa harcamadı.
Bu nedenle Waythorn, şu anda geldiğini görmek için oldukça hazırdı,
Lily'ye son bir bakış nedeniyle biraz geç, ama sakin ve
İyi geceli öpücüğü kaşına atılmış gibi iyi döşenmiş
sağlık. Onun soğukkanlılığı ona huzurluydu; Balast olarak hareket etti
biraz kararsız duyarlılıklar. O bükülmesini resmederken
Çocuk Yatağı Varlığının ne kadar rahatlatıcı olması gerektiğini düşündü:
Onun adımı iyileşmeyi prognostik ederdi.

Kendi hayatı, mizaçtan ziyade gri bir hayat olmuştu
durum, ve onun öngörülmemiş gayety tarafından ona çekilmişti
çoğu kadının faaliyetlerinin olduğu bir çağda onu taze ve esnek tuttu
ya gevşek ya da ateşli büyüyor. Onun hakkında ne söylendiğini biliyordu;
Çünkü, olduğu gibi popüler, her zaman hafif bir yetersiz akım olmuştu
kötüleme. New York'ta göründüğünde dokuz veya on yıl
Daha önce, Gus Varick'in ortaya çıkardığı güzel Bayan Haskett gibi
Bir yerlerde-Pittsburgh veya Utica'da mı?-Derhal
onu kabul etmek, kendi başına bir şüphe toplama hakkını saklı tutmuştu
ayrımcılık. Ancak soruşturma, şüphesiz bağlantısını kurdu
sosyal olarak hüküm süren bir aileyle ve son boşanmasını açıkladı
On yedi'de kaçak maçın doğal sonucu; Ve hiçbir şey olmadığı gibi
Bay Haskett'in bilinmesi, en kötüsüne inanmak kolaydı.

Alice Haskett'in Gus Varick ile yeniden evlenmesi set için bir pasaporttu
Kimin tanınması açıldı ve birkaç yıl boyunca varikler
Şehirdeki en popüler çift. Maalesef ittifak kısaydı ve
Fırtınalı ve bu sefer kocanın şampiyonları vardı. Yine de, hatta
Varick'in en sağlam taraftarları,
evlilik ve Bayan Varick'in şikayetleri,
New York mahkemelerinin denetimi. New York boşanması kendi başına
erdem diploması ve bu ikinci ayrımın yarı büyümesinde
Bayan Varick bir kutsallık havası aldı ve ona güvenmesine izin verildi
Şehirdeki en titiz kulaklardan bazılarında yanlış. Ama ne zaman
Waythorn ile evleneceği bilinen anlık bir tepki vardı.
En iyi arkadaşları onun rolünde kalmasını görmeyi tercih ederdi
yaralı karısı, ona pembe bir krep gibi olmak gibi
ten. Doğru, iyi bir zaman geçti ve bile değildi
Waythorn'un selefini desteklediğini öne sürdü. Yine de insanlar
başlarını onun üzerine salladı ve
Gözleri açık olarak adım attığını teyit etti, oracularca cevap verdi:
"Evet-ve kulaklarınız kapalı."

Waythorn bu innuendolara gülümsemeyi göze alabilir. Wall Street'te
İfade, onları "iskonto etti". Toplumun henüz olmadığını biliyordu
kendisini boşanmanın sonuçlarına uyarladı ve
Uyarlama, Yasanın Karşılaştığı Özgürlük'ü kullanan her kadın gerçekleşir
Onun kendi sosyal gerekçesi olmalı. Waythorn'un eğlendirdiği
Karısının kendini haklı çıkarma yeteneğine olan güven. Beklentileri
yerine getirildi ve düğün gerçekleşmeden önce Alice Varick'in grubu
desteğine açıkça toplandı. Hepsini sürgüne aldı: o
farkında olmadan engelleri aşmanın bir yolu vardı,
Ve Waythorn, üzerinde olduğu önemsizlikleri merakla baktı
sinirlerini incelmişti. Bir sığınak bulma duygusuna sahipti
daha zengin, kendisinden daha sıcak doğa ve memnuniyeti
an, karısının olduğu düşüncesinde mizahi bir şekilde özetlendi
Lily için yapabileceği her şeyi yapmış olsaydı, aşağı inmekten utanmazdı ve
İyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarın.

Ancak böyle bir zevk beklentisi, duygu değildi
Bayan Waythorn'un büyüleyici yüzü tarafından şu anda katıldığında
o. En ilgi çekici Teagown'unu giymiş olmasına rağmen ihmal etmişti
onunla birlikte gelen gülümsemeyi varsaymak ve Waythorn'un
Hiç bu kadar endişeli göründüğünü hiç görmedim.

"Nedir?" diye sordu. "Lily ile ilgili bir sorun mu var?"

"Hayır; yeni geldim ve hala uyuyor." Bayan Waythorn
tereddüt etti. "Ama yorucu bir şey oldu."

İki elini almıştı ve şimdi ezildiğini algıladı
aralarında kağıt.

"Bu mektup?"

"Evet-Mr. Haskett yazdı-yani avukatı yazdı."

Waythorn rahatsız edici bir şekilde kızardı. Karısının ellerini düşürdü.

"Peki ya?"

"Lily'yi görmek hakkında. Mahkemeleri biliyorsun--"

"Evet, evet," diye kesin bir şekilde kesintiye uğradı.

New York'taki Haskett hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. O belirsiz bir şekilde yapması gerekiyordu
karısının olduğu dış karanlıkta kaldı
kurtarıldı ve Waythorn, sahip olduğunun farkında olan birkaç kişiden biriydi
Utica'daki işini bıraktı ve onu New York'a takip etmek için
Küçük kızının yanında ol. Wooing günlerinde, Waythorn sık sık
Lily ile kapının önünde, pembe ve gülümseyerek, "Papa'yı görmek için" yolunda bir araya geldi.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Bayan Waythorn.

Kendini canlandırdı. "Ne istiyor?"

"Onu görmek istiyor. Haftada bir kez ona gittiğini biliyorsun."

"Peki şimdi ona gitmesini beklemiyor, değil mi?"

"Hayır-hastalığını duydu; ama buraya gelmeyi bekliyor."

"_Burada?_"

Bayan Waythorn bakışlarının altında kızardı. Birbirinden uzağa baktılar.

"Korkarım hakkı var .... göreceksin ...."
Mektup.

Waythorn bir ret jestiyle uzaklaştı. Bakarak durdu
Bir an önce çok dolu görünen yumuşak ışıklı oda
gelin yakınlığı.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı. "Lily taşınmış olsaydı--"

"Bu söz konusu değil," diye sabırsızlıkla döndü.

"Sanırım."

Dudağı titremeye başlamıştı ve kendini bir kaba hissetti.

"Elbette gelmeli," dedi. "Ne zaman-günü?"

"Korkarım-yarın."

"Çok iyi. Sabah bir not gönder."

Butler akşam yemeğini duyurmaya girdi.

Waythorn karısına döndü. "Gel-yorgun olmalısın. Canavar,
Ama unutmaya çalışın, "dedi elini kolundan çekerek.

"Çok iyisin canım. Deneyeceğim," diye fısıldadı.

Yüzü hemen temizlendi ve çiçeklerin karşısında ona bakarken,
Pembe mum gölgeleri arasında dudaklarının bir gülümsemeye geri döndüğünü gördü.

"Her şey ne kadar güzel!" Lüks bir şekilde iç çekti.

Butler'a döndü. "Bir kerede şampanya, lütfen. Bayan Waythorn
yorgun. "

Bir iki anda gözleri köpüklü camların üstünde buluştu. Kendi
oldukça net ve rahatsız edilmemişti: ona itaat ettiğini gördü
ihtiyati tedbir ve unutulmuş.



II


Waythorn, ertesi sabah, kasabaya normalden daha erken indi. Haskett
Öğleden sonraya kadar gelmesi muhtemel değildi, ama uçuş içgüdüsü
onu ileri sürdü. Bütün gün uzak durmak istiyordu-düşünceleri vardı
kulübünde yemek. Kapısı kapanırken bunu yansıttı
Tekrar açmadan önce,
Kendisi gibi girmek için çok doğru ve düşünce onu bir
Fiziksel Tepki.

Çalışan saatinde "yükseltilmiş" i yakaladı ve kendini buldu
Sarkık insanlığın iki katmanı arasında ezildi. Sekizinci Caddede
Onunla yüzleşen adam kıvrıldı ve bir diğeri yerini aldı. Waythorn
baktı ve bunun Gus varick olduğunu gördü. Adamlar çok yakındı
Birlikte tanınma gülümsemesini görmezden gelmenin imkansız olduğu
Varick'in yakışıklı aşırı yüzü. Ve sonuçta-neden değil? Vardı
Her zaman iyi terimlerde bulunuyordu ve Varick daha önce boşanmıştı
Waythorn'un karısına olan dikkatleri başladı. İkisi bir kelime değiştirdi
sıkışık trenlerin çok yıllık şikayeti ve
yanları mucizevi bir şekilde boş bırakıldı
Kendini koruma, Varick'ten sonra Waythorn'a kaydı.

İkincisi, şişman adamın rahatlama nefesini çekti.

"Tanrım-preslenmiş bir çiçek gibi hissetmeye başlamıştım." Geri eğildi,
Waythorn'a ilgisiz bir şekilde bakıyorum. "Satıcıların olduğunu duyduğuma üzüldüm
tekrar nakavt. "

"Satıcılar?" Partnerinin adından başlayarak Waythorn'u tekrarladı.

Varick şaşırmış görünüyordu. "Gut ile işten çıkarıldığını bilmiyor musun?"

"Hayır. Uzaktaydım-sadece dün gece döndüm." Waythorn kendini hissetti
diğerinin gülümsemesini beklentisiyle kızarma.

"Ah-evet; emin olmak için. Ve satıcıların saldırısı iki gün önce geldi. Ben
Korkar o oldukça kötü. Benim için olduğu gibi çok garip, çünkü o
benim için oldukça önemli bir şey katıyordu. "

"Ah?" Waythorn, Varick'in uğraştığı zamandan beri belirsiz bir şekilde merak etti
"Önemli şeyler." Şimdiye kadar sadece sığ havuzlara dalmıştı
Waythorn'un ofisinin genellikle ilgilenmediği spekülasyonların
kendisi.

Varick'in rastgele konuşması, rahatlatmak için olduğu ortaya çıktı.
propinquity'nin gerginliği. Bu gerilim anlık hale geliyordu
Waythorn için daha belirgin ve Cortlandt Caddesi'nde yakaladığında
bir tanıdık ve ani bir vizyona sahip olan ve
Varick başlatılan bir göze sunmalı, mırıldandı
mazeret.

"Umarım satıcıları daha iyi bulursun," dedi Varick Civilly ve o
Korkunç: "Size herhangi bir faydalı olabilirsem-" ve ayrılmaya izin ver
Kalabalık onu platforma süpürdü.

Ofisinde satıcıların aslında gut ile hasta olduğunu duydu ve
muhtemelen birkaç hafta evden ayrılamazdı.

"Üzgünüm, öyle olmalıydı, Bay Waythorn,"
nazik önemle dedi. "Bay Sellers,
Şimdi size çok fazla iş verme fikri. "

"Oh, bu önemli değil," dedi Waythorn aceleyle. Gizlice memnuniyetle karşıladı
ek iş baskısı ve ne zaman
Günün çalışması bitti, partnerinin yolunda araması gerekecekti
Ev.

Öğle yemeğine geç kaldı ve en yakın restorana teslim oldu
kulübüne gitmek yerine. Yer doluydu ve garson
Tek boş masayı yakalamak için onu odanın arkasına acele etti.
Puro-Smoke bulutunda Waythorn bir keresinde onu ayırt etmedi
komşular; Ama şu anda ona baktığında, Varick'in birkaç tane oturduğunu gördü
ayaklar kapalı. Bu sefer, neyse ki, konuşma için çok uzaktaydılar,
Ve başka bir yolla karşılaşan Varick muhtemelen onu görmemişti; Ancak
Yenilenen yakınlıklarında bir ironi vardı.

Varick'in iyi yaşama düşkün olduğu söyleniyordu ve Waythorn otururken
Acele ettiği öğle yemeğini göndererek, yarıya kıskançlıkla baktı
Diğerlerinin yemeğinin rahat bir şekilde desifasyonu. Waythorn onu ilk gördüğünde
Biraz eleştirel müzakere konusunda kendisine yardım ediyordu
Camembert ideal sıvılaşma noktasında ve şimdi peynir
kaldırıldı, sadece _cafe çifte_ını küçüklerinden döküyordu
İki katlı toprak pot. Yavaşça döküldü, kabarık profili yukarıda büküldü
görev ve bir tane beyaz elin kapağını sabitleyen beyaz el
Kahve Potu; Sonra diğer elini konyak sürahisine uzattı
dirseğinde, likör-cam doldurdu, geçici bir yudum aldı ve döküldü
Brendi kahve fişine.

Waythorn onu bir tür hayranlıkla izledi. O ne düşünüyordu
-sadece kahvenin ve likörün lezzetinden mi? Sabah vardı
Buluşma düşüncelerinde yüzünden daha fazla iz bırakmadı mı? Onun vardı
Karısı o kadar tamamen hayatından geçti ki bu garip karşılaşma bile
şimdiki kocasıyla, yeniden evlenmesinden bir hafta sonra,
Onun gününde bir olaydan daha fazlası mı? Ve Waythorn'un terk ettiği gibi, başka bir fikir
Onu vurdu: Haskett hiç Varick olarak Varick olarak tanışmıştı ve yeni tanışmış mıydı?
Haskett'in hatırlanması onu rahatsız etti ve ayağa kalktı ve ayrıldı
restoran, sakin ironiden kaçmak için yoğun bir çıkış yolu alıyor
Varick'in başını salladı.

Waythorn eve ulaştığında yedi sonraydı. Footman'ı düşündü
Kapıyı açan, tuhaf bir şekilde ona baktı.

"Bayan Lily nasıl?" diye sordu acele.

"Çok iyi gidiyor efendim. Bir beyefendi--"

"Barlow'a yarım saat akşam yemeğini bırakmasını söyle,"
Üst katta acele ediyor.

Doğrudan odasına gitti ve karısını görmeden giyindi. Ne zaman
Orada bulunduğu çizim odasına ulaştı, taze ve parlak. Lily's
Gün iyiydi; Doktor o akşam geri gelmiyordu.

Akşam yemeğinde Waythorn ona satıcıların hastalığını ve sonuçta
komplikasyonlar. Sempatik bir şekilde dinledi, izin vermemesi için onu bitti
kendisi aşırı çalışır ve hakkında belirsiz kadınsı sorular sormak
ofisin rutini. Sonra ona Lily Günü Chronicle'ı verdi;
Hemşire ve doktordan alıntı yaptı ve ona sormayı aradığını söyledi. O
Onu hiç daha sakin ve sorunsuz görmemişti. Onu vurdu
Meraklı Pang, onunla birlikte olmaktan çok mutlu oldu, o kadar mutlu ki
önemsiz olaylarını prova etmekten çocuksu bir zevk buldu.
onun günü.

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gittiler ve hizmetçi kahveyi koydu
ve ondan önce alçak bir masada likörler ve odadan ayrıldı. O baktı
Pembe soluk elbisesinde tekil yumuşak ve kız gibi, karanlığa karşı
Lisans koltuklarından birinin deri. Bir gün önce kontrast
onu büyüleyecekti.

Şimdi etkilenen müzakere olan bir puro seçerek geri döndü.

"Haskett geldi mi?" diye sordu, sırtıyla.

"Ah, evet-geldi."

"Elbette onu görmedin mi?"

Bir an tereddüt etti. "Hemşirenin onu görmesine izin verdim."

Hepsi buydu. Soracak başka bir şey yoktu. Ona doğru sallandı,
Puro'ya bir maç uygulamak. Şey, bir hafta boyunca bitmişti
herhangi bir oran. Bunu düşünmemeye çalışırdı. Ona baktı
Gözlerinde bir gülümseme ile her zamankinden daha rifier.

"Kahven için hazır mı canım?"

Şömine karşı eğildi, onu kaldırırken onu izledi
Kahve kalesi. Lamplight, bileziklerinden bir parıltı vurdu ve uçtu
parlak saçları parlak. Ne kadar hafif ve ince ve nasıl
Her jest bir sonrakine aktı! Tüm kompakt bir yaratık gibi görünüyordu
harmoniler. Haskett'in düşüncesi gerilerken, Waythorn kendini hissetti
tekrar pineraj sevincine vermek. Onlar onlardı, o beyaz
elleri fliting hareketleriyle, onun saçın hafif pusuyla, dudakları
ve gözler ...

Kahve noktasını bıraktı ve konyak sürahisine ulaştı,
Bir likör camını ölçtü ve bardağına döktü.

Waythorn ani bir ünlem yaptı.

"Sorun nedir?" Dedi, ürkdü.

"Hiçbir şey; sadece-kahvemde konyak almıyorum."

"Ah, ne kadar aptalca," diye bağırdı.

Gözleri buluştu ve ani bir acı kırmızıya kızardı.


III

On gün sonra, hala eve bağlı Bay Sellers, Waythorn'dan aramasını istedi
kasabaya doğru yola çıkıyor.

Kıdemli ortağı, kundaklı ayağı ateşten çıktı,
Ortaklığını bir utanç havasıyla selamladı.

"Üzgünüm sevgili dostum; senden garip bir şey yapmanı istemeliyim
Benim için."

Waythorn bekledi ve diğeri, görünüşte verilen bir duraklamadan sonra devam etti
İfadelerinin düzenlemesine: "Gerçek şu ki, nakavt edildiğimde
Sadece oldukça karmaşık bir iş parçasına girmiştim-GUS
Varick. "

"Kuyu?" dedi Waythorn, onu rahatlatma girişimiyle.

"Şey-şu şekilde: Varick saldırımdan bir gün önce bana geldi. O
Açıkça birinden içi bir ipucu almıştı ve bir
yüz bin. Bana tavsiye için geldi ve ben onun gitmesini önerdim
Vanderlyn ile. "

"Ah, Deuce!" Waythorn bağırdı. Bir flaşla ne olduğunu gördü
olmuş. Yatırım çekici bir yatırımdı, ancak zorunlu bir müzakere oldu.
Satıcılar davayı önüne koyarken dikkatle dinledi ve
Açıklama sona erdi, "Varick'i görmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" Dedi.

"Korkarım henüz yapamam. Doktor zor. Ve bu şey
Bekleyemem. Sana sormaktan nefret ediyorum, ama ofiste başka kimse bilmiyor
ins ve çıkışları. "

Waythorn sessiz durdu. Başarısı için bir şey umursamadı
Varick'in girişimi, ancak ofisin onuru dikkate alınacaktı ve
Eşini mecbur bırakmayı pek reddedemezdi.

"Çok iyi," dedi, "yapacağım."

O öğleden sonra, telefonla izin verilen Varick, ofise çağırdı.
Özel odasında bekleyen Waythorn, diğerlerinin ne düşündüğünü merak etti
onun. Bayan Waythorn'un evliliği sırasında gazeteler
okurlarını önceki evliliklerinin her detayıyla tanıdı
Ventures ve Waythorn, Varick'in arkasında gülümseyen katipleri süsleyebilir
O başlatıldığında geri döndü.

Varick takdire şayan bir şekilde taşıyordu. Onaylanmadan kolaydı,
Ve Waythorn çok daha az etkileyici bir figürün kesilmesinin bilincindeydi.
Varick'in iş için başı yoktu ve konuşma kendini uzattı
Waythorn titiz bir hassasiyetle ortaya çıkarken yaklaşık bir saat
Önerilen işlemin ayrıntıları.

"Sana çok mecburum," dedi Varick yükselirken. "Gerçek şu ki ben
Bakmak için çok paraya sahip olmaya alışkın değil ve yapmak istemiyorum
Kendimden bir eşek-- "Gülümsedi ve Waythorn fark etmeye yardımcı olamadı
Gülüşü hakkında hoş bir şey vardı. "Nadiren hissettiriyor
Birinin faturalarını ödemek için yeterli paraya sahip olmak. Ruhumu satıyordum
Birkaç yıl önce! "

Waythorn, imtiyazda kırıldı. Bir eksikliğin söylendiğini duymuştu
Fonlar, Varick ayrılmasının belirleyici nedenlerinden biri olmuştu,
Fakat Varick'in sözlerinin kasıtlı olduğu onun için olmadı. BT
utanç verici konulardan uzak durma arzusunun daha olası görünüyordu
onu ölümcül bir şekilde birine çekmişti. Waythorn, aşmak istemedi
medeniyet.

“Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız” dedi. "Bence bu iyi
İçinde olduğun şey. "

"Ah, eminim çok muazzam. Çok iyi-" Varick kırıldı
KAPALI, utanmış. "Sanırım şimdi bir şey yerleşti-ama eğer--

"Satıcılarla ilgili olmadan önce bir şey olursa, seni tekrar göreceğim" dedi
Waythorn sessizce. Sonunda daha fazla görünmekten memnundu
ikisinin kendi kendine sahip olduğu.

Lily hastalığının seyri pürüzsüz ve günler geçtikçe
Waythorn, Haskett'in haftalık ziyareti fikrine alıştı. Birincisi
Günün geldiği zaman, geç kaldı ve karısını sorguladı
dönüşünde ziyarete. Haskett'in sadece
Hemşire alt katta gördüm, çünkü doktor
Kriz sonrasına kadar çocuğun hasta odası.

Ertesi hafta Waythorn, tekrar tekrarın bilincindeydi.
Gün, ama akşam yemeğine geldiğinde unutmuştu. .
Hastalığın krizi birkaç gün sonra geldi ve hızlı bir düşüş
Ateş ve küçük kız tehlikeden telaffuz edildi. İçinde
Haskett düşüncesinin yoldan çıktığı sevinç, Waythorn'un
Zihin ve bir öğleden sonra, bir mandal ile eve girmesine izin ver,
Peşik bir şapka fark etmeden doğrudan kütüphanesine gitti ve
Salonda şemsiye.

Kütüphanede, ince görünümlü küçük bir adam buldu.
Bir sandalyenin kenarında oturan gri sakal. Yabancı olabilirdi
bir piyano-tuner veya gizemli bir şekilde verimli kişilerden biri
Acil durumlarda yerli bir ayrıntıyı ayarlamak için çağırıldı
Makine. Waythorn'da bir çift altın kenarından göz kırptı
Gözlükler ve hafifçe söyledi: "Bay Waythorn, sanırım? Ben Lily's
baba."

Waythorn kızardı. "Ah--" Rahatsız bir şekilde kekeledi. Kırıldı
Kaba görünmekten hoşlanmıyor. İçsel olarak gerçek olanı ayarlamaya çalışıyordu
Haskett, karısının anımsamaları tarafından öngörülen imajına.
Waythorn'un Alice'in ilk kocasının bir
kaba.

"Gürültüğüm için üzgünüm," dedi Haskett, tezgah üstü ile
incelik.

"Bahsetme," diye döndü Waythorn, kendini topladı. "Sanırım
Hemşire söylendi mi? "

"Sanırım öyle. Bekleyebilirim," dedi Haskett. İstifa eden bir yolu vardı
Sanki hayat doğal direniş güçlerini yıpratmış gibi konuşuyordu.

Waythorn eşik üzerinde durdu, eldivenlerini gergin bir şekilde çekti.

"Gözaltına alındığınız için üzgünüm. Hemşire için göndereceğim" dedi;
Ve kapıyı açarken bir çaba ile ekledi: "Yapabileceğimize sevindim
Size Lily hakkında iyi bir rapor verin. "_we_ kaydırırken, ama
Haskett bunu fark etmiyor gibiydi.

"Teşekkürler, Bay Waythorn. Benim için endişeli bir zaman oldu."

"Ah, bu geçmiş. Yakında sana gidebilecek." Waythorn
başını salladı ve bayıldı.

Kendi odasında kendini bir inilti ile fırlattı. Nefret ediyordu
onu çok daha akıcı hale getiren kadınsı duyarlılık
Grotesk yaşam şansı. Evlendiğinde karısının
Eski kocalar hem yaşıyordu hem de çoğaltılmış temasların ortasında
Modern varoluşta,
Birine ya da diğerine karşı koş, ama kendini çok rahatsız etti
Haskett ile yaptığı kısa karşılaşması sanki yasa zorunlu bir şekilde
Toplantılarının tüm zorluklarını kaldırdı.

Waythorn fırladı ve odayı gergin bir şekilde hızlandırmaya başladı. O yapmadı
Varick ile yapılan iki toplantısından yarısı kadar acı çekti. Oldu
Haskett'in durumu kendi evindeki varlığı
dayanılmaz. Hareketsiz durdu, pasajdaki adımlar duydu.

"Bu şekilde lütfen," dedi hemşirenin. Haskett alınıyordu
Üst katta: evin bir köşesi değil ama ona açıktı. Waythorn
başka bir sandalyeye düştü, belirsiz bir şekilde önüne baktı. Üzerinde
Giyinme masası Alice'in bir fotoğrafı, ilk olduğunda çekildi
onu tanıyordu. O zaman Alice Varick'ti-sahip olduğu iyi ve enfes
Onu düşündüm! Bunlar Varick'in boynu hakkındaki incileriydi. Waythorn's
Örneğin evliliğinden önce iade edilmişlerdi. Haskett hiç
Ona herhangi bir biblo göz önüne alındığında-ve onlardan ne oldu, Waythorn merak etti?
Aniden Haskett'in geçmişini çok az bildiğini fark etti veya
mevcut durum; Ama adamın görünüşünden ve konuşma tarzından
Alice'in çevresini meraklı bir hassasiyetle yeniden yapılandırabilirdi
İlk evlilik. Ve onu düşünmesi için onu şaşırttı,
hayatının arka planı, herhangi bir şeyden çok farklı bir varoluş aşaması
onu bağladığı. Varick, hataları ne olursa olsun
Beyefendi, Geleneksel, Geleneksel Terimin Geleneksel Duygusunda:
o anda en çok anlamı olan, o anda yeterince göründüğünü hissediyorum
Waythorn'a. O ve Varick aynı sosyal alışkanlıklara sahipti, aynı şeyi konuştu
dil, aynı imaları anladı. Ama bu diğer adam ...
Haskett'in giydiği Waythorn'un zihninde en üst düzeyde en üst düzeyde
bir elastik ile bağlı makyaj kravat. Neden bu saçma detay
Bütün adamı sembolize mi? Waythorn kendi başına bıkmıştı
Paltriness, ama kravatın gerçeği genişledi, kendini ona zorladı,
Alice'in geçmişinin anahtarı olduğu gibi oldu. Onu Bayan olarak görebiliyordu
Haskett, peluşta döşenmiş bir "ön salonda" oturan,
Pianola ve orta masada "Ben Hur" un bir kopyası. Onu görebiliyordu
Haskett ile tiyatroya gidiyor-hatta belki bir "kiliseye
Sosyal "-" Resimli bir şapka "ve Haskett'te siyah bir frock-coat,
Bir elastik üzerindeki uydurma kravatla biraz kırışmıştı. Eve giderken
dururlar ve aydınlatılmış dükkan pencerelerine bakarlar, devam ederler
New York aktrislerinin fotoğrafları üzerinde. Pazar öğleden sonraları
Haskett onu bir yürüyüşe çıkarır ve Lily'yi önlerine iter
Beyaz emaye perambülatör ve Waythorn'un insanlar hakkında bir vizyonu vardı
Durup konuşacaklardı. Alice'in ne kadar güzel olması gerektiğini sevebilirdi
Bir New York'un ipuçlarından adroitly inşa edilmiş bir elbiseye baktı
moda kağıdı; Diğer kadınlara nasıl bakmış olması gerekir,
hayatında sürtünme ve gizlice daha büyük birine ait olduğunu hissediyorum
yer.

Şimdilik en önde gelen düşüncesi,
evliliğiyle birlikte varoluş aşamasını atmıştı
Haskett ima etti. Sanki tüm yönü, her jest, her
bükülme, her ima, o dönemin araştırılmış bir olumsuzlamasıydı.
hayatı. Haskett ile evli olmayı reddetmiş olsaydı,
bu yoksunluğundan daha fazla yineleme mahkum edildi
karısı olan benlik.

Waythorn başladı, güdülerinin analizinde kendini kontrol etti.
Onun fantastik bir effigy yaratma ve sonra geçme hakkı ne hakkı vardı?
Bu konuda karar? İlk evliliğinden belirsiz bir şekilde konuşmuştu
Mutsuz, hassasiyet haline gelerek Haskett'in işlediğini ima etmişti
Genç yanılsamaları arasında tahribat .... Waythorn'un huzuruna üzülüyordu
Haskett'in çok rahatsıziyetsizliğinin
Bu yanılsamaların doğası. Bir adam karısının sahip olduğunu düşünmeyi tercih eder
ilk kocası tarafından süreç olduğundan daha acımasızlaştırıldı
tersine döndü.

"Neden, nasılsın?" dedi farklı bir zevk notu ile


İv

"Sn. Waythorn, Lily'nin Fransız müreblosundan hoşlanmıyorum."

Haskett, bastırılmış ve özür dileyen, kütüphanede Waythorn'un önünde durdu,
Elinde perişan şapkasını döndürdü.

Waythorn, akşam kağıdında koltukunda şaşırdı, geri baktı
Şaşırtıcı bir şekilde ziyaretçisinde.

"Seni görmek için sormamı isterdin," diye devam etti Haskett. "Ama bu
Son ziyaretim ve seninle bir sözüm yapabilseydim düşündüm
Bayan Waythorn'un avukatına yazmaktan daha iyi bir yol ol. "

Waythorn tedirgin bir şekilde yükseldi. Fransız müreblisinden de hoşlanmadı;
Ama bu alakasızdı.

"Bundan o kadar emin değilim," diye döndü sert bir şekilde; "Ama dilediğin için
Mesajını vereceğim-eşim. "Her zaman tereddüt etti
Haskett'e hitap etmede iyelik zamiri.

İkincisi içini çekti. "Bunun çok yardımcı olacağını bilmiyorum.
Onunla konuştuğumda beğen. "

Waythorn kırmızıya döndü. "Onu ne zaman gördün?" diye sordu.

"İlk günden beri Lily'yi görmeye geldim-alındıktan sonra sağ
hasta. O zaman ona mürebbiye sevmediğimi belirttim. "

Waythorn cevap vermedi. Bundan sonra bunu açıkça hatırladı
İlk ziyaret, karısına Haskett'i görüp görmediğini sormuştu. O vardı
O zaman ona yalan söyledi, ama o zamandan beri isteklerine saygı duymuştu; ve
Olay, karakterine meraklı bir ışık verdi. O olacağından emindi
Haskett'i ilk gün görmedim
itiraz ederdi ve ilahi olmadığı gerçeği neredeyse
İkincisi, ona yalan söylediği keşfi olarak anlaşılmaz.

"Kadını sevmiyorum," Haskett hafif bir ısrarla tekrar ediyordu.
"Düz değil, Bay Waythorn-çocuğa olmasını öğretecek
Alt. Lily'de bir değişiklik fark ettim-o kadar endişeli
Lütfen-ve her zaman gerçeği söylemiyor. Eskiden
en düz çocuk, Bay Waythorn-- "
kalın. "Değil ama onun şık bir eğitim almasını istediğim şey," diye sona erdi.

Waythorn'a dokundu. "Üzgünüm Bay Haskett; ama açıkçası ben
Ne yapabileceğime oldukça bak. "

Haskett tereddüt etti. Sonra şapkasını masaya koydu ve ilerledi
Waythorn'un ayakta durduğu ocak fırçası. Hiçbir şey yoktu
onun tarzında agresif; Ama ürkek bir adamın ciddiyeti vardı
belirleyici bir önlemle çözüldü.

"Yapabileceğiniz tek bir şey var, Bay Waythorn," dedi. "Yapabilirsiniz
Bayan Waythorn'a, mahkemelerin kararnamesiyle,
Lily'nin gündeme gelmesi için bir ses çıkarmak. "Durakladı ve daha fazla devam etti
Ölçülücü bir şekilde: "Haklarımı uygulamaktan bahsedecek tür değilim, Bay
Waythorn. Bir erkeğin sahip olmadığı haklara hak kazandığını düşündüğüm gibi bilmiyorum
nasıl tutulacağı bilinmektedir; Ancak çocuğun bu işi farklı.
Oraya asla gitmesine izin vermedim-ve asla demek istemedim. "

Sahne Waythorn'u derinden sarsıldı. Utanç verici bir şekilde, dolaylı şekillerde,
Haskett'i öğreniyordu; Ve öğrendiği tek şey
elverişli. Küçük adam, kızının yakınında olmak için satmıştı
Utica'daki karlı bir işletmedeki payını çıkardı ve mütevazı bir
Bir New York Üretim Evinde Katiplik. Püskürtüyle bindik
sokak ve az tanıdık vardı. Lily tutkusu hayatını doldurdu.
Waythorn, Haskett'in bu keşfinin,
karısının geçmişinde bir karanlık lantern ile; Ama şimdi olduğunu gördü
Fenerinin araştırmadığı girintiler. Asla sormamıştı
Karısının ilk evlilik rüptürünün kesin koşulları. Üzerinde
Yüzey hepsi adil olmuştu. Boşanmayı alan oydu ve
Mahkeme ona çocuğu vermişti. Ama Waythorn kaç tane biliyordu
Böyle bir kararın örtülü olmayabilir. Sadece Haskett
kızının üzerinde bir hakkı korudu, şüphesiz bir uzlaşma ima etti.
Waythorn bir idealistti. Her zaman hoş olmayan tanımayı reddetti
Kendini onlarla karşı karşıya bulana kadar beklenmedik durumlar ve sonra
onları özel bir sonuç treni izledim. Onun sonraki günleri
Böylece perili ve hayaletleri koymaya karar verdi
onları karısının varlığında çağırıyor.

Haskett'in isteğini tekrarladığında, onun üzerinden bir öfke alevi geçti
yüz; Ama anında bastırdı ve hafif bir titremeyle konuştu
öfkeli annelik.

“Bu onun için çok olmayan bir şey” dedi.

Waythorn'da rendelendi. "Bu ne burada ne de orada. Bu bir
çıplak haklar sorusu. "

MilrMeCued: "Sanki Lily'ye yardım edebilecekmiş gibi değil-"

Waythorn kızardı. Bu onun zevkine göre daha azdı. "Soru,"
"Onun üzerinde hangi otorite var?"

Aşağı baktı, kendini biraz koltuğunda büktü. "Ben
Onu görmeye istekli-itiraz ettiğini düşündüm, "diye düştü.

Bir flaşla Haskett'in iddialarının kapsamını bildiğini anladı.
Belki de ilk kez onlara direndi.

"Benim itirazımın bununla hiçbir ilgisi yok," dedi soğuk bir şekilde; "Haskett ise
danışma hakkı var, ona danışmalısınız. "

Gözyaşlarına boğuldu ve onu olarak görmesini beklediğini gördü
bir kurban.

Haskett haklarını kötüye kullanmadı. Waythorn, bundan sefil olduğundan emin olmuştu
Yapmazdı. Ama mürebbiye reddedildi ve zaman zaman
Küçük adam Alice ile bir röportaj istedi. Birincisinden sonra
patlama durumu olağan uyarlanabilirliği ile kabul etti.
Haskett bir zamanlar Piyano Tuner'ı Waythorn'a hatırlatmıştı ve Bayan
Waythorn, bir iki ay sonra, onu bununla sınıflandırdı.
yerli tanıdık. Waythorn babanın
azim. İlk başta Haskett'in şüphesini geliştirmeye çalıştı
bir şeye "bağlı" olabilir,
Evde dayanak. Ama kalbinde Waythorn, Haskett'in
tek fikirlilik; Hatta ikincisinde hafif bir hor görmeyi tahmin etti
WayThorns ile ilişkisi sunabileceği gibi avantajlar.
Haskett'in amaç samimiyeti onu dokunulmaz hale getirdi ve halefi
Onu mülk üzerinde bir haciz olarak kabul etmek zorunda kaldı.

Bay Sellers, gutlarından kurtulmak için Avrupa'ya gönderildi ve Varick's
İşler Waythorn'un ellerine asıldı. Müzakereler uzun sürdü ve
karmaşık; İkisi arasında sık sık konferanslar gerektirdiler
erkekler ve firmanın çıkarları Waythorn'un
Müşterisi işini başka bir ofise aktarmalıdır.

Varick işlemde iyi göründü. Rahatlama anlarında
Kaba çizgi ortaya çıktı ve Waythorn senialitesini hayal etti; Ama
Ofis özlü ve net bir şekilde, gurur verici bir erteleme ile
Waythorn'un yargısı. İş ilişkileri çok uygun
kurulmuş, iki adamın her birini görmezden gelmesi saçma olurdu
Toplumda diğer. İlk kez bir çizim odasında tanıştıklarında varick
ilişkilerini aynı kolay anahtarla aldı ve hostesinin
Minnettar bakış Waythorn'u buna cevap vermeye zorladı. Bundan sonra koştular
Sık sık birbirlerinin karşısında ve bir akşam bir top Waythorn'da,
Uzaklık odalarda dolaşarak, yanında oturan Varick'e geldi.
eş. Biraz renklendirdi ve söylediklerine düştü; Ancak
Varick yükselmeden Waythorn'a başını salladı ve ikincisi dolaştı.

Araçta, eve dönerken, gergin bir şekilde çıktı: "Ben
Varick ile konuştuğunu biliyorum. "

Sesi biraz titredi. "İlk kez-
yanımda duruyor; Ne yapacağımı bilmiyordum. Çok garip, buluşma
Her yerde-ve bazı işler hakkında çok nazik olduğunuzu söyledi. "

"Bu farklı," dedi Waythorn.

Bir an durdu. "Tıpkı istediğin gibi yapacağım," diye döndü.
"Buluştuğumuzda onunla konuşmanın daha az garip olacağını düşündüm."

Onun pliansity onu hasta etmeye başlamıştı. Gerçekten onun iradesi olsaydı
KENDİ-bu adamlarla olan ilişkisi hakkında teori yok mu? Kabul etmişti
Haskett-Varick'i kabul etmek mi istedi? O gibi "daha az garip" idi
dedi ve onun içgüdüsü zorluklardan kaçınmak ya da atlatmaktı
onlara. Ani canlılığı ile Waythorn, içgüdünün nasıl olduğunu gördü
gelişmiş. O "eski bir ayakkabı kadar kolay" idi-çok fazla ayak
yıpranmıştı. Esnekliği, çok fazla gerginliğin sonucuydu
farklı yönler. Alice Haskett-Alice Varick-Adice Waythorn-
her biri sırayla olmuştu ve her isme biraz asılı kalmıştı
Gizliliği, kişiliğinin bir kısmı, en içten biraz
Bilinmeyen Tanrı'nın uyduğu yer.

"Evet-Varick ile konuşmak daha iyidir," dedi Waythorn yorgun bir şekilde.

"Dünyanın Şehitleri." Stephen Phillips tarafından.


V

Kış giydi ve toplum yollardan yararlandı '
Varick'in kabulü. Taciz edilen hostesler onlara minnettardı
Sosyal bir zorluk üzerinde köprülemek ve Bayan Waythorn bir
iyi tat mucizesi. Bazı deneysel ruhlar,
Varick ve eski karısını bir araya getirmenin sapması ve orada
Propinquity'de bir lezzet bulduğunu düşünenlerdi. Ama Bayan
Waythorn'un davranışı geri alınamaz kaldı. O da varikten kaçınmadı
ne de onu aradı. Waythorn bile yapamadığını kabul edemedi
en yeni sosyal sorunun çözümünü keşfetti.

Bu sorunu çok fazla düşünmeden onunla evlendi. O vardı
bir kadının geçmişini bir erkek gibi dökebileceğini düşündü. Ama şimdi bunu gördü
Alice, onu zorlayan koşullardan ikisine de bağlıydı.
Onunla devam eden ilişkiye devam etti ve izler tarafından bıraktığı izler
doğa. Grim irony Waythorn, kendisini bir üye ile karşılaştırarak
sendika. Karısının kişiliğinde çok fazla hisse aldı ve
Selefler iş dünyasıydı. Eğer olsaydı
İşlemde tutku unsuru daha az hissedecekti
onun tarafından kötüleşti. Alice'in kocaları değiştirmesi gerçeği
Bir hava değişikliği gibi durumu sıradanlığa düşürdü. Yapabilirdi
onu aşırılıklar için blunders için affetti; Hackett'e direnmek için,
Varick'e vermek için; Onun tespiti ve dokunuşu dışında bir şey için.
Ona bir hokkabazlık bıçak atan bir hokkabazlık hatırlattı; Ama bıçaklar künttü
Ve onu asla kesmeyeceklerini biliyordu.

Ve sonra, yavaş yavaş, alışkanlık onun için bir koruyucu yüzey oluşturdu
duyarlılıklar. Her günün rahatlığı için küçük değişimle para ödediyse
Yanılsamalarından, konforu daha fazla değerlendirmek ve daha az ayarlamak için her gün büyüdü
Madeni parayı saklayın. İle donuk bir propinity'ye sürüklenmişti
Haskett ve Varick ve ucuz intikamına sığındı
Durumu satirize etmek. Avantajları bile düşünmeye başladı
ki bu da kendisine sahip olmanın daha iyi olmadığını sormak için
Bir erkeği nasıl mutlu edeceğini bilen bir eşin üçüncüsü
sanatı edinme fırsatından yoksundu. Bunun için _was_ bir sanat ve
diğerleri gibi, tavizler, eleme ve
süslemeler; Müşteri bir şekilde fırlatılan ve gölgelerden oluşan ışıklar
yumuşatılmış. Karısı ışıkları nasıl yöneteceğini tam olarak biliyordu ve biliyordu
Tam olarak hangi eğitime borçlu. Hatta izlemeye çalıştı
yükümlülüklerinin kaynağı, etkiler arasında ayrım yapmak
iç mutluluğunu üretmek için bir araya gelmişti: bunu algıladı
Haskett'in ortaklığı Alice'e ibadet etmişken,
Varick'in evlilik bağının liberal inşası ona öğretmişti
evlilik erdemlerine değer; böylece doğrudan borçluydu
İlham verici olmasa da hayatını kolaylaştıran bağlılık için öncüler.

Bu aşamadan tam kabul gördü. O durdu
zamanın ironisini körelttiği için kendini satirize etmek için
Şaka mizahını sokmasıyla kaybetti. Haskett'in şapkasının görüşü bile
Salonda masanın yaylarına dokunmayı bırakmıştı. Şapka
şimdi orada sık sık görülüyordu, çünkü daha iyi olduğuna karar verilmişti
Lily'nin babasının onu ziyaret etmesi için küçük kızın ona gitmesi
Biniş evi. Bu düzenlemede kabul etmiş olan Waythorn,
Ne kadar az fark yarattığını bulduğum için şaşırdım. Haskett asla
İblanlı ve onunla merdivenlerde tanışan birkaç ziyaretçi farkında değildi
kimliğinin. Waythorn, Alice'i ne sıklıkla gördüğünü bilmiyordu, ama
Kendisi Haskett nadiren temas halindeydi.

Ancak bir öğleden sonra, Lily'nin babasının girdiğini öğrendi.
Onu görmek için bekliyorum. Kütüphanede Haskett'in bir sandalyeyi işgal ettiğini buldu
her zamanki geçici bir şekilde. Waythorn her zaman ona minnettar hissetti
geriye yaslanmamak.

"Umarım beni affedin, Bay Waythorn," dedi yükseliş. "İstedim
Bayan Waythorn'a Lily hakkında görün ve erkeğin benden burada beklememi istedi.
İçeri girdi. "

"Tabii ki," dedi Waythorn, ani bir sızıntının olduğunu hatırlayarak
Sabah tesisatçılara çizim odasında verildi.

Puro kutusunu açtı ve ziyaretçisine ve Haskett'in
Kabul, ilişkilerinde yeni bir aşamaya işaret ediyor gibiydi. .
Bahar akşamı soğuktu ve Waythorn misafirini hazırlamaya davet etti
yangına sandalyesi. Haskett'i bırakmak için bir bahane bulmak istedi.
an; Ama yorgun ve soğuktu ve sonuçta küçük adam hayır
daha uzun süre kavruldu.

İkisi, harmanlanmış puro-dumanlarının samimiyetine dahil edildi.
Kapı açıldı ve Varick odaya girdi. Waythorn Rose
aniden. Varick ilk kez eve gelmişti ve
Onu görmenin sürprizliği, tekil olanlık ile birleştiğinde
Gelişinden, Waythorn'un körelmiş duyarlılıklarına yeni bir avantaj verdi. O
konuşmadan ziyaretçisine baktı.

Varick, ev sahibinin utançını fark edemeyecek kadar meşgul görünüyordu.

"Sevgili dostum," diye bağırdı en geniş tonuyla, "
Bu şekilde size yuvarlandığım için özür dilerim, ama çok geç kaldım
Seni kasabada yakala ve ben de diye düşündüm-- "Kısa durdu, yakaladı
Haskett'in görüşü ve sanguine rengi bir sifonla derinleşti
Yok sarı saçlarının altına canlı bir şekilde yayıldı. Ama bir anda iyileşti
kendisi ve hafifçe başını salladı. Haskett yayını sessizce geri verdi ve
Waythorn, footman taşımaya geldiğinde hala konuşma için tutuyordu
bir çay tabağı.

İzinsiz giriş, Waythorn'un sinirlerine hoş geldiniz. "Ne
Deuce bunu buraya getiriyor musun? "Dedi keskin bir şekilde.

"Affonuna yalvarıyorum efendim, ama tesisatçılar hala
Çizim odası ve Bayan Waythorn, içinde çay içeceğini söyledi
Kütüphane. "Footman'ın mükemmel saygılı tonu bir yansıma ima etti
Waythorn'un mantıklılığı üzerine.

"Ah, çok iyi," dedi ikincisi istifa etti ve footman ilerledi
Katlanır çay tablosunu açmak ve karmaşık randevularını belirlemek için. Bu biten süreç devam ederken üç adam durdu
hareketsiz, büyüleyici bir bakışla izlemek, Waythorn'a kadar
Sessizliği kır, dedi Varick'e: "Puro olmayacak mı?"

Haskett'e yeni ihale ettiği davayı ortaya koydu ve Varick yardım etti
Kendini bir gülümsemeyle. Waythorn bir maç aradı ve bulma
Hiçbiri, kendi purosundan bir ışık verdi. Haskett, arka planda,
zemini hafifçe tuttu, puro ibesini ara sıra inceleyerek ve
Küllerini ateşe vurmak için doğru zamanda ileri adım atın.

Sonunda footman geri çekildi ve Varick hemen başladı: "Yapabilirsem
Bu iş hakkında size yarım kelime söyle-"

"Kesinlikle," diye kekeledi Waythorn; "Yemek odasında--"

Ama elini kapıya yerleştirirken, onsuz açıldı ve onun
Karısı eşikte ortaya çıktı.

Sokak elbisesinde ve şapkasında taze ve gülümseyerek geldi, bir
ilerlemede gevşediği BOA'dan koku.

"Burada çay alalım canım?" Başladı; Ve sonra gördü
Varick. Gülümsemesi derinleşti, hafif bir sürpriz titremesini örterdi.
"Neden, nasılsın?" Dedi farklı bir zevk notu ile.

Varick ile el sıkışırken Haskett'in arkasında durduğunu gördü. O
Gülümseme bir an için soldu, ama çok az bir şekilde hatırladı
Waythorn'da algılanabilir yan bakış.

"Nasılsın Bay Haskett?" dedi ve onunla el sıkıştı
Gölgeli daha azdır.

Üç adam ondan önce garip bir şekilde duruyordu, Varick'e kadar her zaman en çok
kendi kendine sahip, açıklayıcı bir ifadeye dönüştü.

"Biz-Waythorn'un işte bir anı görmek zorundaydım," diye kekeledi,
Tuğla kırmızısı çeneden nape.

Haskett hafif inatçı havasıyla öne çıktı. "Üzgünüm
iç içe geçme; Ama saat beşini atadın-- "istifasını yönetti
Manteldeki zaman parçasına bir bakış.

Büyüleyici bir jestle utançlarını bir kenara bıraktı
misafirperverlik.

"Çok üzgünüm-her zaman geç kaldım; ama öğleden sonra çok güzeldi." O
Eldivenlerini, propituary ve zarif, difüzyondan çekerek durdu
onun hakkında durumun kaybettiği kolaylık ve aşinalık duygusu
onun grotesqueskisi. "Ama iş konuşmadan önce," diye ekledi parlak bir şekilde,
"Eminim herkes bir fincan çay ister."

Çay masası ve iki ziyaretçi tarafından alçak sandalyesine düştü,
Gülüşüyle ​​çizilmiş gibi, tuttuğu bardakları almak için gelişti.

Waythorn'a baktı ve üçüncü kupayı bir gülerek aldı.




Açıklama


BEN.

"Asla yapamam," dedi Bayan Fetherel, "
titreme."

Tam olmayan yönü-duyguları asla
kendilerini kıyafetleriyle ve geleneksel geçmişiyle iletin
New York Çizim Odası, bir
yakın çay tepsisi ve sosyal işlevlerin
tamamen refleks haline geldi, bildirimine kaybolmayan bir rahatlama ödünç verdi
Şöminenin diğer tarafından kuzeni Bayan Clinch,
Saate bir bakışla, delikler için saatin _was_ olduğunu kabul etti.

"Bores!" diye bağırdı Bayan Fetherel sabırsızca. "_Them_'de ürperirsem, i
Kronik bir ague olmalı! "

Öne eğildi ve kuzeninin perişanına ışıltılı bir parmak koydu
Siyah diz. "Gazete kupürlerini kastediyorum," diye fısıldadı.

Bayan Clinch bir istihbarat bakışına geri döndü. "Zaten başladılar mı?"

"Henüz değil; ama şimdi, her an, yayıncım anlatıyor
Ben."

Bayan Fetherel'in endişe görünümü, küçük özelliklerine garip bir şekilde oturdu,
bir şekilde yerleştirilmeyi düşündüren düzgün bir simetri havası vardı
Her sabah hizmetçi tarafından sipariş verin. Bazıları (söylentiler vardı
bu onun kuzeniydi) bir zamanlar Paula Fetherel'in olacağını söylemişti
Bir kopya kitabında ahlaki bir aksiyom gibi görünmemiş olsaydı çok güzel
el.

Bayan Clinch, bir gülümsemeyle güvenini aldı. "Şey," dedi, "
Yazarlığın sonuçlarına hazırlandığınızı varsayalım mı? "

Bayan Fetherel parlak bir şekilde kızardı. "Bu onların gelmiyor"
Sahip olunan-"Gelecekler _NOW_. "

"Şimdi?"

"Şehirdeki Piskopos."

Bayan Clinch geriye yaslandı ve dudaklarını bir düdük haline getirdi.
bir kahkahada saptırıldı. "Kuyu!" dedi.

"Anlıyorsun!" Bayan Fetherel zafer kazandı.

"Piskopos için hazırlıklı değil misin?"

"Şimdi değil-en azından onun kupürleri gördüğünü düşünmemiştim."

"Ve neden onları görmeli?"

"Bella --_ Anlamayacak mısın? John."

"John?"

"En beklenmedik tonu kim aldı-neredeyse biri
sapkınlık. "

"Ah, sapkınlık--" Bayan Clinch mırıldandı, kuzenini gözlemleyerek
Eğlence ile kırışmış kapaklar. "John hangi tonu aldı?"

Bayan Fetherel, cevabını umutsuz jestle attı.
Evlilik yumruğunun izlerini çıplak bırakan kadın. "Varlığın tonu
Kitabımla gurur duyuyorum. "

Bayan Clinch'in zevkinin ölçüsü kahkaha attı.

"Ah, gülebilirsin," diye ısrar etti Bayan Fetherel, "ama bu benim için şaka değil.
İlk olarak, John'un kitabı sevmesi öyle-öyle-çok yanlış
Not-beni bu kadar saçma bir konuma getiriyor; Ve sonra onu ayarladı
Yorumları izlemek-John'un bildiğinden şüphelenen
Bu kitaplar _Özel mi? _ Neden, aslında
Kırpma Bürosu ve Postacı çaldığında John'un acele ettiğini duyuyorum
Herhangi bir sarı zarf olup olmadığını görmek için kütüphane. Tabii ki, ne zaman
Onlar _do_ gel onları çizim odasına getirecek ve okuyacak
burada olan herkese yüksek sesle-ve piskopos emin
burada olacak! "

Bayan Clinch eğlencesini bastırdı. "Çizdiğin resim korkunç
Biri, "Kabul etti" ama alçakgönüllülüğün beni anormal olarak vuruyor,
özellikle bir yazarda. Muhtemelen bazı kupürlerin
Oldukça hoş bir okuma olacak. Eleştirmenlerin hepsi sendika adamları değil. "

Bayan Fetherel baktı. "Birlik adamları?"

"Eh, yani hepsi tanınmış olana ait değil
Yedekleme-Yetkililer için Toplum. Bazıları bile var
düzenlemelerine meydan okuduğu ve yeni bir kelime söylediği biliniyor
yazar."

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Fetherel, kuzeninin gülüşüyle
Epigram çıkarıldı. "Ama benim fikrimi tam olarak görmüyorsun. Hiç değilim
Kitabımın başarısı konusunda gergin-Yayıncım bana yok
Olmalısın-ama ben _am_ başarılı bir scandale olmaktan korkuyorum. "

"Merhamet!" dedi Bayan Clinch, oturuyor.

Şu anda uşak ve footman çay tepsisiyle ortaya çıktı ve
Geri çekildiklerinde, Bayan Fetherel, parlak bir şekilde dalgalandı
Su ısıtıcısının üstüne çıkın, Avowal'ın bir üfürümünde devam etti, "Başlık,
Hatta bir tür meydan okuma. "

"Hızlı ve gevşek," diye mırıldandı Bayan Clinch. "Evet, almalı."

"Bu nedenle seçmedim!" Yazar protesto etti. "Yapayım
daha sessiz bir şey tercih ettiler-daha az belirgin; Ama kararlıydım
Yazdıklarımın sorumluluğunu yok etmek. İnsanların yapmasını istiyorum
Önceden tam olarak ne tür bir kitap satın aldıklarını bilin. "

"Şey," dedi Bayan Clinch, "bu bir dereceye kadar vicdanlılık
Daha önce hiç tanışmadım. Çok az kitap,
deneyimli okuyucuların asla ücretin gelmesini beklemeyen başlıklar
menü."

"'Hızlı ve Gevşek' bu skorda hayal kırıklığı olmayacak,"
önemli ölçüde geri döndü. "Konuyu eldivensiz ele aldım.
bir kürek kürek denir. "

"Sadece ağzımı sulandırıyorsun! Ve yapamadığımı düşünmek için
Henüz okuyun çünkü zamanımın her boş dakikası verildi
'Kuşların Noel'i Nasıl Tutmaya' kanıtlarını düzeltmek! Bir
Bir yazarın hayatının zorluklarının örneği! "

Bayan Fetherel'in gözü bulutlandı. "Şaka yapma Bella, lütfen. Sanırım
Deneyimli Yazarlar Gerginlikte her zaman saçma bir şey vardır
yeni bir yazarın, ama benim durumumda çok tehlikede; Çok şey koydum
kendimden bu kitaba ve yanlış anlaşılmaktan çok korkuyorum ...
Olduğu gibi, zamanımdan önce ... fakir Flaubert gibi .... i
_know_ beni saçma düşüneceksin ... ve eğer sadece kendi itibarım olsaydı
Söz konusu, asla bir düşünce vermemeliyim ... Ama sürükleme fikri
John'un Mire aracılığıyla adı ... "

Yükselen ve onun hakkında pelerini toplayan Bayan Clinch, durdu
güler yüzyıldan kuzeninin tedirgin olan yüzünü inceliyor.

"Neden John'un adını kullandın?"

"Bu benim zorluklarımdan bir diğeri! Ben _had_.
Varsayılan bir isim altında böyle bir kitabı yayınlamanın bir değeri yoktur; olurdu
ahlaki bir korkaklık eylemi oldu. 'Hızlı ve Gevşek' sıradan değil
roman. Sosyalin Hollowness'i göstermeye cesaret eden bir yazar
Sözleşmeler mahkumiyetlerinin cesaretine sahip olmalı ve
topluma meydan okumanın sonuçlarını kabul edin. Ibsen'i hayal edebiliyor musun?
Tolstoy sahte bir isim altında mı yazıyor? "Bayan Fetherel trajik bir gözü kaldırdı
kuzenine. "Bilmiyorsun Bella, o zamandan beri seni ne sıklıkla kıskandım
Yazmaya başladım. Bazen merak ederdim-söylememe aldırmayacaksın
Öyleyse?-Neden, tüm zekice ile, biraz daha fazla almamışsın
doğal tarihten daha heyecan verici konu; Ama şimdi ne kadar akıllı olduğunu anlıyorum.
Ne olursa olsun, basın tarafından asla kınamayacaksın! "

"Korktuğun şey bu mu?" diye sordu Bayan Clinch,
sandalyesine karşı duran şişkin şemsiye. "Canım, olsaydım
Basın tarafından kınanmak için iyi şanslar yaşadı, brougham
şu anda benim için kapıda bekliyor ol ve olmamalıyım
Bu şemsiyeyi yağmurda kullanarak mahvetmek. Neden masum, eğer
Sosyal sözleşmeleri göstermek için en ufak bir yetenek hissettim,
Zamanımı 'Nests Ajar' ve 'Nasıl Yapılır
Çiçeklerin kokusu '? Sahte-bilim için oldukça istikrarlı bir talep var
ve konuşma dili ornitoloji, ama hiçbir şey, basitçe hiçbir şey,
Sosyal kurumlara yapılan saldırılar çağrısı-özellikle de
Kurumların içinde! "

Sık sık, kuzenine, Bayan Clinch'in tat eksikliği vardı
zevkler ve bu vesileyle genellikle daha fazla görünüyorlardı
alakasız.

"'Hızlı ve gevşek' büyük bir satış fikriyle yazılmadı."

Bayan Clinch göze çarpmadı. "Belki de bu da,"
Felsefi bir omuz silkme ile geri döndü. "Sürpriz hepsi
Pleasanter, yani. Tabii ki muazzam bir şekilde satacak;
Özellikle baskıyı kınamak için alabiliyorsanız. "

"Bella, ne kadar _can_? Bazen böyle şeyleri açıkça söylediğini düşünüyorum
beni kızdırmak için; Ve yine de tüm kadınların anlayacağını düşünmeliyim
Böyle bir kitap yazma amacım. Bana her zaman göründü ki
Vermem gereken mesaj yalnız kendim için değildi, ama tüm
Dünyada Sosyalimizin Hollow'unu hisseden diğer kadınlar
Shams, piyasanın putlarına eğilmenin iğrençliği, ama
bağımsızlıklarını ilan etme cesaretinden ya da gücünden yoksundu;
Ve ben hayal ettim Bella canım, ancak toplumun ciddi bir şekilde yapabileceği
Zayıf yönlerini ortaya çıkardığım için beni cezalandır, sempatiye güvenebilirim
Senin gibi "-Bayan. Fetherel'in sesi-" geçti
derin sular aracılığıyla. "

Bayan Clinch, sanki onu kurtarmak için kendine bir tür köpek salladı.
sahip olması gereken elemanın herhangi bir damlasından bol omuzlar
geçti.

"Ah, onlara derinden ziyade çamurlu deyin," diye döndü; "Ve bulacaksın
Canım, yapmak için herhangi bir wading olan kadınlar oldukça utangaç
Çamur karıştırıyor. Yapışıyor-özellikle beyaz giysilere. "

Bayan Fetherel, sınırsız bir kaş kaldırdı. "Korkmuyorum" diye
ilan edildi; Ve aynı anda çay kaşığı ile bıraktı
Clatter ve koltuğuna geri döndü. "Zil var"
diye bağırdı, "Ve bunun piskopos olduğunu biliyorum!"

Aslında, etkileyici bir şekilde ilan edilen Ossining Piskoposu idi.
Bayan Fetherel'in uşakları, şimdi en iyi şekilde tanımlanabilecek bir giriş yaptı.
Duyurunun gündeme getirdiği beklentilere yetersiz değil. Piskopos
Her zaman bir odaya iyi girdi; Ancak, habersiz olduğunda veya bir düşük seviyeden önce
Ona soyadını veren kilise uşak, görünüşü yoktu
Piskoposluğunun gerekli spesifikasyonu ile verilen etkileyici olma
itibar. Piskopos yeğeni Bayan Fetherel'e çok düşkündü ve bir
En çok değer verdiği özelliklerden bir uşak mülkiyeti vardı
Bir piskoposun nasıl duyurulacağını biliyordu.

Bayan Clinch de yeğeniydi; Ama gerçeğinin yanı sıra
Hiçbir uşak yok, kendini amcasına açık bırakmıştı
bir yolu olan önemsiz küçük kitaplar yazarak eleştiri
Kendi piskoposunun meyveleri iken beş veya on baskıya giriyor
Boş zaman-"Jonah'ın Wail" (boş ayette yirmi cantos) ve
"Parlak bir bardaktan; veya Fora Anıtı Nasıl Fon Toplama
Pencere "-bir yayıncının arka raflarında açıklanamaz bir şekilde durulmamış
"Adanmışlık malları" itme konusundaki el becerisiyle dikkat çekti. Bu bile
Ancak piskoposun yeğenine sahip olabileceği kararsızlık
Acı vericide destek ve tavsiye için ona dönmeyi düşündüm
kendi sözleriyle, gerekli hale geldiğinde tarihinin birleşmesi
Bay Clinch'i başka bir duruma bakmaya davet etmesi. Bay
Clinch'in suistimali özellikle Providence tarafından tasarlandı
Hıristiyan bir eşin ve annenin ve piskoposun güçlerini test etmek
kesinlikle mevsimlik tavsiye ve editasyon ile şişmiş; Bu yüzden
Bella, geçici ifadeleriyle CURT sözleriyle tanıştığında
Kendi ev temizliğini yardımsız yapmayı tercih ettiğini, amcasının
Onun Ingratitude'daki keder, Bay'a sempati duyulmamış değildi
Klinik.

Bu nedenle, piskoposun en sıcak selamlarının
her zaman Bayan Fetherel için ayrılmıştı; Ve bu vesileyle Bayan
Clinch, payına düşen selamlamada tespit ettiğini düşündü,
Kendi varlığının gereksiz olduğuna dair belirgin bir öneri-bir ipucu
Her zamanki sürgün edilemez iyi mizahı ile aldı.


II

Piskoposla yalnız kalan Bayan Fetherel en yakın sığınağı aradı
konuşmadan ona bir fincan çay sunarak. Piskopos kabul etti
Bir adamın, şu an için, çaydan başka bir
alt olay. Bayan Fetherel'in gerginliği arttı; Ve
dikkatini kendi başına uzaklaştırmanın en kesin yolunun
işler, kişinin arkadaşına olan ilgiyi etkilemektir,
Aceleyle amcasının iş dünyasına kasabaya gelip gelmediğini sordu.

"İş-evet--" dedi piskopos etkileyici bir tonda. "Yapmak zorundaydım
Oldukça tatmin edici olmayan davranan yayıncımı görün
Son kitabımla ilgili. "

"Ah-son kitabınız?" Saçma duygusu ile düşmüş Bayan Fetherel
söz konusu işin adını veya doğasını hatırlayamaması ve
bir daha asla bir cehaletin
meslektaşının yapımları.

"'Parlak bir camdan," diye açıkladı Piskopos, vurgu yaparak
bu da tahminini tespit ettiğini ortaya çıkardı. "Bunu hatırlayabilirsin
Sana geçen Noel'de bir kopya mı gönderdim? "

"Tabii ki yapıyorum!" Bayan Fetherel parladı. "O kadar keyifliydi
Parası olmayan fakir tüketici kızın hikayesi ve iki küçük
Desteklenecek kardeşler-- "

"Kız kardeşler-Idiot Sisters--" Piskopos kasvetli bir şekilde düzeltildi.

"Demek istediğim kız kardeşler; ve
Buna güzel anıt penceresi-hiç olmadığı büyükbabası
görülen--"

"Ama vaazları onun baş teselli ve desteği oldu
Yoksulluk ve hastalıkla uzun süredir mücadelesi. "Piskopos
Tamamlanan görevini gözden geçiren işçinin memnun. "A
Konuya dokunmak, elbette; Ve inanıyorum ki adalet yaptım; En azından öyleyse
Arkadaşlarım bana güvence verdi. "

"Neden, evet-hatırlıyorum.
'Reredos'!
karşılıklılık.

"Evet-sevgili arkadaşım Bayan Gollinger, kocası geç dekan
Gollinger, bana çok özel yükümlülükler altındaydı. Bayan Gollinger
nadir edebi zekâlı bir kadın ve kitabımın övgüsü
niteliksiz; Ancak halk daha fazla tecrübeli yemek istiyor ve
düşünceli bir kilise kadınının onayı,
Okuma yazma bilmeyen bir gazetecinin sansasyonel yorumları. "Piskopos ödedi
lekesiz yürüyüşçülerine meditatif göz. "Seni dehşete düşürme riski altında,
Canım, "diye ekledi, hafif bir kahkaha ile," sana güveneceğim
Popüler bir başarının en iyi şansı, kitabımın kınanması olacaktır.
Basın. "

"Kınadı mı?" Bayan Fetherel'i soludum. "Hangi yerde?"

"Ahlaksızlık gerekçesiyle." Piskopos, ürkütücü bakışlarından kaçtı.
"Böyle bir şey senin için akıl almaz; ama ben sadece ben
Yayıncımın bana söylediklerini tekrarlamak. Örneğin, bir eleştirmen yapabilirse
indüklenin-yani, eğer bir eleştirmen bulunursa,
Kahramanımın kendi sağlığını feda etmede ahlakını sorgulayın ve
Ona bir anıt penceresi koymak için aptal kız kardeşlerinin
büyükbaba, muhtemelen genel bir tartışma yaratacaktı
gazeteler ve on veya on beş bin satışa güvenebilirim
Gelecek yıl içinde. Onu morbid veya çökmekte olarak tanımlarsa,
Hatta yirmi bine koşabilir; Ama bu izin verdiğimden daha fazla
Kendim umut ediyor. Aslında, herhangi bir genel ücretten memnun olmalıyım
ahlaksızlık. "Piskopos tekrar içini çekti." Sana söylemem gerek yok
Sadece edebi bir hırsla harekete geçtim. En çok fikrim olanlar
Değer bana kitabın haksız olmadığından emin oldu; Ama yine de
Kararlarına itiraz etmek benim için değil, gerçekten söyleyebilirim
Bir yazar olarak kibir tehlikede değildir. Ancak özel bir nedenim var
'parlak bir camdan' dolaşımını arttırmak istemek için;
Bir amaç için yazılmıştır-bir amaç kalbinde çok sahip olduğum bir amaç-"

"Biliyorum," diye bağırdı yeğenini sempatik bir şekilde. "Chantry penceresi--?"

"Hala boş, ne yazık ki! Ve Providence altında benim
Küçük kitap onu doldurmanın aracı olabilir. Tüm zenginlerimiz
Cemaatçiler katedrale cömertçe verdiler ve bunun için
'Bir camdan' yazarken, itirazımı daha fazla ele almanın nedeni
Özellikle daha az donanımlı olarak, benim örneğimi umarak
tüm boyunca küçük meblağ koleksiyonunu teşvik etmek için kahraman
Piskoposluk ve belki de ötesinde. Eminim, "Piskopos hissederek
Sonuç, "Kitap, eğer insanlar olabilirse geniş bir etkiye sahip olurdu
Sadece okumaya teşvik edilsin! "

Sonuç, Bayan Fetherel'in yeni bir dernek konusuna dokundu.
Titreşimli sinir merkezleri. "Bunu hiç düşünmedim!" Ağladı.

Piskopos ona merakla baktı.

"Kişinin kitapları hiç okunmayabilir! Ne kadar korkunç!" diye bağırdı.

Hafifçe gülümsedi. "Bir
yazar, "dedi." Gerçekten de,
zanaattan herhangi birinde sorunlar. "

Bayan Fetherel, istemsizinin bilinciyle titriyordu.
kendi betrayal. "Ah, amca!" mırıldandı.

"Aslında," diye devam etti Piskopos, fırça gibi görünen bir jestle
Uzakta, "Kısmen senin hakkında konuşmak için buraya geldim
roman. 'Hızlı ve gevşek,' sanırım buna mi diyorsun? "

Bayan Fetherel tutarlı bir şekilde kızardı.

"Ve henüz çıktı mı?" Piskopos devam etti.

"Yaklaşık bir hafta önce çıktı. Ama çayına dokunmadın ve
oldukça soğuk olmalı. Sana başka bir fincan vereyim ... "

"Sorma sebebim," Piskopos, mülayim ile devam etti
genç günlerinde biliniyordu
Kıdemli Müdür dört kez baktıktan sonra bir vaaz devam et
İzle-"Sorma sebebim, çok geç olmayabileceğimi umduğum
başlığı değiştirmeye teşvik etmek için. "

Bayan Fetherel, doldurduğu fincanı bıraktı. "Başlık?" o
boşa çıktı.

Piskopos güven verici bir el topladı. "Beni yanlış anlama canım
çocuk; Bir an için yine de içinde olmayı düşündüğümü hayal etme
Kitabın içeriğinin göstergesi. Bunun için seni çok iyi tanıyorum.
İlk fikrim, muhtemelen sana zorlanmış olmasıydı.
Vicdansız yayıncı-cahil olanı neyin tehlikeye attığını çok iyi biliyorum
Bu gibi durumlarda sürülebilir! ... "Sanki ona vermek için durdu
Bu varsayımı onaylama fırsatı, ancak bir
endişeli sessizlik ve sanki ikincisini alıyormuş gibi devam etti
Vaazını işaret et-"veya yine, isim fantezi almış olabilir
daha canlı olan zihinlere ima ettiği her şeyi fark etmeden
Saldırgan Innuendoes'a. -ahem-heyecan verici bir şekilde düşündürücü ve
Umarım seni yanlış izlenim hakkında uyarmak için çok geç değilim
en çok onaylayacağınız çok okuyucularda üretme olasılığı
değer. Mesela arkadaşım Bayan Gollinger, örneğin-- "

Bayan Fetherel, tanıklık eden romanının yayınlanması gibi, teoride idi.
Bağımsız görüşlere sahip bir kadın; Ve eğer pratikte bazen başarısız olursa
Standardına kadar yaşamak, daha çok karşı konulmaz bir eğilimden geliyordu
Kendini çevresine adapte etmek,
ahlaki cesaret. Piskoposun Exordium, bu duygusunu heyecanlandırmıştı.
bu tür uyarıların kışkırtmaya yatkın olduğu muhalefet; Ama devam ederken
Kendini yavaş yavaş onun içinde bir atmosferle kapladığını hissetti.
Teoriler boşuna nefes nefese kaldı. Piskopos muazzamdı
varyansla herhangi bir sonuçtan geçersiz kılma diyalektik avantajı
Her zaman binasının gerekli olanlar arasında olduğunu varsayarak
düşünce yasaları. Bu yöntem, herhangi bir göz ardı etme alışkanlığı ile birlikte
Sınıflandırmalar ama kendine ait, birincisinin içinde bir unsur yarattı
Varoluş koşulu, onun bakış açısının derhal benimsenmesiydi; Bu yüzden
yeğeninin dinlediği gibi, Bayan Gollinger'ın
Mechlin Cap, geleneksel gölgesini asi kaşına yayıyor
ve dirseğindeki "Revue de Paris"
"Kilise mihrap arkalığı." Amcasına oldukça farkında olduğunu garanti etmek istiyordu
seçtiği başlığın önemi,
kasıtlı olarak romanının konusunu gösteren ve
Kitabın kendisi, sınıfının dolaylı meydan okuması yazılmıştı.
duyarlılıkları alarmlı olan okuyucular. Kelimeler
Neredeyse dudaklarında, karşı konulmaz öneri tarafından
Piskopos'un tonu ve dili onları özür dileyen üfürüm haline getirdi,
"Ah, amca, düşünmemelisin-asla kastetmedim-" Bu ne kadar uzakta
Tepki akımı onu taşıyabilirdi, tarihçi
Bilgisayar, bu noktada kapı açıldı ve kocası girdi
oda.

"Kitabınızın ilk incelemesi!" Ağladı, sarı gelişti
mektup. "Sevgili piskopos, burada ne kadar şanslısın!"

Evli hayatın denemeleri sınıflandırılmış ve kataloglanmış olmasına rağmen
Kapsamlı doğrulukla,
belki de yetersiz dikkat çekmiştir; Ve bu acı
Kocası eşit derecede uyarlanmayan çok yönlü kadın
ruh halleri. Her kadın giymeye zorlanan kız kardeşi hissediyor
elbisesiyle "gitmeyen" kaput; Ama ne kadar sempati
kocası, pozunun pozu ile uyumlu olmayı reddeden ona verildi
an? Örneğin yetersiz adalet yanlış anlaşılanlara yapılmış
kocası onu anlamaya devam eden karısı; itaatkâr
Görev yöneticisi onu browbeating her fırsattan kaçan yardım arkadaşı;
ve faturaları ödenen cömert ve dürtüsel varlığa
felsefi sakin. Bayan Fetherel, eşler gibi, oldukça muaf tutuldu
Bu nitelikteki denemelerden, kocası için,
belirgin vahşet veya kayıtsızlık, en azından olumsuz değere sahipti
entelektüel alt olmasının. Farkında olan peyzaj bahçıvanları
bir vadinin bir tepenin yüksekliğini vurgulamada yararlılığının
başarılı bir kadının dönebileceği hesap hakkında bir fikir oluşturun
bu eksiklikler; Ve Bayan Fetherel'in sahip olduğu söylenemez.
Fırsatlarından en iyi şekilde yararlandı. Her biri için açık bir şekilde açıktı
Birincisi, Fetherel, böyle bir
kadın; Ama insanın sapkınlığının sınırları yok ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Bu avantajı, taklit etmeden hayranlıkla geçersiz kılmak
onu anla. En çok acı çektiği şey bu yağışlı onaydı:
Kendini yürütmesine rağmen,
Her zaman ona hayran kal. Sohbete ait olsaydı
malzemeler yerli çemberden çekilir, karısının adı
Asla dudaklarından çıkmamış; ve Bayan Fetherel'in hassasiyetine
Sık sessizliklerinin, onun
onun tek konusuydu.

Kısmen, bu kalıcı onaydan kaçma girişimiydi
Bayan Fetherel'i yazarlığa yönlendirmişti. Bunu bile hayal etmişti
En azından delicılı kocanın en azından sayılabilir
Negatif olarak, ocağın kutsallığına bir saldırı; Ve onu
beklentileri, onun
davranmak. Bayan Fetherel'in kocasıyla ilişkileri aslında
O'na düşmeyen bir eğilimle karmaşık; Ve orada
haklı olan bir durum ihtimalinden belli bir zevkti
en açık açıklama.

Bu umutlar Fetherel'in tutumu zaten yenildi. Kitabı okudu
Coşkuyla, arkadaşlarına bastırdı, bir kopya gönderdi.
anne; Ve ruhu şimdi gözden geçirenlerin kararına asıldı. BT
belki de karısını yapan genel beceriksizliğin bu kanıtı
özel kusurları için iki kez hayatta; böylece onun uygunsuz girişi
sesinin sesi ve umutsuzca ağırlaştırıldı
Gülümsemesinin sapması. Gözlemciye hiçbir şey daha gösterge
bir erkeğin karakterinin ve koşullarının bir odaya girme yolu.
Örneğin, kemik piskoposu, sadece bir
Piskoposluk otoritesinin atmosferi, ancak sözlü hakkında zımni bir görüş
Kutsal Yazılardan İlham ve Kilisenin Tutumu Üzerine
boşanmak; Bayan Fetherel'in kocasının görünümü bir
Yerel sadakatin anında izlenimi. Sadece yönü bunu ima etti
Üst katta iyi dolu bir kreş vardı; Bu karısı, eğer yaparsa
düğmelerine dikmeyin, en azından bunun performansını denetledi
görev; İkisinin de düzenli olarak kiliseye gittiğini ve
Annesi her Pazar akşamı saat yedide.

Bütün bunlar ve daha fazlası,
Şimdi sarı zarfı Bayan Fetherel'in debriyajının üzerindeki kaldırdı; Ve
Ona aptal olmaması için yalvarmanın yararsızlığını bilerek,
Kuru bir umutsuzluk, "Piskopos'u korkunç bir şekilde sıkıyorsun."

Fetherel bu haysiyete parlak bir göz çevirdi. "Hepimizi sıkıyor
Korkunç bir şekilde, değil mi efendim? "

"Okudun mu?" dedi karısı kontrolsüz bir şekilde.

"Okuyun? Tabii ki değil-sadece bu dakika geliyor. Diyorum Bishop,
Gitmiyorsun--? "

"Bunu duyuncaya kadar değil," dedi piskopos,
Hoşgörülü bir gülümsemeyle sandalye.

Yeğeni ona umutsuzca baktı. "John'un saçmalıklarına izin verme
Seni gözaltına al, "diye katıldı.

"Onu gözaltına al? Bu iyi," diye feterel. "Bir tane kadar uzun değil
Vaazlarından-okumam beş dakika sürmez. Burada dinle
Bu, bayanlar ve baylar: 'Bu iltihaplı kötümserlik çağında ve
çökmekte olan ahlaksızlık, mide bulantısı olan gözden geçirenin açılması sürpriz değil
Kanalizasyonun fetid yayılmasıyla doymuş bir hacim daha-''

Yüksek sesle okuma alışkanlığı olmayan Fetherel,
Gasp ve piskopos, bakışlarını koruyan yeğenine keskin bir şekilde baktı
henüz ona aktarılmayı başaramadığı çay çukuruna düzeltildi
El.-"'Kanalizasyonun', kocası yeniden başladı; "'ama onun harikası
Bir romanda tatlı rahatsız edici bir şekilde yandığında orantılı olarak harika
Paula Fetherel'in "hızlı ve gevşek" olarak. Bayan. Fetherel, inanıyoruz
kurguda yeni el ve çalışmaları sık sık izleri ortaya koyuyor
deneyimsizlik; Ama bunlar onun saf, taze tarafından kefaret edilenden daha fazla
Hayatın görünümü ve okuyucunun tamamen modası olmayan bir saygı
ahlaki duyarlılıklar. Kimsenin belirgin bir şekilde indüklenmemesine izin ver
Bu hoş resmin keyfini çıkarmak için yanıltıcı başlık
İç yaşam, toplam güç eksikliğine rağmen
Karakter çizim ve olayda ardışıklık, tanımlanabilir
belirgin bir hikaye olarak. '"


III

Birkaç hafta sonra Bayan Clinch bir kez daha getirdi.
Isıtmalı tramvay arabalarının plebean aroması ve çamurlu sokak çapraz geçişleri
Kuzeninin çizim odasının menekşe kokulu atmosferi.

"Şey," dedi, bir nemli bir kanıt demeti atarak
İpek yastıklı Bergere, "Sonunda okudum ve çok kötü değilim
Şok! "

Başı durgun bir şekilde yangıyla ateşin yanında oturan Bayan Fetherel
El, konuşmadan baktı.

"Merhamet, Paula," dedi ziyaretçisi, "Sen hasta."

Bayan Fetherel başını salladı. "Asla daha iyi değildim," dedi,
kederli bir şekilde.

"O zaman kendime çay için yardım edebilir miyim? Teşekkürler."

Bayan Clinch, tereyağını almadan önce tamir eldivenini dikkatlice çıkardı
Çay Kale; Sonra tekrar kuzenine baktı.

"Şu anda söylediğim bu değil--?" Giriş yaptı.

"Şu anda?"

"'Hızlı ve gevşek' hakkında? Konuşmaya geldim."

Bayan Fetherel ayağa kalktı. "Asla," diye bağırdı dramatik bir şekilde,
"Tekrar bahsettiğini duymak istiyorum!"

"Paula!" diye bağırdı Bayan Clinch, bardağını bıraktı.

Bayan Fetherel yavaşça ona göz kırparak gözlerini açtı.
sıkıştırılamaz; Sonra tekrar koltuğuna düşerek,
Trajik kahkaha, "Söyleyecek hiçbir şey kalmadı."

"Hiç bir şey--?" Boşaltılmış Bayan Clinch, başka bir çay kekini özlemiş, ama
Bir atmosferde dürtülerin uygunsuzluğunu hissetmek
Portentous ile suçlanıyor. "Her şeyin _has_ olduğunu mu demek istiyorsun
dedi? "Kuzenine geçici olarak baktı." İyi değiller mi? "

"Onlar tuhaftı-ODI-" Bayan Fetherel, bir
mendilinde etkisiz debriyaj. "Mükemmel oldu
Dayanılmaz! "

Bayan Clinch, felsefi olarak kendini istifa ediyor
Daha fazla çay almamak, kuzenine geçti ve sempati duyan bir
O bayanın ajite omzuna el koyun.

"İlk başta bir delik," diye kabul etti; "Ama şaşıracaksın
Ne kadar yakında alıştığını görün. "

"Hiçbir zaman-kullanılmayacağım-" diye ilan etti Bayan Fetherel.

"Çok kötü miydi-hepsi mi?"

"Her biri!" Romancı hıçkırdı.

"Çok üzgünüm canım; bu _does_ incindi, biliyorum-ama sen daha tercih etmedin
Bekliyor mu? "

"Bekliyor mu?" diye bağırdı Bayan Fetherel, oturdu.

Bayan Clinch, dikkatli bir şekilde hissetti. "Sadece demek istediğim canım, hayal ettim
kitap çıkmadan önce söylediklerinizden-
Beklenen-indirim yapmayı tercih edersiniz ... "

"Mükemmel zararsız bir hikaye olarak herkese tavsiye ediyor mu?"

"İyi zarif! _That_ ne yaptılar mı?"

Bayan Fetherel suskun bir şekilde başını salladı.

"Her biri?"

"Herkes--"

"Vay canına!" dedi Bayan Clinch, yeni başlayan bir düdüğü ile.

"Neden, sadece kendin söyledin!" Kuzeni aniden onu kınadı.

"Ne dedi?"

"O kadar _AWly_ şok olmadığın için--"

"Ben? Oh, pekala-görüyorsun, beni öyle bir sahaya koydun ki
Beklediğim kadar kötü-"

Bayan Fetherel en kötüsü için çelik bir gülümseme kaldırdı. "Neden söylemiyorsun
Bir keresinde "," Bunun belirgin bir hikaye olduğunu mu önerdi? "

"_That? _

"Hepsi bunu söyledi."

"Zavallı Paula!"

"Piskopos bile--"

"Piskopos buna güzel bir hikaye mi dedi?"

"Bana yazdı-mektubu bir yerlerde. Başlık oldukça korktu
Onu-değiştirmemi istedi; Ama kitabı okuduğunda yazdı
Her şeyin yolunda olduğunu ve arkadaşlarına birkaç kopya gönderdiğini. "

"Eski ikiyüzlü!" diye bağırdı Bayan Clinch. "Bu hiçbir şey değildi
Profesyonel kıskançlık. "

"Sence öyle mi?" diye bağırdı kuzenini parlattı.

"Tabii ki canım. Kendi kitapları satmıyor ve biliyordu
Sizinkini öldürmenin en hızlı yolu, onu piskoposluktan dağıtmaktı
onun nimetiyle. "

"O zaman gerçekten güzel bir hikaye olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sevgili ben, hayır! Bu kadar kötü değil-"

"Çok iyisin Bell--ama hakemler?"

"Ah, hakemler," diye sordu Bayan Clinch. Meditatif olarak baktı
Çay kakesinin soğuk kalıntıları. "Bakayım," dedi aniden; "yapıyor musun
İlk incelemenin önemli bir makalede çıkıp çıkmadığını hatırlıyor musunuz? "

"Evet-'radyatör.'"

"İşte bu! Öyle düşündüm. O zaman diğerleri sadece takım elbise izledi:
Genellikle büyük bir kağıt tempoyu ayarlarsa yapın. Çok fazla sorun kurtarır. Şimdi
Sadece seni kınamak için 'radyatör' alabilirsin-- "

"Piskopos böyle dedi!" diye bağırdı Bayan Fetherel.

"Yaptı mı?"

"Bir camdan 'parlak bir şekilde satma şansının
ahlaksızlık nedeniyle kınamalı mı? "

"H'm," dedi Bayan Clinch. "Bir iki numara bildiğini sanıyordum." O döndü
kuzeninde aydınlatılmış bir göz. "_Him_'i kınamak için almalısın
'Hızlı ve gevşek'! "Diye bağırdı.

Bayan Fetherel şüpheyle ona baktı. "Sanırım her kitap olmalı
Kendi değerlerinde durun ya da düşün, "dedi ikna edilmemiş bir tonda.

"Bosh! Bu görüş, zahmet sonrası ve
Paket gemisi-İnsanların kitap okuduğu zamana aittir. Kimse Yapmaz
Şimdi; Gözden geçiren, örneği ilk belirleyen ve halka
onu takip etmek için çok minnettardı. İlk başta incelemeleri okurlar;
Şimdi sadece yayıncıların alıntılarını onlardan okuyorlar. Bunlar bile
hızla yerini, kelime dağarcığından ödünç alınan paragraflar aldı
ticaret. Emin olmadan önce sık sık iki kez bakmalıyım
Departman mağazası reklamı veya yeni bir parti duyurusu
edebiyat. Yayıncılar yakında 'sonbahar ve baharlarını yaşayacak
açılışlar 've' At-Show Haftası için Özel İthalatlar '. Ama
Piskopos elbette haklıdır-hiçbir şey bir kitaba dayanan bir saldırı gibi yardımcı olur
ahlakında; Ve yayıncılar tam olarak ilan edemediği için
Kendi mallarının uygunsuzluğu, görev basına bırakılmalı veya
minber. "

"Minber--?" Bayan Fetherel musladı.

"Neden, evet-geçen yıl İngiltere'deki bu iki romana bak-"

Bayan Fetherel umutsuzca başını salladı. "Çok daha fazlası var
İngiltere'de edebiyata ilgi. "

"Şey, arzın talebi yaratmasını sağlamalıyız. Piskopos
Romanınızı hiçbir zaman yüz binlerce içine sokun. "

"Ama eğer kendi satış yapamazsa?"

"Canım, bir adam kendi yazılarına karşı çok iyi vaaz veremez!"

Bayan Clinch yükseldi ve kanıtlarını aldı.

"Senin için çok üzgünüm Paula canım," diye bitirdi "ama yapamam
Sahada kötümserlik talebi olmadığı için minnettar olmak için yardım edin
doğal tarih. 'Bir serçenin düşüşünü' yazmak zorunda veya
'Bitkiler nasıl yanlış davranıyor!' '


İv

Bayan Fetherel, Bir Sabah Grand Central Station'a kadar gidiyor
Yaklaşık beş ay sonra seçkin romancı,
Archer Hynes, önündeki bekleme odasına acele ediyor. Hynes, açık
Brougham'ı tanıyan tarafı, onu selamlamak için geri döndü.
Footman taşıma kapısını açtı.

"Sevgili meslektaşım! Birlikte seyahat etmemiz mümkün mü?"

Bayan Fetherel zevkle kızardı. Hynes ona iki sütunu vermişti
Pazar "Meteor" da övgü ve henüz gizlemeyi öğrenmemişti
minnettarlığı.

"Benzinliye olacağım," dedi gülümseyerek.

"Ben de öyle. Neden, bu neredeyse bir elopement kadar iyi."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve elopasyonların kilisede olması gerektiği yerde sona erecek."

"Kilisede? Kiliseye gitmek için kemiklenmeyecek misin?"

"Neden olmasın? Katedralde özel bir tören var-Chantry
Pencere açıklanacak. "

"Chantry penceresi? Ne kadar pitoresk! Ne _is_ bir Chantry? Ve neden
Açıklandığını görmek ister misin? Kopyalamadan sonra mısınız-içinde bir şey yapmak
Huysmans tarzı? 'La Cathedrale,' ha? "

"Ah, hayır." Bayan Fetherel tereddüt etti. "Sadece memnun etmeye gidiyorum
Amca, "dedi sonunda. "Amcan?"

"Piskopos, biliyorsun." Gülümsedi.

"Piskopos-Ossining Piskoposu? Neden,
Kitabınıza bu saçma saldırı mı? Bu tarih öncesi kıçınız mı
amca? Ruhumun üzerine, sanırım tümü gezmeye çok affediyorsun
Vitray sosyabalarından biri için kemiklenmenin yolu! "

Bayan Fetherel'in gülümsemesi nazik bir gülüşe aktı. "Ah, asla
bunun dostluğumuza müdahale etmesine izin verdi. Amcam korkunç hissetti
kitabıma karşı halka açık bir şekilde konuşmak zorunda-bu çok şeydi
Onun için benden daha zor-ama bunu yapma görevinin olduğunu düşündü. O var
en yüksek görev duygusu. "

"Şey," dedi Hynes, omuz silkerek, "Sana yapmadığını bilmiyorum
İyi bir dönüş. Şuna bak! "

Kitap durağının yakınında duruyorlardı ve bir afişe işaret etti
tezgahın üstesinden gelmek ve göze çarpanlarla süslenmiş
Duyuru: "Hızlı ve gevşek. Yazarın portresi ile yeni baskı.
Yüz ve elli bin. "

Bayan Fetherel sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Ne kadar saçma! Kullanma hakları yok
Bir poster olarak resmim! "

"Trenimiz var," dedi Hynes; Ve yollarını zorlamaya başladılar
Kalabalık aracılığıyla iç kapılardan birine doğru yükseliyor.

Çevresindeki omuzlar arasında sıkıştıkça Bayan Fetherel
Fısıldayan güzel bir kızın sabit bakışının bilincinde oldu
hevesle arkadaşına: "Bak mersin! Bu Paula Fetherel
Arkamızda-bir dakika içinde onu tanıyordum! "

"Zarif-nerede?" diğer kızı ağladı, kafasına bir bükülme
Gainsborough tüylerini Bayan Fetherel'in yüzüne süpürdü.

İlk konuşmacının sözleri arkadaşının kulağının ötesine geçmişti ve
Gözlüklerdeki limon renkli kadın, "derginin" bir kopyasını tuttu
Psikolojinin "bir sıkıcı-cotton-eldiven elinde, onun ayrışmasını gerdi
müdahale eden insanlığın önünde el.

"Seçkin yazarına hitap etme ayrıcalığını var mı?
ve gevşek '? Eğer öyleyse, kadının adına teşekkür edeyim
Yükseltme konusundaki muhteşem cesaretiniz için Peoria Psikolojik Ligi
isyan standardı-- "

"Bize geri kalanını arabadaki söyleyebilirsin," dedi şişman bir adam,
Hoparlörün koluna karşı iyice toplu yığın.

Bayan Fetherel, kızaran, utanmış ve mutlu, uzaya kaydı
Bu yer değiştirme tarafından üretildi ve birkaç dakika sonra onu almıştı
trende koltuk.

Biraz geç kaldı ve diğer sandalyeler zaten bir
Yaşlı bayanlar ve din adamlarının şirketi
aynı parti ve hala selamlama ve yerleşmekle meşguldü
kendileri onların yerlerinde.

Bayan Fetherel'in yaklaşımında bayanlardan biri bir ünlem söyledi
zevk ve uzanmış el ile ileri. "Sevgili Mrs.
Fetherel! Seni burada gördüğüme çok sevindim. Umarım gidiyorsun
Chantry penceresinin açılmasına mı? Sevgili piskopos öyle umuyordu ki
Bunu yaparsın! Ama belki de kendimi tanıtmalıyım. Ben Bayanım
Gollinger "-Sesini anlamlı bir şekilde indirdi-" amcandan biri
en büyük arkadaşlar, tüm bu üzücü aracılığıyla ona yakın duran biri
iş ve mecbur hissettiğinde ne yaşadığını kim bilebilir
Görev çağrısına ailenin sevgisini feda et. "

Bayan Fetherel, hafifçe gülümseyen ve renklendiren
Bu konuşma, taşıyıcı bir jestle sona erdi.

"Ah, dua et, bahsetme," diye mırıldandı. "Nasıl olduğumu anladım
Amca yerleştirildi-ona vaaz vermek zorunda hissettiği için hiçbir iradesi taşıyordum
kitabıma karşı. "

"Bunu anladı ve çok dokunuldu! Sık sık bana
gerçekleştirmesi için çağrıldığı en zor görevdi-ve,
Biliyor musun, bu beklenmedik armağanın Chantry'nin
pencere bir şekilde vaaz etme cesaretine bir dönüş
Vaaz. "

Bayan Fetherel hafifçe gülümsedi. "Bunu hissediyor mu?"

"Evet; gerçekten öyle. Pencerenin fonları böyle olduğunda
Tıpkı umutsuzluğa başladığı gibi, gizemli bir şekilde emrine yerleştirildi
Onları yetiştirerek bana gerçeği birleştirmeye yardımcı olamayacağından emin oldu
kitabın ihmali ile. "

"Sevgili Amca!" Bayan Fetherel'in içini çekti. "Bunu söyledi mi?"

"Ve şimdi," diye devam etti Bayan Gollinger, kümülatif rapture ile-"şimdi
Günümüzde törende görünerek orada olduğunu göstermek üzeresiniz.
dostça ilişkilerinizde bir mola olmadı, sevgili piskopos
Mutluluk tamamlanacak. O gelmen için çok özlem duyuyordu
Açılıyor! "

"Bana güvenmiş olabilir," dedi Bayan Fetherel, hala gülümseyerek.

"Ah, bu seni çok güzel affediyor!" diye bağırdı Bayan Gollinger,
coşkuyla. "Ama o zaman, piskopos her zaman bana
Gerçek doğa olandan çok farklıydı-eğer affedeceksin
öyle demek-parlak ama-
yıkıcı kitap. 'Yeğenimi sadece tanıyorsan sevgili Bayan Gollinger,'
Her zaman 'romanının tüm masumiyetle yazıldığını görürdün
kalbin; ' Ve sana gerçeği söylemek için, kitabı ilk okuduğumda i
Çok düşünmedim, _Very_ şok edici. Canım'a kadar değildi
Piskopos Tome'u açıklamıştı-ama sevgili ben, zamanını almamalıyım
Bu şekilde, diğerleri sizinle bir söz sahibi olmaktan endişe duyduğunda. "

Bayan Fetherel ona şaşkınlıkla baktı ve Bayan Gollinger devam etti,
Eğlenceli bir gülümsemeyle: "Yüzünüzün tanıdık geldiğini unutuyorsun
hiç görmediğin binlerce. Hepimiz seni anı tanıdık
Trene girdiniz ve buradaki arkadaşlarım
Tanıdık-bunlar bile "-gülümsemesi derinleşti-"
Piskopos, olağanüstü romanınıza yönelik saldırısında _quite haksız değil. "


V

Dini bir ışık kemik katedrali, filtreleme
Merkezi pencereyi örten keten perdeden ve karışan
Zengin süslenmiş sunaktaki konik alev alev ile.

Bu dindar atmosferde, tütsü benzeri aromayla yüklü bir şekilde yüklü
Paskalya zambakları ve zorla leylaklar, Bayan Fetherel bir duyguyla diz çöktü
lüks memnuniyet. Hatırlayan Smt Archer Hynes'in yanında
bir sonraki romanında bir kilise sahnesi olacağını ve onun
Adanmışlık ortamının izlenimleri ferahlatıcı gereklidir. Bayan.
Fetherel çok mutluydu. Girişinin bir
Chantry'yi paketleyen kadın adanmışlara heyecan ve vardı
düşüncenin tadını çıkaracak kadar mizah, ama iyi piskoposlar için
kitabının feshi, sürüsü başkanları olmazdı
Onun yönüne çok hevesle döndü. Dahası, o girdiği gibi
bir toplum muhabirini görmüştü ve varlığını biliyordu,
Ve ona Hynes eşlik etmesi göze çarpan bir şekilde
Sabah gazetelerinde ilan edildi. Başarısının tüm bu kanıtları
El işi Bayan Fetherel'in daha sakin bir kafasını çevirmiş olabilir; Ve
Şimdi memnuniyetini yaymayı öğrenmiş olsa da, hala
Onu hoş bir parıltı ile içten doldurdu.

Piskopos görünmek için biraz geç kaldı ve
Bir sonraki romanının planında meditasyon aralığı, zaten
kısmen çizildi, ancak bir
tatmin edici denouement. Nadir olmayan bir ratiosinasyon süreci ile,
Bayan Fetherel'in başarısı onu mesleğine ikna etmişti. Emindi
Artık gizli veba noktalarını çıplak bırakmanın görevi olduğu için
toplum ve o hakkında şüphe olmaması gerektiğine karar verildi.
Yeni kitabının amacı. Deneyim ona sahip olduğunu göstermişti
Aslında bir kürek dediği bir kürek dediğini hayal etti
Çizim odası kürek için korunan terimlerle. Olamamaya kararlıydı
Aynı hatayı tekrarla ve onun geldiğini gururlandırdı
Roman, satışını sağlamak için bir piskoposluk ihbarına ihtiyaç duymaz,
Ancak muhtemelen bu taçlandırıcı başarı kanıtını almaktı. Koro patladığında meditasyonlarında bu noktaya ulaşmıştı.
Şarkı ve açılış töreni başladı. Piskopos, neredeyse her zaman
adil cinsiyete olan adreslerinde, asla daha fazla değildi
Sevgili amaçlarından birinin zaferini kutlarken.
Hıristiyan alçakgönüllülüğünün ve piskoposluğun tuhaf bir karışımı vardı
Dikkatini aradığı gibi,
Yaratıcının fon talebine yanıt verme acemi ve vardı
Gizemli Hediyeyi eulog etmekten daha mutlu bir şekilde ilham almadım
Chantry penceresinin.

Donör kimliğinin ondan kaçmasına izin verilmemesine rağmen,
Genellikle piskoposun kimin verdiğini bildiği anlaşıldı.
pencere ve cemaat,
bir ismin olası duyurusu. Ancak hiçbiri gelmedi, ancak piskopos
Şimdiye kadar çember yaparak sürüsünün merakını lezzetli bir şekilde titrek
İlginç sır hakkında daha yakın. Onlardan gizlemezdi,
En iç dileğini bölen kalbin bir
Kadın-kadının sezgileri için, yarısından fazlası
Dünyanın mutluluğu borçlu mu? Hangi adam tarafından öğrenmek zorunda
zahmetli deneyim süreci, kadının harika içgüdüsü ona
bir bakış; Ve böylece bu değerli planla olmuştu, bu
Güzel Chantry'nin tamamlanması için farkında değil. Çok, en azından,
Açıklamasına izin verildi; Ve gerçekten, bunu yapmasaydı, pencere
ilk bakıştan beri onun için konuşurdu
Dokunmatik konu ve zarif tasarım, bunun yaralandığını gösterecektir
bir kadının kalbinde. Cinsiyete bu haraç bir
her zaman böyle bir memnuniyet ve piskopos, her zaman böyle
dinleyicileri üzerindeki salınımının kanıtı, toplama ile temasını aldı
Eloquence.

Evet-bir kadının kalbi hediyeyi planlamıştı, bir kadının elini idam etmişti
o, ve içinde çok fazla geri çekilmeden ekleyebilir
Hıristiyan Yararlanması, eylemlerini örtmeyi sevdi-bunu ekledi,
Providence altında, bir kitap, basit bir kitap, bir masal, aslında
Teşekkür etmek için toplandıkları iyi işteki payı?

Bu beklenmedik duyuruda, bir heyecan dalgalanması
montaj ve birden fazla kafa aniden yöne döndü
Bir harikalarla dinleyerek oturan Bayan Fetherel'in ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Onun yanındaki gözlemci romancıdan kaçmadı
Kontrol edilemeyen bir allık gizlemek için perdesini çizdi ve bu
Dezavantaj kanıtı, ona özenli bir bakışını düzeltmesine neden olurken
Koridorun karşısındaki koltuğundan Bayan Gollinger,
onay.

"Bir Kitap-Basit Bir Kitap--" Piskoposun sesi bu çırpın
karışık duygular. "Kitap nedir? Sadece birkaç sayfa ve biraz
Mürekkep-ve Providence'ın sahip olduğu en güçlü enstrümanlardan biri
İnsanın kaderini şekillendirmek için tasarlandı. .. en güçlülerinden biri
Yaratıcının ellerine yerleştirdiği iyilik veya kötülük etkileri
yaratıklarının ... "

Hava, Bayan Fetherel'e tahammülsüz bir şekilde yakın görünüyordu ve onu çizdi
koku şişesi ve sonra aceleyle it, onun olduğunun bilincinde
Hala kaçınılmaz bir ilginin merkezi. Ve tüm süre
Piskopos'un sesi drone ...

"Ve tüm edebiyat biçimlerinden, kurgu şüphesiz
Tutkular üzerinde iyi ya da hasta için en büyük sallanmayı kullandı ve
kitlelerin hayal gücü. Evet, dostlarım, ben ilk
Kabul edin-hayır vaaz, ne kadar güzel, teolojik bir inceleme yok,
ne kadar öğrenilmiş ve ikna edici, kalbi iltihaplandırdı ve
Bir roman gibi hayal gücü-basit bir roman. Hesaplanamaz güçtür
Kalemin Büyük Sihirbazları tarafından insanlık üzerinde egzersiz yaptı-şimdiye kadarki bir güç
sınırlarını genişletmek ve sorumluluklarını popüler olarak arttırmak
Eğitim okuyucu sayısını çoğaltır ... Evet, romancının
sayısız insan acılarına balsam dökebilen veya aşılayabilen el
insanlık, yozlaşmış bir hayal gücünün iltihaplı zehiriyle ... "

Bayan Fetherel beyaza dönmüştü ve gözleri bir körle sabitlendi
Şansölyenin merkezindeki büyük kollu figürde öfke bakışı.

"Ve çoğu zaman, ne yazık ki, bu,
Dahi'nin vicdansız eli, şüphesiz okuyucularına sunar. Ancak,
Arkadaşlarım, neden devam etmeliyim? Hiçbiri bir toplantıdan daha iyi bilir
Hıristiyan kadınların, şimdi hitap ettiğim gibi, faydalı veya
modern kurgunun balığı etkileri; Ve böylece, bunu söylediğimde
Güzel Chantry penceremiz, varlığını kısmen borçlu
Romancer'ın Kalemi "-Piskopos durakladı ve öne eğildi, aradı
Hantallıklar arasında belirli bir yüz hevesle hitap etti-"
Kişisel nedenlerden dolayı ben olmadı
haksız yere kutlamak-- "

Bayan Fetherel bu noktada yarısı yükseldi, sandalyesini geri itti,
mermer zeminin üzerinde yüksek sesle kazınmış; Ancak Hynes istemeden attı
kolunda uyarı ve karışık bir mırıltıyla battı
Isı.

"-En azından bir kez kanıtladığını itiraf ettiğimde
kendisi kılıçtan çok daha güçlü, ilham veren
'Parlak bir camdan' basit anlatımını izleyin-Mrs.
Fetherel, karışık bir rahatlama ve öfke ile baktı-"Ben
Sana söyle sevgili dostlarım, piskoposunuzun kendi işi olduğunu söyle
ilk önce akrabalarından birinin zihnini ağlayan bir ihtiyaca yönlendirdi
Chantry penceresi, sanırım haklı olduğumu itiraf edeceksin
Mütevazı olmasına rağmen kalemin zaferlerini kutlamak
kendi piskoposunuzun kullandığı enstrüman. "

Piskopos etkileyici bir şekilde durdu ve hafif bir sürpriz soluk ve
Hayal kırıklığı Chantry boyunca duyulabilirdi. Çok
Bu sonuçtan farklı bekleniyordu ve hatta Bayan
Gollinger'ın dudakları biraz ironik bir gülümsemeyle kıvrıldı. Ama okçu
Hynes'in dikkati esas olarak yüzü olan Bayan Fetherel için ayrıldı
şaşırtıcı bir hızla sürprizden rahatsızlıktan değişmişti
Rahatlamak için rahatsızlık ve sonra tekrar çok gibi bir şeye geri dön
öfke.

Sonuç olarak, açıklamanın gerçek töreni
meydana gelmek ve cemaatin dikkati yakında döndü
Koronun kendilerini örtünün altında gruplandırdığı şansölye
Pencere, piskopos çizilirken bir övgü ilahisine girmeye hazırlandı
asılı geri. An etkileyiciydi ve her göz
Perde düzeltildi. Hynes'in bakışları bile bir anlığına saptı, ama
Yakında komşusunun yüzüne döndü; Ve sonra Bayan
Mevcut tüm kişilerin tek başına Fetherel,
pencere. Gözleri piskoposun üzerinde öfkeli bir bakışta sabitlendi; A
öfkenin floş perdesi ve elleri altında yandı
Törenin güzel basılan programını endişeyle buruştu.

Hynes bir anlayış gülümsemesine girdi. Piskopos'a baktı,
ve piskopos yeğenine geri döndü; Sonra, piskoposluk eli olduğu gibi
Ciddi bir şekilde perdeyi geri çekmek için yetiştirildi, büküldü ve Bayan'a fısıldadı.
Fetherel'in Kulağı:

"Neden, kendin verdin! Harika kadın, tabii ki verdin
kendin!"

Bayan Fetherel bir başlangıçla gözlerini ona kaldırdı. Allık derinleşti
Ve dudakları aceleci bir "hayır" şeklinde; Ancak inkar saptırıldı
Kızgın mırıltılı-"Her neyse bunu yapan _his_ aptalca kitap değildi!"




Lady's Maid's Bell


BEN

Tifo aldıktan sonra sonbahardı. Üç ay içinde olurdum
Hastane ve dışarı çıktığımda o kadar zayıf görünüyordum ve ikisi
Ya da başvurduğum üç bayan beni meşgul etmekten korkuyordu. Paramın çoğu
gitmişti ve iki ay boyunca bindikten sonra,
istihdam ajansları ve herhangi bir reklamı yanıtlamak
Saygın yol, neredeyse kalbini kaybettim, çünkü korkutma yapmamıştı
Ben şişman ve şansımın neden dönmesi gerektiğini görmedim. Yaptı
Yine de-ya da o zaman öyle düşündüm. Bir Bayan Railton, bir arkadaşı
beni ilk kez eyaletlere getiren bayan, bir gün benimle tanıştı ve
Benimle konuşmayı bıraktı: O her zaman dostça bir yoldu
o. Bana bu kadar beyaz görünmem için beni neyin rahatsız ettiğini sordu ve ona söylediğimde,
"Neden Hartley," diyor, "Sanırım senin için çok yerim var.
Yarın gel ve bunun hakkında konuşalım. "

Ertesi gün, aradığımda, bana aklında olan bayanın bir
yeğeni, Bayan Brympton, genç bir bayan, ama bir şey
Geçersiz, tüm yıl boyunca ülkesinde yaşayan
Hudson, şehir hayatının yorgunluğuna dayanamaması nedeniyle.

"Şimdi Hartley," dedi Bayan Railton, her zaman yapılan bu neşeli şekilde
İşlerin daha iyisi için bir dönüş yapacağını hissediyorum-"Şimdi
Beni anla; Seni gönderdiğim neşeli bir yer değil. Ev
büyük ve kasvetli; Yeğenim gergin, buhar; Kocası-
Genelde uzakta; Ve iki çocuk öldü. Bir yıl önce yapardım
Sizin gibi pembe aktif bir kızı kapatmak için en kısa zamanda
kasa; Ama şimdi kendinizi özellikle hızlı değilsin, değil mi?
ve ülke havası ve sağlıklı yiyecek ve erken saatler ile sessiz bir yer,
Senin için çok şey olmalı. Beni yanlış yapma, "diye ekledi ben, ben
Diyelim ki önemsemeyen bir mahzun görünüyordu; "Donuk bulabilirsin, ama sen
Mutsuz olmayacak. Yeğenim bir melek. Son ölen eski hizmetçisi
Bahar, yirmi yılıyla birlikteydi ve yere ibadet etmişti
yürüdü. O herkese nazik bir metresi ve metresin nerede olduğu
Tür, bildiğiniz gibi, hizmetçiler genellikle iyi mizah, bu yüzden
Muhtemelen hanehalkı geri kalanıyla yeterince iyi devam ediyor. Ve sen
yeğenim için istediğim kadın: sessiz, iyi huylu ve eğitimli
istasyonunuzun üstünde. Yüksek sesle iyi okudun, sanırım? Bu iyi bir şey;
Yeğenim okunmayı seviyor. Bir şey olabilecek bir hizmetçi istiyor
Bir arkadaş: Sonuncusu ve onu nasıl özlediğini söyleyemem. Bu bir
Yalnız hayat ... Peki, karar verdin mi? "

"Neden bayan," dedim, "Yalnızlıktan korkmuyorum."

"Şey, o zaman, git; yeğenim seni tavsiyeme alacak.
Onu hemen telgraf edin ve öğleden sonra trenine binebilirsiniz. O yok
Biri şu anda onu beklemek için ve hiçbir zaman kaybetmeni istemiyorum. "

Başlamak için yeterince hazırdım, ama içimde bir şey asılı kaldı; Ve kazanmak için
"Ve beyefendi, hanımefendi?" Diye sordum.

"Beyefendi neredeyse her zaman uzakta, söylüyorum," dedi Bayan Ralston,
Hızlı benzeri-"Ve oradayken" diyor aniden "
onun yolundan uzak dur. "

Öğleden sonra trenini aldım ve yaklaşık dörtte D ---- istasyonuna çıktım
saat. Köpek arabasındaki bir damat bekliyordu ve biz akıllı bir şekilde yola çıktık
adımlamak. Ekim günü sıkıcı bir gündü, yağmur tepesi asılı duruyordu ve
Brympton Place Woods'a dönüştüğümüzde gün ışığı
Neredeyse gitti. Sürücü ormanda bir veya iki mil boyunca yaralandı ve
uzun boylu siyah görünümlü çalılıklarla kapanan bir çakıl sahasında çıktı
çalılar. Pencerelerde ışık yoktu ve ev _did_ bak
biraz kasvetli.

Damat hakkında hiçbir soru sormamıştım, çünkü asla alamayacak biri değildim
Diğer hizmetçilerinden yeni ustalar kavramı: Beklemeyi tercih ederim ve
Kendim gör. Ama sahip olduğum her şeyin görünüşüyle ​​söyleyebilirim
Doğru bir eve girdi ve işler cömertçe yapıldı.
Hoş yüzlü bir aşçı beni arka kapıda buluştu ve ev hizmetçisini aradı
Bana odama gelmek için. "Madam'ı daha sonra göreceksin," dedi. "Bayan.
Brympton'un bir ziyaretçisi var. "

Bayan Brympton'un birçok ziyaretçisi olan bir bayan olduğunu hayal etmemiştim ve
Her nasılsa kelimeler beni neşelendirdi. Üst katta ev hizmetçisini takip ettim ve
üst inişteki bir kapıdan, ana kısmının
Ev iyi yanmış görünüyordu, karanlık paneller ve bir dizi eski
portreler. Başka bir merdiven uçuşu bizi hizmetkarların kanadına götürdü. BT
şimdi neredeyse karanlıktı ve ev hizmetçisi sahip olmadığı için kendini mazur gördü
bir ışık getirdi. "Ama odanızda maçlar var," dedi "ve eğer
İyi olacağına dikkat et, iyi olacaksın. Sonundaki adımı unutmayın
pasaj. Odanın hemen ötesinde. "

Konuşurken ileriye baktım ve pasajın yarısına kadar bir
ayakta duran kadın. Geçerken bir kapıya geri döndü ve
Ev hizmetçisi onu fark etmedi. O ince bir kadındı
Beyaz yüz ve koyu bir şey elbisesi ve önlük. Onu için aldım
temizlikçi ve konuşmamasının garip olduğunu düşündü, ama bana verdi
Giderken uzun bir bakış. Odam kare bir salona açıldı
pasajın sonu. Kapıma bakan açık duran başka bir şeydi:
House-hizmetçi gördüğünde haykırdı.

"Orada-mrs. Blinder o kapıyı tekrar açtı!" dedi, kapattı.

"Bayan Blinder Temizlikçi mi?"

"Temizlikçi yok: Bayan Blinder the Cook."

"Ve bu onun odası mı?"

"Yasalar, hayır," dedi ev hizmetçisi, çapraz benzeri. "Bu kimsenin odası değil.
Boş, yani ve kapı açık olmamıştı. Bayan Brympton
Kilitli kalmasını istiyor. "

Kapımı açtı ve beni güzel bir şekilde döşenmiş düzgün bir odaya götürdü,
duvarlarda bir veya iki resim; ve bir mum yaktığında ayrıldı,
Bana hizmetkarların salonunun altı olduğunu ve Bayan
Brympton daha sonra beni görecekti.

Onları Hizmetkarların Salonunda hoş bir şekilde konuşan bir set buldum ve
Güzüne izin verdiler, Bayan Railton'ın dediği gibi Bayan Brympton
en nazik bayanlardı; Ama onların konuşmalarına pek dikkat etmedim
Çünkü karanlık elbisedeki soluk kadının geldiğini görmek için izliyordum.
Ancak kendini göstermedim ve ayrı yiyip yemediğini merak ettim; ama eğer
Temizlikçi değildi, neden yapmalı? Aniden beni vurdu
Eğitimli bir hemşire olabilir ve bu durumda yemekleri
Kursu odasında servis edilecektir. Bayan Brympton geçersiz olsaydı
Muhtemelen bir hemşiresi vardı. Fikir beni rahatsız etti, çünkü ben, onlar
Her zaman en kolay olanı değil ve eğer bilseydim, yapmamalıyım
yeri aldı. Ama oradaydım ve çekmenin bir faydası yoktu
üzerinde uzun yüz; Ve soru sormak için biri olmamak, görmek için bekledim
Ne ortaya çıkacaktı.

Çay bittiğinde, ev hizmetçisi footman'a şunları söyledi: "Bay Ranford var
Gitti mi? "Ve evet dediğinde, bana Bayan'a gelmemi söyledi.
Brympton.

Bayan Brympton yatak odasında uzanıyordu. Salonu yanında durdu
Ateş ve yanında gölgeli bir lamba vardı. Hassas görünümlü bir bayandı,
Ama gülümsediğinde onun için yapamayacağım hiçbir şey olmadığını hissettim. O
çok hoş, düşük bir sesle konuştu, bana ismimi ve yaşımı sordu vb.
ve eğer istediğim her şeye sahip olsaydım ve hissetmekten korkmazsam
Ülkede yalnız.

"Seninle değil, olmazdım hanımefendi," dedim ve sözler beni şaşırttı
Onları konuştuğumda, çünkü dürtüsel bir insan değilim; Ama sadece
Sanki yüksek sesle düşünmüştüm.

Bundan memnun görünüyordu ve aynı şekilde devam edeceğimi umduğunu söyledi
akıl; Sonra bana tuvaletiyle ilgili birkaç yön verdi ve dedi
Agnes ev hizmetçisi bana ertesi sabah işlerin tutulduğunu gösterecekti.

"Geceye yorgunum ve üst katta yemek yiyeceğim" dedi. "Agnes olacak
Bana tepsimi getirin, kendinizi paketlemek ve yerleştirmek için zamanınız olabilir;
Ve daha sonra gelip beni soyabilirsin. "

"Çok iyi, bayan," dedim. "Sanırım çalacaksın?"

Garip göründüğünü sanıyordum.

"Hayır-Agnes seni getirecek," diyor hızlı bir şekilde ve kitabını aldı
Tekrar.

Şey-bu kesinlikle garipti: bir bayan hizmetçisi tarafından getirilmesi
Hanımefendi onu istediğinde ev hizmetçisi! Olur mu diye merak ettim
Evde çan yok; Ama ertesi gün orada kendimi tatmin ettim
her odada biriydi ve metresimden gelen özel bir
benimkine oda; Ve bundan sonra bana queer olarak vurdu, ne zaman
Bayan Brympton bir şey istiyordu, yürümek zorunda kalan Agnes için koştu
Hizmetkarların kanadının tüm uzunluğu beni aramak için.

Ama evdeki tek queer şey bu değildi. Ertesi gün ben
Bayan Brympton'un hemşiresi yoktu; Ve sonra Agnes'e sordum
Daha önce öğleden sonra pasajda gördüğüm kadın. Agnes dedi
Kimseyi görmemişti ve rüya gördüğümü düşündüğünü gördüm. Olmak
Tabii, pasajdan aşağı indiğimizde alacakaranlıktı ve mazur görmüştü
Bir ışık getirmediği için kendisi; Ama kadını yeterince sade görmüştüm
Onu tekrar tanımak için buluşmalıyız. Olması gerektiğine karar verdim
aşçının bir arkadaşı veya diğer kadın hizmetlerinden birinin arkadaşı: belki
Bir gece ziyareti için kasabadan gelmişti ve hizmetçiler
Gizli tutulmasını istedim. Bazı bayanlar sahip olmak konusunda çok sert
Bir gecede evdeki hizmetçilerin arkadaşları. Her halükarda,
Daha fazla soru sormam.

Bir iki gün içinde başka bir garip şey oldu. Bir tane sohbet ediyordum
dostça bir kadın olan Bayan Blinder ile öğleden sonra ve
Evde diğer hizmetçilerden daha uzundu ve bana olup olmadığını sordu
Oldukça rahat ve ihtiyacım olan her şey vardı. Ben yok dedim
Benim yerimle veya metresimle bulmak hata, ama garip düşündüm
Bu kadar büyük bir evde bayan hizmetçisi için dikiş odası yoktu.

"Neden," diyor, "orada _is_; içinde bulunduğun oda eski
dikiş odası. "

"Ah," dedi ben; "Peki diğer bayan hizmetçisi nerede uyudu?"

Bu şekilde kafası karıştı ve aceleyle hizmetkar odalarının
Geçen yıl hakkında değişmişti ve haklı olarak hatırlamıyordu.

Bu beni tuhaf olarak vurdu, ama sanki fark etmemiş gibi devam ettim:
"Eh, benimkinin karşısında boş bir oda var ve ben de Bayan'a sormak istiyorum.
Brympton eğer bunu bir dikiş odası olarak kullanmazsam. "

Şaşkınlığım için Bayan Blinder beyaz gitti ve elime bir çeşit verdi
sıkmak. "Bunu yapma canım," dedi titreyen. "Anlatmak
Sen gerçek, bu Emma Saxon'un odasıydı ve metresim onu ​​korudu
ölümünden beri kapalı. "

"Peki Emma Saxon kimdi?"

"Bayan Brympton'un eski hizmetçisi."

"Uzun yıllar onunla olan mı?" dedim, ne olduğunu hatırlıyorum
Bayan Railton bana söylemişti.

Bayan Blinder başını salladı.

"Ne tür bir kadındı?"

"Daha iyi dünyayı yürümedi," dedi Bayan Blinder. "Metresim onu ​​sevdi
bir kız kardeş gibi. "

"Ama demek istediğim-neye benziyordu?"

Bayan Blinder kalktı ve bana bir tür kızgın bakış attı. "Harika değilim
"Dedi" dedi.
Mutfağa doğru yürüdü ve ondan sonra kapıyı kapattı.


II

Efendimi görmeden önce Brympton'da bir haftaya yakın olmuştum. Kelime geldi
bir öğleden sonra geldiğini ve bütünün üzerinde bir değişiklik geçti
ev. Kimsenin onu merdivenlerin altında sevmediği açıktı. Bayan.
Blinder o gece akşam yemeğinde nadir görüldü, ama yakaladı
Mutfak hizmetçisinde onunla oldukça sıra dışı bir şekilde; Ve Bay Wace,
Ciddi, yavaş konuşulan bir adam olan Butler, sanki sanki
Cenaze törenine hazırlanıyor. Harika bir İncil okuyucusuydu, Bay Wace
emrinde güzel bir metin çeşitliliği vardı; ama
Gün, masayı terk etmek üzere olduğum kadar korkunç bir dil kullandı,
Bana her şeyin Yeşaya dışında olduğunu garanti ettiğinde; Ve bunu fark ettim
Usta ne zaman geldiğinde Bay Wace peygamberlere gitti.

Yaklaşık yedi, Agnes beni metresimin odasına çağırdı; Ve orada buldum
Bay Brympton. O kalp üzerinde duruyordu; Büyük bir adil boğa boyunlu
Adam, kırmızı yüzü ve küçük kötü huylu mavi gözleri:
Genç bir Simpleton yakışıklı düşünmüş olabilir ve gibi olurdu
Düşündüğü için sevgiyi ödemek.

İçeri girdiğimde sallandı ve bana bir tride baktı. Biliyordum
Görünüşün ne anlama geldiğini, onu bir veya iki kez deneyimlediğimden
eski yerler. Sonra sırtını bana çevirdi ve konuşmaya devam etti
karısı; Ve ben de _that_ ne anlama geldiğini biliyordum. Ben böyle değildim
Morsel peşindeydi. Tifo bana bir şekilde yeterince iyi hizmet etmişti:
Bu tür bir beyefendiyi kol uzunluğunda tuttu.

"Bu benim yeni hizmetçim Hartley," diyor Bayan Brympton nazik sesiyle;
Ve başını salladı ve söylediklerine devam etti. Bir iki dakika içinde gitti ve metresimi giymek için terk etti
Akşam yemeği ve onu beklerken beyaz olduğunu fark ettim ve sakin
dokunuşa.

Bay Brympton ertesi sabah kendini çıkardı ve tüm ev
Uzaklaştığında uzun bir nefes aldı. Metresime gelince, o
şapkası ve kürkleri (çünkü iyi bir kış sabahıydı) ve bir
bahçelerde yürüyün, oldukça taze ve pembe geri dönün, böylece
dakika, rengi solmadan önce, ne kadar genç bir bayan tahmin edebilirim
O da çok uzun zaman önce olmalıydı.

Gerekçesiyle Bay Ranford ile tanışmıştı ve ikisi bir araya geldi,
Teras boyunca yürürken gülümsüyorum ve konuşuyorum.
benim pencerem. Bay Ranford'u ilk kez gördüm, ancak vardı
Salonda adı geçen ismini sık sık duydu. O bir komşuydu
ortaya çıktı, Brympton'ın ötesinde bir veya iki mil yaşamak,
köy; Ve kışlarını geçirme alışkanlığı içinde olduğu gibi
Ülke o metresimin o sezon sahip olduğu tek şirketti.
Yaklaşık otuz yaşında biraz uzun boylu bir beyefendi ve onu düşündüm
Bir tür vardı gülümsemesini görene kadar melankolik görünümlü
İlkbahardaki ilk sıcak gün gibi sürpriz. O harikaydı
Okuyucu, duydum, metresim gibi ve ikisi sonsuza dek ödünç alıyordu
birbirlerinin kitapları ve bazen (Bay Wace bana söyledi)
Bayan Brympton'a saat başı yüksek sesle, büyük karanlık kütüphanede
Kış öğleden sonraları oturdu. Hizmetçiler onu sevdiler ve belki de
Bu, Ustaların şüphelendiğinden daha fazla iltifat. Bir dostu vardı
Her birimiz için kelime ve hepimiz Bayan
Brympton'un onu korumak için böyle hoş bir refakatçisi vardı
Üstat uzaktayken şirket. Bay Ranford mükemmel şartlarda görünüyordu
Bay Brympton ile de; Her ne kadar yapamam ama iki beyefendiyi merak ettim
Yani birbirlerinden farklı olarak çok arkadaş canlısı olmalı. Ama sonra nasıl olduğunu biliyordum
Gerçek kalite duygularını kendilerine saklayabilir.

Bay Brympton'a gelince, geldi ve gitti, asla bir günden fazla kalmıyor veya
İkincisi, dulness ve yalnızlığı küfretmek, her şeyde homurdanmak ve
(Yakında öğrendiğim gibi) Onun için iyi olandan daha fazla bir anlaşma içmek. Sonrasında
Bayan Brympton masayı terk etti, gecenin yarısını eskisinin üzerinde oturacaktı
Brympton Port ve Madeira ve bir kez, metresimden ayrılırken
Oda normalden çok daha sonra, onunla böyle bir merdivenden çıkmasıyla tanıştım
Bazı bayanların katlanması gerektiğini düşünmek için hastalandığımı belirtin
ve dillerini tutun.

Hizmetçiler efendileri hakkında çok az şey söyledi; Ama onlar
Drop, başından beri mutsuz bir maç olduğunu görebiliyordum.
Bay Brympton kaba, yüksek sesle ve zevk seviyordu; Mistresim sessiz
emekli ve belki de önemsememek. Her zaman olmadığı için değil
Onunla hoş bir şekilde konuşuldu: Onun harika bir şekilde rahatsız olduğunu düşündüm; Ama
Bay Brympton kadar özgür olan beyefendi, biraz offish görünüyordu.

İşler birkaç hafta sessizce devam etti. Metresim nazikti
Görevlerim hafifti ve diğer hizmetçilere iyi devam ettim. İçinde
Kısa, şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu; Yine de her zaman bir ağırlık vardı
Ben. Neden böyle olduğunu söyleyemem, ama yalnızlık olmadığını biliyorum
hissettim. Yakında buna alıştım; Ve hala titiz olmak
Ateş, sessiz ve iyi ülke havası için minnettardım.
Yine de aklımda asla çok kolay değildim. Benim metresim, beni bilerek
hasta olmuştu, yürüyüşümü düzenli olarak almam gerektiğinde ısrar etmişti ve sık sık
Benim için işler icat etti:-
Köy, yayınlanan bir mektup veya Bay Ranford'a geri döndü. En kısa zamanda
Kapılardan çıkmıştım ruhlarım yükseldi ve yürüyüşlerimi dört gözle bekledim
çıplak nemli kokulu ormanlardan; Ama gördüğüm an
Ev yine kalbim bir kuyuda bir taş gibi düştü. Oldu
Tam olarak kasvetli bir ev değil, ama hiç girmedim ama bir his
Kasvet üzerime geldi.

Bayan. Brympton nadiren kışın çıktı; Sadece en iyi günlerde
Güney Teras'ta öğlen bir saat yürüyor. Bay Ranford hariç,
D ---- yaklaşık bir kez sürüş yapan doktordan başka ziyaretçimiz yoktu
bir hafta. Bana biraz önemsiz bir yön vermek için bir veya iki kez gönderdi
Metresim hakkında ve bana hastalığının ne olduğunu asla söylemese de
şimdi ve sonra bir sabah vardı mumsu bir bakıştan,
Onu rahatsız eden kalp olabilir. Sezon yumuşak ve uyumsuzdu,
Ve Ocak ayında uzun bir yağmur büyümesi vardı. Bu ağrılı bir denemeydi
Ben, sahibim, dışarı çıkamadım ve bütün gün dikişimin üzerinde otururken,
damla, saçakların damlasını dinleyerek o kadar gerginleştim ki
En az ses atlamamı sağladı. Her nasılsa, o kilitli odanın düşüncesi
Geçit karşısında beni tartmaya başladı. Bir veya iki kez, uzun süre
Yağmur geceleri, orada ses duyduğumu düşündüm; Ama bu saçmalıktı
Tabii ki ve gün ışığı bu tür kavramları kafamdan çıkardı. Peki, bir
Sabah Bayan Brympton bana söyleyerek bana oldukça zevk aldı
Bazı alışveriş için şehre gitmemi diledi. O zamana kadar bilmiyordum
Ruhlarım ne kadar düşük düşmüştü. Yüksek glee'de yola çıktım ve ilk
Kalabalık sokakların ve neşeli görünümlü dükkanların görülmesi
Ben kendimden çıktım. Ancak öğleden sonra gürültü ve karışıklık
Beni yormaya başladı ve aslında sessizliğini dört gözle bekliyordum
Brympton ve evden eve sürmenin tadını nasıl çıkarmam gerektiğini düşünüyorum
Dark Woods, eski bir tanıdıkla karşılaştığımda, bir kez sahip olduğum bir hizmetçi
ile hizmette. Bir dizi için birbirimizi gözden kaçırmıştık
Yıllar ve durup ona bana ne olduğunu söylemek zorunda kaldım
aralık. Nerede yaşadığımdan bahsettiğimde gözlerini yuvarladı
ve uzun bir yüz çekti.

"Ne! Tüm yıl boyunca yerinde yaşayan Bayan Brympton
Hudson? Canım, üç ay orada kalmayacaksın. "

"Ah, ama ülkeye aldırmıyorum," diyor ben, bir şekilde ona rahatsız ettim
ton. "Ateşten beri sessiz olduğum için mutluyum."

Başını salladı. "Düşündüğüm ülke değil. Tek bildiğim
Son altı ayda dört hizmetçi vardı ve sonuncusu
bir arkadaşımdı, bana kimsenin evde kalamayacağını söyledi. "

"Nedenini mi söyledi?" Diye sordum.

"Hayır-bana sebebini vermezdi. Ama bana diyor, _mrs. Ansey_,
Oraya gitmeyi düşündüğünüz gibi genç bir kadınsa diyor ki,
Ona kutularını açmanın değerinde olmadığını söylüyorsun_. "

"Genç ve yakışıklı mı?" dedim, Bay Brympton'u düşünüyorum.

"O değil! Annelerin eşcinsel gençken etkileşime girdiği tür
Kolejde Beyler. "

Eh, kadının boş bir dedikodu olduğunu bilsem de, kelimeler benim
Kafa ve kalbim Brympton'a giderken her zamankinden daha düşük battı
alacakaranlık. Orada _was_ ev hakkında bir şey-şimdi bundan emindim ...

Çaya gittiğimde Bay Brympton'un geldiğini duydum ve gördüm
Bir tür rahatsızlık olduğu bir bakışta. Bayan.
Bliner'in eli salladı, böylece çayı zor dökmedi ve Bay
Wace, kükürtle dolu en korkunç metinlerden alıntı yaptı. Kimse demedi
O zaman bana kelime, ama odama gittiğimde Bayan Blinder beni takip etti.

"Ah, canım," diyor, elimi tutarak, "Çok sevindim ve minnettarım
Bize geri döndün! "

Tahmin edebileceğiniz gibi bu beni etkiledi. "Neden," dedim, "diye düşündün mü
İyilik için mi ayrılıyor? "

"Hayır, hayır, emin olmak için," dedi, biraz kafası karıştı, "ama ben
Madam'ın bir gün boyunca yalnız kalması. "Elimi sertçe bastırdı,
Ve "Ah, Bayan Hartley" diyor, "Mistresine iyi ol
Hıristiyan bir kadın. "Ve bununla acele etti ve beni bakmaya bıraktı.

Bir süre sonra Agnes beni Bayan Brympton'a çağırdı. Bay Brympton'un işitmesi
Odasında ses, giyinme odasının yanına gittim, yapacağımı düşündüm
İçeri girmeden önce akşam yemeğini koyun. Giyinme odası büyük
Bahçelere bakan portico üzerinde bir pencere bulunan oda. Bay
Brympton'un daireleri ötesinde. İçeri girdiğimde kapı
Yatak odası Ajar'dı ve Bay Brympton'un öfkeyle dediğini duydum:-"Biri
Diyelim ki sizinle konuşmanız için uygun tek kişi. "

"Kışın çok fazla ziyaretçim yok," diye cevapladı Bayan Brympton sessizce.

"_Me! _"

"Buradasın nadiren," dedi.

"Şey-ne olursa olsun?
Aile Kasası-- "

Bununla birlikte, metrime uyarı vermek için tuvalet-şeyleri salladım ve
O yükseldi ve beni aradı.

İkisi her zamanki gibi yalnız yemek yedi ve ben Bay Wace'ın tarzında biliyordum
işlerin kötü gitmesi gerektiğini akşam yemeği. Peygamberleri alıntı yaptı
Korkunç bir şey ve mutfak hizmetçisinde çalıştı, böylece ilan etti
Soğuk eti buz kutusuna koymak için yalnız gitmezdi. Hissettim
Kendim gergin ve metrimi yatağa koyduktan sonra
Yarı tekrar aşağı inmek ve Bayan Blinder'ı oturmaya ikna etmek için
Bir süre bir kart oyunu üzerinde. Ama kapısının kapandığını duydum
Gece ve böylece kendi odama gittim. Yağmur tekrar başlamıştı ve
Damla, damla, damla beynime düşüyor gibiydi. Uyanık yatıyorum
Onu dinlemek ve şehirdeki arkadaşımın söylediklerini tersine çevirmek. Ne
Beni şaşırttı, her zaman ayrılan hizmetçilerdi ...

Bir süre sonra uyudum; Ama aniden yüksek bir gürültü beni uyandırdı. Benim zil
basamak vardı. Oturdum, olağandışı sesle dehşete kapıldım,
Karanlığın içinden geçiyor. Ellerim salladı, böylece yapamadım
Maçları bulun. Uzunluğunda bir ışık aldım ve yataktan atladım. BEN
Hayal etmem gerektiğini düşünmeye başladı; Ama zili baktım
duvara karşı, ve hala titriyor küçük bir çekiç vardı.

Başka bir duyduğumda kıyafetlerimi toplamaya yeni başlıyordum
ses. Bu sefer benimkinin karşısındaki kilitli odanın kapısıydı
Yumuşak açma ve kapanış. Sesi belirgin bir şekilde duydum ve
hala stok durmam için beni korkuttu. Sonra bir ayak izi duydum
Ana eve doğru geçiş. Zemin
halı kaplı, ses çok zayıftı, ama bunun bir olduğundan emindim
Kadın adımı. Düşünceyle soğudum ve bir dakika veya
İki nefes almadım ya da hareket etmiyorum. Sonra duyularıma geldim.

"Alice Hartley," diyor kendime, "birisi o odayı şimdi bıraktı ve
Önünüzdeki geçidi aşağı koştu. Fikir hoş değil, ama yapabilirsiniz
aynı zamanda yüzleş. Metresin senin için bastı ve ziline cevap vermedi
Diğer kadının gittiği şekilde gitmelisin. "

Şey-ben yaptım. Hayatımda hiç bu kadar hızlı yürümedim, ama sanıyordum
asla pasajın sonuna gelmemeli veya Bayan Brympton'a ulaşmamalı
oda. Yolda hiçbir şey duymadım ve hiçbir şey görmedim: hepsi karanlıktı ve
Mezar kadar sessiz. Metresimin kapısına ulaştığımda sessizlik
O kadar derin ki rüya görmem gerektiğini düşünmeye başladım ve yarı fikirliydim
Geri dönmek için. Sonra bir panik beni ele geçirdi ve ben çaldım.

Cevap yoktu ve yüksek sesle tekrar çaldım. Şaşkınlığa
Kapı Bay Brympton tarafından açıldı. Beni gördüğünde geri başladı
Ve mumumun ışığında yüzü kırmızı ve vahşi görünüyordu.

_ "Sen!" Dedi, queer bir sesle. _ "Kaçınız var, içinde
Tanrı'nın adı? "_

Bunda zeminin altımda verdiğini hissettim; Ama kendime dedim ki
İçiyordum ve olabildiğince istikrarlı bir şekilde cevap veriyordum: "İçeri girebilir miyim?
Sayın? Bayan Brympton benim için bastı. "

"Hepiniz, umursadığım şey için içeri girebilirsiniz" diyor ve beni iterek,
Koridordan aşağı yürüdü kendi yatak odasına. O giderken ona baktım
Ve sürprizime göre, ayık bir adam kadar düz yürüdüğünü gördüm.

Metresimin çok zayıf ve hareketsiz olduğunu buldum ama bir gülümsemeye zorladı
Beni gördüğünde ve bana onun için bazı damlalar dökmek için imzaladığında. Sonrasında
konuşmadan yattığını, nefesi çabuk geliyor ve gözleri
kapalı. Aniden eliyle dışarı çıktı ve "_emma_" diyor,
hafifçe.

"Hartley, hanımefendi," dedim. "Bir şey ister misin?"

Gözlerini açtı ve bana ürkütücü bir bakış attı.

"Dreaming yapıyordum," dedi. "Şimdi gidebilirsin Hartley ve teşekkür ederim
nazikçe. Tekrar iyiyim, görüyorsun. "Ve yüzünü çevirdi
Benden.


III

O gece benim için artık uyku yoktu ve ne zaman minnettarım
Gün ışığı geldi.

Kısa süre sonra Agnes beni Bayan Brympton'a çağırdı. Korkuyordum.
Yine hasta, çünkü nadiren dokuzdan önce bana gönderildi, ama onu buldum
Yatakta oturmak, soluk ve çizilmiş görünümlü, ama oldukça kendisi.

"Hartley," diyor hızlı bir şekilde, "eşyalarını bir kerede koyacak mısın?
Benim için köye mi iniyorsun? Bu reçetenin oluşturulmasını istiyorum-"burada
Bir dakika tereddüt etti ve kızardı-"Ve geri dönmenizi isterim
Yine Bay Brympton bitmeden önce. "

"Kesinlikle, hanımefendi," dedim.

"Ve-bir an durur-" beni bir fikir vurmuş gibi geri çağırdı
O-"Karışımı beklerken devam edecek zamanın olacak
Bay Ranford'un bu notla. "

Köye iki mil yürüyüşüydü ve yolumda dönecek zamanım vardı
Aklımda şeyler bitti. Mistressimin tuhaf olduğu beni çok etkiledi
Bay Brympton'un bilgisi olmadan reçetenin oluşmasını dilemek;
Ve bunu önceki gece sahnesiyle bir araya getirmek ve
Fark ettiğim ve şüphelendiğim başka pek çok şey,
Zavallı bayan hayatından bıkmıştı ve çılgın kararlılığa gelmişti
bitirmek. Fikir bana öyle tuttu ki köye ulaştım
bir koşu ve kimyagerden önce bir sandalyeye nefes nefese düştü
tezgah. Sadece kepenklerini indiren iyi adam baktı
O kadar zor ki beni kendime getirdi.

"Bay Limmel," diyorum, kayıtsız konuşmaya çalışıyorum, "
Bunun üzerine dikkat et ve bana oldukça doğru olup olmadığını söyle? "

Gözlüklerini giydi ve reçeteyi inceledi.

“Neden, Dr. Walton'un biri” diyor. "Ne yanlış olmalı
BT?"

"Peki-almak tehlikeli mi?"

"Tehlikeli-ne demek istiyorsun?"

Adamı aptallığı için sarsabilirdim.

"Demek istediğim-bir kişi çok fazla alacaksa-hatayla
Tabii ki-- "diyor, kalbim boğazımdaki.

"Lord seni korusun, hayır. Bu sadece kireç suyu. Bir bebeğe besleyebilirsin
şişe tarafından. "

Büyük bir rahatlama sağladım ve Bay Ranford'a acele ettim. Ama
Başka bir düşünce beni vurdu. Gizlenecek hiçbir şey yoksa
Kimyager ziyaretim hakkında, Mrs.
Brympton benden özel kalmamı mı istedi? Her nasılsa, bu düşünce beni korkuttu
diğerinden daha kötü. Yine de iki beyefendi hızlı arkadaş gibi görünüyordu ve ben
Metresimin iyiliğine başımı yığılır. Utandım hissettim
şüphelerim ve hala garip olduğum sonucuna vardım
Gecenin etkinlikleri. Notu Bay Ranford'un-ve acele ettim
Brympton'a geri dön, görülmeden bir yan kapıdan içeri girdi, ben
düşünce.

Ancak bir saat sonra, metresimin kahvaltısını taşırken, ben
Bay Brympton tarafından salonda durduruldu.

"Bu kadar erken ne yapıyordun?" Bana sert bakarak diyor.

"Erken-ben efendim?" Bir titremede dedim.

"Gel, gel," diyor alnına kızgın bir kırmızı nokta çıkıyor,
"Sizi bir saat veya daha fazla çalı boyunca eve götürdüğünü görmedim
evvel?"

Doğası gereği doğru bir kadınım, ama o bir yalan patladı
hazır. "Hayır, efendim, yapmadın," dedi ve doğrudan geri baktım
o.

Omuzlarını silkti ve somurtkan bir kahkaha attı. "Sanırım sence
Dün gece sarhoş muydum? "Diye sordu aniden.

"Hayır, efendim, yapmıyorum," diye cevapladım, bu sefer doğru bir şekilde.

Başka bir omuz silkti. "Hizmetkarlarımın sahip olduğu güzel bir fikir
Ben! "Yürürken onu mırıldandı duydum.

Öğleden sonra dikişe yerleşene kadar değil, nasıl olduğunu anlamadım
Gecenin olayları beni sarsmıştı. O kilitli kapıyı geçemedim
titremeden. Birinin dışarı çıktığını duyduğumu ve yürüdüğümü biliyordum
Önümdeki pasajdan aşağı. Bayan Blinder ile konuşmayı düşündüm veya
Bay'a Wace, evde bir firkaya sahip gibi görünen sadece iki kişi
neler olup bittiğini, ama onları sorguladığımda hissettim
Her şeyi inkar ederler ve daha fazla öğrenebilirim.
dil ve gözlerimi açık tut. Başka bir gece geçirme fikri
Kilitli odanın karşısında beni rahatsız etti ve bir kez ele geçirildikten sonra
bagajımı paketleme ve ilk treni şehre götürme fikri; Ama o
İçimde bu şekilde nazik bir metreyi atmamın ve denedim
Hiçbir şey olmamış gibi dikişime devam etmek.

Dikiş makinesinin bozulmasından on dakika çalışmamıştım. BT
evde bulduğum biriydi, iyi bir makine, ama bir önemsiz
Sipariş: Bayan Blinder, Emma Saxon'dan beri hiç kullanılmadığını söyledi
ölüm. Neyin yanlış olduğunu görmek için durdum ve
Daha önce hiç açamadığım bir çekmeceyi yapın ve
Fotoğraf düştü. Onu aldım ve bir labirentte baktım. BT
bir kadının benzerliğiydi ve yüzü bir yerde gördüğümü biliyordum-
Gözler daha önce beni hissettiğimi sordu. Ve aniden ben
pasajdaki soluk kadını hatırladı.

Ayağa kalktım, her yerde soğuk ve odadan çıktım. Kalbim görünüyordu
Kafamın üstüne atıyor ve sanki asla almamam gibi hissettim
O gözlere bakıştan uzak. Doğrudan Bayan Blinder'a gittim. O
Öğleden sonra şekerlemesini alıyordu ve içeri girdiğimde bir sıçrama ile oturuyordu.

"Bayan Blinder," dedi, "Bu kim?" Ve fotoğrafı uzattım.

Gözlerini ovuşturdu ve baktı.

"Neden Emma Saxon," diyor. "Nerede buldun?"

Bir dakika ona çok baktım. "Bayan Blinder," dedim, "
daha önce o yüz. "

Bayan Blinder ayağa kalktı ve görünümlü camlara doğru yürüdü. "Sevgili ben! Ben
Uykuda olmalı, "diyor." Önüm bir kulağın üzerinde. Ve
Şimdi koş, Bayan Hartley, canım, çünkü saati çarpıcı duyuyorum
Dört, ve bu dakikaya inmeliyim ve Virginia jambonunu giymeliyim
Bay Brympton'ın akşam yemeği için. "


İv

Tüm görünüşlere göre, bir veya iki hafta boyunca her zamanki gibi işler devam etti. Tek
Fark, Bay Brympton'un devam etmesi yerine devam etmişti.
Genellikle yaptı ve Bay Ranford asla kendini göstermedi. Bay Duydum
Brympton bu öğleden sonra otururken
Mistress'in akşam yemeğinden önce odası.

"Ranford nerede?" diyor. "Bir haftadır eve yakın değil.
Burada olduğum için uzak duruyor mu? "

Bayan Brympton o kadar düşük konuştu ki cevabını yakalayamadım.

"Şey," diye devam etti.
Ranford'un yolunda ol ve sanırım kendimi çıkarmam gerekecek
Yine bir iki gün içinde ve ona bir gösteri ver. "Ve kendi başına güldü
şaka.

Ertesi gün, olduğu gibi, Bay Ranford aradı. Footman dedi
Üçü kütüphanedeki çaylarının üzerinde çok neşeli ve Bay
Brympton ayrılırken Bay Ranford ile kapıya doğru yürüdü.

Her zamanki gibi işlerin devam ettiğini söyledim; Ve böylece diğerleriyle yaptılar
hane halkı; Ama kendime gelince, o zamandan beri hiç aynı olmamıştım
Gece çanımın çaldığı gece. Geceden gece uyanık yalan söylerdim
tekrar çalmasını dinlemek ve kilitli odanın kapısının
gizlice açık. Ama çan asla çalmadı ve ben de ses duymadım
pasaj. Sonunda sessizlik bana göre daha korkunç olmaya başladı
en gizemli sesler. _Someone_'nin orada kınadığını hissettim,
Kilitli kapının arkasında, izlediğim gibi izliyor ve dinliyor ve
dinledim ve neredeyse "kim olursan ol, dışarı çıkabilirdim
Ve seni yüz yüze görmeme izin ver, ama orada gizleme ve bana casusluk yapmayın
Karanlık! "

Benim gibi hissediyorum, uyarı vermediğimi merak edebilirsiniz. Bir zamanlar çok
Neredeyse bunu yaptı; Ama son anda bir şey beni geride tuttu. İkisinden biri
gittikçe daha fazla büyüyen metresim için merhametti
Bana bağımlı veya yeni bir yer denemeye isteksizliğin veya başka bir yer
Bir isim koyamadığımı hissediyorum, sanki büyüyle bağlı gibi devam ettim,
Her gece bana korkunçtu ve günler ama biraz daha iyi. Bir kere, Bayan Brympton'un görünüşünü sevmedim. O hiç olmadı
O geceden beri aynı, benden daha fazlası yok. Olacağını düşündüm
Bay Brympton ayrıldıktan sonra aydınlan, ama daha kolay görünse de
Zihni, ruhları da canlandırmadı, ne de gücü. O vardı
Bana bağlı ve beni almayı seviyor gibiydi; Ve Agnes
Bir gün, Emma Saxon'un ölümünden bu yana tek hizmetçiydim
Mistress almıştı. Bu bana zavallı bayan için sıcak bir his verdi,
Sonuçta ona yardım etmek için yapabileceğim çok az şey vardı.

Bay Brympton'un ayrılmasından sonra, Bay Ranford tekrar gelmeye başladı,
eskiden daha az sıklıkta. Onunla bir veya iki kez tanıştım
gerekçeler ya da köyde ve bir değişiklik olduğunu düşünemedim ama
O da içinde; Ama bunu düzensiz fantezime koydum.

Haftalar geçti ve Bay Brympton şimdi bir ay yoktu. Biz
Batı Hint Adaları'nda bir arkadaşla seyir ettiğini duydum ve Bay Wace
Bunun uzun bir yol olduğunu söyledi, ama bir güvercin kanatları olmasına rağmen
ve dünyanın en çok kısımlarına gittim, kaçamadın
Yüce'den. Agnes, uzak durduğu sürece
Brympton, Yüce, ona sahip olabilir ve hoş karşılanabilir; Ve bu bir
Gülün, Bayan Blinder şok görünmeye çalışsa da, Bay Wace
Ayılar bizi yerdi.

Batı Hint Adaları'nın uzun bir yol olduğunu duyduğumuz için hepimiz mutluyduk ve
Hatırlıyorum, Bay Wace'in ciddi görünüşüne rağmen,
O gün salonda neşeli akşam yemeği. Benim yüzünden olduğunu bilmiyorum
Daha iyi ruhlar içinde olmak, ama Bayan Brympton'un da daha iyi göründüğünü hayal ettim,
ve onun tarzında daha neşeli görünüyordu. O yürüyüş için olmuştu
Sabah ve öğle yemeğinden sonra odasına uzanıyordu ve ben yüksek sesle okudum
ona. Beni reddettiğinde kendi odama gidip oldukça hissediyorum
Parlak ve mutlu ve haftalarca ilk kez geçti
Onu düşünmeden kilitli kapı. İşime otururken baktım
dışarı çıktı ve birkaç kar yağışı gördü. Görme zevkti
Ebedi Yağmur ve kendime çıplak bahçelerin ne kadar güzel olduğunu hayal ettim
Beyaz mantolarına bakacaktı. Bana sanki kar yapacakmış gibi görünüyordu
Tüm keki, iç mekanlarda ve dışarıda örtün.

Yanımda bir adım duyduğumda fantezi aklımı geçmemişti. BEN
Yukarı baktı, Agnes olduğunu düşündü.

"Şey, Agnes--" dedi ben ve sözler dilimde dondu; Orada, içinde
Kapı, Emma Saxon durdu.

Orada ne kadar durduğunu bilmiyorum. Sadece karıştıramayacağımı biliyorum veya
Gözlerimi ondan al. Daha sonra çok korktum, ama
Zamanın hissettiğim korkusu değildi, ama daha derin ve daha sessiz bir şey. O
Bana uzun ve uzun baktı ve yüzü sadece aptalca bir dua idi
Ben-ama dünyada ona nasıl yardım ettim? Aniden döndü ve ben
Onun pasajdan aşağı yürüdüğünü duydum. Bu sefer takip etmekten korkmadım-ben
Ne istediğini bilmem gerektiğini hissettim. Ben fırladım ve kaçtım. O idi
Pasajın diğer ucunda ve onun sıraya girmesini bekliyordum
Metresimin odasına doğru; Ama bunun yerine kapıyı açtı
Bu arka tarafa yol açtı. Onu merdivenlerden aşağı takip ettim ve karşısında
Arka kapıya geçiş. Mutfak ve salon boştu
O saat, hizmetkarlar görevsiz, footman hariç,
kilerde. Kapıda hala bir süre durdu, başka bir bakışla
Bana; Sonra sapı çevirdi ve dışarı çıktı. Bir dakika ben
tereddüt etti. Beni nereye götürdü? Kapı yumuşak bir şekilde kapanmıştı
Ondan sonra ve ben açtım ve baktım, bunu bulmak için yarı mazeret
kaybolmuştu. Ama onu birkaç metre uzakta gördüm, acele ederek
Mahkeme-bahçesi ormandaki yola. Figürü siyah görünüyordu ve
Yalnız karda ve bir saniye boyunca kalbim beni başarısızlığa uğrattı ve düşündüm
geri dönme. Ama tüm bu süre boyunca beni ondan çekiyordu; Ve
Bayan Blinder'ın eski bir şalını yakalayarak açıklığa koştu.

Emma Saxon şimdi ahşap yoldaydı. Sürekli yürüdü ve ben
Aynı hızda, kapılardan geçen ve ulaşana kadar
Yüksek yol. Sonra açık tarlalardan köye vurdu.
Bu zamana kadar yer beyazdı ve o bir yamacına tırmanırken
Önümde çıplak tepe arkasında ayak baskısı bırakmadığını fark ettim
o. Bunu görürsek, kalbim içimde ve dizlerim büzüldü
su vardı. Her nasılsa, burada iç mekanlardan daha kötüydü. Bütün yaptı
Kırsal alan mezar gibi yalnız görünüyor, içinde ikimizden başka hiçbiri yok ve
Geniş dünyada yardım yok.

Bir kez geri dönmeye çalıştım; Ama döndü ve bana baktı ve öyleydi
Beni halatlarla sürüklediyse. Bundan sonra onu bir köpek gibi takip ettim.
Köye geldik ve o beni kilisenin yanından geçti ve
Demircinin dükkanı ve şeride aşağı Bay Ranford'un. Bay
Ranford'un evi yola yakın duruyor: düz eski moda
Bina, kutu sınırları arasındaki kapıya giden işaretlenmiş bir yol ile.
Şerit terk edildi ve içine dönüştüğümde Emma Saxon duraklamasını gördüm
Kapının yanında eski elm altında. Ve şimdi üzerime başka bir korku geldi. Gördüm
Yolculuğumuzun sonuna ulaşmış olduğumuzu ve sırayla
davranmak. Brympton'dan tamamen kendime ne istediğini soruyordum
Benim, ama bir transa uymuştum, olduğu gibi, görene kadar değil
Bay Ranford'un kapısındaki durağı beynim kendini temizlemeye başladı. BT
Karda biraz uzakta durdu, kalbim boğulmaya uyuyor
Ben ve ayaklarım yere donmuş; Ve elminin altında durdu ve
Beni izledi.

Beni hiçbir şey için oraya götürmediğini yeterince iyi biliyordum. Hissettim
Söylemem ya da yapmam gereken bir şey vardı-ama ne tahmin etmek için nasıldı
oldu? Metresimin ve Bay Ranford'un zarar vermediğini hiç düşünmemiştim, ama ben
Şimdi emindi, bir nedenden ya da diğerinden, bazı korkunç bir şey asıldı
üzerlerinde. _She_ ne olduğunu biliyordu; Bana yapabileceğini söylerdi;
Belki onu sorguladıysam cevap verirdi.

Onunla konuşmayı düşünmek beni hafifletti; Ama kalbi topladım
ve kendimi aramızdaki birkaç metre boyunca sürükledi. Bunu yaptığım gibi
Ev kapısının açıldığını duydu ve Bay Ranford'un yaklaştığını gördü. Baktı
Mistressimin o sabah baktığı gibi yakışıklı ve neşeli ve
Görme onu damarlarımda tekrar akmaya başladı.

"Neden Hartley," dedi, "mesele ne?
Lane şimdi ve karda kök salmış olup olmadığınızı görmek için dışarı çıktı. "
Durdu ve bana baktı. "Neye bakıyorsun?" diyor.

Konuşurken Elm'e doğru döndüm ve gözleri beni takip etti; Ancak
Orada kimse yoktu. Şerit gözün yapabileceği kadar boştu
ulaşmak.

Bana çaresizlik duygusu geldi. O gitmişti ve ben değildim
ne istediğini tahmin edebiliyor. Son görünüşü beni delmişti
kemik iliği; Ve yine de bana söylememişti! Bir kerede daha ıssız hissettim
Beni izlerken orada durduğundan daha. Sanki gitmiş gibiydi
Tahmin edemediğim sırrın ağırlığını taşımak için yalnızım. .
Kar bana büyük çevrelerde döndü ve yerden düştü
Ben....

Bir damla brendi ve Bay Ranford'un ateşinin sıcaklığı yakında beni getirdi
ve ben hemen Brympton'a geri götürülmede ısrar ettim. Oldu
Neredeyse karanlık ve metresimin beni istediği korkuyordum. BEN
Bay Ranford'a yürüyüşe çıktığımı ve
Kapısını geçerken bir sersemlikle çekildi. Bu doğruydu
yeterli; Yine de bir yalancı gibi hissetmedim.

Bayan Brympton'u akşam yemeğine giydiğimde solgun görünümümü söyledi
Ve beni neyin rahatsız ettiğini sordu. Ona baş ağrım olduğunu söyledim ve dedi ki
O akşam tekrar bana ihtiyaç duymazdı ve yatmamı tavsiye etti.

Ayaklarımı neredeyse hiç tutamam bir gerçekti; Yine de fantezim yoktu
odamda yalnız bir akşam geçirmek için. Salonda aşağı oturdum
Başımı kaldırabildiğim sürece; Ama dokuzla üst katta da süzüldüm
Yapabilseydim ne olduğunu umursamıyor ama kafamı bir yastığa götür. .
Hanenin geri kalanı kısa süre sonra yatağa gitti; Erken saatleri tuttular
Üstat uzaktayken ve ondan önce Bayan Blinder'ın kapısını duydum
kapatın ve Bay Wace kısa süre sonra.

Çok hala bir geceydi, toprak ve hava karla boğuk. Bir kez
yatak daha kolay hissettim ve sessizce yattım, garip sesleri dinliyor
Hava karardıktan sonra bir evde dışarı çıkın. Bir kez açıldığımı düşündüğümde ve
Ara tekrar kapatın: Cam kapı olabilirdi.
Bahçeler. Kalktım ve pencereden dışarı baktım; Ama karanlıktaydı
ayın ve dışarıda hiçbir şey görünmeyen kar çizgisi
Pamuklara karşı.

Yatağa geri döndüm ve dolanmalıydım, çünkü uyanık atladım
Çanımın öfkeli çınlaması. Kafam açık olmadan dışarı çıkmıştım
ve kıyafetlerime sürüklüyordu. _İt şimdi olacak_, ben
Kendimi söyledim; Ama demek istediğim hiçbir fikrim yoktu. Ellerim görünüyordu
Tutkalla kaplanmak için-Asla kıyafetlerime girmemem gerektiğini düşündüm.
Sonunda kapımı açtım ve pasajı izledim. Benim
Mum filam taşındı, önümde olağandışı bir şey göremiyordum. BEN
acele etti, nefessiz; Ama baize kapısını açtığımda
Ana salon kalbimin durduğu, orada merdivenlerin başında orada
Emma Saxon, karanlığa korkunç bir şekilde bakıyordu.

Bir saniye karıştıramadım; Ama elim kapıdan kaydı ve
Figürü kayboldu. Aynı anda geldi
Alt merdivenlerden başka bir ses-gizli bir gizemli ses,
Mandalı anahtar ev kapısında dönüyor. Bayan Brympton'un odasına koştum ve
vurdu.

Cevap yoktu ve tekrar çaldım. Bu sefer bir tane duydum
odada hareket etmek; Cıvata geri kaydı ve metresim daha önce durdu
Ben. Şaşırtıcı bir şekilde gece boyunca soyunmadığını gördüm. O
Bana ürkütücü bir bakış attı.

"Bu nedir Hartley?" Fısıltıyla diyor. "Hasta mısın? Ne
Bu saatte burada mı yapıyorsun? "

"Hasta değilim, hanımefendi; ama zil çaldı."

Bunda solgunlaştı ve düşmek üzereydi.

"Yanılıyorsun," dedi sertçe; "Yüzsüz. Sahip olmalısın
rüya görüyordum. "Onun böyle bir tonda konuşmasını hiç duymamıştım." Geri dön
Yatak, "dedi, üzerime kapıyı kapattı.

Ama konuşurken aşağıdaki salonda tekrar sesler duydum: bir adamın adımı
bu sefer; Ve gerçek bana sıçradı.

"Bayan," dedim, onu geçerek, "evde biri var-"

"Birisi--?"

"Bay Brympton, sanırım-aşağıdaki adımını duyuyorum-"

Onun üzerine korkunç bir bakış geldi ve tek kelime etmeden,
ayaklarım. Dizlerimin üzerine düştüm ve onu kaldırmaya çalıştım: bu arada o
Nefes, yaygın bir zayıflık olmadığını gördüm. Ama başını orada kaldırırken
Merdivenlerde ve salonun karşısında hızlı adımlar geldi: kapı fırlatıldı
açık ve orada Bay Brympton durdu, gezinti kıyafetlerinde, kar
ondan damlıyor. Beni diz çöktüğümü görürken bir başlangıçla geri çekildi
Metresim.

"Bu şey nedir?" diye bağırdı. O daha az renklidi
her zamanki ve kırmızı nokta alnına çıktı.

"Bayan Brympton bayıldı, efendim," dedi I.

Dengesizce güldü ve benim tarafımdan itti. "Seçmediği üzücü
daha uygun bir an. Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm ama-- "

Kendimi yetiştirdim, adamın eylemine karşı.

"Efendim," dedim, "Deli misin? Ne yapıyorsun?"

"Bir arkadaşla tanışacak," dedi ve
giyinme odası.

O benim kalbim döndü. Ne düşündüğümü veya korktuğumu bilmiyorum;
Ama fırladım ve onu kolundan yakaladım.

"Efendim, efendim," dedi ben, "acımasız eşinize bak!"

Beni öfkeyle salladı.

"Görünüşe göre bu benim için yapıldı," diyor ve
giyinme odası kapısı.

O anda içeride hafif bir gürültü duydum. Olduğu kadar hafif, o
Ben de duydu ve kapıyı açtı; Ama öyle olduğu gibi geri döndü.
Eşikte Emma Sakson duruyordu. Her şey onun arkasında karanlıktı ama gördüm
Açıkça, ve o da öyle. Sanki onu gizlemek gibi ellerini kaldırdı
ondan yüz; Ve tekrar baktığımda gitmişti. Sanki güç tükenmiş gibi hareketsiz durdu; Ve
Metresim aniden kendini büyüttü ve gözlerini açtı
Ona bir bakış düzeltildi. Sonra geri düştü ve Ölüm-Flörtünü gördüm
onu geç ....

Onu üçüncü gün, sürüş kar fırtınasına gömdük. Çok azdı
Kilisedeki insanlar, çünkü kasabadan gelmek kötü havaydı ve
Metresim çok yakın arkadaşları olmayan bir fikrim vardı. Bay
Ranford, onu taşımadan hemen önce gelen son kişi arasındaydı.
koridor. Tabii ki, ailenin böyle bir arkadaşı olarak siyahtı,
Ve hiç bu kadar solgun bir beyefendi görmedim. Beni geçerken fark ettim
taşıdığı bir çubuğa bir önemsemeyi eğdi; Ve Bay Brympton'un farkına vardım
Kırmızı nokta için de alnında keskin çıktı ve
Hizmet sayesinde Bay Ranford'daki kiliseye bakmaya devam etti.
Bir yaslı olarak duaları takip etmek yerine.

Bittiğinde ve mezarlığa gittik, Bay Ranford vardı
kayboldu ve zavallı metresimin vücudu yeraltında olur olmaz,
Bay Brympton, kapıya en yakın arabaya atladı ve yola çıktı
Hiçbirimiz için tek kelime etmeden. "İstasyona" dediğini duydum.
Ve biz hizmetkarlar eve döndük.




Jane'in misyonu


BEN

Karısını yemek masasına inceleyen Lethbury,
Geçici konjugal bakış, onun içindeki tanımlanamayan bir değişiklikle tutuklandı
dış görünüş.

"Ne kadar akıllı görünüyorsun! Bu yeni bir elbise mi?" diye sordu.

Cevap görünüşü, onu suçlamasını istifa ettiriyor gibiydi.
Üzerinde yeni bir elbise israfının savurganlığı ve şimdi bunu algıladı
Değişim, herhangi bir elbise kazasından daha derin yatıyordu. Aynı zamanda o
bilincine hassas bir şekilde ihanet ettiğini fark etti, neredeyse
Korkmuş allık. Bayan Lethbury'nin tazminatlarından biriydi
hala güzel kızarmış olduğu uzun süren çocukluk
on sekiz. Vücudu zihnini geride bırakmama ayrıcalığına sahipti ve
İkisi, Lethbury'ye göründüğü gibi, birlikte seyahat etmeye mahkum edildi
kızlığın sonsuzluğuyla.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

Hiç yapmadığı için, bunu her zaman bir şekilde ortaya çıkardığını merak etti
ona karşı taze şikayet; Ama harikası özlemliydi ve o
iyi lanet olsun dedi: "
elmaslar. "

İç çekti ve tekrar kızardı.

"Olmalı," diye devam etti, "
açılış. Kesinlikle yasadışı zevkle dolup taşıyorsun. "

Bu sefer sıfatta tekrar baktı. Sıfatları her zaman
Onu utandırdı: onların uygunsuzluklarından yoksunlukları.

"Kısacası," diye özetledi, "
tamamen utanıyor. "

Şaşırtıcı bir şekilde şunları söyledi: "Neden utanmam gerektiğini anlamıyorum
BT!"

Lethbury bir zevk gülümsemesiyle geri döndü. Hiçbir şey olmadığında
Daha iyi gidiyor, her zaman onun açıklamalarını dinlemeyi severdi.

"Kuyu--?" dedi.

Nefessiz ve ejakülatör oluyordu. "Tabii ki
Gülün-her şeye gülüyorsun! "

"Bu benim alay konusunu köreltiyor, değil mi?" O
müdahale; Ama fark etmeden koştu:

"Bir şeylere gülmek çok kolay."

"Ah," Lethbury'yi zevkle mırıldandı, "bu Sophronia Teyze değil
BT?"

Karısının görüşlerinin çoğu yadigardı ve tuhaf bir
inişlerini izlemekten zevk. Yaşlarıyla gurur duyuyordu ve gördü
Hala servis edilebilirken onları atmanın bir nedeni yok. Bazı,
Tabii ki, o kadar iyiydi ki onları devlet olayları için tuttu
büyük büyükannesinin taç derbisi; Ama teyze olarak bilinen bayandan
Sophronia, her gün önyargılar setini miras almıştı
pratik olarak yeni kadar iyiydi; oysa kocasının fark ettiği gibi,
her zaman değiştirilmesi gerekiyordu. İlk günlerde hayal etmişti
Ona vergilendirmede kesin bir memnuniyet olabilir; Ancak
Uzun zamandan beri cevapla susturulmuştu: "Canım, ben zengin değilim
Dostum, ama yardım edebilirsem asla iki kez fikir kullanmam. "

Bu nedenle, ahlaki eksiklikleri üzerinde durmaya indirgenmişti; Ve
Bunlardan en bariz olanlarından biri, bir şeyleri almayı reddetmesiydi
Cidden. Ancak bu vesileyle, bazı ön amaçlar onu tuttu
alay hareketini yapmaktan.

"En az utanmıyorum!" Sarma havasıyla tekrarladı
rüzgara afiş; Ama iç atmosfer sakin, afiş
Kararsız bir şekilde sarkmış.

"Bu," dedi Lethbury adli olarak, "
Olmalı ve sonuç olarak kendinize veriyorsunuz
Onaylamamam gereken bir şey yapmanın olağandışı zevk. "

Bunu neredeyse ciddi bir doğrudanlıkla karşıladı. "Hayır," dedi. "Sen
onaylamayacak. Buna izin verdim. "

"Ah," diye bağırdı likör camını kurarak. "Çalıştın
Bütün sorun, ha? "

"Ben inanıyorum."

"Bu nadiren ilginç. Peki bu nedir?"

Sessizce ona baktı. "Bir bebek."

Nadiren onu şaşırtması için verildiyse,
Bir kez ayrım.

"Bir bebek mi?"

"Evet."

"A-insan bebek mi?"

"Elbette!" diye ağladı, kadının erdemli kızgınlığıyla
Evdeki köpeklere asla izin vermedi.

Lethbury'nin şaşkın bakışları yeni bir gülümsemeye girdi. "Bir bebek yapmıyorum
onaylamak? Soyutta çok fazla düşünmüyorum, itiraf ediyorum.
Bu soyut bir bebek mi? "

Yine sıfatta kaşlarını çattı; Ama bir adım atmıştı
Bu tür engellerin onu caydıramayacağı yüceltme.

"Bu en güzel bebek--" diye mırıldandı.

"Ah, o zaman somut. Var. Bu sert dünyada,
Acı içinde nefes-- "

"Gördüğüm en sağlıklı çocuk!" Kızgın bir şekilde düzeltildi.

"O zaman gördün mü?"

Yine suçlayan allık onu yakaladı. "Evet-gördüm."

"Ve paragon kime ait?"

Ve burada gerçekten onu karıştırdı. "Bana-umarım," diye açıkladı.

Sandalyesini akılsız bir mırıltıyla geri itti. "_ Sen _--?"

"_Us_," diye düzeltti.

"Tanrım!" dedi. En az halüsinasyon ipucu olsaydı
Şeffaf bakışlarında-ama hayır: Sığ kadar açıktı, kolay
ilk kez çarpıcı bir sürpriz yaşadığı gibi,
dip içinde.

Belki de komik olmaya çalıştığı ortaya çıktı: biliyordu
İnanılmaz olanın mizahından daha şifreli bir şey yok.

"Bu bir şaka mı?" Saldırdı.

"Ah, umarım değil. Çok gerçek olmasını istiyorum-"

Şakaların olduğu bir dünyanın sınırlamalarında gülümsemeyi durdurdu.
Gerçekler değil ve nazikçe devam etti: "Ama zaten bir olduğu için-"

"Bizim için, demek istediğim: sana ve benim için. İstiyorum--" Sesi tereddüt etti ve onun
onunla gözler. "Her zaman bu kadar korkunç bir şekilde istedim ...
hayal kırıklığı ... değil ... "

"Anlıyorum," dedi Lethbury yavaşça.

Ama daha önce görmemişti. Şimdi hiç olmadığı meraklı görünüyordu
Onu bu şekilde almasını düşündüm, hiç gizlice düşünmemişti
Onun dışartı açıklığının altındaki derinlikler. Sanki sanki
Aklında gizli bir bahara dokundu.

Bir an sessizliği, nemli ve muazzam bir şekilde, garipti
ve onun üzerinde biraz tahriş oldu.

"Yalnız kaldın, sanırım?" Başladı. Aniden
önemsiz gözlerinden ona bakan yabancıyla hesaba katmak.

"Zaman zaman," dedi.

"Üzgünüm."

"Bu senin hatan değildi. Bir erkeğin çok fazla mesleği var ve kadınlar
zeki-ya da çok yakışıklı-sanırım bu da bir meslek.
Bazen akşam yemeği sipariş edildiğinde yapacak hiçbir şeyim olmadığını hissettim
ertesi güne kadar. "

"Ah," diye inledi.

"Senin hatan değildi," diye ısrar etti. "Sana hiç söylemedim-ama benim
Üst katta ön oda için o gül tüplü kağıdı seçtim, her zaman
düşünce--"

"Kuyu--?"

"Çok güzel bir kağıt-bir bebek için-uyanmak için.
Yıllar önce, elbette; Ama oldukça pahalı bir kağıttı ... ve
En azından solmadı ... "Tutarsız bir şekilde ayrıldı.

"Solmadı mı?"

"Hayır-ve öyle düşündüm ... odayı hiçbir şey için kullanmadığımız için ... şimdi
Sophronia Teyze öldü ... Yapabileceğimi düşündüm ... ah,
Julian, eğer sadece beşiğinde uyanarak görebilseydin! "

"Ne gördüm-nerede? Üst kattaki bir bebeğin yok mu?"

"Ah, hayır-_YET_ değil," dedi, nadir gülüşüyle-kız gibi
Şeflerinden biri gibi görünen merhametin köpürmesi
İlk günler. Ona yeterince şey vermediği ortaya çıktı
son zamanlarda gülmek. Ama sonra çok temel şeylere ihtiyacı vardı:
Onu vahşi olarak eğlendirmek zordu. O olduğu sonucuna vardı
yeterince basit değil.

"Alice," dedi, neredeyse ciddiyetle, "Ne demek istiyorsun?"

Bir an tereddüt etti: Bir yüce için cesaretini topladığını gördü
çaba. Sonra yavaşça, ağır bir şekilde dedi, sanki bir telaffuz ediyormuş gibi
Kutsal İfade:

"Küçük bir çocuk olmadan çok yalnızım-ve belki de izin vereceğini düşündüm
Birini benimsiyorum .... hastanede ... annesi öldü ... ve ben
... evcilleştirebilir ve giyin ve bunun için bir şeyler yapabilir ... ve bu böyle
İyi bebeğim ... Hemşirelerden herhangi birine sorabilirsin ... asla olmaz, _never_
Ağlayarak seni rahatsız et ... "


II

Lethbury, karısına hastaneye eşlik etti.
merak etmek. Dileğine karşı çıkmak onun için olmadı. Tabii ki biliyordu,
Durumun yükünü taşıması gerekecek: şakalar
Kulüp, sorular, açıklamalar. Kendini komik rolde gördü
ve evlat edinilen babanın ve bunu bir açıklama olarak karşıladı. Onun için
Geçmişin hızlı bir şekilde yeniden yapılandırılması kendini bir shabbier kestiğini buldu
Kabul etmeyi umursadığından daha fazla. Her zaman aptalca hoşgörüsüz olmuştu
insanlar ve aptallıktan hüküm giymesi onun cezasıydı. Onun gibi
Akıl, evliliği ile bu beklenmedik yıllar arasındaki yılları geçti
Babalık varsayımı, aşırı ısınan bir
Hayal gücü, birçok wonmed Crassness belirtisi. Sahip olduğu için değildi
karısının aptal olduğunu düşünmeyi bıraktı: o _was_ aptal, sınırlı, esnek olmayan;
Ama kundaklı zihninin mücadelelerinde bir pathos vardı.
Primal duygulara doğru kör erişimler. Her zaman düşünmüştü
bir çocukla daha mutlu olurdu; Ama düşünmüştü
mekanik olarak, daha önce sık sık düşünülmüştü, çünkü
her kadından düşünmek için şeylerin doğasındaydı, çünkü onun
Karısı o kadar çok bir türden biriydi ki,
Seks konusunda genellemeler. Ama bu genellemeyi
Sadece deneyimin zaferinin tipik olduğu. Analık
şüphesiz ilkel kadının yüce işlevi, bir ucu
tüm organizması eğilimli; ancak karmaşıklığı artırma yasası
her iki cinsiyette de faaliyet göstermişti ve bunu ciddiye almamıştı,
Noel kurgu ve anekdotik sanat dünyasının dışında, bu gerçekçilikler
Kadınsı hayal gücünde özel bir tutuş vardı. Şimdi gördü
Söz konusu sanatlar,
temyiz.

Lethbury aslında hızlı bir yeniden ayarlama sürecinden geçiyordu. Onun
Evlilik başarısız olmuştu, ama karısına doğru korudu
Bazen herhangi bir mazeret olması gereken eylemin kesin sadakati
duygunun bölünmesi; böylece yıllarca aralarındaki kravat vardı
esas olarak diğer kadınlara sevişmekten kaçınmasından oluşuyordu. .
çekimserlik her zaman kolay olmamıştı, çünkü dünya şaşırtıcı bir şekilde
Evlenmesi gereken kadınlarla iyi stoklanmış ama
Olumsuz; ve Lethbury böyle bir talepten kaçmamıştı
alternatifler. Dokunulmazlığı, alınma pahasına satın alınmıştı
algılarının biraz nadir atmosferine sığınmak; Ve onun
Dünya böylece sınırlı olmak, detaylarına alışılmadık bir özen göstermişti,
ufkunun darlığı için kendini telafi etmek
ön planının bitti. İnce gölgeler dünyasıydı ve
Dürtü nadiren gaflı bir ayak koyduğu en güzel oranlar ve
Akıl Ziyafeti, içten bir ruh akışı ile rahatsız edilmedi. Böyle
Karısı doğal olarak davetsiz kaldı. Diyet olurdu
onunla aynı fikirde değildi ve muhtemelen diğerine itiraz ederdi
Konuklar. Ancak Lethbury, ihtiyaçlarını yanlış hesaplayan, şimdiye kadar varsayılmıştı
onlar için geniş bir hüküm verdiğini ve sonuç olarak
Herhangi bir dilencilik sitesi olmadan kendi yemeklerinin tadını çıkarma özgürlüğü
kapılar. Şimdi onun pencerelerine karşı açlık bir yüzünü bastırdı
hayatı ve yaratıcı tepkisinde ona bir pathos ile yatırım yaptı
kendi eksiklikleri duygusundan ödünç alındı.

Hastanede, yaratıcı süreç artmaya devam etti
güç. Karısına yeni gözlerle baktı. Eskiden olmuştu
ona sadece bir olumsuzluk, ölü duvarların labirenti ve cıvatalı
kapılar. Duvarların arkasında hiçbir şey yoktu ve kapılar Led
Hayır, ne olursa olsun, emin olacak ve sık sık dinlemişti
O. Şimdi eski bir harabeyi keşfeden bir gezgin gibi hissetti.
genel harap olmanın ortasında bozulmamış bir iç hücrede gelir ve
Binanın unutulmuş kullanımlarını ortaya çıkaran görüntülerle boyanmış.

Karısı, koğuşlardan birinde beyaz bir beşik yanında durdu. Beşikte bir
Çocuk, bir yaşında, hemşire onayladı, ama Lethbury'nin gözüne sadece
bir arka plana karşı yansıtılan insanlığın datess fragmanı
varsayım. Bu anonim yaşam parçacığı üzerinde Bayan Lethbury eğildi,
Böyle bir ecstasy, Correggio'nun
Gece parçası, çocuğun vücudundan annenin yüzüne kadar. Oldu
Onu ışınlayan ve göz kamaştıran bir ışık. Bir soruşturmaya baktı
Lethbury's, ama bakışları karşılaştıkça artık algıladı
onu gördü, uzun zamandır olduğu gibi onun için görünmez hale geldiğini
o. Sorusunu hemşireye aktarmak zorunda kaldı.

"Çocuğun adı nedir?" diye sordu.

"Ona Jane diyoruz," dedi hemşire.


III

Lethbury, ilk başta yasal bir evlat edinme fikrine direnmişti; Ama ne zaman
Karısının merakla sınırlı hayal gücünün onu engellediğini buldu.
Hukuk süreci ile yapılana kadar çocuğun kendisi olarak,
Derhal itirazını geri çekti. Bir noktada sadece kaldı
esnek olmayan; Ve bu Waif'in adının değişmesi buydu. Bayan.
Lethbury, neredeyse aynı anda, onu yeniden düzenlemek için bir isteğe dile getirmişti:
Muriel ve Gladys arasında dalgalandı, karar anını erteledi
İki kaput arasında titreyen bir bayan gibi. Ancak Lethbury inatçıydı.
Önyargılarının genel teslimiyetinde bu tek başına düzenlendi.

"Ama Jane çok korkunç," diye protesto etti Bayan Lethbury.

"Şey, _she_'nin korkunç olmayacağını bilmiyoruz. Büyüyebilir
Jane. "

Karısı kederli bir şekilde haykırdı. "Hemşire onun en güzel olduğunu söylüyor ..."

"Bunu hep söylemiyorlar mı?" diye sordu Lethbury sabırla. O hazırlandı
artık sağlam bir dayanaktan ulaştığı için tükenmez bir şekilde sabırlı olmak
muhalefet.

"Ona Jane demek acımasız," diye yalvardı Bayan Lethbury.

"Ona Muriel demek çok saçma."

"Hemşire _sure_ O bir bayan çocuğu olmalı."

Lethbury Wigned: Başından beri, aklını uzak tutmaya çalışmıştı.
öncüller sorusu.

"Peki, kanıtlamasına izin ver," dedi yükselen bir öfke duygusu ile.
Kendisinin içine çekilmesine nasıl izin verebileceğini merak etti
Böyle saçma bir iş; İlk kez tam ironi hissetti
onun. Öğleden sonra eve bir eve gelme vizyonları vardı
keten tohumu ve paregorik kokusu ve kronik bir
Akşam yemeği için giyinmek için merdivenlere çıkarken ulu. Asla olmamıştı
Kulüp adamı, ama şimdi kendini bir tane olduğunu gördü.

Beklentilerinin en kötüsü yerine getirilmedi. Bebek
Şaşırtıcı derecede iyi ve şaşırtıcı derecede sessiz. Böyle infantil ilaçları
Emdiği, kreşin ötesinde algılanacak kadar güçlü değildi;
Ve Lethbury bu kutsal alana girmeye teşvik edilebildiğinde,
Sinirlerini benimsediği hafif pembe varlığında sarsacak hiçbir şey
kız çocuğu. Kavanozlar vardı, gerçekten de: muhtemelen kaçınılmazdı
hanehalkının rahatsız rutini; Ama Bayan arasında meydana geldiler Lethbury ve hemşireler ve Jane onlara sadece sakin bir katkıda bulundu
Savaşçılara azarlamış olabilecek bakış.

İlk kefaret dürtüsünün tepkisinde Lethbury,
Keskin algılarla değişimin karısının etkisi
karakter. Zaten herhangi bir işe yarayabileceğini varsaymanın hatasını gördü
onun içinde dönüşüm. Sadece mevcut niteliklerini büyüttü. O
suya koyulan kurutulmuş bir sünger gibiydi: genişledi, ama
şeklini değiştir. Bilimsel gözlem açısından
depolanan içgüdülerinin nasıl yanıt verdiğini görmek için merak ediyorum
Sözde-Maternal çağrısı. O küçük maksimum ile taştı
vesilesiyle. Biri onun içinde yüzyılın özü, tüketimi hissetti
hayvan anneliğinin, böylece bir farede çığlık atan bu küçük kadın
ve hırsızlar konusunda gergindi, mağara anısı olarak yazmaya geldi
gençliği için avı.

Onun pratik etkilerini felsefi olarak değerlendirmek daha az kolaydı
ödünç annelik. Lethbury, onun haline geldiğini şaşırttı
iddialı ve kesin. Artık olumsuz tarafını temsil etmiyor
hayatı; Gerçekten de, uygunsuz onaylamalara eğilim gösterdi.
Annelik varsayımını yavaş yavaş ona kadar genişletmişti
İlişkiye kendi payını dahil etti ve aniden kendini buldu
Jane'in babası olarak kabul edilir. Bu yapmadığı bir beklenmedik durumdu
öngörüldü ve onu kabul etmek tüm felsefesini aldı; Ama vardı
tazminat anları. Bayan Lethbury şüphesiz mutluydu
yıllar içinde ilk kez; Ve onun gecikmiş olduğu düşüncesi
Bu amaçla katkıda bulundu, onu araçların ironisine uzlaştırdı.

İlk başta hala görüntülediği için kendini sitemeye meyilliydi.
Dışarıdan durum, bir seyirci olarak kalmak için
Katılımcı. Bir an için vizyonu ile tahsis edilmişti
yurt içi tüm vücudu olarak bir beşik üzerinde buluşan eller kesilmiş eller
Kurgu onların yaptıklarına tanıklık eder; Ve gerçeği yok
Sadece olduğu yerde açıklayabileceği bir bağlama gerçekleşti.
ödünç alınmış bir beşik. Küçük kızdan hoşlanmadı. O hala
ona varsayımsal bir varlık, bir gerçek yerine bir sorgu olarak kaldı;
Ama yakınlığı tatsız değildi ve onun
Geçici ifadeler, groping basamakları, kuru gevşetiyor gibiydi
İçsel benliğini saran birikimler. Ama böyle anlarda bile-
davet etti ve okşadı-onu ona yaklaştırmadı
eş. Şimdi hayatında belirli bir yer yaptığını algıladı.
Bayan Lethbury ve artık ona takılmadığını. Çok geçti
Alanı büyütmek için ve böylece taştı ve tecavüz etti. Lethbury
yatışma duygusuna karşı mücadele etti. Sonra bariyeri hayal kırıklığına uğrattı
bariyer, gizlilikten sonra gizlilik kazandırdı; Ama karısının kişiliği
genişlemeye devam etti. Artık yalnız değildi: Kendisi
ve Jane. Yavaş yavaş, korkunç bir kimlik kaynağında,
kendisi ve kendisi ve Jane; Ve onu bir
Karakterinin yedek çatlakı, kendini dikkatsizce sıktı buldu
iç ekonominin en küçük bölmesine.


İv

Karısı olsaydı kendisine memnun olduğunu söylemeye devam etti.
mutlu; Ve çocuğun onuncu yılına kadar bir şüphe hissetti
onun mutluluğu.

Jane, doğuştan iyi bir çocuktu. Sekiz yıl boyunca
Onun evlat edinmesi, koruyucu ebeveynlerinin bunların ötesinde kaygıya neden olmasına neden olmuştu
genç hastalıkların olağan ardıllığı ile bağlantılı. Ama o
Bilinmeyen progenitörler ona sağlam bir anayasa vermişti ve geçti.
Kızamık, tavuk-pox ve boğmaca öksürüğü ile bozulmamış. Eğer orada
Herhangi bir acı mıydı, Bayan Lethbury tarafından vekaleten katlanıyordu.
Sıcaklık arttı ve hastanın ile düştü ve kim duyamadı
Jane, kırılmış bir mermer melek vizyonu olmadan hapşırın
kolon. Ama Jane'in hızlı iyileşmeleri böyle inanmaya devam etse de
önsezler, ancak varlığı eşit bir şekilde ilerlemeye devam etti
Sağlık ve İyi Davranış Keeli, Bayan Lethbury'nin memnuniyeti
karşılık gelen hiçbir ilerleme göstermedi. Lethbury, ilk başta,
Hayal kırıklığını kadınsı tutarsızlıkların uzun listesine ekleyin
Hayatın Cömert Gözlemcisi en sevdiği
indüksiyon; Ancak koşullar şu anda onu daha iyi bir görüş almaya yönlendirdi
davanın.

Şimdiye kadar karısı onu Jane'de ihmal edilebilir bir faktör olarak görmüştü.
evrim. Evlat edinilen kızını sağlamanın ve efektifin
Kendinden önce, ona katkıda bulunması beklenmiyordu
refah. Ama zaman geçtikçe karısına yeni bir ışıkta ortaya çıktı.
Jane'i eğitecek olan oydu. Akıl meselelerinde, Bayan
Lethbury, eksikliklerini ilan eden ilk kişi oldu-onları ilan etmek için,
Hatta, belirli bir erdemli üstünlükle. Yapmadığını söyledi
zeki olmak ve iddianın gerçeğini inkar etmek yoktu. Şimdi,
Ancak, daha az hazır görünüyordu, sınırlamalarına sahip olmak için değil,
Onlarda görkem. Jane'in talimatı sorunuyla karşı karşıya kaldı
çocuğun huşu içinde durdu.

"Her zaman aptal oldum, biliyorsun," dedi Lethbury'ye yeni bir
Alçakgönüllülük, "Ve korkarım Jane için en iyi olanı bilmiyorum.
Elbette onun harika bir zihni var ve eğer ben kendimi suçlamalıyım
Ona her fırsatı vermedi. "Ona çaresizce baktı." Sen
Bana ne yapılması gerektiğini söylemeliyim. "

Lethbury onu mecbur etmek istemiyordu. Zihinsel bir yerde
Kereste Odası Orada genellikle devam eden bir eğitim teorisini paslandırdı
Çocuksuzların Impedientta'sı arasında. Bunu çıkardı
Yenilendi ve Jane'e uyguladı. İlk başta karısını düşündü
çocuğun zihninin kalitesini abartmamıştı. Jane görünüyordu
olağanüstü zeki. Onun erken zihninin kesinliği
deneyimsiz öncülüne cesaretlendiriyor. Hiç zorluk çekmedi
dikkatini düzeltmek ve verdiği her gerçeğin olduğunu hissetti
metalde kazınmış. Karısının en iyi öğretmenleri ele almasına yardım etti ve
Bir süreliğine, onun benimsenenden eski bir ilgisi almaya devam etti
kızının çalışmaları. Ama yavaş yavaş ilgisi azaldı. Jane'in fikirleri yaptı
satın almalarıyla artmıyor. Genç zihni sadece bir
Gerçekler için Yer: Bir tür soğuk depolama
oraya koyulmuştu, bir an önce ortaya çıkabilirdi, sağlam ama
Congealed. Dahası, kapasitede olağanüstü bir gurur geliştirdi
zihinsel deposundan ve halka açık bir şekilde takma eğilimi
içerik. Ne zaman olduğunu bilmediği için hemşiresine jeer yapmaktan duyuldu.
Sakson heparşisi düşmüştü ve dönüşümlü olarak göz kamaştırdı ve
Bayan Lethbury, kronolojik imalarının zenginliğinden depresyonda.
Biriktirdiği gerçeklerin önemine ilgi göstermedi:
Başka bir çocuk pul topladığı için tarihleri ​​topladı
veya mermerler. Koruyucu annesine bir bilgelik harikası gibi görünüyordu; Ancak
Lethbury, gizli bir sempati hareketi ile,
Bayan Lethbury Gloried, onu yavaş yavaş uzaklaştırıyordu.
Sahibi.

"Benim için çok zeki oluyor," dedi karısı ona,
Jane'in tarihi uçuşları, "ama o kadar mutluyum ki
size refakatçi. "

Lethbury ruh içinde inledi. Jane'i dört gözle beklemedi
arkadaşlık. O hala iyi bir kızdı: ama vardı
Onun iyiliğinde otomatik ve resmi bir şey, sanki
uğruna yaşadığı bir tür ahlaki jimnastik
Çevikliğini gösteriyor. Erken bir erdem bilincinin Üstelik
onu büyüklerinin doğa koruyucusu ve danışmanını oluşturdu. Önce
On beş yaşındaydı, hane halkını reform yapmaya hazırdı. Aldı
Önce Bayan Lethbury; Sonra çabalarını uzattı.
Hizmetkarlar, iç uyum için daha felaketle sonuçlanan sonuçlar;
Ve son olarak kendini Lethbury'ye uyguladı. O'nu kanıtladı
çok fazla sigara içtiği ve yaralanan istatistikler
Yatakta okumak için optik sinir. Gitmeme görevine götürdü
kilise daha düzenli ve ona desultory kötülüklerini işaret etti
okuma. Düzenli bir çalışma dersinin zihinsel teşvik ettiğini öne sürdü
konsantrasyon ve düşüncenin yapışmazlığının bir işaret olduğunu ima etti
yaklaşan yaş.

Evlat edinilen annesine önerileri eşit derecede uyguntu. O
Bayan Lethbury'ye sığır eti stoku yapmanın geliştirilmiş bir şekilde talimat verdi ve
Dikkatini hijyenik olmayan halıların niteliklerine çağırdı. O döktü
basil ve sebze kalıbı hakkında dikkat dağıtıcı gerçekler ve
perdelerin ve resim çerçevelerinin sıcak yataklı bir hayvan olduğunu gösterdi
organizmalar. Kalbinin besleyici bileşenlerini ezbere öğrendi.
Başlıca diyet eşyaları ve mutfakta bir
nişasta ve
fosfatlar. Bu deney sırasında dört aşçı kaldı ve Lethbury düştü
kulübünde yemek yemek alışkanlığı.

Bir veya iki kez, başlangıçta Jane'in Ardor'u kontrol etmeye çalışmıştı; Ancak
Çabaları sadece karısının duygularına zarar vermeye neden oldu. Jane kaldı
geçirimsiz ve Bayan Lethbury, onu korumak için herhangi bir girişimden kaçındı.
kızı. Lethbury onun duygusu için teselli edildiğini gördü
Jane'in entelektüelinin ne olduğu düşüncesiyle kendi aşağılık
Arkadaşlık O'nun için olmalı; Ve yanılsamayı sürdürmeye çalıştı
Jane'in yananlaştırılmasının ne kadar lütufla kalıcı olabileceği
söylem.


V

Jane büyüdükçe, bazen karısının olup olmadığını merak ederek kendini intikam aldı.
Muriel'i aramadıkları için hala üzgündü. Jane çirkin değildi;
Gerçekten de, bir tür kategorik güzellik geliştirdi
zihninin bir projeksiyonu oldu. Güvenilir bir koleksiyonu vardı
özellikler, ama biri olduğunu öğrenmek için bir envanter almak zorunda kaldı
iyi görünüyordu. Bir kaynama lütfu atlanmıştı.

Bayan Lethbury, kızının ilk adımlarında dokunaklı bir gurur duydu
dünya. Jane'in tenini almasını bekliyordu.
öğrenmesiyle yakalanmadı. Ama Jane'in pembe tazeliği işe yaramadı
algılanabilir yıkım. Gençlerin aksiyomları tahmin edip etmediği
dudakları ve gözünde ansiklopediyi tespit etti veya
Bu özelliklere içsel bir ilgi bulamadı, kesin,
Bu, annesinin kahramanca çabalarına ve sürekli çağrılara rağmen
Lethbury'nin çantasında Jane, ilk sezonunun sonunda düştü
Umutsuzca koşmadan çıktı. Birkaç duller kız onu buldu
İlginç ve bir ya da iki genç adam nesneyle eve geldi
diğer genç kadınlarla tanışmak; Ama hızla biri haline geliyordu
sadece açık oldukları için sorulan sosyal süpernümerler
Halkın listeleri.

Darbe Bayan Lethbury için acıydı; Ama kendini teselli etti
Jane'in başarısız olduğu fikri çünkü çok zekiydi. Jane muhtemelen
bu mahkumiyeti paylaştı; Bütün olaylarda bilincine ihanet etmedi
arıza. Toplum için belirgin bir tat geliştirmiş ve gitti
Dışarı, en uygun ve inatla, kıştan sonra kış, Bayan
Lethbury, ardından habersiz olan dikkatleri duş aldı.
Hostesler. Lethbury'ye bir kerede trajik ve
İki figürü, bir uzlaşmacı olan, öfkelenerek,
diğeri, her ikisi de durdurulmamış gayretle peşinde koşuyor
popülerlik. Hatta arayışta kişisel bir pay hissetmeye başladı, değil
Jane ile ilgili olduğu gibi, ama karısını etkilediği için. Bunu gördü
İkincisi Jane'in hayal kırıklığının kurbanı oldu: Jane yukarıda değildi
Annesinin "onu çıkarmanın" kaba memnuniyeti. Deneyim
karısının savunmasına gelmesi için dürtü kontrol etti; Ve ne zaman
Kızgınlık yüksekliğindeydi, Jane onu bırakarak onu silahsızlandırdı.
çabalamak.

Hapitleşmesini işaretlemediği hiçbir şey söylenmedi; Ama Lethbury bunu fark etti
Ziyaret sona erdi ve terzi faturaları azaldı. -Den
Aynı zamanda Bayan Lethbury, Jane'in üstlendiğini bildirdi
hayır kurumları; Ve çok geçmeden Jane'in konuşması bunu doğrulamadan
duyuru. İlk başta Lethbury değişim için kendini tebrik etti;
Fakat Jane'in evcilliği kısa süre sonra ona ağırlık vermeye başladı. Gün boyunca o
bazen merhamet işlerinde yoktu; Ama akşam oldu
her zaman orada. İlk başta o ve Bayan Lethbury çizim odasına oturdu
birlikte, Lethbury kütüphanede sigara içti; Ama şu anda Jane kurdu
ona oraya katılma alışkanlığı ve onun olduğundan şüphelenmeye başladı
hayırseverliğinin nesneleri dahil.

Bayan Lethbury şüpheyi doğruladı. "Jane çok büyüdü
Son zamanlarda ciddi fikirli, "dedi."
Seni ihmal et ve o telafi etmeye çalışıyor. Cesareti kırmayın
"Masumca ekledi.

Böyle bir itiraz, kızının kızına çaresiz Lethbury'yi teslim etti
Bakanlıklar: Ve kendini geçirdiği saatleri ölçerken buldu.
Annesine vermeleri gereken rahatlama miktarı ile. Orada
Bayan Lethbury's'de çok şükran okuduğu anlar bile
göz.

Ama Lethbury kahraman değildi ve neredeyse sınırına ulaşmıştı
Harika bir şey olduğunda vekaleten dayanıklılık. Asla tam olarak
Daha sonra nasıl ortaya çıktığını veya kimin ilk algıladığını biliyordu; Ancak
Bayan Lethbury bir gün çıkarımlarına muazzam bir ses verdi.

"Tabii ki," dedi, "Elise yüzünden buraya geliyor." Genç bayan
Söz konusu, Jane's'in bir arkadaşı,
Zaten erkeksi ziyaretçilerin varlığını açıklamak için bulundu.

Lethbury bir inkar riske attı. "Yaptığını sanmıyorum," diye açıkladı.

"Ama Elise çok güzel düşünülüyor," diye ısrar etti Bayan Lethbury.

"Buna yardım edemem," dedi Lethbury doggly.

Karısının gözlerinde hafif bir ışık gördü; Ama dikkatsizce dikkat çekti:
"Bay Budd, Elise için çok iyi bir maç olurdu."

Lethbury bir kıkırdama bastıramazdı: çok zarif bir şekilde farkındaydı
Tanrıları teşvik etmeye çalışıyordu.

Birkaç hafta boyunca bir kelime söylemedi; Sonra Bayan Lethbury bir kez daha
konuya döndü.

"Elise'in yurt dışına çıkmasından bu yana bir ay." Dedi.

"Öyle mi?"

"Ve Bay Budd buraya sık sık geliyor gibi görünüyor-"

"Ah," dedi Lethbury kahramanca kayıtsızlıkla; Ve karısı aceleyle
konuyu değiştirdi.

Bay Winstanley Budd, aşırı derecede muzdarip genç bir adamdı.
biçim. Nezaket en kuru mevsimlerde ondan fışkırdı. O her zaman
Çizim odası şövalyesinin özelliklerini ve en çok yaklaşımı
Müstehcen olmayan kadın onu tehlikeye atan tutumlara attı
mobilya. Cherubik düzende olan özellikleri ödünç vermedi
kendileri bu rol için; Ama göründüğü anlar vardı
Bir Aquiline idealine uymaya zorlamak için onlara hükmetin.
Bay Budd'un sosyal hayırseverliği aralığı, nesnesini zorlaştırdı
ayırt etmek. Pelerini o kadar ayrım gözetmeden yaydı ki
Her zaman hareketi yorumlayın ve Jane'in uygunsuz bir şekilde
Gösterilerini artırmanın etkisi: Onu paroksizmlere attı
nezaket.

İlk başta evi olanaklarıyla doldurdu; Ama yavaş yavaş
en göz kamaştırıcı etkilerinin yönlendirildiği anlaşıldı
Sadece Jane'e. Lethbury ve karısı nefeslerini tuttu ve baktı
birbirinden uzakta. Bay'ın sıklığını fark etmiyormuş gibi davrandılar.
Budd'ın ziyaretleri, ayrılmak için küstah bir eğilime karşı mücadele ettiler
Gençler çok yalnız. Sonuçları sonucuydu
Dolaylı gözlem, ikisi de izlerken yakalanmaya cesaret edemedi
Bay Budd: Nadiren izinde doğa bilimcileri gibi davrandılar
kelebek.

Bay Budd'u fark etmeme çabalarında Lethbury dikkatini merkeze koydu.
Jane'de; Ve Jane, bu önemli anda, ondan isteksiz bir
hayranlık. Ailesi duygularını yaymaya devam ederken,
Gizlenecek hiçbiri yok gibiydi. Ne hevese ne de ihanet etti
sürpriz; o kadar eksiksiz ki, ne zaman anlar vardı
Lethbury, fısıldamaya yardım edebileceğinden, obtusess olduğundan korkuyordu
Ona şimdi ağı düşürme anıydı.

Bu arada Bay Budd'un dönme hızı, Ardor ile arttı
Mahkemenin: Nezaketi akkor oldu ve Jane
Kendisi "set" ile sonuçlanan piroteknik bir ekranın merkezi
bir evlilik teklifi "parçası.

Bayan Lethbury, bir akşam sonra kocasına haberi verdi.
Kız yatağa gitmişti. Duyuru yapıldı ve alındı
Her ikisi de ihanete uğramaktan korkmuş gibi bir müfettiş havası
görünmez bir şekilde genişleme; Ama Lethbury, karısı sona erdiğinde bastıramadı
Soruşturma, "Bir günde karar verdiler mi?"

Bayan Lethbury'nin özelliklerine yönelik üstün komuta bakmasını sağladı
şok. "Ne düşünüyorsun? Kendini sadece beşte teklif etti!"

"Tabii ki-elbette--
Böyle kısa nişanlardan sonra-"

"Nişanlanmak!" dedi karısı ciddiyetle. "Nişan yok."

Lethbury purolarını düşürdü. "Ne demek istiyorsun?"

"Jane bunu düşünüyor."

_ "Düşünüyor mu?" _ "Karar vermeden önce bir ay istedi."

Lethbury bir solukla battı. Dahi miydi yoksa delilik miydi? O
karar vermek için yetersiz hissettim; ve Bayan Lethbury'nin bir sonraki sözleri
Zorluğunu paylaştı.

"Elbette Jane'e acele etmek istemiyorum--"

"Tabii ki hayır," diye tanıştı.

"Ama ona, Bay Budd'un dürtüsel genç bir adamı olduğunu belirttim.
Mizaç olabilir-büyük kolayca cesaret kırılabilir-- "

"Evet; ve ne dedi?"

"Kazanmaya değer olsaydı beklemeye değer olduğunu söyledi."


VI

Bay Budd'un denetimli serbestlik dönemi, ona çok fazla mal olabilir
Kayınvalidesi olacağı için zihinsel ıstırap.

Bayan Lethbury, çeşitli ruslar tarafından çileyi kısaltmaya çalıştı, ama Jane
kaçınılmaz kaldı; Ve her sabah Lethbury kahvaltıya geldi
Ondan çekilme mektubu bulmanın kesinliği ile
cesareti kırılmış talip.

Kararlı gün geldiğinde ve Bayan Lethbury, yakınında,
Kütüphaneye bir sevinç havası ile çaldılar, bir
konuşmadan an; Sonra Bayan Lethbury,
Mülkiyetler: "Vermek için korkunç olacak
O UP-- "

Lethbury bir uyarı hareketini bastıramadı; Ama kaçarken bile
O, karısının kederinin gerçek olduğunu fark etti.

"Tabii ki, elbette," dedi, boşuna kendi duygusalını gösteriyor
Cevaptan pişmanlık için sığlıklar. Ve yine de onun karısıydı
Jane'den en çok acı çekti!

Bu acıların daha hafif tarafından etkileneceğini düşünmüştü.
birlikte son haftalarının atmosferi; Ama Felicity yumuşatmadı
Jane. Bir an için hakimiyetini gevşetmedi: sadece genişledi
yeni bir konu içerecek. Bay Budd kendini emir altında buldu
diğerleri; Ve Jane'in varsaydığını gördüğü için Lethbury'ye saldırdı yeni bir korku
nişanlısının erken kontrolü. Lethbury hiç güçlü hissetmemişti
Bay Budd'a kişisel ilgi; Ancak, Jane'in muhtemel kocası olarak
Genç adam sempatisini heyecanlandırdı. Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan
Lethbury duyguyu paylaştı.

"Korkarım Jane'i biraz titiz bulabilir" dedi.
Akşam, düğün düzenlemelerinin fırtınalı bir tartışmasına adanmıştır.
"Gerçekten bazı tavizler vermeli. Eğer evlenecekse
Koyu gri olan yerine siyah bir frock-coat'te-"durakladı ve
Lethbury'ye şüpheyle baktı.

"Bu konuda ne yapabilirim?" dedi.

"Ona açıklayabilirsin-ona Jane'in her zaman olmadığını söyleyin-"

Lethbury sabırsız bir jest yaptı. "Neden korkuyorsun? Onun
Onu mı buluyorsun yoksa onu bulamıyor mu? "

Bayan Lethbury kızardı. "Çok korkunç bir şekilde koydun!"

Kocası bir anlığına musallat oldu; Sonra neşeli bir havayla dedi
İkiyüzlülük: "Sonuçta, Budd kendine bakacak kadar yaşlı."

Ama ertesi gün Bayan Lethbury onu şaşırttı. Öğleden sonra o
kütüphaneye girdi, o kadar nefessiz ve belirsiz ki kokladı
felaket.

"Ben yaptım!" Ağladı.

"Ne oldu?"

"Ona söyledi." Kapıya doğru başını salladı. "O yeni gitti. Jane çıktı
Ve onunla yalnız konuşma şansım oldu. "

Lethbury bir sandalyeyi ileri itti ve içine battı.

"Ona ne söyledin?

Bayan Lethbury trajik bir göz attı. "Hayır; ona her zaman olduğunu söyledim
_is _-- "

"Her zaman _is _--?"

"Evet."

Bir duraklama vardı. Lethbury, istiflenmiş felsefesini çağırdı. O
Jane'in kütüphane ateşi tarafından akşam koltuğunda aniden eski haline getirildiğini gördü;
Ama içinde bir cevap veren akor, karısının kahramanlığına heyecanlandı.

"Peki-ne dedi?"

Bayan Lethbury'nin ajitasyonu derinleşti. Darbenin sahip olduğu açıktı
düşmüş.

"O ... dedi ki ... Jane'i hiç anlamadığımız ... ya da takdir ettik
Onun ... "Son heceleri mendilinde kayboldu ve ayrıldı
bir kadının mekanizmasına hayret ediyor.

Bundan sonra Lethbury geleceğe çarpmamış bir gözle karşı karşıya kaldı. Vardı
Görevlerini yaptı-en azından karısı onun yapmıştı-ve yaralanıyorlardı
Nadiren böyle bir lezzetle olağan ingratitude hasadı
hasat. Bay Budd'ın tarzında belirgin bir değişiklik oldu ve onun
Artan soğukluk, Lethbury'nin sisteminden güler yüzlü bir parıltı gönderdi. BT
Bay Budd'un onaylanmaması ışığında Jane ile katlanmak kolaydı.

Son günlerde doğacak iyi bir anlaşma vardı ve
Bayan Lethbury'ye düştü. Jane, evli duruma geçişini işaretledi
Sinirlerin uygun ama uyumsuz bir gösterimi ile. O oldu
duygusal, histerik ve isteksiz. Onunla kavga etti
Baprothed ve yüzüğü iade etmekle tehdit etti. Bayan Lethbury yapmak zorunda kaldı
Müdahale ve Lethbury uçan kaderin kılıcını hissetti. Ama
darbe askıya alındı. Bay Budd'un şövalyesi,
Gelin'in kaprisleri ve bağlılığı zulmüne geçti. Lethbury
çok sadık, çok kalıcı olduğundan ve onu teşvik etmeyi özlemiş olduğundan korkuyordu
taktiklerini değiştirmek için. Jane şu anda onun üzerindeki ring ile yeniden ortaya çıktı
Parmak ve düğün elbisesini denemek için onaylanmış; Ama o
Belirsizlikler, tepkileri, son güne kadar uzatıldı.

Şart aldığında, Lethbury hala bir endişe duyuyordu.
Baş aktörlerden makul bir şekilde emin hissederek,
tesadüfi olasılıklardan korkuyor. Din adamının felç geçirmesi olabilir,
ya da kilise yanabilir veya yanlış bir şey olabilir
Lisans. Böylesine insanca mümkün olan her şeyi yaptı
beklenmedik durumlar, ancak olarak bilinen hesaplanamaz faktör kaldı.
Tanrı'nın eli. Lethbury onun için elini tuttuğunu hissetmiş gibiydi.

Kilisede neredeyse onu ense tarafından geçirdi. Bay Budd geç kalmıştı; ve
Beş ölçülemez dakika Lethbury ve Jane bir kiliseyle karşı karşıya kaldı
varsayım. Sonra damat ortaya çıktı, kızardı ama şövalye ve
kayınpederine sahip olduğu ritüelin kapsamı altında açıklamak
Eldiveni yırttı ve bir başkası için geri dönmek zorunda kaldı.

"Bir sonraki yüzüğü kaybedeceksin," diye mırıldandı Lethbury; Ama Bay Budd
bu makaleyi kesin olarak üretti ve bir iki dakika sonra taşıyordu
Kullanıcısı koridorda esir.

Düğün kahvaltısında Lethbury karısının gözünü yakaladı.
hafif onaylanmama ve komikliğinin aşıldığını anladı
Fitness sınırları. Kendini bir araya getirdi ve bastırmaya çalıştı
ton; Ama onun sevinçleri bir şampanya cam gibi köpürdü
sürekli yeniden doldurulmuş. Taslakları ne kadar derin olursa o kadar yüksek yükselir.

Dispersing konuklarının ardından Jane
Traveling çubuğuna indi ve annesinin boynuna düştü.

"Seni terk edemem!" O ağladı ve Lethbury aniden ayık gibi hissetti
Bir adam olarak bir adam olarak. Ama gelin isteksiz olsaydı
acımasız. Bay Budd hiç daha baskın, daha fazla Aquiline olmamıştı.
Lethbury'nin son korkuları, genç adam Jane'i kaparken dağıldı
Annesinin koynundan ve onu Brougham'a taşıdı. Brougham devirdi, son Milliner'ın kızı görevini yerine getirdi.
Tente, kırmızı halı katlandı ve ev kapısı kapandı.
Lethbury karısıyla birlikte salonda yalnız durdu. O döndüğünde
O, gözlerinde yorgun kahramanlık görünümünü fark etti, derinleşti
yüzünün çizgileri. Kendi semptomlarını çok doğru bir şekilde yansıttılar
ona itiraz etmek. Sinir gerginliği korkunçtu. O kadar gitti
O ve cevap veren bir dürtü onu koluna bıraktı. Tuttu
Orada bir an.

"Gitelim ve bir restoranda neşeli küçük bir akşam yemeği yiyelim" diye
önerildi.

Böyle bir önerinin onu şaşırtacağı bir zaman olmuştu
onaylamama eşiğine; Ama şimdi bir kerede kabul etti.

"Ah, bu çok güzel olurdu," diye mırıldandı büyük bir rahatlama ile
ve varsayım.

Jane sonuçta görevini yerine getirmişti: onları bir araya getirmişti
Sonunda.




Hesaplaşma


BEN

"Yeni dağıtımın evlilik yasası: _
sadakatsiz-kendileri için. "

Sakinsiz bir onay mırıltısı stüdyoyu doldurdu ve pusdan
Sigara dumanı Bayan Clement Westall, kocası inerken
Doğaçlama platformu, onu tebrik bir grubunda birleştirdiğini gördü.
bayanlar. Westall'ın "Yeni Etik" hakkındaki gayri resmi görüşmeleri
ona zihinsel olarak işsiz olanı isteyen bir takip-sahip olduğu gibi
Bir kez ifade ettikten sonra, beyin gıdalarının onlar için kesilmesini severdi. .
Görüşmeler kazara başlamıştı. Westall'ın fikirlerinin olduğu biliniyordu
"Gelişmiş" ama şimdiye kadar ilerlemeleri yönünde olmamıştı
tanıtım. Karısının görüşüne göre, neredeyse pusillanimesen
Kişisel görüşlerinin profesyonelini tehlikeye atmasına izin vermemeye dikkat edin
ayakta duruyor. Ancak geç saatlerde şaşırtıcı bir eğilim göstermişti
Dogmatize, Gauntlet'i atmak, özel kodunu göstermek için
toplumun yüzü; Ve cinsiyetlerin ilişkisi her zaman bir konu
Bir izleyiciden emin olun, birkaç hayran arkadaş onu vermeye ikna etmişti
Yemek sonrası görüşleri, onları özetleyerek daha büyük bir dolaşım
Van Sideren Studio'da bir dizi görüşme.

Herbert van Siderens, sosyal olarak, bir çiftti.
bir stüdyosu olduğu gerçeği. Van Sideren'in resimleri esasen
_mise en sahne_ine aksesuar olarak değerli
Long New York'ta düzenlenen Blighting Fonksiyonlarından Karısının "Öğleden Sonraları"
çizim odaları ve arkadaşlarına sunmasına izin verdi
Çay yerine viski ve soda. Bayan van Sideren, kendi adına,
Bir figür olan atmosfer türünden en iyi şekilde yararlanma yetenekli
ve bir şövale yaratın; Ve eğer zaman zaman illüzyonu zor bulursa
Herbert'i neredeyse dilemek için koruyun ve cesaretini kaybettim
boyayabilir, derhal bu tür zayıflık anlarını arayarak aştı
Bazı yeni yeteneklerde, "sanatsal" ın bazı yabancı yeniden uygulanması
izlenim. Westall'da ele geçirdiği böyle bir yardım arayışındaydı,
onu biraz karısının sürprizine, gurur duyduğuna bir şekilde koaksil etmek
sahtekarlığına katılım. Van Sideren'de belirsiz bir şekilde hissedildi
tüm etekliklerin sanatsal olduğunu ve bir öğretmenin
Belirgin evlilik ahlaksız bir şekilde bir ressam kadar seçildi
Mor çim ve yeşil bir gökyüzünü tasvir eden. Van Sideren seti
Sanat ve davranışta geleneksel renk şemasından bıktım.

Julia Westall uzun zamandır evliliğin ahlaksızlığı hakkında kendi görüşlerine sahipti;
Gerçekten de kocasını öğrenci olarak iddia etmiş olabilir. Erkenden
Birliğinin günleri, göz ardı edilmesine gizlice kızmıştı.
Kendisini yeni inancın takipçisi ilan edin; vergi yapmaya meyilli olmuştu
Mahkumiyetlere uymaması ile ahlaki korkaklıkla onu
evliliklerinin ayakta durması gerekiyordu. Bu ilk idi
propaganda patlaması, kadın gibi, onu çevirmek istediğinde
bir yasaya itaatsizlik. Şimdi farklı hissetti. Zor olamazdı
değişimi hesaba katmak, ancak ona asla izin vermeyen bir kadın olmak
Sayaçsız kalacak dürtüler, bunu söylemeye çalıştı
İnancının makalelerinin yanlış yorumlanmasını umursamadı
kaba. Bu bağlamda, neredeyse
Herkes kaba idi; Kesinlikle sahip olacağı çok az şey vardı
bu kadar ezoterik bir doktrin savunmasına izin vermeye baktı. Ve öyleydi
tam olarak bu noktada, onun konuşulmamışını atarak Westall
ilkeler, gizlilik yüksekliklerinden inmeyi seçmişti ve
Sokak köşesinde mahkumiyetlerini ele geçirmeye devam edin!

Bu vesileyle bilinçsiz olarak odaklanan UNA van Sideren'di
Kendi üzerine Bayan Westall'ın gezinen kızgınlığı. İlk olarak,
Kızın orada olacak hiçbir işi yoktu. "Korkunç"-Bayan. Westall
Kendini eski kadınsı kelime dağarcığına geri döndüğünü buldum-
"korkunç" genç bir kızın böyle dinlemesine izin verildiğini düşünmek
konuşmak. UNA'nın sigara içmesi ve ara sıra yudumlaması
Kokteyl en azından belirli bir parlak masumiyeti karartmadı
Ailesinin suç ortağı yerine kurban olarak görünmesini sağladı.
kabarıklar. Julia Westall sıcak çaresiz bir şekilde hissetti
Yapılması gerekir-bazıları kızın annesiyle konuşmalı.
Ve tam o zaman Una kaydı.

"Ah, Bayan Westall, ne kadar güzeldi!" Una onu büyük bir şekilde sabitledi
Limpit gözler. "Sanırım her şeye inanıyorsun?" Seraphic ile sordu
yer çekimi.

"Her şey-ne, sevgili çocuğum?"

Kız ona parladı. "Daha yüksek yaşam hakkında-daha özgür genişleme
Birey-kişinin kendisine sadakat yasası, "diye okudu.

Bayan Westall, kendi merakına göre, derin ve yanan bir allık kızardı.

"Sevgili una," dedi, "en azından ne olduğunu anlamıyorsun
Her şey hakkında! "

Bayan Van Sideren, yavaşça cevap veren bir allık ile baktı. "Yapma _You_,
Sonra? "Diye mırıldandı.

Bayan Westall güldü. "Her zaman değil-ya da tamamen! Ama sevmeliyim
Biraz çay lütfen. "

Una onu masum içeceklerin dağıtıldığı köşeye götürdü. Gibi
Julia, kupasını aldı ve kızı daha dikkatli bir şekilde inceledi. Oldu
Her şeyden sonra o kadar kızlı bir yüz değil-altta çizgiler oluşuyordu
Gençliğin pembe pus. Una'nın altı ve yirmi olması gerektiğini yansıttı.
Ve neden evlenmediğini merak etti. Güzel bir fikir stoğu
Çeyen gibi var! _They_ modern kızın bir parçası olsaydı
Trousseau--

Bayan Westall kendini bir başlangıçla yakaladı. Sanki bir tanesi
başka konuşuyordu-kendi sesini ödünç alan bir yabancı: o
Kendini fantastik bir zihinsel ventrilokizmin dupe'sini hissetti.
Aniden odanın boğulduğu ve amanın çayı çok tatlı olduğu sonucuna varmak
Kupasını koydu ve Westall'a baktı: gözleriyle tanışmak için
uzun zamandır onun her belirsizlikten sığınmıştı. Şimdi onlarla tanıştı ama
Sadece hissettiği gibi, transitte; Parantez olarak onu dahil ettiler
daha büyük uçuş. Uçuşu takip etti ve onu bir köşeye taşıdı
Una'nın geri çekildiği-Bayan Van'ın Palmy Köşelerinden biri
Sideren cumartesi günlerinin başarısını atfetti. Westall, bir an
Daha sonra görünüşünü geçti ve kızın tarafında bir yer buldu.
Hevesle konuşarak öne eğildi; Geri eğildi, dinleyerek,
övünen bir filtre görevi gören,
İştahın belirgin basılması olmadan en güçlü dozları yutun.
Julia kendi gülümsemesinin tanımını kırdı.

Eve giderken, ıssız kış alacakaranlıkta Westall, onu şaşırttı
Karısı, kolunun ani çocuksu baskısı ile. "Gözlerini açtım mı
biraz? Onlara ne istediğini söyledim mi? "Diye sordu Gaily.

Neredeyse bilinçsizce, kolunun ondan kaymasına izin verdi. "Ne _i_
aranan--?"

"Neden, sen değilsin-bu sefer mi?" Dürüst harikasını yakaladı
ton. "Bir şekilde daha fazla konuşmadığım için beni suçlamayı tercih ettim
Açıkça-daha önce-bazen feda ettiğimi hissettirdin
uygunluk ilkeleri. "

Cevabı üzerinde bir an durdu; Sonra sessizce sordu: "Ne yaptı
Yapmamaya karar verdin-herhangi bir kişi? "

Hafif bir sürprizin titreşimini tekrar hissetti. "Neden-dilek
Lütfen sen! "Diye cevapladı, neredeyse çok basit.

"Keşke devam etmeyeceksin," dedi aniden.

Hızlı yürüyüşünde durdu ve baktığını hissetti
karanlık.

"Devam etmeyin--?"

"Hansom'u ara, lütfen. Yorgunum," ani bir acele ile ondan kırıldı
fiziksel yorgunluk.

Anında isteği onu sardı. Oda cephediydi
sıcak-ve sonra bu karıştırılmış sigara dumanı-bir kez veya
Solgun göründüğü iki kez-Cumartesi başka bir Cumartesi gelmemeli. O
Her zaman olduğu gibi, onun sıcak etkisine verildiğini hissetti
onun için endişe, kadınsı bir adamla eğilimi
Terk edilmenin bilinçli yoğunluğu. Onu Hansom'a koydu ve
El, karanlıkta onun içine çaldı. Bir ya da iki güldü ve izin verdi
düşer. Hayali sıkıntılar üzerinde ağlamak çok lezzetliydi!

O akşam, akşam yemeğinden sonra,
konuşmasının konusu. Bir adamın rahatsız edici hoşnutsuzluktan hoşlanmamasını birleştirdi
onlardan kaçınma konusunda neredeyse kadınsı bir beceriye sahip sorular; Ve biliyordu
konuya dönerse, özel bir nedeni olması gerekir
bunu yapmak.

"Bu öğleden sonra söylediklerimi umursamıyor gibisin.
Dava kötü mü? "

"Hayır-çok iyi koyuyorsun."

"O zaman beni gitmemeyi tercih ettiğini söyleyerek ne demek istedin?
onunla? "

Niyetinin derinleşmesinin cehaletini gergin bir şekilde ona baktı
çaresizlik duygusu.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür şeyleri halka açık olarak duymayı önemsediğimi sanmıyorum."

"Seni anlamıyorum," diye bağırdı. Yine onun
Sürpriz, gerçekti kendi tutumuna bir eğiklik havası verdi. O
kendini anladığından emin değildi.

"Açıklamayacak mısın?" Dedi bir sabırsızlıkla.

Gözleri tanıdık çizim odası hakkında dolaştı
Akşam güvenlerinin çoğunun sahnesi. Gölgeli lambalar,
Mezzotints, soluk bahar çiçekleri ile asılı sessiz renkli duvarlar
Venedik gözlüklerine ve eski sevrese kaselere dağılmış, buraya dağılmıştır,
hatırladı, nedenini bilmiyordu, akşamları
İlk evliliği geçti-bir gül ağacı ve vahşi doğası
Döşeme, mantel parçasının üstünde bir Roma köylüsünün resmi ile,
ve "heykel mermeri" nin katlanır kapıları arasında bir Yunan kölesi
Geri çizim odası. Hiç yapamadığı bir odaydı
bir gezgin ve bir
tren istasyonu; Ve şimdi, çevreye bakarken
En derin yakınlıkları için durdu-bunu bıraktığı oda
Diğer oda-aynı tuhaflık duygusu ve
tanıdık değil. Baskılar, çiçekler, eskinin bastırılmış tonları
porselenler, yok
yaşamın daha derin önemi ile ilişki.

Aniden kocasının sorusunu tekrarladığını duydu.

"Açıklayabileceğimi bilmiyorum," diye düştü.

Koldağını ileriye doğru çekti, böylece onunla ocağın karşısında yüzleşti.
Bir okuma lambasının ışığı, ince çizilmiş yüzüne düştü,
yüzeysel olarak rafinasyonuna benzer bir tür yüzey duyarlılığı
ayar.

"Artık fikirlerimize inanmıyor musunuz?" diye sordu.

"Fikirlerimizde--?"

"Öğretmeye çalıştığım fikirler. Sizin ve benim için gereken fikirler
durdu. "Bir an durdu." Evliliğimizin üzerinde olduğu fikirler
kurulan."

Kan yüzüne koştu. Sebepleri vardı, o zaman-emindi
Şimdi onun nedenleri vardı! Evliliklerinin on yılında, nasıl
genellikle ikisi de üzerinde olduğu fikirleri düşünmek için durmuştu
kurulan? Bir adam evinin bodrumunu ne sıklıkla kazar?
temelini incelemek? Vakıf orada, elbette-ev
Buna dayanır-ama mahzende değil, abovestairs yaşar. Oldu
Gerçekten de, başlangıçta gözden geçirme konusunda ısrar eden
Durum Arada sırada, haklı olan nedenleri yeniden özetleme
Kursu, zaman zaman ilan edildiğinde,
kişisel bağımsızlık dini; Ama uzun zamandır hissetmeyi bırakmıştı
bu tür ideal standartlara ihtiyaç duyuldu ve evliliğini kabul etmişti
Açıkçası ve doğal olarak ilkeline dayanıyormuş gibi
kalbin ihtiyaçları ve açıklamak için özel bir yaptırım gerektirmez veya
haklı çıkar.

"Tabii ki hala fikirlerimize inanıyorum!" diye bağırdı.

"O zaman anlamadığımı tekrar ediyorum. Teorinizin bir parçasıydı
Mümkün olan en büyük tanıtım, görüşümüze verilmelidir.
evlilik. Bu açıdan fikrinizi değiştirdin mi? "

Tereddüt etti. "Koşullara bağlı-kamuoyunda
adresleme. Van Siderens'in onlar hakkında aldığı insan kümesi
Bir doktrinin gerçeğini veya yanlışlığını umursamayın. Onlar çekicidir
sadece yeniliği ile. "

"Ve yine de sen ve ben tanıştığımız bir dizi insandaydı ve
gerçeği birbirinden öğrendim. "

"Bu farklıydı."

"Bunu en derin sosyal yanlışlardan biri olarak gördüğünü sanıyordum.
Genç kızlardan önce tartışılmayan şeyler asla; Ama bu
nokta, çünkü izleyicilerimde genç bir kız gördüğümü hatırlamıyorum
Bugün--"

"Una Van Sideren hariç!"

Hafifçe döndü ve lambayı dirseğine geri itti.

"Ah, Bayan Van Sideren-natürel olarak--"

"Neden doğal olarak?"

"Evin kızı-onu onunla göndermiş miydin?
mürebbiye? "

"Bir kızım olsaydı, böyle şeylerin devam etmesine izin vermemeliyim
ev!"

Bıyıklarını okşayarak Westall, hafif bir gülümsemeyle geri eğildi. "BEN
Süslü Bayan Van Sideren kendine bakabilir. "

"Hiçbir kız kendi kendine nasıl bakacağını bilmiyor-çok geç."

"Ve yine de ona en kesin araçları kasıtlı olarak inkar edersiniz
kendini savunma mı? "

"En kesin kendini savunma araçlarına ne diyorsunuz?"

"İnsan doğası hakkında bazı ön bilgi ile ilişkisi
evlilik bağı. "

Sabırsız bir jest yaptı. "Bu türden nasıl evlenmeyi sevmelisin
Bir kızın? "

"Son derece-eğer başka açılardan benim tür bir kız olsaydı."

Tartışmayı başka bir noktada aldı.

"Böyle bir konuşmanın gençleri etkilemediğini düşünüyorsanız oldukça yanılıyorsun
kızlar. Una en saçma yüceltme durumundaydı-"
KAPALI, neden konuştuğunu merak ediyor.

Westall, başında bir kenara bıraktığı bir dergiyi yeniden açtı.
tartışmaları. "Bana söylediğin şey son derece gurur duyuyor
Hatip yetenek-ama korkarım ki etkisini abartmanız. Seni temin ederim
Bayan Van Sideren'in onun için düşüncesini yapması gerekmiyor.
Kendini yapabiliyor. "

"Zihinsel süreçlerine çok aşina görünüyorsun!" korunmasız bir şekilde parladı
karısından.

Kestiği sayfalardan sessizce baktı.

"Olmak istiyorum," diye yanıtladı. "Beni ilgilendiriyor."


II

Yanlış anlaşılmada bir ayrım varsa,
Julia Westall ilk kocasını terk ettiğinde. Herkes hazırdı
Affed ve hatta onu savunmak için. Süslediği dünya, John'un
Arment "imkansız" idi ve hostesler
Artık yemek istemenin gerekli olmayacağını düşündüm.

Boşanma ile bağlantılı bir skandal yoktu: hiçbir taraf
Diğerini örtbas olarak tanımlayan diğer suçu suçladı
"yasal." Armentler gerçekten de
Firarını bir nedeni olarak tanıyan bir devlete bağlılık
boşanma ve terimi o kadar liberal olarak yorumladı ki
Her sendikada firarın var olduğu gösterilmiştir. Bayan Arment'in ikincisi bile
Evlilik, geleneksel ahlakın uykusunda karışmasını sağlamadı. Oldu
Ayrılıncaya kadar ikinci kocasıyla tanışmadığı biliniyor
Birincisinden itibaren ve dahası, zengin bir adamın zavallı bir şekilde yerini aldı
bir. Clement Westall'ın yükselen bir avukat olduğu kabul edilmesine rağmen,
genellikle servetlerinin onun kadar hızlı yükselmeyeceği hissedildi
itibar. Westalls muhtemelen her zaman sessizce yaşamak zorunda kalacak ve
Kabinlerde yemeğe çıkın. Bayan'ın daha iyi kanıtları olabilir mi?
Arment'in tamamen ilgisizliği?

Arkadaşlarının kursunu haklı çıkarma gerekçesi biraz
konunun kendi açıklamasından daha az ve daha az karmaşık, her ikisi de
Açıklamalar aynı sonuca yol açtı: John Arment imkansızdı.
Tek fark, karısına imkansızlığın
Sosyal diskalifiye olmaktan daha derin bir şey. Bir zamanlar dedi ki
evliliğinin ironik savunması, en azından onu korumuştu
Akşam yemeğinde yanında oturmanın gerekliliğinden; Ama yapmadı
Daha sonra bağışıklığın ne maliyeti satın alındığını fark etti. John Arment
imkansız; Ama imkansızlığının acısı,
Onunla ilgili olanların kendisinden başka olmasını imkansız hale getirdi. Bir
bilinçsiz eliminasyon süreci dünyadan dışladığı
kişisel bir ihtiyaç hissetmediği her şey:
sadece kendi gereksinimlerinin hayatta kaldığı bir iklimdi. Bu olabilir
Kasıtlı bir bencillik ima ediyor gibi görünüyor; Ama hiçbir şey yoktu
Arment hakkında kasıtlı. Bir hayvan ya da çocuk kadar içgüdüseldi.
Doğasında bazen bir an için bu çocukça unsurdu
Karısının onu tahmin etmesini sağladı. Olması mümkün miydi
basitçe gelişmemiş, gecikmiş, normalden biraz daha uzun,
Büyümenin zahmetli süreci? Bir tür sporadik vardı
Sıkıcı bir adamın "hayır olduğu söylenmesine neden olan kurnazlık
aptalca "; ve karısının en çok denediği bu kaliteydi.
Doğa bilimci, kesintilerinin bazıları tarafından rahatsız edilmesi can sıkıcı
Form veya fonksiyonun öngörülemeyen sapması; Ve ne kadar ne kadar
Kendini tahmini kaçınılmaz olarak yargısına bağlı olan karısı
Kocasından!

Arment'in kurnazlığı gerçekten de gizli herhangi bir entelektüel anlamına gelmedi
güç; daha ziyade, acı çekmenin potansiyellerini önerdi,
Belki de, Julia'nın duyarlılıklarının üzerinde kör bir şekilde
doğal olarak oyalanmayı reddetti. Kendi nedenlerini tam olarak anladı
Ona gitmediklerini düşünmediği için onu terk ettiği için
kocası tarafından anlaşılabilir. Analitikte perili oldu
Anlar, şaşkınlık görünümü ile, kelimeler için de belirsiz,
açıklamalarını kabul etmişti.

Ancak bu anlar onunla nadirdi. Evliliği de öyleydi
Somut bir sefalet felsefi olarak incelenecek. Eğer olsaydı
Karmaşık nedenlerden dolayı mutsuz, mutsuzluk sanki gerçekti
karmaşık değildi. Ruh, etten daha morarabilir ve Julia
ruhunun her lifinde yaralandı. Kocasının kişiliği
Yavaş yavaş ona kapanıyor gibiydi, gökyüzünü gizliyor ve kesiyor
Havada, kendini çürüyen bedenler arasında kapanana kadar
Açlık umutları. Bazı dünya tarafından tuzağa alınmış olma duygusu
Beden ve ruhun bu esaretine komplo onu umutsuzlukla doldurdu.
Evlilik, sözleşmeli bir borcun yaşam boyu süren yavaş beraat olsaydı
Cehalet, o zaman evlilik insan doğasına karşı bir suçtu. O,
Birincisi, sahip olduğu bahaneyi korumakta hiçbir payı olmazdı
kurban oldu: bir erkeğin ve bir kadının içine zorlandığı iddiası
En dar kişisel ilişkilerin en dar, yine de sonuna kadar orada kalmalı
olgun olarak birbirlerinin doğalarının aralığını aşmış olabilirler
Ağaç, fidan hakkında demir parayı aşar.

Ahlaki öfkesinin ilk sıcağında tanışmıştı
Clement Westall. Bir kerede "ilgilendiğini" görmüştü ve
Keşifle savaştı, onu çekmesi gereken herhangi bir etkiyi hayal ederek
Geleneksel ilişkilerin esaretine geri dönün. Tehlikeyi önlemek için
Neredeyse kaba bir çökelme ile görüşlerini açıkladı
o. Şaşırtıcı bir şekilde, onları paylaştığını buldu. O çekildi
Takımına basarken kabul eden bir talipin dürüstlüğüyle
Evliliğe inanmadığını. En kötü denetimleri görünmüyordu
onu şaşırtmak için: hissettiği her şeyi düşünmüştü ve vardı
aynı sonuca ulaştı. İnsanlar değişen oranlarda büyüdü ve boyunduruk
Bu, yakında ilerleyebileceği için kolay bir uyumdu.
diğer. Boşanma için buydu: kişiselin yeniden düzenlenmesi
ilişkiler. Mutlaka geçişli doğaları olur olmaz
Onur ve uyumlu kazanacaklarını kabul ettiler. Orada
cahil imtiyazlara ve bağlantılara daha fazla ihtiyaç duyulmaz,
Kişisel incelik ve ahlaki gururun sürekli fedakarlığı
Bu kusurlu evliliklerin bir arada tutulduğu. Her ortak
Sözleşme onun büyüklüğünde olacak, en yüksek seviyeye kadar yaşamak zorunda kalacaktı
Kendini geliştirme standardı, diğerinin saygısını kaybetme acısı ve
alaka. Düşük doğa artık daha yükseğe sürükleyemedi, ancak
Yükselmek için mücadele etmeli veya daha düşük seviyesinde yalnız kalmalıdır. Tek
uyumlu bir evlilik için gerekli durum,
Bu gerçek ve sözleşme tarafları arasında ciddi bir anlaşma
kendilerine inanç tutun ve bir an sonra birlikte yaşamamak
Tam anlaşma aralarında var olmayı bırakmıştı. Yeni zina
Kendine sadakatsizlik.

Westall'ın ona hatırlattığı gibi, bu anlayışta
Evlendiler. Tören, sosyal için önemsiz bir imtiyazdı
Önyargı: Artık boşanma kapısı açık durduğuna göre, evliliğe gerek yok
bir hapis cezası ve bu nedenle sözleşme artık hiçbir
kendine saygının azalması. Bağlılıklarının doğası onları yerleştirdi
bu tür olasılıkların ulaşamayacağı kadar çok
onları açık bir zihinle tartışın; Ve Julia'nın güvenlik duygusu onu
Westall'ın onun
Onu sevmeyi bırakması gerektiğinde serbest bırak. Bu yeminlerin değişimi
onları bir anlamda, yeni yasanın şampiyonları, öncüler
Bireysel özgürlüğün yasak alemi:
Her nasılsa şehit olmadan beatitude elde etti.

Bu, Julia şimdi geçmişi gözden geçirirken, onun olduğunu algıladı
Evliliğe karşı teorik tutum. Bilinçsizdi,
Sinsi bir şekilde, Westall ile on yıllık mutluluğunun geliştiği
Kravatın başka bir anlayışı; eski içgüdüye bir geri dönüş
şimdi onun kanını yapan tutkulu bağımlılık ve mal vardı
Sadece değişim ipucunda isyan. Değiştirmek? Yenileme? Onlar buydu
aptal jargonlarında mı aradılar? Yıkım, imha
daha ziyade-bu sayısız lifin başka biriyle iç içe geçmiş
yapı! Bir diğer? Ama o başka değildi! O ve o bir, bir
tek başına evliliğe önemini veren mistik anlam. Yeni Yasa
onlar için değil, alay konusuna zorlanan ayrık yaratıklar için
Birlik. Hissettiği müjdenin ilan etmesi için hiçbir etkisi yoktu
kendi durumunda ... Doktor için gönderdi ve ona emin olduğunu söyledi
Bir sinir tonikine ihtiyacı vardı.

Sinir tonikini özenle aldı, ama yatıştırıcı olarak hareket edemedi
korkularına. Ne korktuğunu bilmiyordu; Ama bu onu yaptı
kaygı daha yaygın. Kocası konuya dönmemişti
Cumartesi görüşmelerinden. Alışılmadık derecede kibar ve düşünceli bir
Hızlı tarzının yumuşatılması, dikkate alındığında utangaç bir dokunuş,
Bu onu yeni korkularla hastaladı. Kendi kendine olduğunu söyledi çünkü
Kötü görünüyordu-çünkü doktor ve siniri biliyordu
tonik-bu onun isteklerine bu kadarı gösterdi, bu heves
onu ahlaki taslaklardan taramak; Ancak açıklama basitçe temizledi
taze çıkarımlar için yol.

Hafta uzun süreli bir Pazar gibi yavaşça, boş bir şekilde geçti. Cumartesi günü
Sabah yazısı Bayan Van Sideren'den bir not getirdi. Sevgili Julia
Bay sor Westall normalden yarım saat önce gelecek gibi
"konuşmasından" sonra biraz müzik olmak mı? Westall sadece onun için ayrılıyordu
Ofis karısı notu okuduğunda. Çizim odasını açtı
ve onu mesajı teslim etmek için geri çağırdı.

Nota baktı ve bir kenara attı. "Ne kadar delik! Sahip olacağım
Raket oyunumu kesmek için. Sanırım yardım edilemez. İrade
Yazıp iyi olduğunu mu söylüyorsun? "

Julia bir an tereddüt etti, eli sandalyeye karşı sertleşiyor
ki eğildi.

"Bu görüşmelerle devam etmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Ben-neden değil?" Geri döndü; Ve bu sefer onu vurdu
Sürpriz tam olarak bilinmeyen değildi. Keşif bulmasına yardımcı oldu
kelimeler.

"Onlara beni memnun etme fikriyle başladığını söyledin--"

"Kuyu?"

"Geçen hafta sana beni memnun etmediklerini söyledim."

"Geçen hafta? Oh--" Hafıza çaba gösteriyor gibiydi. "Seni düşündüm
o zaman gergindi; Ertesi gün doktora gönderdin. "

"İhtiyacım olan doktor değildi; bu senin güvencenindi ..."

"Benim güvencem mi?"

Aniden zeminin altında başarısız olduğunu hissetti. Sandalyeye battı
Boğulma boğazıyla, sözleri, nedenleri ondan uzaklaşıyor
Çekenler gibi dönen bir sel.

"Clement," diye bağırdı, "bundan nefret ettiğimi bilmen için yeterli değil mi?"

Arkalarındaki kapıyı kapatmak için döndü; Sonra ona doğru yürüdü ve
oturdu. "NE NEFRET EDİN?" diye sordu nazikçe.

Yönlendirilmiş argümanını toplamak için umutsuz bir çaba sarf etmişti.

"Sanki evliliğimiz gibi konuşmanıza dayanamıyorum
Diğer tür-yanlış tür. Seni orada duyduğumda diğeri
Öğleden sonra, tüm bu meraklı dedikoduları önce ilan etmek
Kocaların ve eşlerin her ne zaman birbirlerini terk etme hakkı vardı
yorgundu-ya da başka biri görmüştü-"

Westall hareketsiz oturdu, gözleri halının desenine sabitlendi.

"Sen bu görüşü almayı bıraktın mı?" dedi ayrılırken.
"Artık kocaların ve eşlerin haklı olduğuna inanmıyorsun
Ayrılma-bu tür koşullar altında mı? "

"Bu koşullar altında mı?" Kekeledi. "Evet-hala buna inanıyorum-ama
Başkalarını nasıl yargılayabiliriz? Koşullar hakkında ne bilebiliriz? "

Onu kesintiye uğrattı. "Bunun temel bir makalesi olduğunu düşündüm.
evlilik tarafından üretilen özel koşulların
Bireysel özgürlüğün tam iddiasına müdahale edin. "
an. "Arment'den ayrılma nedeniniz olduğunu düşündüm."

Alnına kızardı. Kişisel vermek onun gibi değildi
argümana dönün.

"Sebepimdi," dedi basitçe.

"Peki, o zaman-neden şimdi geçerliliğini tanımayı reddediyorsun?"

"Yapmıyorum-yapmıyorum-sadece başkaları için yargılayamayacağını söylüyorum."

Sabırsız bir hareket yaptı. "Bu sadece saç bölüyor. Ne sen
demek ki, doktrin gerektiğinde amacınıza hizmet etmiş
Şimdi reddediyorsun. "

"Şey," diye bağırdı, tekrar kızardı, "Ya yaparsam? Ne yapar?
bizim için önemli mi? "

Westall sandalyesinden yükseldi. Çok solguntu ve daha önce duruyordu
karısı bir yabancının formalitesi ile.

"Benim için önemli," dedi düşük sesle, "çünkü yapıyorum _not_
reddet. "

"Kuyu--?"

"Ve onu çağırmayı amaçladığım için"-

Durakladı ve nefesini derinden çekti. Sessiz oturdu, neredeyse sağırlaştı
kalp atışlarıyla.-"Kursun tam bir gerekçesi olarak ben
almak üzere. "

Julia hareketsiz kaldı. "Bu hangi kurs?" diye sordu.

Boğazını temizledi. "Sözünüzün yerine getirildiğini iddia etmek istiyorum."

Bir an için oda tereddüt etti ve karardı; Sonra iyileşti
Görme acımasızlığına işkence. Çevresinin her detayı basıldı
Onun üzerine: saatin kene, duvardaki güneş ışığının eğimi,
kavradığı sandalye kollarının sertliği ayrı bir yara
her duygu.

"Sözüm--" diye düştü.

"Bir ya da
Diğerleri serbest bırakılmak istiyor. "

Yine sessizdi. Bir an bekledi, pozisyonunu değiştirdi
gergin bir şekilde; Sonra, sinirlilik dokunuşuyla dedi ki: "Kabul ediyorsun
Anlaşma? "

Soru ondan şok gibi geçti. Başını ona kaldırdı
gururla. "Anlaşmayı kabul ediyorum," dedi.

"Ve-bunu reddetmek istemez misin?"

Ocaktaki bir kütük ilerledi ve mekanik olarak ilerledi ve
geri itti.

"Hayır," diye cevapladı yavaşça, "Onu reddetmek istemiyorum."

Bir duraklama vardı. Ocak yakınında kaldı, dirseği üzerinde duruyor
şömine rafı. Eline yakın küçük bir fincan yeşim vardı
evlilik yıldönümlerinden birinde ona vermişti. Merak etti
Eğer fark ettiyse belirsiz bir şekilde.

"Beni terk etmeyi düşünüyor musun?" Dedi uzunluğunda.

Onun hareketi, imaın kabalıktan yoksun görünüyordu.

"Başka biriyle evlenmek?"

Yine gözü ve eli protesto etti. O yükseldi ve önünde durdu.

"Neden bana söylemekten korkmalısın? Una van Sideren mi?"

Sessizdi.

"Sana iyi şanslar diliyorum," dedi.


III

Yukarı baktı, kendini yalnız buldu. Ne zaman veya nasıl olduğunu hatırlamadı
Odayı terk etmişti ya da ne kadar sonra orada oturmuştu. Yangın
Hala ocakta kokuyordu, ama güneş ışığının eğimi
duvar.

İlk bilinçli düşüncesi, sözünü kırmamış olmasıydı,
Pazarlıklarının mektubunu yerine getirmişti. Hayır vardı
Ağlamak, geçmişe boşuna cazibe yok, geçicileştirme girişimi yok veya
Kaçma. Doğrudan silahlara doğru yürüdü.

Şimdi bittiğine göre, kendini canlı bulmak için hastalandı. O baktı
Onun hakkında, gerçekliğe sahip tutuşunu kurtarmaya çalışıyor. Kimliği görünüyordu
Fiziksel bir swoon'da kaybolduğu için ondan kaymak. "Bu
Odam-bu benim evim, "dedi kendini söyledi. Odası?
ev? Neredeyse duvarların ona güldüğünü duyabiliyordu.

Ayağa kalktı, her kemikte donuk bir ağrı. Odanın sessizliği
onu korkuttu. Şimdi, ön kapıyı yakın duyduğunu hatırladı
Uzun zaman önce: Ses aniden beyninden yeniden gelişti. O
Kocası evi terk etmiş olmalı, o zaman-_husband? _
Hangi terimlerle düşünüleceğini biliyordu: En basit ifadelerin zehirli bir kenarı vardı.
Sandalyesine geri döndü, garip bir zayıflığın üstesinden geldi. Saat
Ona çarptı-Saat sadece on oldu! Aniden olduğunu hatırladı
Akşam yemeği sipariş etmemiştim ... yoksa o akşam yemek yemek miydi?
_Dinner-_-_-- eski anlamsız ifadesi onu takip etti! O
Kendini düşünmeye çalışmalı, başka birini düşünecek, bir
bazıları geçmişin tanıdık rutinden ayrıldı,
İstekler ve alışkanlıklar yavaş yavaş öğrenilmelidir, çünkü
Garip bir hayvanın yolları ...

Saat bir saat daha vurdu-Eleven. Tekrar ayağa kalktı ve yürüdü
Kapı: Odasına merdiven çıkacağını düşündü. _Her_ oda?
Yine kelime onu alay etti. Kapıyı açtı, dar olanı geçti
Salon ve merdivenlerden çıktı. Geçerken Westall'ın
Çubuklar ve Şemsiyeler: Bir çift eldiven salon masasında yatıyordu. .
aynı duvarlar arasına monte edilmiş aynı merdiven halı; Aynı eski Fransız
Dar siyah çerçevesinde, inişte onunla yüzleşti. Bu görsel
Süreklilik dayanılmazdı. İçinde, bir boşluk uçurumu; Aynı
Uygun olmayan ve tanıdık yüzey. O daha önce ondan uzaklaşmalı
düşünmeye çalışabilir. Ancak, odasında bir kez oturdu
Lounge, onun üzerinde sürünen bir stupor ...

Yavaş yavaş vizyonu temizlendi. Çok şey olmuştu
Aralık-Duyguların, Argümanların Vahşi Bir Yürüyüşü ve Karşı Karşısı,
Fikirler-geri harcanan isyancı dürtülerin öfkesi
kendileri. İlk başta bunları düzenlemeye çalışmıştı
kaotik güçler. Sadece ustalaşabilirse, bir yerlerde yardım olmalı
iç kargaşa. Hayat böyle kısa kırılamazdı,
heves, bir fantezi; Yasanın kendisi onunla birlikte olurdu, onu savunurdu. Yasa? Üzerinde ne iddiası vardı? O kendi esiriydi
Seçim: Kendi yasa koyucusuydu ve önceden belirlenmişti
tasarladığı kodun kurbanı. Ama bu garipti
Dayanılmaz-tutulamayacağı deli bir hata
Hesap! Hor gördüğü yasa hala oradaydı, hala olabilir
çağrıldı ... çağrıldı, ama ne amaçla? Westall zincirini isteyebilir mi
onun tarafına mı? _She_ onu iddia ettiğinde serbest kalmasına izin verildi
Özgürlük-çıkardığından daha az büyüklük göstermeli mi?
Magnanimity? Kelimesi onu ironi ile kirletti-biri vurmuyor
Yaşam için savaşırken tutum! Tehdit ederdi, Grovel,
Cajole ... Mutluluğunu tutmasını sağlamak için her şey verirdi. Ah,
Ama zorluk daha derine yatıyordu! Yasa ona yardım edemedi-kendi kendine
Apostasy ona yardım edemedi. O teorilerinin kurbanı
vazgeçti. Sanki kendi yapımının dev bir makinesiydi
Onu tekerleklerinde yakaladı ve onu atomlara öğütüyordu ...

Kendini kapı dışı bulduğunda öğleden sonraydı. O yürüdü
Tanıdık yüzlerle tanışmaktan korkan amaçsız bir acele. Gün ışıltaydı
Metalik: Amerikan günlerini arayanlardan biri, bu şekilde ortaya çıkacak şekilde hesaplandı
Sokak temizliğimizin eksiklikleri ve aşırılıklarımız
Mimarlık. Sokaklar çıplak ve iğrenç görünüyordu; Her şey baktı
ve ışıltılı. Geçen bir Hansom'u aradı ve Bayan Van Sideren'e verdi
adres. Yasaya neyin yol açtığını bilmiyordu; Ama buldu
Kendisi aniden konuşmaya, bir uyarı ağlamaya karar verdi. O da öyleydi
Kendini kurtarmak için geç-ama kıza hala söylenebilir. Hansom
Beşinci Cadde'yi sarstı; Gözleri sabitleyerek oturdu, kaçınarak
tanıma. Van Siderens'in kapısında dışarı çıktı ve çaldı
zil. Eylem beynini temizlemişti ve sakin hissetti ve
kendine hakim. Şimdi tam olarak ne demek istediğini biliyordu.

Bayanlar da dışarıdaydı ... Salon hizmetçisi bir kart bekliyordu.
Julia, belirsiz bir mırıltıyla kapıdan döndü ve bir
kaldırımda an. Sonra ödemediğini hatırladı
Kabin sürücüsü. Çantasından bir dolar çizdi ve ona verdi. O
şapkasına dokundu ve onu uzun boş bırakarak bıraktı
sokak. Batıya doğru, garip caddelere doğru dolaştı,
Tanıdıklarla tanışması muhtemel değildi. Amaçsızlık hissi
geri dönmüştü. Bir kez kendini öğleden sonra buldu
Broadway, Tawdry dükkanlarını ve alevli tiyatro posterlerini geçerek süpürdü,
tersine doğru kayan anlamsız yüzlerin art arda
yön...

Bir bayılma hissi ona o zamandan beri yemediğini hatırlattı
Sabah. Peşer evlerin yan sokağına dönüştü, sıralarla
Bükülmüş alan korkuluklarının arkasındaki kül namlusları. Bir bodrum penceresinde gördü
Sign _Ladies 'Restoran: _ Bir turta ve bir çörek tabağı yatıyor
Bir etnolojik müzede taşlaşmış yiyecekler gibi tozlu bölme. O
girildi ve zayıf bir ağzı ve yüzsüz gözü olan genç bir kadın temizlendi
Pencerenin yakınında onun için bir masa. Masa kırmızı ve
Beyaz pamuklu kumaş ve bir sürü kerevizle süslenmiş
bardak ve grimsi topaklı tuzla dolu bir tuz hücresi. Julia sipariş etti
Çay ve uzun süre oturdu. Uzak olmaktan mutluydu
Sokakların gürültüsü ve karışıklığı. Düşük tavanlı oda
boş ve ince pert yüzlü iki veya üç garson uzanmış
Arka plan ona bakıyor ve birlikte fısıldıyor. Sonunda çay
renksiz bir metal çaydanlık getirdi. Julia bir fincan döktü ve içti
aceleyle. Siyah ve acıydı, ama damarlarından aktı
bir iksir. Coşku ile neredeyse başım döndü. Oh, ne kadar yorgun, nasıl
Olmaz derecede yorgun olmuştu!

İkinci bir fincan içti, daha siyah ve acı ve şimdi zihni bir zamanlar
daha açık çalışıyor. O zaman olduğu gibi, kararlı, kararlı hissetti
Van Siderens'in kapı adımında durmuştu-ama oraya dönme isteği
azalmıştı. Şimdi böyle bir girişimin boşluğunu gördü-
onu maruz bırakmış olabileceği aşağılama ... acıma
Bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu. Kısa kış günü soluyordu,
ve daha uzun süre kalamayacağını fark etti.
Dikkat çekmeden restoran. Çayını ödedi ve dışarı çıktı
sokağa. Lambalar yanıyordu ve burada ve bir bodrum var
Dükkan, çatlak kaldırım boyunca dikd bir şekilde gaz ışığı atın. İçinde
alacakaranlıkta sokağın yönü hakkında uğursuz bir şey vardı ve
Beşinci Cadde'ye doğru geri döndü. O dışarı çıkmaya alışık değildi
O saatte yalnız.

Beşinci Cadde'nin köşesinde durdu ve akışı izlerken durdu
arabaların. Sonunda bir polis onu gördü ve ona imzaladı
onu alacağını. Caddeyi geçmek istememişti,
Ama otomatik olarak itaat etti ve şu anda kendini buldu
daha uzak köşe. Orada bir an tekrar durakladı; Ama o hayal etti
Polis onu izliyordu ve bu onu acele etmeyi gönderdi
En yakın yan sokak ... bundan sonra uzun süre yürüdü, belirsiz bir şekilde ...
Gece düşmüştü ve ara sıra geçişin pencerelerinden
Taşıma, bir akşam yelek veya parıltının genişliğini yakaladı
bir opera pelerini ...

Aniden kendini tanıdık bir sokakta buldu. Hala durdu
An, hızlı nefes alıyor. Fark etmeden köşeyi çevirmişti
nereye götürülürse; Ama şimdi, birkaç metre önünde, evi gördü
Bir zamanlar yaşadı-ilk kocasının evi. Panjurlar
çizilmiş ve sadece pencereleri ve transomu işaretleyen hafif bir yarı saydam
kapının üstünde. Orada dururken arkasında bir adım duydu ve
Adam evin yönünde yürüdü. Yavaşça yürüdü
Ağır orta yaşlı yürüyüş, başı omuzlar arasında biraz battı,
Boynunun kırmızı kırışıklığı onun kürk yakasının üzerinde görünür
Palto. Caddeyi geçti, evin basamaklarını kaldırdı, çizdi
Bir mandal anahtarı ve kendini içeri al ...

Görünürde başka kimse yoktu. Julia uzun süre yaslandı
Köşedeki alan rayağı, gözleri evin önüne sabitlendi.
Fiziksel yorgunluk hissi geri dönmüştü, ama güçlü çay
Hala damarlarında boğuldu ve beynini doğal olmayan bir şekilde yaktı
açıklık. Şu anda yakın bir adım daha duydu ve hareket ediyor
Çabucak uzakta, caddeyi de geçti ve adımlarını taktı.
ev. Onu orada taşıyan dürtü,
Elektrikli zilin hızlı baskısı-o zaman aniden zayıf hissetti ve
Tahıl ve Destek için korkulukları kavradı. Kapı açıldı ve
Taze deneyimsiz bir yüze sahip genç bir footman eşikte duruyordu.
Julia bir anda onu kabul edeceğini biliyordu.

"Bay Arment'in şimdi içeri girdiğini gördüm" dedi. "Ondan isteyecek misin
Beni bir an gördün mü? "

Footman tereddüt etti. "Sanırım Bay Arment giyinmeye gitti
Akşam yemeği, hanımefendi. "

Julia salona doğru ilerledi. "Eminim beni görecek-yapmayacağım
Onu uzun süre gözaltına al, "dedi. Sessizce, yetkili olarak konuştu
İyi bir hizmetçinin hata yapmadığı ton. Footman elini tuttu
Çizim odası kapısı.

"Ona söyleyeceğim, hanımefendi. Hangi isim, lütfen?"

Julia titredi: Bunu düşünmemişti. "Sadece bir bayan söyle"
dikkatsizce geri döndü.

Footman tereddüt etti ve kendini kaybetti; Ama o anda
Kapı içeriden açıldı ve John Arment salona adım attı. O
onu görünce keskin bir şekilde geri çekildi, florid yüzü sallanıyor
şok; Sonra kan ona geri döküldü, damarları onun üzerinde şişti
Tapınaklar ve kalın kulaklarının loblarını yeniden kırma.

Julia'nın onu görmesinden bu yana uzun sürdü ve
görünüşünde değişim. Kalınlaşmış, kabarık, yerleşmişti
kapsayan ete. Ama bunu duyarsız bir şekilde kaydetti:
Bilinçli düşünce, şimdi onunla yüz yüze geçti,
Onu duyana kadar kaçmasına izin vermeyin. Vücudundaki her nabız
Mesajının aciliyetiyle boğuldu.

Geri çekilirken ona gitti. "Seninle konuşmalıyım," dedi.

Arment tereddüt etti, kırmızı ve kekeliyor. Julia footman'a baktı ve
Görünüşü bir uyarı olarak davrandı. Bir "sahneden" içgüdüsel daralma
diğer her dürtüye baskındı ve Arment yavaşça dedi ki: "
Bu şekilde mi geldin? "

Onu çizim odasına kadar takip etti ve kapıyı kapattı. Julia,
İleri, odanın en azından değişmediğinin farkında değildi:
Zaman dehşetini azaltmamıştı. Contadina hala
baca kırığı ve Yunan köle eşiğini engelledi
iç oda. Yer anılarla yaşıyordu:
Sarı saten perdelerin her katı ve açılar arasında kaymış
gül ağacı mobilyaları. Ama bazı ast ajansları
Bu izlenimleri beynine taşıyarak, tüm bilinçli çabası
Arment'in iradesine hakim olma eylemine odaklanmıştır. Yapacağı korkusu
Beynine ateş gibi monte ettiğini duymayı redded. Onu hissetti
Amaç Öncesi erimeden, kelimeler ve argümanlar
özleminin ısısı. Bir an için sesi onu başarısızlığa uğrattı ve o
konuşmadan önce kendini itti; Ama olduğu gibi
Bir kelime için mücadele eden Arment bir sandalyeyi ileri itti ve sessizce dedi:
"İyi değilsin."

Sesi sesi onu sabitledi. Ne nazik ne de kaba değildi-bir
Askıya alınan yargıyı, daha ziyade, öngörülemez bekleyen ses
gelişmeler. Kendini sandalyenin arkasına karşı destekledi ve
derin bir nefes aldı. "Bir şey göndereyim mi?" Devam etti
Soğuk utanmış nezaket.

Julia bir elini kaldırdı. "Hayır-sana teşekkür etmiyor. Oldukça iyiyim."

Zilin ortasında durdu ve onu açtı. "O zaman sorabilir miyim--?"

"Evet," diye kesintiye etti. "Buraya geldim çünkü seni görmek istedim.
Sana söylemem gereken bir şey var. "

Arment onu incelemeye devam etti. "Buna şaşırdım," dedi.
"Yapmak isteyebileceğiniz herhangi bir iletişimin
Avukatlarımız aracılığıyla yapılabilirdi. "

"Avukatlarımız!" Biraz gülmeye başladı. "Yapabileceklerini sanmıyorum
Bana yardım et-bu sefer. "

Arment'in yüzü barikatlı bir görünüm aldı. "Herhangi bir soru varsa
Yardım-tabii ki-- "

Ona kaprisli olarak vurdu, bazılarında bu görünüşü görmüştü
Shabby Devil bir abonelik kitabı ile aradı. Belki de onun
onun adını çok sempati içinde bırakmasını istedi-hatta
Para ... düşünce onu tekrar güldürdü. Bakış değişikliğini gördü
yavaş yavaş şaşkınlık. Tüm yüz değişiklikleri yavaştı ve o
hatırladı, aniden, bir zamanlar onu değiştirmeye nasıl yönlendirdi
Bir kelime ile kereste manzarası. İlk kez ona vurdu
Zalim olmuştu. "Orada _is_ yardım sorunu," dedi
Daha yumuşak anahtar: "Bana yardım edebilirsin; ama sadece dinleyerek ... Anlıyorum
sen bir şey ... "

Arment'in direnci verilmiyordu. "Daha kolay olmaz mıydı
-yazmak? "Diye önerdi.

Başını salladı. "Yazmak için zaman yok ... ve almayacak
uzun. "Başını kaldırdı ve gözleri buluştu." Kocam ayrıldı
Ben, "dedi.

"Westall--?" Kekeledi, tekrar kızardı.

"Evet. Bu sabah. Seni terk ettiğim gibi. Çünkü benden bıkmıştı."

Bir fısıltının üzerinde neredeyse hiç söylenen kelimeler,
odanın sınırı. Arment kapıya baktı; Sonra utandı
Bakış Julia'ya döndü.

"Çok üzgünüm," dedi garip bir şekilde.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı.

"Ama görmüyorum--"

"Hayır-ama sen-bir an. Beni dinlemiyor musun? Lütfen!"
İçgüdüsel olarak pozisyonunu onun arasına koyarak değiştirmişti
Ve kapı. "Bu sabah oldu," kısaca devam etti
nefessiz ifadeler. "Hiç bir şeyden şüphelenmedim-düşündüm
-mükemmel bir şekilde mutluydu ... aniden bana bıktığını söyledi ...
Daha çok sevdiği bir kız var ... ona gitti ... "Konuşurken,
gizlenen acı ona bir kez daha sahip oldu
diğer tüm duyguların dışlanması. Gözleri ağrıyordu, boğazı şişti
onunla ve iki ağrılı gözyaşı yüzünde bir yol yandı.

Arment'in kısıtlaması gözle görülür bir şekilde artıyordu. "Bu-bu çok
Talihsiz, "başladı." Ama yasayı söylemeliyim. "

"Yasa mı?" İronik bir şekilde yankılandı. "Özgürlüğünü istediğinde?"

"Bunu vermek zorunda değilsin."

"Bana benimkini vermek zorunda değildin-ama sen yaptın."

Protesto bir jest yaptı.

"Yasanın sana yardım edemediğini gördün-değil mi?" Devam etti.
"Şimdi gördüğüm şey bu. Yasa maddi hakları temsil ediyor-
ötesine geç. Bir iç yasayı tanımıyorsak ... yükümlülük
Aşk yaratır ... sevilmenin yanı sıra sevmek ...
Yayılan harabamızı engellemeden önleyin ... var mı? "Başını kaldırdı
Açıkça, şaşkın bir çocuğun görünümü ile. "Gördüğüm şey bu
Şimdi ... sana söylemek istedim. Beni terk ettiği için yorgun ... ama
_İ_ yorgun değildi; Ve neden olduğunu anlamıyorum. Bu
korkunç kısmı-anlayış değil: ne olduğunu fark etmemiştim
anlamına gelen. Ama bütün gün bunu düşünüyorum ve işler geri döndü
Bana-fark etmediğim şeyler ... sen ve ben ... "
ve ötesine uzanmaya çalışan bakışlarla gözlerini sabitledi
kelimeler. "Şimdi görüyorum ki _you_ anlamadı-seni mi bıraktı?"

Gözleri ani bir anlama şoku ile buluştu: bir peçe gibi görünüyordu
aralarında kaldırıldı. Arment dudağı titredi.

"Hayır," dedi, "anlamadım."

Neredeyse zaferle biraz ağladı. "Biliyordum! Biliyordum! Sen
Merak ettim-bana söylemeye çalıştın-ama hiçbir kelime gelmedi ... hayatını gördün
harabeye düşüyor ... dünya senden kayıyor ... ve konuşamıyorsun
Ya da hareket et! "

Eğildiği sandalyeye battı. "Şimdi ben
Biliyorum-şimdi biliyorum, "diye tekrarladı.

"Senin için çok üzgünüm," diye duydu Arment kekemeliği.

Hızlı bir şekilde baktı. "Geldiğim şey bu değil. Seni istemiyorum
Üzgün ​​ol. Senden beni affetmeni istemeye geldim ... bunu anlamadığım için
_you_ anlamadı ... tek söylemek istediğim bu. "O bir
sonun geldiği ve bir eli uzattığı belirsiz bir his
kapı.

Arment hareketsiz durdu. Ona hafif bir gülümsemeyle döndü.

"Beni affediyor musun?"

"Affedecek hiçbir şey yok--"

"O zaman veda için el sıkışacak mısın?" Elini onun içinde hissetti: o
sinirsiz, isteksizdi.

"Veda," diye tekrarladı. "Şimdi anlıyorum."

Kapıyı açtı ve salona geçti. O gibi, arment
Dürtüsel bir adım attı; Ama tam o zaman Footman,
açıkça onun yükümlülüklerine karşı yaşıyor, arka plandan ilerledi
onun dışarıda. Arment'in düştüğünü duydu. Footman kapıyı açtı,
Ve kendini karanlıkta dışarıda buldu.




Mektup


BEN

Uzun yıllar boyunca sahip olduğu dünyadan çekildi
Bir zamanlar çok aktif ve hatta çalkantılı bir parça oynadı. Toskana çalışması
Sanat onun tek arayışıydı ve sınıflandırmada ona yardım etmekti
Villanına ilk çağrıldığım notları ve belgelerinden.
Albay Alingdon, yaşı olsa da çok yaşlı bir adamın görünüşüne sahipti
yetmişi aşamayabilir. O küçük ve bükülmüş, ince bir
Hala genç maruziyetin bronzluğunu giyen buruşuk yüz. İçin
Bu karanlık kızarıklıktan yeniden yapılandırmak zor olurdu.
Düşük titiz sesi ile büzülmüş münzevi ve dikkatlice eğilimli
eller, kılıç olan o genç macera şövalyesinin bir görüntüsü
İtalya'nın huzursuz toprağını karıştıran her ayaklanmanın hizmetinde
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında.

Albay Alingdon'da daha sonra yetkin olmama rağmen
Daha önceki arayışlar, askerlik günlerinin düşüncesi her zaman geliyordu
Ben ve yaşlılığının Pasifik çalışmaları arasında. Çarpışırken otururken
kağıtlar ve fotoğrafları karşılaştırarak, bu kuru ve
Sessiz yaşlı adam, insanların söylediğinden daha garip şeyler görmüştü:
Avrupa'nın iç tarihinin diplomatistlerinin yarısından daha fazlasını biliyordu
onun günü.

Bu inançta yalnız değildim; Ve benimle nişanlanan arkadaş
Albay Alingdon, talimatlarına ihtiyati tedbiri eklemişti
"Onun konuşmasını sağla." Ama kimsenin yapamayacağı buydu. Albay Alingdon
Giottesque triptik tarihini saate kadar tartışmaya hazırdı veya
tartışmalı bir ustanın atfedilmesi; Ama onun erken tarihinde
Hayat alışkanlıkla sessizdi.

Belki de bu sessizliği tanıdığım ve saygı duyduğum için
Daha sonra benim için kırıldı. Ya da belki de sadece
Çünkü Albay Alingdon'un görülmesinin başarısızlığı onu kestiği
çalışması, yaşın doğal eğimini geri dönecek şekilde hissetti.
Kalabalık geçmişe boş hediye. Bir neden ya da diğeri için o _Did_
Hayatının son yılında benimle konuş; Ve kendimi karıştığını hissettim
sadece tarihin okuyucusu için akıl almaz bir
İtalyan özgürlük mücadelesinin tutkulu sahneleri. Albay Alingdon
onunla tüm aşamalarında karıştırılmıştı: sonuncuyu biliyordu
Carbonari ve Mazzini Genç İtalya; Perugia'da ne zaman
Liberal bir Papa'nın paralı askerleri, kadınları ve çocukları katletti
sokaklar; Binlerle birlikte Sicilya'da ve Milano'da olmuştu.
_cinque giornate_.

"İtalyanların nasıl savaşacağını bilmediklerini söylüyorlar," dedi bir gün,
Musingly-"Fransızların aşağı inmesi ve işlerini onlar için yapmaları gerekiyordu.
İnsanlar ne kadar sürdüğünü unutuyorlar.
Ama dillerini nasıl acı çekeceklerini ve tutacaklarını unutmamışlardı; Nasıl yapılır
Ölün ve sırlarını onlarla birlikte al. İtalyan Bağımsızlık Savaşı
gerçekten yeraltında taşındı: o korkunç sessizlerden biriydi
Bir savaşın kükremesinden çok daha korkunç olan mücadeleler.
Alayınızla şarj etmek, yalan söylemekten daha kolay bir manzara
bir Avusturya hapishanesinde çürüyen ve ismini bırakırsanız
Bir ya da iki arkadaşınız karınıza ve çocuklara Scot-Free'ye geri dönebilirsiniz.
Ve binlerce ve binlerce İtalyan'ın onlara verdiği seçim vardı-ve
Biri geri dönmedi. "

Sessiz oturdu, meditatif parmak uçları bir araya geldi, gözleri sabitlendi
Geçmişte, şimdi onlar için açıkça görülebilen tek şeydi.

"Peki kadınlar?" Söyledim. "Erkekler kadar cesur muydu?"

Tam rastgele konuşmamıştım. Her zaman olduğunu duymuştum
Albay Alingdon'un erken kariyerindeki savaş kadar sevgi oldu ve
Sorumun kişisel bir dönüş yapabileceğini umuyordum.
anımsama.

"Kadınlar?" Tekrar etti. "Cesurlardı-çünkü onların daha fazlası vardı
Ve daha az yapmak. İtalya onlarsız asla kurtarılamazdı. "

Gözü çırpınmıştı ve ben içinde canlı bir miktar yansımasını tespit ettim
hafıza. O zaman ona sahip olduğu en cesur şeyin ne olduğunu sordum
Hiç bir kadının yaptığı biliniyor.

Soru o kadar belirsiz bir şeydi ki, neden koyduğumu pek bilmiyordum,
Ama sürprizime neredeyse aynı anda cevap verdi, sanki dokunmuş gibi
Sık meditasyon konusunda.

"Bir kadın tarafından yaptığını gördüğüm en cesur şey," dedi. "
benimkine ait bir eylemle-ve bunlardan biri özellikle olmadığım
gurur duymak. Bu nedenle daha önce hiç konuşmadım-bir
Bunu düşünmek için bile umursamadığım zaman-ama şimdi geçmiş olan her şey.
Yıllar önce öldü ve tanıdığı Jack Alingdon da
Sana hikayeyi anlatıyorum, eski bir ağızlıktan daha fazlası değilim
Bazı ataların bana aktarmış olabileceği gelenek. "

Geri eğildi, açık kör bakışları bana gülümseyerek sabitlendi ve ben de vardı
onun gençliğinin labirentinden geçerken
Maceralar, merkezi noktalarına habersiz gelmiştim.


II

Milano'dayken kırk yedi yaşındayken bana şanssız bir şey oldu.

Bazı İtalyanlarım tarafından yere bakmak için oraya gönderildim
İngiltere'deki arkadaşlar. Bir İngiliz subayı olarak zorluk çekmedim
Milane toplumuna girmek, çünkü İngiltere yıllardır
İtalyan kaçaklarının sığınağı ve ben onların
ilgi alanları. Bu sadece sevdiğim türden bir işti ve hiç zevk almadım
Hayat o günlerde yaptığımdan daha fazla. Çok gidiyordu
On-iyi müzik, toplar ve tiyatrolar. Milan onu eşcinsel tuttu
son. İngilizler, bir yarışın _insouciance_ tarafından şok oldu
gaspçının burnunun altında dans edin; Ama anlayanlar
Durum Milan'ın Brutus oynadığını ve nadiren oynadığını biliyordu
Peki.

Her şeyden kalındım-sadece bir atmosferdi
Valsing için sağlıklı bir tutkuyla dokuz ve yirmi genç adam
ve kavga. Ama dediğim gibi, bana şanssız bir şey oldu. Ben
Donna Candida Falco'ya aşık olacak kadar aptal. Duydun
O, elbette: Büyük işte sahip olduğu payını biliyorsun. Bir
Prenses Belgioioso'nun olduğu gibi farklı bir şekilde
daha önceki bir nesil. Ama Donna Candida korkunç değildi. O idi
Sessiz, sağduyulu ve çekici. Onu tanıdığımda o bir duldu
Otuz, kocası Andrea Falco, on yıl önce öldü,
evliliklerinden kısa bir süre sonra. Evlilik çok mutsuzdu,
Ve ölümü Donna Candida'ya bir serbest bırakıldı. Ailesi
Modena, ama infazından kısa bir süre sonra Milano'da yaşamaya geldiler
Ciro Menotti ve arkadaşları. Bunun ayrıntılarını hatırlıyorsun
işletme? Modena Dükü, en çok adroit kötü adamlardan biri
Avrupa, İtalyan devletlerini birleştirme umuduyla ısırılmıştı
onun yönetimi altında. İtalyan kurtuluşunun bir vizyonuydu-bir çeşit. Bir kaç
Madmenler onun tarafından göz kamaştırdı ve Ciro Menotti bunlardan biriydi. Bilirsin
son. Louis Philippe's'e güvenen Modena Dükü
Destek, zeki Egemen'in onu Avusturya'ya ihanet ettiğini buldu.
Anında, ilk işinin kurtulmak olduğunu gördü.
yarattığı komplocular. Bir için daha kolay bir şey yoktu
Hapsburg Este bir arkadaşı açacak. Ciro Menotti hayatını yitirmişti
Dük-ve dük aldı. Bunu hatırlayabilirsiniz, gece
Yedi yüz adam ve bir top Menotti'nin evine saldırdığında Dük
katliamın kare karşısındaki bir arcade'den baktığı görülüyordu.

O gece alınan daha az kızartma arasında on sekizden oluşan bir delikanlı vardı.
Donna Candida'nın tek kardeşi Emilio Verna. Verna
Aile, Modena'nın en saygınlarından biriydi. Bundan oluşuyordu
Young Emilio ve kız kardeşinin annesi Kontes Verna'nın zamanı.
Kont Verna yirmili yıllarda Spielberg'deydi. Asla
oradaki acılarından kurtuldu ve sürgünde öldü, görmeden
karısı ve çocukları tekrar. Kontes Verna ateşli bir vatanseverdi
gençliğinde, ancak Avusturya'ya karşı ilk girişimlerin başarısızlığı
onu cesaretlendirdi. Kocasını kaybederken sahip olduğunu düşündü
Ülkesi için yeterince kurban edildi ve tek fikri Emilio'yu korumaktı
Hükümet ile iyi şartlarda. Ama verna kanı değildi
izlenebilir ve babasının ölümünün Emilio'yu iyi yapması muhtemel değildi
Estes konusu. Henüz aktif pay aldığı için değil
Komplocuların çalışmaları: sadece zamanı yoktu. Duruşmasında
Menotti'nin güveninde olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu; Ancak
Ducal polisinin ne olduğu bir veya iki kez ortaya çıkmıştı
"Şüpheli" evler olarak adlandırılan ve masasında bazı ayetler bulundu
İtalya. Bu bir adamı Modena'da asmak için yeterliydi ve Emilio Verna
asıldı.

Kontes asla darbeden kurtulmadı. Onun koşulları
Oğlun ölümü, dayanılmaz olmak için çok iğrençti. Eğer riske atmış olsaydı
Komploda yaşam, kaybedilmesi ile uzlaşmış olabilir
BT. Ama o sadece bir çocuktu, evde oturan, sürtünen ama
Yaşlıları planlanırken ve savaşırken güçsüz. Kurban edilmişti
Dükün çılgın korkusuna, kurbanlar için vahşi açgözlülüğüne ve
Kontes Verna teselli edilmeyecekti.

En kısa zamanda, anne ve kızı Milano için Modena'dan ayrıldı.
Orada Candida'nın evliliğine kadar inzivaya çekildiler. Onun sırasında
kızlık annesinin hayat görüşünü kabul etmek zorunda kaldı: kapatmak
Kendini zavallı kadının onun üzerinde düşündüğü mezarda
Şehitler. Ama bu kızın ölüleri onurlandırma yolu değildi. -Den
Menotti'nin evine ilk atış yapıldığı an
Petrarch'ın İtalya Lordlarına ve The Lines _L'antico'ya okumak
Valor Nell'italici Cor Non E ancor Morto_, bir mermi gibi kalmıştı
beyni. Evliliği gününden itibaren bir pay almaya başladı
İtalya'da devam eden sessiz çalışma. Milan böyleydi
Hareketin merkezine ve Candida Falco kendini içine attı
Mutsuz evliliğinin tatminsiz kaldığı tüm tutkuyla. -Den
Önce büyük rezervle hareket etmek zorunda kaldı, çünkü kocası ihtiyatlı bir şeydi
alışkanlıklarını siyasi olarak rahatsız etmeyi umursamayan adamım
komplikasyonlar; Ama ölümünden sonra onu kısıtlayacak hiçbir şey yoktu,
gece gündüz çalışmasını sağlayan zarif dokunuş hariç
Avusturyalı yetkililere bahane vermeden İtalyan davası
parazit yapmak.

Donna Candida'yı ilk tanıdığımda, annesi hala yaşıyordu: trajik
kadın, erken eğilmiş, arka planda bir ölüm imajı gibi
kızının parlak hayatı. Kontes, oğlunun ölümünden beri
Candida'dan daha dar bir anlamda olsa tekrar vatansever olun. .
Annenin ilk düşüncesi, ölülerinin intikam alması gerektiğiydi,
kızı İtalya'nın kurtarılması gerektiğini; Ama farklı güdülerden onlar
aynı amaç için çalıştı. Candida kontes için korumanın
İtalyan çocukların ebeveynlerini bu kadar sık ​​gördükleri hassasiyet,
Annenin acılarının olduğu saygıyla arttı
esinlenilmiş. Şehitlerin karısı ve annesi olarak Kontes Verna
Candida'nın ne yapması gerekiyordu: Onu en üst düzeyde İtalya'ya vermişti. Orada
Kederinin kendi kendine emilimi soğutulduğu anlar olmalı
kızının ateşli ruhu; Ama Candida annesine saygı duydu
etkilenen ülkelerinin görüntüsü.

"Çok korkunçtu," dedi Kontes'in sahip olduğu hakkında konuşarak
Emilio'nun ölümünden sonra acı çekti. "Tüm koşullar da
acımasız. Tanrı yüzünü annemden çevirmiş gibi görünüyordu; gibi
Eğer diğerlerinden daha fazla acı çekmek için seçilmiş olsaydı. Tüm
Diğer ailelerden bir mesaj veya veda jetonu aldı.
mahkumlar. Bunlardan biri gaoler'e bir mektup taşıması için rüşvet verdi-
Papaz tarafından bir saç kilidi gönderdi. Ama Emilio hiçbir işaret yapmadı, hayır gönderdi
kelime. Annem sanki bize sırtını çevirmiş gibi hissetti. Kullandı
Saatlerce oturmak, tekrar tekrar, 'Neden o tek kişi oldu?
Annesini unutuyor musun? ' Onu rahatlatmaya çalıştım ama işe yaramazdı:
çok fazla acı çekti. Şimdi onunla asla akıl yürütmedim; Dinliyorum ve ona izin veriyorum
Zavallı kalbini rahatlat. Biliyor musun, hala bana bazen soruyor
Bir mektup bırakmış olabileceğini düşünün-eğer bulmanın bir yolu yoksa
Birini mi terk etti? Tekrar tekrar denediğimi unutuyor:
Gaole, Papaz'a rüşvet ve mesaj gönderen herkese
yanına geldi. Cevap her zaman aynıdır-hiç kimse duymamış
bir mektup. Sanırım fakir çocuk sersemletildi ve düşünmedi
yazma. Zavallı şaşkın beyninden ne geçirdiğini kim bilebilir?
Ama bir söz sahibi olmak anneme çok yardımcı olurdu
o. Eğer yazısını nasıl taklit edeceğini bilseydim,
mektup."

İtalyanların oğlunun sessizliğinin nasıl yapması gerektiğini anlayacak kadar biliyordum
Kontes'in kederini ağırlaştırdı. Bir mesaj olarak değerli
Ölen oğlum herhangi bir anneye olurdu, bu tür hassasiyet belirtileri
İtalyanlar tuhaf bir önem. Latin yarışı retorik: o
Ölüm yatağı konuşmasının armağanına sahip,
Anlık durumlarda etkili bir şey. İtalyanların mektupları
Hapishanelerinden veya iskeleden eve gönderilen vatanseverler değil
Acı daha az etkileyici bir şekilde atacak vedileri durdurmak
Yarış: Onlar sadece etkilemekten tasarruf edilen gerçek "kompozisyonlar" dır.
Akıcılık ve sonorluğun Latin mirasının bir parçası olması.
Bu tür mektuplar, yaslı aileler arasında elden elden geçti,
sadece hayatta kalanlar için bir rahatlık değil, aynı zamanda taze bir teşvik
fedakarlıklar. İtalya'nın bulunduğu "şehitlerin tohumu"
ekilmek; Ve Kontes Verna için ne anlama geldiğini biliyordum
koynunda böyle bir hazine, sessizce otururken diğer anneler alıntılanmıştır
oğullarının son sözleri.

Aşık olduğumda benim için şanssız bir gün olduğunu söyledim
Donna Candida ile; Ve şüphesiz sebebini tahmin ettiniz. O idi
Birine aşık. Heine'nin şarkısının eski durumuydu.
Diğer bir diğerini sevilen İtalya'yı ve bölünmemiş bir tutkuyla sevdi.
Adı Fernando Briga idi ve o zamanlar
İtalya'da en başta liberaller. Orta sınıf moden bir aileden geldi.
Babası bir doktordu, ihtiyatlı bir adamdı, mesleğine dalmıştı ve
Siyasete karışarak bundan ödün vermek istemiyor. Onun geri dönüşü olmayan
Tutum hükümetin güvenini kazandı ve Dük verdi
Modena hapishanelerine doktorun uğursuz ofisi. BT
Emilio Falco'ya katılan bu briga, diğerinin birçoğu muydu
aynı anda idam edilen mahkumlar.

Babasının sadakatinin barınağı altında genç Fernando,
emniyet. Tıp okuyordu ve herkes onun
işinde emildi; Ama aslında hızlı bir şekilde olgunlaşıyordu
Mazzini'nin en abartılarından biri. Kariyeri tarihe ait, yani
Burada büyümeye gerek yok. 1847'de Milano'daydı ve
Liberal grubun önde gelen figürlerinden biri
Piedmont ile Koalisyon. Gününün en abl en küçük adamları gibi
Mazziniizmi attı ve inancını Savoy'un evine sabitledi. .
Avusturya hükümetinin ona bir gözü vardı, ancak onu miras almıştı
Babanın ihtiyatlılığı, asil uçlar için kullanmasına rağmen ve onun
takdir yetkisi, sebep için bir düzine daha fazlasını yapmasını sağladı
meraklılar başarabilirdi. Kimse bunu daha iyi anlamadı
Donna Candida. Dikkatinden bir payı vardı ve ona güvendi
Birçok erkeğe güvenmeyeceği sırlar. Onun çizim odası
Piedmontese partisinin merkeziydi, ama o kadar zekiydi ki
Birden fazlasının avlanan komplocunun ona saklandığı şüphesini önlemek
ve ajanları tarafından Alpler karşısında yardım edildi.

Briga başka kimsede olduğu gibi ona güveniyordu; Ama onu sevmedi
Ve biliyordu. Yine de gençti, yakışıklı ve sevdi
Başka kimse: Umut etmekten nasıl vazgeçebilir? Samimi arkadaşlarından
Duygularının sırrını yapmadı: İtalyan kadınlar suskun değil
Bu tür konular ve Donna Candida bir kahramanı sevmekten gurur duyuyordu. Olacaksın
Bir kerede hiç şansım olmadığını gör; Ama eğer umut bırakamazsa,
Ne de yapamam. Belki de hizmetlerimi güvence altına alma arzusunda
Çünkü kendini aşmış olabilir; Ya da belki hala gençtim
Oldukça farklı nedeniyle kendi cazibelerime başarı getirecek kadar
nedenler. Her halükarda, kendimi yapmayı başarabilirsem
İtalya için göze çarpan bir şey henüz bana bakabilirim. İle
Böyle bir teşvik çok çalıştığımı merak etmeyeceksiniz; Ama yine de
Donna Candida, rakibime bayılmaya devam ettiği için şükran doluydu.

Bir gün sıcak bir sahnemiz vardı. İnanıyorum ki, onu kınayarak
beni sürükledim; Ve kendini savunduğunda,
onu Briga'nın kayıtsızlığıyla alay ediyor. Bunda solgunlaştı ve dedi
Geri dönüş umudu olmadan bile bir kahramanı sevmek yeterliydi; Ve o gibi
Kendisi çok kahramanca, çok parlak, çok ulaşılmamış göründüğünü söyledi
İstediğim kadın, bir alaycı benden kaçmış olabilir:-o zaman çok emin miydi
O Briga bir kahraman mıydı? Gururlu sessizliğini ve sefilimizi hatırlıyorum
ayrılık. Sonunda onu gerçekten kaybettiğimi hissettim; Ve
Düşünce beni vahşi ve haklı yaptı.

Kısa süre sonra, olduğu gibi, _five Days_ geldi ve Milan özgürdü. BEN
Hastanede Donna Candida'nın uzak bir bakışını yakaladım
kavgadan sonra taşındı; Ama yaram hafif ve içinde
Yirmi dört saat yine koltuk değneği üzerindeydim. Gönderebileceğini umuyordum
Benim için, ama yapmadı ve ilk ilerlemeyi yapmak için çok somurtkandım.
Bir iki gün sonra Modena'da bir kargaşa olduğunu duydum ve
Dövüşte olmamak, bir ya da iki ile oraya gitmek için ayrıldım
Modenese Liberallerin onlara yardım etmeye çağırdığı erkekler. Biz ne zaman
Geldi değerli dük dışarı çıkmıştı ve bir geçici
hükümet kuruldu. Modenli olan arkadaşlarımdan biri,
üye ve bir şey yapmak istediğimi bilerek beni görevlendirdi
Ducal Arşivlerinde bazı makaleler araştırmak için. Büyüleyici bir işti
Çünkü belgelerimin peşinde, gizli yaylarını ortaya çıkardım
Geç Mights'ın baba yönetimi. Ana kağıtlar
Modena'nın sivil ve ceza yönetimine göre, o zamandan beri
yayınlandı ve dünya, tahmin edilebilir egemenin nasıl umurduğunu biliyor
konularının maddi ve manevi refahı için.

Aramamın seyrinde, bir eski kağıt dosyasıyla karşılaştım
İşaretlendi: "Siyasi mahkumlardan alındı. A.D. 1831." Bu yıldı
Menotti'nin komplosu ve o tarihle bağlantılı her şey
heyecan verici. Grubu gevşettim ve harflerin üzerinden geçtim. Aniden ben
Docketeed biriyle karşılaştı: "Doctor Briga'nın oğlu tarafından
Majestelerinin Hapishanelerinin Gardiyanı. "_Doctor Briga'nın Oğlu? _ Bu olabilir
Fernando'dan başka bir şey yok: Onun tek çocuk olduğunu biliyordum. Ama nasıl böyle oldu
ellerine bir kağıt ve onlardan nasıl geçti
Dükün Gardiyanı? Mektubu açarken kendi ellerim sallandı-hissettim
Adam aniden benim gücümde.

Sonra okumaya başladım. "Sevilen annem, bu en düşük çemberinde bile
Cehennem tüm kalpler acıma kapalı değil ve bana umut verildi
Bu son veda sözlerinin size ulaşabileceğini ... "Gözlerim koştu
Sarmal retorik sayfaları. "Benim için kucakla benim hayranım
Kandida ... babasının nedeni asla unutmasına izin ver ve
Kardeş öldü ... Düşüncesini göğsünde canlı tutmasına izin ver
Spielberg ve Reggio. Çok genç öldüğümü üzme ... olmasa da
Deed'deki bu kahramanlarla ruh halindeydim ve
Kutsal Falanks'a kayıt olun ... "vb.
İmza mektubun Emilio Verna'dan olduğunu biliyordum.

Cebime koydum, işimi bitirdim ve hemen için başladım
Milan. Ne yapmak istediğimi tam olarak bilmiyordum-kafam bir koşuşturma içindeydi.
Ne olması gerektiğini bir kerede gördüm. Fernando Briga, sonra bir delikanlı
On beş ya da on altı, Emilio sırasında babasına hapishanede katıldı
Verna'nın son saatleri ve ikincisi, belki de delikanlı liberalinin farkında
Sempati, ona mektup verme fırsatı bulmuştu. Ama neden
Briga onu gardiyana vermiş miydi? Şaşırtıcı bir soru buydu.
Doküman şunları söyledi: "_given tarafından_ Doctor Briga'nın oğlu"-ama bu
"alındı." Fernando'nun mektubu aldığı görülmüş olabilir ve
Hapishaneden ayrılmak için aranmış olabilir. Ama bu olmaz
Daha sonra sessizliğini açıklar. Nasıldı, eğer bilseydi
Mektup, Emilio'nun ailesine hiç söylememiş miydi? Sadece bir tane vardı
açıklama. Mektup ondan zorla alınmış olsaydı
varlığını gizlemek için hiçbir nedeni yoktu; Ve sessizliği
Şüphesiz, gönüllü olarak verdiğinin açık bir kanıtı
yetkililerle iyi durmak. Ama sonra o bir hain ve
korkak; 'Kırk sekiz vatansever bir bilgilendirici olarak hayata başlamıştı! Ancak
doğuştan gelen karakter o kadar radikal bir şekilde değişiyor mu?
On beş yaşında bir temel eylem taahhütlü bir adam haline gelebilir mi? A
İyi adam hayattan bozulabilir, ancak yıllar doğmuş bir gizlice dönebilir mi?
Bir kahramana mı?

Kendi sorularıma nasıl cevap verdiğimi sevebilirsin .... Briga olsaydı
Yanlış ve korkakça, yanlış ve korkak olacağından emin değil miydi
Hala? O günlerde her katın altında hainler vardı ve daha fazlası
Bir daha cesur bir adam en iyisiyle polise satılmıştı
Arkadaş .... Briga'nın kaydının kusursuz olduğunu söyleyeceksiniz,
kendini çok sık tehlikeye attı, arkadaşları tarafından da durmuştu
kararlı bir şekilde, iyi niyetinden rasyonel bir şüphe izin vermek. Yani sebep
Bana daha sakin bir anda söylemiş olabilirdi, ama yapmasına izin verilmedi
Kendisi o zaman duydu. Ben gençtim, kızgındım, düşünmeyi seçtim
haksız muamele görmüştü ve belki de rakibimin kışkırtılmasında. BT
Briga'nın Donna Candida'ya olan sevgimi bilmesi pek olası değildi ve
onu iyi amaçla kullanmaya teşvik etti. O her zaman onda değil miydi
teklif mi? Kanım düşüncede kaynadı ve bir öfkede Milano'ya ulaştı
Doğrudan Donna Candida'ya gitti.

Başa çıkacağım darbenin tam gücünü ölçmüştüm. .
Liberallerin Modena'daki zaferi,
Seleflerinin başarısız mücadelesi, on altı yıl olan erkekler
Daha önce, hayatlarıyla aynı girişim için ödeme yapmıştı. Galipleri
'Kırk sekiz otuz ikisinin yok olanı onurlandırmak istedi. Bütün
Ducal hükümeti tarafından sürgün edilen aileler iyileşmek için acele ediyordu
El konulan mülklerine ve mezarlarının bulundurulması
ölü. Zaten Menotti'ye bir anıt yetiştirmeye karar verildi ve
arkadaşları. Konuşmalar, çelenkler, resmi bir tatil vardı:
Anma heyecanı Avrupa'dan geçecekti. Ne görüyorsun
Zavallı Kontes'in sahnede görünmesi anlamına gelirdi
Oğlunun elindeki mektubu; Ve aynı zamanda mutabakatın ne olduğunu da görüyorsunuz
Mektubun arkası Donna Candida içindi. Zavallı Emilio's
Veda, Avrupa'nın tüm dergilerinde yayınlanacak:
Mektubun her birinin dudaklarında olurdu. Ve bu ölümcülleri nasıl gizlemek
Arkadaki kelimeler mi? Şu anda bana servet yapabilirdi
Bana rakibimi yok etme şansı vermedim
sahip olduğu için mahkum olduğu mektubu bulmama izin vermek
bastırılmış.

Benim düşüncem belki de kesinlikle onurlu değildi; Yine de ne yapabilirim
Donna Candida'ya mektup ver ama? Geri tutmak için dışındaydı
soru; Ve dünyadaki en iyi irade ile silinemezdim
Briga'nın adı arkadan. Yaptığım hata, şanslı düşünmekti
kağıt ellerime düşmüştü.

Donna Candida girdiğimde yalnızdı. Öfkeyle ayrıldık, ama o
elini affetti ve hangi haberleri getirdiğimi sordu
Modena'dan. Gülümseme beni kızdırdı: sanki deniyormuş gibi hissettim
Beni tekrar gücüne sokmak için.

"Sana kardeşinden bir mektup getirdim," dedim ve ona verdim.
Üstünü bilerek aşağı doğru çevirdim, böylece
görmüyorum.

İnanılmaz bir ağladı ve mektubu açtı. Bir Işık vurdu
okurken yüzüne kadar-beni şaşırtan bir parlaklık
ruh. Bir an için kağıdı ondan koparmayı ve
arkada isim. Mutluluğunun ne kadar kısa ömürlü olduğunu düşünmek beni incitiyor
olmalıdır.

Sonra ölümcül bir şey yaptı. Bana geldi, iki elimi yakaladı ve
onları öptü. "Ah, teşekkür ederim-seni bin kez karıştırıyor! O öldü
Bizi düşünüyorum-İtalya'yı severek öldü! "

Onu nazikçe benden koydum: istediğim öpücük değildi ve dokunuş
dudaklarından beni sertleştirdi.

Mutlu gözyaşlarıyla beni parladı. "Ne mutluluk-ne
teselli zavallı annemi getirdin! Bu alacak
kederinden acı. Ve şimdi ona gelmeli! Yapıyor musun
Bilin, bir sunumu vardı? Dükün uçuşunu duyduğumuzda
İlk sözü: 'Şimdi Emilio'nun mektubunu bulabiliriz.' Kalpte o
Her zaman yazdığından emin-sanırım bazı kutsanmış içgüdüler
onun öyle. "Yüzünü ellerine düşürdü ve gözyaşlarının düştüğünü gördüm
sefil mektup.

Bir anda tekrar baktı, bana kutsanmış ve güvenen gözlerle.
"Bana nerede bulduğunu söyle," dedi.

Ona söyledim.

"Ah, vahşiler! Onu ondan aldılar-"

Fırsatım gelmişti. "Hayır," dedim, "Görünüşe göre _not_ al
ondan. "

"O zaman nasıl--"

Bir an bekledim. "Mektup," dedim, ona tam bakarak, "
Doktor Briga'nın oğlu tarafından hapishanenin gardiyanına verildi. "

Kelimeleri yavaşça tekrarladı. "Doktor Briga'nın oğlu?
Bu-Fernando, "dedi.

"Her zaman anladım," diye cevapladım, "arkadaşının tek
oğlum. "

Korku patlaması beklemiştim; Eğer söyleseydi sahip olabilirdim
ona bir şey affetti. Ama bunun yerine inanılmaz bir
Ünlem: İfadem gerçekten çok mantıksızdı! Bunu gördüm
Zihin son konuşmamıza geri dönmüştü ve beni suçladı
Dayanık olmak için neredeyse çok doğru bir şey.

"Kardeşimin mektubu? Fernando Briga tarafından hapishane gardiyanına verildi mi?
Sevgili Kaptan Alingdon-inanmamı bekliyorsunuz?
Böyle bir masal? "

İnançliliği, kötü bir inançın belirgin bir anlamı vardı ve ben
hızlı bir yanıtla sokuldu.

"Göreceğiniz mektubu ters çevireceksen."

Bana bir an bakmaya devam etti: Sonra itaat etti. Sanmıyorum
O zamandan daha fazla hayran kaldı. Bir titreme ismini okurken
yüzünü geçti; Ve hepsi buydu. Zihni uzanmış olmalı
anında keşfin en uzak sonuçlarına, ama uzun
Kendini kendi kendine alışkanlık, kaslarını aynı anda sabitlemesini sağladı. Eğer ben
Uyarıda bulunmamış olsaydı, bir duygu ipucu görmemeliydim.

Bir süre mektubun arkasına sabit bir şekilde baktı; O zaman o
gözlerini benimkine kaldırdı.

"Bana bunu kimin yazdığını söyleyebilir misin?" diye sordu.

Onun soğukkanlılığı beni rahatsız etti. Tüm güçlerini Briga'nın
Savunma ve ben sanki zaferim benden kayıyormuş gibi hissettim.

"Muhtemelen arşivlerin katiplerinden biri," diye yanıtladım. "Öyle
ile ilgili diğer tüm muhtıralarla aynı elle yazılmış
o yılın siyasi mahkumları. "

"Ama bu bir yalan!" diye bağırdı. "Asla kabul edilmedi
Hapishaneler. "

"Emin misin?"

"Nasıl olmalıydı?"

"Babasının asistanı olarak gitmiş olabilir."

"Ama eğer zavallı kardeşimi görseydi bana uzun zaman önce söylerdi."

"Bu mektubu gerçekten bırakmış olsaydı," diye karşılık verdim.

Hızlı zekasının bunu birincisinden ele geçirdiğini sanıyordum; Ama ben
Şimdi ona şok olarak geldiğini gördüm. Hareketsiz durdu, sıktı
elindeki mektup ve onun hızlı seyahatini tahmin edebilirim
düşünceler.

Aniden bana geldi. "Albay Alingdon," dedi, "var
Bence iyi bir arkadaşımdım, ancak benden hoşlanmadın
son zamanlarda. Ama beni sevsin ya da sevmeseniz de, beni aldatmayacağını biliyorum.
Şerefinize göre, bu muhtıra daha sonra yazılmış olabilir mi?
mektuptan daha mı? "

Tereddüt ettim. Eğer bir kez briga'ya karşı bağırmış olsaydım
kendimi işten çıkardı; Ama ondan çok emindi.

"Şerefime göre," dedim, "Sanırım pek mümkün değil. Mürekkep soldu
aynı derecede. "

Hızlı bir karşılaştırma yaptı ve mektubu bir jestle katladı
onay.

"Bir düşman tarafından yazılmış olabilir," diye devam ettim, temizlemek istedim
Kendim herhangi bir kötülük görünümü.

Başını salladı. "O on beş yaşındaydı-ve babası
hükümetin tarafı. Ayrıca, bu ona
Hükümet ve Liberaller bunu asla bilemezlerdi. "

Bu cevapsızdı-ve hala adama karşı bir isyan sözü değil
Kimin kınaması telaffuz ediyordu!

"O zaman--" dedim belirsiz bir jestle.

Beni yakaladı. "Daha sonra--?"

"İtirazlarımı cevapladın," diye döndüm.

"İtirazlarınız mı?"

"Signor Briga'nın kariyerine vatansever olarak başlayabileceğini düşünmek
bir arkadaşa ihanet ederek. "

Sonunda onu teste getirmiştim, ama gözlerim yüzünden küçüldü
Ben konuşurken. Lamely ekleyerek kırdığım ölü bir sessizlik vardı:
"Ama şüphesiz Signor Briga açıklayabilirdi."

Başını kaldırdı ve zaferimin kısa olacağını gördüm. O
dik durdu, benden birkaç adım, elini bir masanın üzerinde dinlendirdi, ama
destek için.

"Tabii ki açıklayabilir," dedi; "Şüphe duyduğumu varsayalım mı
BT? Ama-- "Bir an durdu, beni asil olarak önledi-" Ben değil, ben
Şimdi hepsini anlayın. "

"Ah," son bir ironi titremesiyle mırıldandım.

"Anlıyorum," diye tekrarladı. O, şimdi gözlerimi aradı ve
onları tuttu. "Oldukça basit-başka türlü yapamazdı."

Bu, eşitlik ile alınamayacak kadar kehanetti. BEN
Diyelim ki gülümsedim.

"Aksi halde yapamazdı," diye tekrarladı sakin ile
vurgu. "Sadece her İtalyan görevini yaptı-İtalya'yı koydu
Kendisi ve arkadaşlarından önce. "Bir an bekledi ve sonra devam etti
büyüyen tutkuyla: "Elbette ne demek istediğimi görmelisin? O öyleydi
Görünüşe göre, fakirim sırasında babasıyla birlikte hapishanede
Kardeşin ölümü. Emilio belki de onun bir arkadaş olduğunu tahmin etti-ya da
Belki de ona hitap etti çünkü gençti ve nazik görünüyordu. Ama yapma
Briga'nın bu mektubu getirmesinin ne kadar tehlikeli olacağını görüyorsun
Bize, hatta babasının evinde mi saklamak mı? O olduğu doğru
Henüz liberalizmden şüphelenilmiyor, ama zaten bağlantılı olmuştu
Genç İtalya ve sadece kendini bu kadar özgür tutmayı başardığı için
Sebep için bu kadar iyi iş yapabildiğine dair şüphe. "
durakladı ve sonra daha sıkı bir sesle devam etti. "Bilmiyorsun
Hepimizin yaşadığı tehlike. Hükümet casusları her yerdeydi. Yasalar
Dük memnun olarak bir kenara bırakıldı-Emilio bir
Masasında İtalya'ya ode? Menotti'nin komplosundan sonra Dük deldi
Korku ile-suikast korkusuyla perili oldu. Polis,
gayretlerini kanıtlamak, yanlış suçlamalar yapmak ve masum tutuklamak zorunda kaldı
Kişiler-Zavallı Ricci vakasını hatırlıyor musunuz? Suçlayıcı makaleler
İnsanların evlerine kaçırdılar-ücretli olarak ölüme mahkemm edildiler
tugay ve kadırga kölesi kanıtı. Aileleri
Devrimciler en yakın gözlem altındaydı ve
Hükümetle iyi durmak isteyen herkes. Briga olsaydı
Evimize girerken bir keresinde şüphelenilecekti. Eğer o
Emilio'nun mektubunu evde gizlemiş olsaydı, keşfi onu mahvetmiş olabilir
aile ve kendisi. Tüm bunları düşünmek onun göreviydi
şeyler. O günlerde hiç kimse iki ustaya hizmet edemezdi ve
Sebebi tehlikeye atmak ve bir arkadaşa hizmet etmekten başarısız olmak arasında seçim yapın. O
ikincisini seçti-ve haklıydı. "

Dinleme durdum, o sıradan ve beceriden etkilendim
Briga'nın savunmasının hipotezini oluşturmuştu. Ama bitmeden önce
Garip bir şey oldu-tartışması beni ikna etmişti. Bana görünüyordu
büyük olasılıkla Briga'nın aslında onun güdüleri ile harekete geçirilmişti.
önerilen.

Sanırım yüzümdeki girişi okudu, çünkü onun yanması
muzaffer bir şekilde.

"Anlıyorsun?" diye bağırdı. "Ah, anlaması cesur bir adam gerekir
bir diğer."

Belki de bu şekilde kahramanıyla birleştiğinde biraz kırıldım; herhangi bir
Oran, son bir direniş dürtüsü beni şöyle yaptı: "Oldukça
Briga daha sonra mektuptan bahsetmiş olsaydı, ikna oldu. Cesursa
İnsanlar birbirlerini anlıyorlar, neden olması gerektiğini göremiyorum
sana gerçeği söylemekten korkuyor. "

Derin renkte renklendirdi ve belki de çok kızgın değil.

"Haklısın," dedi; "Korkmasına gerek yok. Ama öyle
Beni tanıdığım gibi tanımıyorum. İtalya için yararlı oldum ve o
dostluğumu riske atmaktan korkuyordu. "

"Sen şimdiye kadar tanıdığım en cömert kadınsın!" Diye bağırdım.

Bana dikkatle baktı. "Sen de cömertsin," dedi.

Anında sertleştim, övgüsünün arkasındaki bir amaçtan şüphelendim. "Bende
Sana küçük bir kanıt verildi! "Dedim.

Şaşırmış gibiydi. "Bana bu mektubu getirirken? Başka ne yapabilirsin
"Derinden iç çekti." Şimdi bana yeterince kanıt verebilirsin. "

Bir sandalyeye düşmüştü ve en çok ulaştığımızı gördüm
röportajımızda zor nokta.

"Yüzbaşı Alingdon," dedi, "bu mektubu biliyor mu?"

"Hayır. Bulduğumda arşivlerde yalnızdım."

"Ve senden kimseye konuştun mu?"

"Kimseye."

"O zaman kimse bilmiyor."

Eğildim. "Karar vermeniz senin için."

Durakladı. "Annem bile değil," diye devam etti, acı verici bir allık ile.

Ona şaşkınlıkla baktım. "Hatta değil mi?"

Ne yazık ki başını salladı. "Bana acımasız bir kızı mı düşünüyorsun? Peki --_ he_
acımasız bir arkadaştı. İtalya için yaptığı şey yapıldı: İzin verelim
kendim aşılacak mı? "

Anne için bir komisyonellik hissettim. "Ama en azından yapacaksın
Kontes'e söyle-- "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Zavallı annem-daha fazlasını yapmıyorum
Benim için zor! "

"Ama anlamıyorum--"

"Onu affetmeyi imkansız bulabileceğini görmüyor musun?
çok acı çekti! Ve bunu riske atamam-çünkü onun öfkesinde yapabilir
konuşmak. Ve onu affetse bile,
mektup. Şimdi bile, bunun bir kelimesinin onu mahvedebileceğini görmüyor musun? BEN
kaderine kimseye güvenmeyecek. İtalya'nın ona ihtiyacı varsa ona ihtiyacı var
günümüzde çok daha fazla. "

Benden önce muhteşem bir şekilde durdu, onun büyük ihtişamıyla
reddetmek; Sonra bulunduğu yazı tablosuna döndü
İçeri girdiğimde oturdum. Sızdırmazlık koniki hala yanıyordu ve tuttu
Kardeşinin aleve mektubu.

Yakarken onu sessizce izledim; Ama bir soru daha yükseldi
dudaklarım.

"_Him_, o zaman onun için ne yaptığını söyleyeceksin?" Ben ağladım.

Ve o kahraman kadını çevirdi, erimiş ve mutsuz eller bastırdı
benimkinde.

"Ona onun için ne yaptığımı asla söyleyemeyeceğimi görmüyor musun? Bu benim
İtalya'ya hediye, "dedi.




Dilettante


Kendini bulduğu argümanlara neredeyse hiç ihtiyaç duymayan bir dürtü üzerindeydi
lehine ilerleyerek, kulübe giderken Perşembe döndü
Her zamanki gibi Bayan Vervain'in caddesine.

"Her zamanki gibi" Yasanın kendi niteliğiydi; uygun bir yol
aralarında uzanan aralık-günler ve diğer diziler-
Bu ziyaret ve son. Onun karakteristiğiydi
Ruth Gaynor ile iki gün önce çağrısını içgüdüsel olarak hariç tuttu,
Bayan Vervain'e yaptığı ziyaretler listesinden: Özel Koşullar
Katılmak, Bayan Vervain'e bir ziyaret gibi bir şey yapmamıştı
Oyulmuş akşam yemeği daveti kişisel bir mektup gibidir. Yine de
Bayan Gaynor ile olan çağrısı hakkında konuşun.
o bölümün sahnesi; Ve Bayan Vervain'e güvenilebileceği için
Konuşmayı, röportajın kendisi kadar ustaca ele almak için,
Köşesinde, dilettanın karşı konulmaz özlemini hissetmişti
Ondan geçen bir sanat eserine son bir göz atın
mülk.

Genel olarak, beklenmedik olanlarla başa çıkmak için daha iyi kimsenin
Bayan Vervain'den. Bir şeyler almanın nadir sanatında başarılı oldu
ve Perşembe
Mükemmelliğini eğitimine borçluydu. Kariyerinin başlarında Perşembe
bir bayanla tanıdığının başlangıcında hatayı yaptı
Ona onu sevdiğini ve karşılığında aynı avowal'ı tamamladığını söyler.
Bu bölümün ikinci kısmı, bir
Piknik, kişi kullanmayı bitirdiği tüm çanak çömlekleri taşımak zorunda kaldığında:
Perşembe, en son ne zaman kendisinin kuşatılmasına izin verdi
bir ziyafet döküntüsü ile. Böylece tesadüfen öğrendi
Onu sevme ayrıcalığı, büyüleyici bir en az iyilikten biridir
Kadın kabul edebilir; ve duyarlılığın tuzaklarından kaçınmaya çalışırken
o anın kadının olduğu bir kaçak bilimi geliştirmişti
oyunun sadece bir uygulaması oldu. Çok narin borçluydu
Bu sanatın yetiştirilmesinden zevk. Sahip olduğu tehlikeler
Sığınağı saf zararsız hale geldi:
Şimdi, bir zamanlar solumayı tercih ettiği seviyeler boyunca kolay yolunu aldı
Duyguların ham yükseklikleri? Gençlik yüksek renkli bir sezondur; Ama vardı
çoğundan daha önce girdiği hissinin memnuniyeti
Her yarım tonun değerine sahip olduğu hissi chiar'oscuro.

Bu zevkin bir destekçisi olarak, bildiği kimsenin karşılaştırılabilir olmaması
Bayan Vervain. Birçok kadına ihanet etmemeyi öğretmişti
ama daha önce hiç çalışacak kadar iyi bir malzemeye sahip olmamıştı.
Onu ilk tanıdığında şaşırtıcı derecede kaba olmuştu; yetenekli
İnce buzdan daldırma, en garip çıkarımları yapmak
Duygularını pervasızca soyuyor; Ama altında edinmişti
Retikenlik ve Kazanımlarının disiplini, neredeyse ona eşit bir beceri
kendi ve belki de daha dikkat çekici olan
oynadığı ve görünürde okuduğu herhangi bir melodi nadiren zor
pasajlar.

Bu güzel yetenekleri oluşturmak için yedi yıl Perşembe almıştı; ama
Sonuç çabayı haklı çıkardı. Çok önemli bir anda
Mükemmel: Bayan Gaynor'u selamlama şekli,
katılımını mektupla duyurmuştu. Bu bir kaçıştı
bir zorluk itiraf etti; bir engel ima eden bir sapma, burada
Ortak rıza, hiçbirini görmemeye karar verilmiştir; Kısacası, bir
yönteminin bütünlüğüne güven eksikliği. O onun olmuştu
Gurur asla kendini bırakılması gereken bir pozisyona sokmamak
arka kapıdan; Ama burada, algıladığı gibi, ana portallar
onun için kendi anlaşmalarına açılırdı. Bütün bunlar ve çok daha fazlası,
Bayan Vervain'in tanıştığı bitmiş doğallığı okudu
Bayan Gaynor. Daha iyi bir iş görmemişti: yoktu
Aşırı havada, şüpheli bir sıcaklık yok, her şeyden önce (ve bu ona sanat verdi
Doğal bir kalitenin lütfu) Bu lanet olasıların hiçbiri yoktu
Bir kadının, arkadaşının nişanlığını karşıladığı etkileri, Mayıs
Hanımı şikayette yaşarken onu pimler ve iğneler üzerinde tutun. Bu yüzden
ustaca bir performans, gerçekten, özlemin ofsetine neredeyse hiç ihtiyaç duyulmadı
Gaynor'un kapı adım kelimeleri-"Bana çok nazik olmak, nasıl sevmiş olması gerektiğini
Sen! "-Kendini sınırları içinde bırakmasını diledi.
Onları son bir haraç olarak tanıdığı bir kadına iletmek için zindelik
iyi bir şeyden zevk almaya haksız bir şekilde emindi. Belki de
Yeni durumuna iyi şeyler geliştirebileceğine dair bir dezavantaj
Margaret Vervain'e teslim etmek imkansız olurdu.

Arkadaşının altını çizme hatasını yapmış olması
güçler, yazısının ona ihanet etmesi gerektiği bilinç
Verimliliğine güvensizlik, onu geri çevirmenin ek bir nedeni gibi görünüyordu
Kulübe gitmek yerine sokak. Ona bildiğini gösterirdi
ona nasıl değer verilir; Onunla bir başarı elde etmesini isterdi
göründüğünden daha nadir ve daha hassas
kaçınmak. Bu arada, zaman aralığını da elden çıkarırdı
Akşam yemeğinden önce: Bayan Gaynor'u bir saat önce gördüğünden beri,
Buffalo'ya dönüş yolculuğunda nasıl olması gerektiğini merak ediyordu
Öğleden sonra geri kalanını koy. Saçma, nasıl özlüyordu
Kız .... evet, işte bu; Sonuçta onun hakkında konuşma arzusu
Bayan Vervain'i çağırmak için dürtüsünün altında! Saçma, eğer
Beğendin-ama nefis bir şekilde gençleşti. Hatırlayabilirdi
Açık olmaktan korktuğu zaman: Şimdi bunu hissetti
İlkel duygulara geri dönmek bir tatil kadar restoratif olabilir
Kanada ormanlarında. Ve tam olarak kızın samimiyeti, onu
Doğruluk, komplikasyon eksikliği, alındı. Duyu
Her an kızarık bir şey söyleyebileceğini olumlu bir şekilde söyleyebilir
Heyecan verici: İstasyonda kollarını atmış olsaydı
buruşuk haysiyetine bir düşünce vermezdi. Şaşırttı
Thursdale, maceraya hangi kalbin tazeliğini bulmak için;
ve ironi duygusu, sağlamlığını atfetmesini engellemesine rağmen
Herhangi bir bilinçli amaç, onun
Duygusal ekonomiler onu çekecek kadar büyük bir fazlalık bırakmıştı.

Bayan Vervain her zamanki gibi evdeydi. Mezarlığı ziyaret ettiğinde
Meleği mezar taşında bulmayı bekliyor ve Thursdale'i
Arkadaşının iyi bir tadı başka bir kanıtı başka bir kanıtı.
Alışkanlıklarını değiştirmek için acele. Bütün evin
gelen; Footman şapkasını ve paltosunu doğal olarak aldı
Ziyaretlerinde bir geçiş yoktu; Ve bir kerede çizim odası
onu Mrs.
Vervain çok mobilyalarına verildi.

Koşulların bu genel uyumunda Bayan
Vervain ilk yanlış nota seslendirmelidir.

"Sen?" diye bağırdı; Ve tuttuğu kitap elinden kaydı.

Kesinlikle kaba; En iyi sanatın bir dokunuşu olmadıkça. .
Sınıflandırmanın zorluğu Perşembe'nın dengesini rahatsız etti.

"Neden?" Dedi ki kitabı restore ederek. "Bu benim saatim değil mi?" Ve o gibi
Cevap vermedi, nazikçe ekledi, "Başka biri değil mi?"

Kitabı bir kenara bıraktı ve sandalyesine geri döndü. "Sadece benim,"
dedi.

"Umarım bu, paylaşmak istemediğiniz anlamına gelmez mi?"

"Seninle? Hiçbir şekilde. Son kabuğuma hoş geldiniz."

Kaskatlı bir şekilde baktı. "Buna son mu diyorsun?"

Yürüyüş boyunca koltuğa düşerken gülümsedi. "Bu bir yol
daha fazla lezzet vermek! "

Gülümsemeyi geri verdi. "Sizi ziyaret edin böyle çeşnilere ihtiyaç duymaz."

Bunu retrospektif eğlencenin doğru ölçüsüyle aldı.

"Ah, ama buna çok özel bir tat koymak istiyorum"
itiraf etti.

Gülümsemesi o kadar güveniyordu, o kadar güven vericiydi ki onu
Söylemenin yapısı, "Neden bunun neyden farklı olmasını istiyorsunuz?
Her zaman bu kadar mükemmel miydi? "

Tereddüt etti. "Sonuncusu olduğu gerçeği değil mi?
fark?"

"Son-son ziyaretim mi?"

"Ah, mecazi olarak, yani süreklilikte bir mola var."

Kesinlikle, çok zorlanıyordu: sanatlarını zaten öğrenmek!

"Bunu tanımıyorum," dedi. "Beni yapmadıkça--" diye ekledi
Dikkatli dikkat tutumunu biraz karıştıran bir not.

Ona ciddi gözlerle döndü. "Fark farkında değilsin
Her neyse?"

"Hiçbiri-zincirde ek bir bağlantı hariç."

"Ek bir bağlantı mı?"

"Senden hoşlanacak bir şey daha var-Bayan Gaynor'un görmesine izin vermeniz
Neden zaten bu kadar çok şey vardı. "Bu dönüşün sahip olduğu kendini gururlandırdı
İfadeden en az ölümcül ipucu aldı.

Bayan Vervain eski kolay pozuna battı. "Geldin miydi
"" Diye sordu, neredeyse goll.

"Bir sebep olması gerekiyorsa-bu biriydi."

"Benimle Bayan Gaynor hakkında konuşmak mı?"

"Sana nasıl konuştuğunu söylemek için."

"Bu çok ilginç olacak-özellikle onu o zamandan beri gördüyseniz
bana ikinci ziyareti. "

"İkinci ziyareti mi?" Thursdale sandalyesini bir başlangıçla geri itti ve
bir başkasına taşındı. "Seni tekrar görmeye geldi mi?"

"Bu sabah, evet-randevu alarak."

Ona boş bakmaya devam etti. "Onun için mi gönderdin?"

"Yapmak zorunda değildim-dün gece bana yazdı ve sordu. Ama şüphesiz sen
O zamandan beri onu gördüm. "

Perşembe sessiz oturdu. Sözlerini ondan ayırmaya çalışıyordu
düşünceler, ama yine de ayrılmaz bir şekilde bir araya geldiler. "Onu gördüm
Şimdi istasyonda. "

"Ve sana tekrar burada olduğunu söylemedi mi?"

"Çok zaman yoktu, sanırım-insanlar vardı-"
Flounded. "Ah, o zaman yazacak."

Sakinleşmesini geri kazandı. "Tabii ki yazacak: umarım.
Saçma aşık olduğumu biliyorsun, "diye bağırdı anımsever bir şekilde.

Başını geriye eğdi, ona yaslanırken ona bakarak
baca parçası. Oraya o kadar sık ​​eğilmişti ki tutum bir
Boğazında bir zonklama kuran nabız. "Ah, benim zavallı Perşembe!"
mırıldandı.

"Sanırım oldukça saçma," dedi; Ve o kalırken
Sessiz, ani bir mola ile ekledi-"ya da başka bir neden var mı?
Bana acıyor musun? "

Cevabı başka bir soruydu. "Odalarına geri döndün mü
Onu terk ettiğinden beri? "

"Onu istasyonda bıraktığımdan beri mi buraya geldim."

"Ah, evet-sen _Could: _ Sebep yoktu-" sözleri
Sessiz Musing.

Thursdale endişeyle yaklaştı. "Söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledin
Ben?"

"Belki de bunu yapmasına izin versem iyi olur. Bir mektup olabilir
Odalar. "

"Bir mektup? Ne demek istiyorsun? _Her? _ Ne oldu?"

Solgunluğu onu salladı ve bir eli güvence kaldırdı. "Hiç bir şey
oldu-belki de bu sadece en kötüsü. Her zaman _hated_,
Biliyor musun, "Tutarsız ekledi", bir şeyler olmasını sağlamak için: asla
Onlara izin verirdi. "

"Ve şimdi--?"

"Eh, buraya geldiği buydu: Tahmin ettiğini sanıyordum.
bir şey olup olmadığını bilin. "

"Olmuş muydu?" Yavaşça ona baktı. "Senin ve ben aralarında mı?" dedi
Işık acele ile.

Kelimeler,
Onları renk yüzüne yükseldi; Ama ürkütücü bakışlarını tuttu.

"Kızların eskisi kadar sofistike olmadığını biliyorsunuz.
Böyle bir fikrin ona gelmesi gerektiğine şaşırdın mı? "

Kendi rengi ona cevap verdi: Ona gelen tek cevap buydu.

Bayan Vervain sorunsuz bir şekilde devam etti: "Seni vurmuş olabileceğini sanıyordum
bu görünümü sunduğumuz zamanlar vardı. "

Sabırsız bir jest yaptı. "Bir adamın geçmişi kendisidir!"

"Belki de-kesinlikle onu paylaşan kadına ait değildir.
Fakat kişi bu tür gerçekleri sadece deneyimle öğrenir; Ve Bayan Gaynor
doğal olarak deneyimsiz. "

"Tabii ki-ama--hareketini doğal bir şey veriyor-"
Innuendo'ları arasında-"Hala görmüyorum-nasıl
herhangi bir şey--"

"Tutulacak bir şey var mı?

"Şey, o zaman--?" kaba memnuniyetle kaçtı; Ama yapmadığı gibi
Saldırıcı bir gülüşle devam ettiği cümleyi tamamlayın: "Yapabilir
Aramızda sadece bir dostluğun varlığına neredeyse hiç itiraz! "

"Ama öyle," dedi Bayan Vervain.

Thursdale şaşkın durdu. Önceki gün izlemişti
nişanlısına kıskançlık veya kızgınlık: yine de duyabiliyordu
Kızın Bayan Vervain övgüsünün samimi yüzüğü. O böyle olsaydı
Bu tür bir dürüstlük altında güvensizliği yaymak için samimiyetsizliğin uçurumu, o
En azından şüphelerini rakibine getirmekten daha ince olmalı
çözüm. Durum, artık olamayacağı gibi görünüyordu
Bir penumbra içinde hareket et ve doğrudan ile bir ışık patladı
Sorgu: "Ne demek istediğini açıklamayacak mısın?"

Bayan Vervain sessizce oturdu, kışkırtıcı değil, sanki onu uzatıyormuş gibi
sıkıntı, ama sanki zayıflatılmış ifadede ona öğretmişti,
Mücadelesini karşılayacak kadar sağlam kelimeler bulmak zordu. BT
İlk kez ondan bir şey açıklamasını istemişti; Ve o
olmayan açıklamalar sunmaktan çok uzun süre yaşamıştı
istedim, yerinde bir tane üretemiyor gibiydi.

Sonunda yavaşça şöyle dedi: "Gerçekten özgür olup olmadığınızı öğrenmeye geldi."

Thursdale tekrar renklendirdi. "Özgür?" Fiziksel bir duyguyla kekeledi
Böyle bir tuhaflık ile temas halinde tiksinti.

"Evet-seninle tam olarak yapsaydım." Güvenli güvenlik içinde gülümsedi.
"Görünüşe göre açık ana hatları seviyor; tanımlar için bir tutkusu var."

"EVET-Kazan?" dedi, kendi incitesinin yankısında. "Şey-ve ona hiç ait olmadığını söylediğimde, o
_my_ statüsünü tanımlamamı istedi-tam olarak nerede durduğumu bilmek için
birlikte."

Thursdale dikkatle ona bakarak oturdu; Eli henüz ipucu değildi.
"Ve ona bunu söylediğinde bile--"

"Ona _had_ statüsüm olmadığını söylediğimde bile-
Herhangi bir anlamda her yerde durdu, "dedi Bayan Vervain,
Yavaş yavaş-"O zaman bile tatmin olmuştu, öyle görünüyor."

Huzursuz bir ünlem söyledi. "Sana inanmadı mı demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bana inanın: çok iyice."

"Peki, o zaman-Tanrı'nın adında, ne istiyordu?"

"Daha fazlası-kullandığı kelimelerdi."

"Daha fazlası? Arada-senin ve benim aralarında mı? Bu bir muamma mı?" O
garip bir şekilde güldü.

"Kızlar benim günümde oldukları şey değil; artık yasak değiller
Cinsiyetlerin ilişkisini düşünmek. "

"Öyle görünüyor!" Yorum yaptı. "Ama bu durumda o zamandan beri yoktu
Herhangi bir-- "Baktı, bakışlarında bir vahiyin şafağını yakaladı.

"İşte bu.
rahatsız edici. "

Kendini umutsuzca fırlattı. "Vazgeçiyorum!-Ne söyledin
O? "Ani bir kabalıkla patladı.

"Tam gerçek. Sadece bilseydim," diye yalvaran bir şeyle ayrıldı
Hassasiyet, "Hala senin için yalan söyleyeceğime inanmayacak mısın?"

"Benim için yalan söyledi mi? Neden ikimiz için yalan söylemeliydin?"

"Seni kurtarmak için-seni ondan sonuna kadar saklamak için! Seni sakladığım için
Tüm bu yıllar boyunca kendim! "Ani bir trajik ithalatla ayağa kalktı
onun hareketi. "Bana bunu yapabildiğine inanıyorsun, değil mi? Sadece olsaydım
Tahminsiz-ama onun gibi bir kızı hiç tanımadım; Doğrusu vardı
Bir baharla benim. "

"Sen ve benim asla olmamış gerçeği-"

"Asla-tüm bu yıllarda asla! Oh, nedenini biliyordu-bizi ölçtü
ikisi de bir flaşta. Seninle pazarlık yaptığımdan şüphelenmedi-
Kelimeler beni dolu gibi peled. 'Sadece istediği şeyi aldı-harekete geçti ve
Sizi onun zevkine uyacak şekilde sıraladı. Altını yaktı ve bir yığın bıraktı
Cinders. Ve ona izin veriyorsun-parçaların kesilmesine izin versin '-karıştı
metaforları biraz-'bitler halinde kesilebilir ve kullanılır veya atılırken
Her zaman içindeki her kan damlası O'na aitti! Ama o
Shylock-ve kestiği etin poundunu ölüme kandırdın
senden. ' Ama beni en çok hor görüyor, biliyorsun-en çok ---- "
Bayan Vervain sona erdi.

Sözler garip bir şekilde odanın kokulu durgunluğuna düştü:
öğleden sonra samimiyeti, nazik olduğu ile uyumsuz görünüyordu
herhangi bir zamanda, bir ziyaretçinin olmadan içeri girebileceği samimiyet
Atmosferi algılanabilir bir şekilde düşürür. Sanki bir büyük
Opera-şarkıcı özel bir müzik odasının akustiğini zorlamıştı.

Perşembe ayağa kalktı, hostesiyle yüzleşti. Odanın yarısı aralarında,
Ama şimdi birbirlerine yaklaşıyor gibiydiler.
Susluk ve belirsizlik düşmüştü.

İlk sözleri karakteristikti. "O _does_ beni hor görüyor mu?" O
diye bağırdı.

"Aldığın etin poundunun biraz fazla yakın olduğunu düşünüyor
kalp."

Çok solguntu. "Lütfen bana tam olarak ne dediğini söyle."

"Çok fazla konuşmadı: Gururlu. Ama bunu topladım
Sevgiyi veya kayıtsızlığı anlıyor, gözleri hiç açılmadı
Birçok ara duygu tonuna. Her halükarda ifade etti
Rezervasyonlarla ilgili bir isteksizlik almaya devam edeceğinizi düşünüyor
Önce başka birini sevmiş olsaydın onu daha iyi sevdim. Mesele
Bakış orijinal-geçmişi olan bir adamda ısrar ediyor! "

"Ah, bir geçmiş-eğer ciddise-bir geçmişi tırmıklayabilirdim!" Dedi
gülmek.

"Bu yüzden önerdim: ama gözleri onun kendi bölümünde var.
Bir test vakası yapmakta ısrar ediyor. Ne olduğunu bilmek istedi
Bana yapıldı; Ve onun sürüklenmesini tahmin etmeden önce anlatmaya başladım
o."

Thursdale zor bir nefes aldı. "Asla düşünmedim-intikamınız
Tamamla, "dedi yavaşça.

Boğazında biraz soluk duydu. "İntikamım? Senin için gönderdiğimde
Sizi uyarmak için-_i_ şaşırdığı için sizi şaşırtmaktan kurtarmak için mi? "

"Çok iyisin-ama beni kurtarmaktan bahsetmek için oldukça geç." Tuttu
Ayrılma mekanik jestinde elini dışarı çıkardı.

"Nasıl umursamalısın!-Çünkü seni hiç bu kadar sıkıcı görmedim," diye cevaptı.
"Sana yardım etmenin benim için çok geç olmadığını görmüyor musun?" Ve o gibi
Bakmaya devam etti, yüceltilmiş bir şekilde ortaya çıkardı: "Geri kalmayı al-
hayal gücü! Bırakın en azından sizin için bu kadar faydalı olsun. Ona söyle
Ona yalan söyledi-inanmaya çok hazır! Ve sonuçta,
Duygu, boşa gitmedim. "

Bakışı ona asıldı, bir tür merak uyandırdı. Bakış verdi
Geri parlak, kalmaz bir şekilde, sanki uygun gibi çok basitmiş gibi
eğik yaklaşımlara ihtiyacım var. Birkaç kelimenin nasıl süpürüldüğü olağanüstü
onları en karmaşık ayrışmaların bir atmosferinden
Çıplak ruhların teması.

Kaderin baskısıyla genişlemek Perşembe'da değildi; Ancak
İçinde bir şey onunla çatladı ve yarık yeni ışık bıraktı. O
Arkadaşına gitti ve elini tuttu.

"Yaparsın-yaparsın!"

Ona baktı, gülümsedi, ama eli salladı.

"Veda," dedi öperek.

"Vedalaş mı? Gidiyorsun--?"

"Mektubumu almak için."

"Mektubun? Sadece istediğim şeyi yapacaksan mektup önemli olmayacak."

Bakışlarını geri verdi. "Sanırım dışarı çıkmadan
karakter. Sadece, planın bana yardımcı olsaydı görmüyor musun?
Sadece ona zarar veriyor mu? "

"Zarar _her? _"

"Feda etmek beni farklı kılmayacaksın. Ne olmaya devam edeceğim
Ben her zaman-dediği gibi kullanıyorum ve sıralıyorum. İstiyor musun
_Her? _ "e düşme cezam

Ona uzun ve derin baktı. "Ah, aralarında seçim yapmak zorunda olsaydım
Sen--!"

"Şansını almasına izin verir misin? Ama yapamam, görüyorsun. Almalıyım
Yalnız cezam. "

Elini çekti, iç çekti. "Ah, ceza olmayacak
ikiniz de. "

"İkimiz için? Mektubunun benim için okunması olacak."

Hafif bir kahkaha ile başını salladı. "Mektup olmayacak."

Thursdale, görünüşünde taze yaşamla eşikten karşılaştı.
"Mektup yok mu?

"Demek istediğim, onu gördüğümden beri seninleydi-seni gördü ve
Sesini duydum. Eğer bir mektup varsa, hatırladı-
İlk İstasyon, Telegraph tarafından. "

Gülümsemesine bir cevap zorlayarak kapıya döndü. "Ama içinde
Demek istediğim, okumış olurken, "dedi.

Kapı ona kapandı ve gözlerini korkunç bir şekilde sakladı
odanın boşluğu.




Quicksand


BEN

Bayan Quentin'in Victoria'sını eve götürürken parktan dönüş
Beşinci Cadde, oğlunun uzun boylu figürünü önünde yürürken böldü
Alacakaranlık. Uzun adımları zemini daha hızlı kapladı
her zamanki gibi ve eğer eve gidiyorsa
Saat, onu görmek istediği içindi.

Bayan Quentin, hayali bir kadın olmasa da, bazen bir
altıncı duyu, oğlunun en ufak titreşimlerini tespit etmesini sağlayan
dürtüler. Kendisini tek anneden süsleyemeyecek kadar kurnazdı
bu fakülteye sahip olmak, ama çok azını düşünmesine izin verdi
daha gizli bir şekilde egzersiz yapabilir. Eğer kulak misafiri olmaya yardım edemezse
Alan'ın düşünceleri, keşiflerini tutma cesaretine sahipti
kendisi, alacak bir dokunuş,
Sözlü ilişkilerinin yüzeyi: Çoğu insanın
daha ziyade mektuplarını düşüncelerinden daha okumak. Bunun için
Süperfemin takdir yetkisi Alan ona geri döndü-Alan olarak. Olabilir
tamamlayıcı ödülü olmadı. Hayatın anlamının anahtarıydı,
Ne kadar anlaşılmaz görünmesi gerektiğinin gerekçesi
tuhaftı, kendi içinde son derece bitmemiş olsaydı. O bir
Mükemmel Oğul ve Bayan Quentin her zaman mükemmellik için açmıştı.

Evi, küçük bir şekilde, özlemlere tanıklık etti. Biri hissetti
Bir dizi elemenin sonucu olun: tesadüfi bir şey yoktu
çizgi ve renk harmanlamasında. Her birinin neredeyse morbid kaplaması
Hayatının maddi detayı, bir çeşitliliğin
enerjilerin, bazı durum baskılarıyla,
Dar bir dilettanlığın kanalı. Bayan Quentin'in titizliği vardı,
Gerçekten de, çok tek taraflı olmanın kusuru. Arkadaşları her zaman değildi
Oturdukları sandalyelere layık ve ortaklarında göz ardı etti
BRIC-A-BRAC'da tolere etmeyeceği kusurlar. Evi,
Aslında, boş olduğu zamanki kadar asla ayırt edilmiyor; Ve o
En iyisi, şimdi onu alan sıcak ateş ışığı sessizliğinde.

Onu kapı adımında geçen oğlu, onu
çizim odası ve kendini ateşin yakınında bir koltuk içine attı,
Kürklerini işten çıkardı ve çay masası hakkında kendini meşgul etti. İçin
İkisi de konuşurken; ama su ısıtıcısına bakarak annesi
asla sahip olmadığı bir bakışla közlere bakarken oturduğunu fark ettim
Yüzünde görüldü, kibirli genç anahattı kadar tanıdık
onu kendi düşünceleri olarak. Görünüm kendini ihmalkarına kadar uzattı
tutum, uzun ince ellerinin sarkmasına, kederli eğimi
Yastıklara doğru ilerleyin. Fiziksel ahlaki eşdeğer gibiydi
Yorgunluk: Kendisinin ifade edeceği gibi, ölü attı,
oynadı. Böyle bir hava her zamanki parlaklığına çok yabancıydı
Bayan Quentin'in tanıdık olmayan bir duyguya sahip olduğu tartışmasızlığı
Kendini gözlemlemesi gereken varlık, acele etmeli
yabancı bir yaklaşıma karşı engeller. Dezavantajlarından biriydi
Onların içindeki herhangi bir kırılma bir uçurum gibi görünen aşırı yakınlıkları.

Düşüncelerinin onlardan önce onun hakkında daire çizmesine izin vermeye alışıktı
konuşmaya yerleşti ve şimdi hareketsiz beklenti içinde oturdu,
Bir ses onları korkutabilir.

Uzunlukta, gözlerini ateşten çevirmeden, "Ben öyleim
Eski moda sezgisel bir kadın olmana sevindim. Görmek acı verici
düşünürler. "

Endişesi zaten ondan önce gelmişti. "Umarım Fenno-?" Saldırdı.

Başını salladı. "Düşüyor-sert. Çok acı vericiydi-bana,
en az; Ve bundan hoşlandığına inanmıyorum: yapmadığını söyledi. "O
Ayaklarını ateşe uzattı. "Onun cogitasyonlarının sonucu şu ki
Bana sahip olmayacak. Buna saf ratiosination ile geldi-bu değil
Bir duygu sorusu, anlıyorsunuz. Şimdiye kadarki tek adam benim
Sevdi-ama bana sahip olmayacak. Olduğunuzda hangi romanları okudun
Genç mi canım? Her şeyin buna açıldığına ikna oldum. Eğer getirilmiş olsaydı
Tolstoi ve Bayan Ward yerine Trollope ve Whyte-Melville'de
Şimdi bir kanepede vulgarly oturuyor olmalıydı,
nişan halkası. "

Bayan Quentin ilk başta annenin içgüdüsel öfkesi tarafından sessiz kaldı
Oğlu için istemediği kızın cesaret etmesi gerektiğini
onu redded. Sonra "Söyle bana canım" dedi.

"Benim iyi kadınım, onun fırçası var."

"Scrupples?"

"Makaleye karşı. Bana resmi kapasiteme sahip olarak itiraz ediyor
_radiator_. "

Annesi gülüşünü tekrarlamadı.

"Elbette bir çözüm bulmuştu-uygunluklarla taşıyor. Ben
kağıdı takmaktı ve daha sonra mutlu bir şekilde yaşayacaktık
konserve yiyecek ve erdem. Alternatif bir hazır bile vardı-kadınlar öyle
Kaynaklarla dolu! _Radiator_'ı bağımsız bir şekilde dönüştürecektim
Organ ve halka bir model gazetesinin ne olduğunu göstermek için bir kayıpla çalıştırın
Olmalı. Genel olarak, bu planı daha çok hayal etti.
diğeri-kendisine daha rahatsız edici ve
agresif. Günümüzde gizli tarafından iyi olmak moda değil. "

Bayan Quentin kendi kendine, "Ne kadar umursadığını bilmiyordum!" Dedi. Yüksek sesle
"Ona zaman vermelisin" diye mırıldandı.

"Zaman?"

"Eski önyargıları hareket ettirmek ve yenilerine yer açmak."

"Sevgili annem, sahip oldukları yepyeni; sorun bu
onlara. Çok güncel. Tüm ahlakı alır
moda-koruyucular ve etikte en yeni şeyi giyiyor. "

Onun kızgınlığı, metaforunun karmaşıklıklarında yolunu kaybetti. "O mu
Çok çok dindar mı? "

"Sen sevgili arkaik kadın! Umutsuzca dinsiz; bu
zorluk. Dindar bir kadının neredeyse her şeye inanmasını sağlayabilirsiniz:
Üzerinde çalışmak için güvenilirlik alışkanlığı var. Ama bir kızın inancı
Tufan sarsıldı, ona ilham vermek çok zor
kendinden emin. Sana inanmadan önce o
vicdanlı bir agnostik olarak görev
eski veya metnin yozlaşmadığı veya birinin kanıtlanmadığı
Her neyse, hiç var olmadınız. "

Bayan Quentin yine sessiz kaldı. İkisi o atmosferde hareket etti
En hafif kelimenin sallayabileceği sonuçlar ve varsayımlar
Sayısız depolanmış izlenim tozu; Ve konuşma bazen daha fazlaydı
Aralarında sendikaları daha az yakın olmasından daha zor.

Şu anda "Bu imkansız mı?"

"İmkansız?"

Sözlerini dikkatli bir şekilde kullanıyor gibiydi, kayabilecek silahlar gibi
ve bir kesim verin. "Ne önerdi."

Oğlu, kendini yetiştiren, ilk kez ona bakmak için döndü.
Onların bakışları bir anlama şokuyla karşılaştı. Onunla ilgiliydi
O zaman kız! Memnuniyeti bir hassasiyet mırıltısında taştı.

"Tabii ki değil, canım. Kişi değişemez-kişinin hayatını değiştirin ...."

"Kişinin benliği," diye yaydı. "Ona söylediğim şey bu. Benim için ne kullanıyor
Görüşümü saklarsam kağıdı mı veriyor? "

Psikolojik ayrım onu ​​çekti. "Hangisi o
en?"

"Ah, kağıt-şimdiki zaman için.
Daha sonra görüntüleyin. Tek sorduğu, sapkınlıktan vazgeçeceğim:
Grace Hediyesi daha sonra gelecek. "

Bayan Quentin el değmemiş fincanına bakarak oturdu. Oğlunun ilk sözleri
Kalüsyonlu mücadele duygusunu kalında üretmişti
göremediği bir kalabalığın. Kendini hissetmek korkunçtu
onun tarafından kabul edilemeyen etkiler tarafından sarılmış; Yine de bir şey yapabilirse
sefaletini arttırdı, onun keşfi olurdu
Hayaletler görünür olmuştu.

Dikkatini saptırmak gibi, hızla "Ve sen--?" Diye sordu.

Cevabı bir çağrışmanın şokunu taşıdı. "Ona sadece ne sordum
_you_ düşündü. "

"Benim mi?"

"Sana çok hayranlık duyuyor, biliyorsun."

Bir an için Bayan Quentin'in yanağının kalıcı ışığını gösterdi
Kızlık: Oğlu tarafından iletilen övgü,
Vericinin Başarı. "Kuyu--?" Gülümsedi.

"Şey-babamın _radiator_'dan vazgeçmesini sağlamadın, değil mi?"

Annesi sertleşen, dolambaçlı bir dönüş yaptı: "Asla gelmez
Burada. Beni nasıl tanıyabilir? "

"Çok fakir! Çok az çıkıyor." O yükseldi ve yaslandı
Mantel parçası, sabırsız parmaklarla yerinden çıkıyor İnce bir bronz
İki sıcak tonlu İspanyolca arasında bir porfir tabanı üzerinde duran güreşçi
fildişi. "Ve sonra annesi--" diye ekledi, istemeden.

"Annesi beni hiç ziyaret etmedi," diye bitirdi Bayan Quentin.

Omuzlarını silkti. "Bayan Fenno'nun bir balmumu bebeğinin kapsamı var.
Davranış kuralı büyükannesinin örnekleyicisinden alınır. "

"Ama kızı çok modern-ve henüz-"

"Sonuç aynı mı? Tam olarak değil. _She_ sana hayran-oh,
son derece! "Bronzu değiştirdi ve annesine döndü
gülümsemek. "Birlikte bir hastane komitesinde değil misiniz? Özellikle ne
ona çarpıyor, iyilik yapma şeklinizdir. Hayırseverliğin bir
davranış çizgisi, ama bir zihin durumu-ve
seçme. "

Fiziksel ağrının belirsiz difüzyonunda, rahatlama ile geliyor gibi görünüyor
Tek bir sinirin akuter pang'ı olan Bayan Quentin, kendini aniden hissetti
kıza karşı öfke acele etti. "Seni sevmişse--"
başlamak.

Onun hareketi onu kontrol etti. "Senden bunu yapmasını istemiyorum. "

İkisi tekrar sessizdi, bir kargaşa
Ortak Felaket-Düşünceleri gibi, tehlike çağrısında olduğu gibi,
çıplak acele etmişti. Bayan Quentin, bu açıklayıcı anda,
ilk kez oğlunun karakterinin kaç öğesinin vardı
sadece tanıdık oldukları için anlaşılabilir görünüyordu: okurken
yabancı bir dil, belirli kelimelerin anlamını kabul ediyoruz
bağlam bizi düzeltene kadar. Genellikle belirli bir durumda olduğu gibi, anne
Musings davranışını düşünmüştü, şimdi kendini bir kayıpta buldu
tahmin etmek; Ve bu sezginin başarısızlığı ile
şimdiye kadar danışmanlık yapmış olan uyarı ama beklenti
onun dileğinden. Onun umutsuzluğu iniltiden kaçtı, "Bana ne soruyorsun?"

"Onunla konuşmak için."

"Onunla konuşun mu?"

"Göster-Blell bini-Pakalının her zaman olduğunu anlamasını sağlayın
Hayatının dışında bir şey-sana dokunmamış-dokunmaya gerek yok
_o_. Sadece, seni duymasına izin ver-seni izle-seninle ol-görecek ... o
Görmeye yardım edemem ... "

Annesi boğuldu. "Ama eğer sana nedenleri verilirse?"

"Onları sana versin! Yapabiliyorsa-seni gördüğünde ...." Onun
Sabırsız El yine güreşçiyi yerinden etti. "Beyana bir şekilde önemsiyorum"
itiraf etti.


II

Fenno eşiğinde, denemenin boşluğu hakkında ani bir his
neredeyse Bayan Quentin'i arabasına geri götürmüştü; Ama kapı
zaten açılıyor ve Bayan Fenno'nun içinde olduğuna inanan bir salon hizmetçisi
Depresif çizim odasına yol açtı. Bu tür bir oda
Akşam yemeğinden sonra ailenin hiçbir üyesinin bulunamaması muhtemel
veya ölümden sonra. Sandalyeler ve masalar kötü ilişkiler gibi görünüyordu
Keşfetmek için uzun bir kariyer ile geri ödeme yapmışlardı:
Somurtkan bir komplo içinde davetsiz misafirlere karşı birlikte bantlanmış gibi görünüyordu
rahatsızlık. Bayan Quentin, bu tür etkilere çok açık, oku
döşemenin her açısında başarısızlık. O acizdi
Umut Fenno'nun Alan ile evlenmeye teşvik edilebileceğini düşünmenin kaba bir hatası
parası için; ancak bu varsayım ve çıkarım arasında
Kızın hayal gücü,
Zenginlik, iyi tat bir ayrım kabul etti. Fenno mobilyaları,
Bununla birlikte, böyle bir muhakemeye siyah-walnut'unun obtusiness'ini sundu
pahiler; ve tutumunda bir şey sahiplerinin
uzlaşmaz. Oda modern denemelerin hiçbirini göstermedi
Palyasyonda, gerçeklerin özür dilemesi yok; ve Bayan Quentin,
geçici olarak yeşil reps gotik kanepeye tünemiş
Daha yakın ilişkiler kurmak açıkça imkansız, sonucuna vardı,
Bayan Fenno'nun aynı boyutta başka bir koltuğa ihtiyacı olsaydı,
Yerleşimcilik, ziyaretçisinin şimdi kesildiği ile eşleşmesi için.

Bayan Quentin'in Fantezi, Hope Fenno'nun görüşleri, şu anda bir
Gotik kanepenin zıt açısından net bir genç ses, parti
çevrelerinin karakterinin. Kızın zihni bir
Büyük hafif boş bir yer, birkaç büyüklüğünde kokulu döşenmiş
Önyargılar, herhangi birinin rahatlığına eklemek için tasarlanmamış ama çok büyük
kolayca hareket ettirmek. Bayan Quentin'in kendi zekası,
Sahibi, sanatsal olarak gölgeli bir yarım ışıklı, bir
Duyguların hassas karmaşıklığı, aniden yakın görünüyordu
ve kalabalık; Ve oraya gençlerin parıltısından sığınmak
kızın samimiyeti, yaşlı kadın kendini usulmamış bir şekilde tökezlediğini buldu
belirsizlik. Hassaslığı kendini bir tahriş duygusuna dönüştürdü
dinleyicisine karşı. Bayan Quentin, herhangi birinin anlık değerinin
Argüman, ele alındığı zihnin kapasitesinde yatmaktadır ve
İkna şaftları kendilerini Bayan Fenno'nun karşısında geçirirken
obturacy, kendi kendine, davranışın yönetildiğinden
Fikirlerden ziyade duygular, gerçekten güçlü insanlar
Duygularını görüşler için yanlış. Bu ışıkta bakıldığında, Bayan Fenno
kesinlikle çok güçlüydü: belirgin bir nihai halka vardı
ilan ettiği tonda,

"Bu imkansız."

Bayan Quentin'in cevabı, kadınsı kızgınlığın en az gölgesini örttü. "BEN
Alan'a başarısız olduğu yerde, benim yapma şansım olmadığını söyledi
bir izlenim. "

Umut Fenno ziyaretçisinin neredeyse saygılı bir elini koydu. "Sevgili Bayan
Quentin, imkansızlığı doğrulayan izlenim. "

Bayan Quentin bir an bekledi: onun nerede olduğunu, nerede onun
Duygular endişeliydi, mizah anlayışı güvenilmeyecekti.
"Bu kadar korkunç bir izlenim bırakıyor muyum?" Uzun süredir sordu,
Kıza iki anlam seçimi veren gülümseme.

"Çok güzel bir şey yapıyorsun! Çok güzel-benim
yargı. "

Bayan Quentin düşünceli bir şekilde baktı. "İzin verilebilir mi?
Merak ediyorum, yaşlı bir kadının yaşında olmadığını öne sürmesi için
Her zaman bir kişinin yargısının geçici olarak adlandırdığı şeyin bir talihsizlik
gizlenmiş mi? "

Bayan Fenno kızardı. "Başkalarını yargılamamaya çalışıyorum-"

"Alan'ı yargılıyorsun."

"Ah, _he_ başkaları değil," diye mırıldandı,
yaşlı kadın.

"Annesini yargılıyorsun."

"Yapmıyorum; bilmiyorum!"

Bayan Quentin amacına baskı yaptı. "O zaman kendinizi yargılıyorsun
Benim konumumda olun-ve kararın beni kınıyor. "

"Nasıl düşünebilirsin? Çünkü bizim içindeki farkı takdir ediyorum
Kendimi savunmayı çok zor bulduğum bakış açısı-"

"Neye karşı?"

"_You_ olabileceğimi hayal etme cazibesi-benim gibi duygu
Yapmak."

Bayan Quentin iç çekti. "Çocuğum, günümde aşk daha azdı
"Bir süre sonra Alan mükemmel bir oğul."

"Ah, yine-bu daha da kötüleştiriyor!"

"Daha kötüsü?"

"Tıpkı senin iyiliğin gibi, tatlılığınız, muazzam bir hoşgörü
neredeyse bir şekilde sizinle bir şeyleri tartışmama izin veriyorum,
süreksizlik. "

Bayan Quentin'in gülümsemesi ironi olmadan değildi. "Hatırlamalısın
Alan için yap. "

"Seni sevdiğim şey bu!" Kız anında geri döndü; Ve tekrar
Tonu dinleyicisine dokundu.

"Ve yine de onu feda ediyorsun-ve bir fikre!"

"Değeri olan tüm fedakarlıkların fikirleri değil mi?
yapıldı mı? "

"Kişi kendini feda edebilir."

Bayan Fenno'nun rengi yükseldi. "Yaptığım şey bu," dedi nazikçe.

Bayan Quentin elini tuttu. "Olduğuna inanıyorum," diye cevapladı. "Ve o
Sadece Alan için konuştuğum doğru değil. Belki başladığımda yaptım; Ancak
Şimdi ben de sana yalvarmak istiyorum-kendin. "Durakladı ve
Sonra daha derin bir notla devam etti: "Dediğin gibi konuşmana izin verdim
Bazı kadınların kızdırmış olabileceği açısından bana zihniniz, çünkü ben
Yıllar devam ettikçe teoriler, fikirlerin ne kadar az olduğunu göstermek istedim
soyut yaşam kavramları, gerçeke karşı ağırlık,
Hayatın kendisini bize sunmasının özel bir yolu-kadınlara
özellikle. Önceden nasıl davranması gerektiğine karar vermek için
Verilen koşullar, birinin belirli bir tane takip edeceğine karar vermek gibidir
keşfedilmemiş bir ülkeyi geçmede yön. Daha sonra biz buluyoruz
engeller için ortaya çıkmalı-nehirleri geçtikleri yer
en sığ-başkalarının dövdüğü parçaları alın-her türlü
beklenmedik tavizler. Hayat uzlaşmalardan oluşur:
Gençlik anlamayı reddediyor. Şüphelenecek kadar uzun yaşadım
Herhangi bir gerçek iyilik güzel gerçekleri daha da fazla feda etmekten geldi
Güzel teoriler. Casuistical görünüyor muyum? Bilmiyorum-olabilir
Her iki şekilde de kayıplar ... ama bir adamın sevgisi ... çocuğun
biri seviyor ... her şeyi telafi ediyor ... "

Kendini ile iletişim kurmuş gibi görünen bir heyecanla konuşmuştu
Dinleyicisi onun içinde bırakmıştı. Gözleri aniden dolduruldu, ama
Kısması ile kızın dudaklarının son umutsuz bir şekilde şekillendiğini gördü
İnkar:

"Görmüyor musun, çünkü yapmamam gereken tüm bunları hissediyorum-ben
yapamamak?"


III

Bayan. Quentin, ilkbahar öğleden sonra kapılara dönmüştü
Büyükşehir Müzesi. Parkta yürüyordu
Yalnızlık, oğlunun sıkıntısının her zaman var olan duygusuyla ezildi ve
birdenbire bazılarının bir Beltraffio eklediğini hatırlamıştı.
Koleksiyon. Bayan Quentin'in aradığı eski bir alışkanlıktı
Çoğu onun dikkat dağıtıcı güzelliğin tadını çıkar
Tanıdıklar birbirlerinin şirketinde buldular. Çok azdı
arkadaşlar ve onların toplumları ona sadece daha fazla
yüzeysel ruh halleri; Ama bir resimle uyuşturucu kaygısı olabilir
Kadınlar onu bir kaputla yatıştırabilirler.

Bayan Fenno'ya ziyaretinden bu yana geçen altı ay boyunca
Kendini düşündüğü bir acının bilincindeydi
Daha uzun yetenekli: Bir adam, kesilmiş bir ağrıyı hissetmeye devam edecektir
kol. Tüm duygu merkezlerinin olduğunu düşünmüştü.
Alan'a transfer edildi; Ama şimdi kendini bir tür konuya tabi buldu
ikili acı, bireysel Pang'ın daha keskin olduğu
onu oğlununkinden ayırdı. Alan onu şaşırtmıştı:
Bu kadar çok duygusal bir reddetme alacağını öngördü. Onun
Hayal kırıklığı, sert bir uygulamanın ortak olmayan biçimini aldı
çalışmak. Kendisini _radiator_ ile ilgili endişelere attı.
gazetede neredeyse kendisine ihanet eden saldırganlık. Bayan Quentin
Asla _radiator_ okumayı, ancak bakış açılarından yansıtıldı
En azından tabi tutulmadığını topladığı diğer dergiler
Bayan Fenno'nun biri olan ahlaki rekonstrüksiyon
alternatifler.

Bayan Quentin, oğluyla olanlarla hiç konuşmadı. O idi
yaralanmasını intikamın ucuz memnuniyetinden daha üstün
nedenini değerlendirmek. Bunu duygusal üzüntülerle biliyordu
Tesisler yarada tuzdur. Bir konudan kaçınmak
Canlı bir şekilde her ikisine de yakınlıklarını etkileyemedi, ancak
ilişki. Görünmez bir varlık, konuşma özgürlüğünü engelledi ve
düşünce. Kız her zaman arasındaydı; Ve onun duygusunu gizlemek için
İzinsiz girişler daha az sıklıkla olmaya başladılar. O zaman öyleydi
Bayan Quentin, izolasyonunun kapsamını ölçtü. Hiç cesaret etmiş miydi
Böyle bir durumu tahmin etmek için,
Oğlunun acı çektiği geleneksel teori
o; Ve bu tam olarak onu reddeden rahatlamıştı. Alan's
anlaşmazlık, konuşma seviyesinin ve annesinin altına uzanmıştır.
Ölü reckoning'in çaresizliğine indirgenmişti, teselli bile yoktu
sempatisini ihtiyaçlarına uyarlamak. Ne hissettiğini bilmiyordu:
Kursu ona hesaplanamazdı. Bazen sahip olup olmadığını merak etti
onun için anlaşılmaz hale gelir; Ve bir an sığınak bulmaktı
şimdi döndüğü bu tür varsayımların sefaletinden
Müzede.

Uzun yumuşak tuval çizgisi onu zenginlere almış gibiydi
Sonbahar Alacakaranlık Sakin. Büyülü bir şekilde yürüyor olabilir
Bakım ayaklanmasının hiç gelmediği ahşap. Çok derindi
Yeni ile uzun süreli cemaatinden döndüğünde inzivaya çekilme
Beltraffio, yalnız olmadığını bulmak sürprizdi.

Orta Osmanlı'dan yükselen genç bir bayan askıya alındı
Bayan Quentin onunla yüzleşirken uçuş. Yaşlı kadın ilk oldu
Kendini doldurmasını geri kazan.

"Bayan Fenno!" dedi.

Kız bir allık ile ilerledi. Soluklaştıkça Bayan Quentin bir
onun içindeki değişim. Her zaman parlak ve afiş gibi bir şey olmuştu
Onun yönü, ama şimdi görünüşü sarktı ve yarıya asıldı,
vardı. Bayan Quentin, şaşırtıcı bir sırrı utanç içinde
Sahibi şüphesiz ihanet etme konusunda bilinçsizdi, geri döndü
Aceleyle Beltraffio'ya.

"Bunu görmeye geldim," dedi. "Çok güzel."

Miss Fenno'nun gözü, mistik mavi erişimlerin üzerinde şaşırtıcı bir şekilde seyahat etti
manzara. "Sanırım öyle," diye kabul etti; Birbiri ardına eklemek
Geçici duraklama, "Sık sık buraya gel, değil mi?"

"Çok sık," diye cevapladı Bayan Quentin. "Resimleri çok yardımcı buluyorum."

"Bir yardım?"

"Dinlenme, demek istediğim ... eğer yorgun veya türdense."

"Ah," diye mırıldandı Bayan Fenno, aşağı bakarak.

"Bu Beltraffio yeni, biliyorsunuz," diye devam etti Bayan Quentin. "Ne
Harika arka plan, değil mi? Seni ilgilendiren bir ressam mı? "

Kız, sanki bir finalde sanki gölgeli tuvallere tekrar baktı
Ondan bir ipucu Sanat Tesisi'ne götürmeye çalışın. "Yapmıyorum
Bilin, "Dedi uzun zamandır;" Korkarım resimleri anlamıyorum. "
Bayan Quentin'e yaklaştı ve elini uzattı.

"Gidiyorsun?"

"Evet."

Bayan Quentin ona baktı. "Seni eve götürmeme izin ver," dedi,
dürtüsel olarak. Sürpriz şokuyla verdiğini hissediyordu
Sonuçta, kızın ne kadar acı çektiğini görmekten zevk almaz.

Bayan Fenno algılanabilir bir şekilde sertleşti. "Teşekkür ederim; yürüyüşü seveceğim."

Bayan Quentin, karşılık gelen bir hareketle elini bıraktı.
Geri çekilme ve anlık bir antagonizm dalgası ikisini süpürüyor gibiydi
ayrı kadınlar. Sonra, Bayan Quentin olarak, hafifçe eğilirken, tekrar ele alındı
Kendisi resme, koluna ani bir dokunuş hissetti.

"Bayan Quentin," diye kızdı kız, "Gerçekten buraya geldim çünkü gördüm
senin arabanın. "Gözleri battı ve sonra dinleyicisinin geri döndü
yüz. "Çok mutsuz oldum!" diye bağırdı.

Bayan Quentin sessizdi. Hope Fenno hemen beklemiş olsaydı
İtirazına yanıt, hayal kırıklığına uğradı. Yaşlı kadının yüzü
düşüncelerinden önce düşmüş bir peçe gibiydi.

"Çok sık düşündüm," diye uçuşa devam etti, "
O gün beni geçen sonbaharda görmeye geldiğini söyledi. Sanırım şimdi anlıyorum
Ne demek istediğin-beni görmeye çalıştın .... Oh, Bayan Quentin, "
O patlak verdi, "Sana bunu söylemek istemedim-asla hayal etmedim
Bu ana kadar-ama ne dediğini hatırla, değil mi? Sen
Hatırlamalı! Ve şimdi seninle bu şekilde tanıştığım için yardım edemem
Sana inandığımı söylüyorum-inanmaya başladım-haklı olduğun,
Nihayet."

Bayan Quentin hareket etmeden dinlemişti; Ama şimdi gözlerini kaldırdı
hafif bir gülümsemeyle. "Bunu Alan'a söylememi ister misin?" diye sordu.

Kız kızardı, ama bakış açısı gülümsedi. "Hala umursuyor mu
Duymak için? "Dedi korkusuzca.

Bayan Quentin, yenilenmiş bir incelemeye anlık sığınak aldı.
Beltraffio; Sonra dönerek, bir tür isteksizlikle: "O
hala umursardı. "

"Ah!" kızdan kırıldı.

Bu kelime değişimi sırasında iki konuşmacı sürüklendi
bilinçsizce banklardan birine doğru. Bayan Quentin baktı
O: Kapıda gezinen bir velayetin içine girmiş
bitişik galeri ve gümüş arasında yalnız kaldılar
Vandykes ve kızarmış bitümlü hals. Bayan Quentin,
tezgah ve kıza bir eline ulaştı.

"Benim tarafımdan otur," dedi.

Bayan Fenno yanına düştü. Her iki kadında da duygu stresi
Konuşma için çok güçlü. Kız hala titriyordu ve Bayan Quentin
soğukkanlılığını geri alan ilk kişiydi.

"Sen acı çektiğini söylüyorsun," diye başladı sonunda. "Diyelim ki _i_
değil mi? "

"Sahip olduğunu biliyordum. Bu benim için çok daha kötü hale getirdi-sahip olmalıyım
Alan için acılarınızın nedeni oldu! "

Bayan Quentin derin bir nefes aldı. "Sadece Alan için değil," dedi. Kayıp
Fenno ona merak uyandıran bir bakış açtı. "Sadece Alan için Değil. _That_ Acı
Her kadın bekliyor-ve nasıl dayanacağını biliyor. Hepimiz çocuklarımızı biliyoruz
Bu tür hayal kırıklıklarına sahip olmalı ve onlarla acı çekmek değil
en derin acı. Acı ayarı-anlamadıkları yollarla. "
Derin nefes aldı. "Ne demek istediğimi bilmeni istiyorum. Sen
Doğru-o gün-ve ben yanılmışım. "

"Ah," diye kızdı kız.

Bayan Quentin, tutkulu bir bolluk sesiyle devam etti. "Biliyordum
O zaman-seninle tartışmaya çalışırken bile biliyordum-her zaman
Biliniyor! Sebeplerini duyana kadar oğlumun seninle evlenmesini istemedim
onu reddettiği için; Ve sonra-o zaman seni karısını görmeyi özledim! "

"Ah, Bayan Quentin!"

"Bunu özledim; ama olmaması gerektiğini biliyordum."

"Olmamalı mı?"

Bayan Quentin ne yazık ki başını salladı ve kız, cesaret kazanarak
Bu sessiz olumsuzlama, kontrol edilemeyen bir duygu kaçışıyla ağladı:

"Bu beni zor düşündüğün için, dar görüşlü inatçı mı? Oh, ben
Bunu çok iyi anla! Kendim doğruluğum öyle görünmüş olmalı
küçük! Bir erkeğin geleceğini kendi ahlakına feda edebilecek bir kız
kibir-için _was_ bir kibir biçimi; Bana bunu açıkça gösterdin
Yeterince-beni nasıl hor görmelisin! Ama ben o kız değilim
Şimdi-ben değilim. Dürtüsel değilim-sanırım işler. Ben
Bunu düşündüm. Alan'ın beni sevdiğini biliyorum-biliyorum _how_ beni seviyor-ve ben
İnanın ona yardım edebileceğime inan-oh, daha önce hayal ettiğim şekilde değil-ama
Sadece onu severek. "Durdu, ama Bayan Quentin hiçbir işaret yapmadı.
"Şimdi her şeyi çok farklı görüyorum.
Olabilir-ona inanıyorum, onu sevmek, onu olduğu gibi kabul etmek
ona her teori, herhangi bir argümandan daha fazla yardımcı olabilir. Olabilirim
bunu uzun zaman önce _ sen _ _ _ _ _ _
Kendinizi nasıl ayırırsınız-Mr. Quentin'in işi ve
HIM-her zaman hayatın onlar için güzel tarafı-inançlarını korudu
Kendilerine rağmen canlı-müdahale ederek, vaaz ederek, reform yaparak değil,
Ama-sadece onları sevmek ve orada olmak-"Bayan Quentin'e baktı
basit bir asillikle. "Sanki parayı önemsiyormuşum gibi değilsin
Bilmek; Eğer bunu umursadıysam, korkmalıyım-- "

"Zamanında bakacaksınız," dedi Bayan Quentin aniden.

Bayan Fenno geri çekildi, elini serbest bıraktı. "Zamanında?"

"Evet; başka hiçbir şey kalmadığında." Bir an baktı
resimler. "Zavallı çocuğum," diye başladı, "
sık sık önce! "

"Duydun mu?"

"Evet-kendimden. Senin gibi hissettim, senin gibi tartıştım, ben gibi davrandım
Alan'ın babasıyla evlendiğimde yapmayı önlemek demek. "

Uzun boş galeri kızın ürkütücü ile yankılanıyor gibiydi
Ünlem-"Oh, Bayan Quentin--"

"Sus; konuşmama izin ver. Bir tür olsaydın bunu yapacağımı varsayalım mı?
Pembe-beyaz salak evlenmeli mi? Çünkü görüyorum
Yaşadığım gibi, benim gibi, inançlar, hırslar, enerjilerle karıncalanma,
Ben-seni yaşadığım gibi göremiyorum
Seni kurtarmak için bir eli uzatıyor! "Sıkı bir şekilde bakarak oturdu, ona
resimlerin gözleri, birinin düşük çökelti tonunda konuşan
Bir ömrünün anlamını birkaç nefessiz yere basmaya çalışır
cümleler.

"Alan'ın babasıyla tanıştığımda," diye devam etti. "
iş. Annemle birlikte yaşadığım yurtdışında tanıştık. Buydu
Yirmi altı yıl önce, _radiator_ daha az olduğu zaman-
şimdi. Kocamın bir gazeteye sahip olduğunu biliyordum-harika bir gazete-ve
başka bir şey yok. _Radiator_ 'nun bir kopyasını hiç görmemiştim; Yoktu
Siyasette ya da başka şekillerde ne için durduğu fikri. Biz
Avrupa'da evlendi ve birkaç ay sonra burada yaşamaya geldik.
İnsanlar zaten _radiator_ hakkında konuşmaya başlamışlardı. Kocam,
Üniversiteden ayrılırken, yaşlı bir amcanın bıraktığı parayla satın almıştı
O ve ilk başta halk sadece ne olduğunu merak ediyordu
Gazetecilik deneyimi olmayan hırslı, heyecan verici genç adam
Deneyinden çıkacak. Her şeyden önce onu buldular
Bundan çok para kazanacaktı. Bunu öğrendim
fazla. Başka şekillerde o kadar mutluydum ki çok fazla fark yaratmadı
Başta; Anneme yardım edebilmek hoş olsa da
cömert ve hayırsever, güzel bir evde yaşamak ve yakışıklı giymek
Beni görmekten hoşlandı. Ama yine de gerçekten sayılmadı-
o kadar az sayıldı ki, bir gün _radiator_ ne öğrendim
öyleydi, yaşamak yerine yalınayak sokaklara girerdim
Getirdiği parada bir saat daha .... "Sesi battı ve o
sabitlemek için durakladı. Yanındaki kız konuşmadı ya da hareket etmedi. "BEN
O günü asla unutmayacağım, "Bir daha başladı."
Biraz aile skandalı çıplak-bir düzine olan bazı sefil kanama sırrı
Mutsuz insanlar baskıdan uzak durmak için mücadele ediyorlardı-bu _ould_
Kocam olmasaydı dışarıda tutuldu-oh, gerisini tahmin etmelisin!
Devam edemem! "

Onun üzerinde bir el hissetti. "Devam etmemelisin Bayan Quentin,"
fısıldadı.

"Evet, yapmalıyım-yapmalıyım! Anlamanız gerekir." Derin çizdi
nefes. "Kocam Alan gibi değildi. Nasıl hissettiğimi öğrendiğinde
Bu konuda ilk önce şaşırdı-ama yavaş yavaş görmeye başladı-ya da
En azından gördüğünü hayal ettim-nefreti. Her halükarda gördü
Nasıl acı çektim ve her şeyi bırakmayı teklif etti-satmak için
kağıt. Aniden yapılamadı, elbette-görmemi sağladı
Bu-tüm parasını içine koymuştu ve özel değildi
başka bir iş için yetenek. Doğan bir gazeteciydi-benziyor
Alan. Kağıttan vazgeçmesi büyük bir fedakarlıktı, ama o
İyi bir fırsat sunulduğunda-zaman içinde-yapacağına söz verdi. Bu sırada,
Tabii ki, onu inşa etmek, dolaşımı artırmak istedi-ve
Bunu yapmak için aynı şekilde devam etmek zorunda kaldı-bu beni netleştirdi.
Kıskançlık bir daire içinde olduğumuzu gördüm. İyi satmak için kağıt
gittikçe daha fazla algılanabilir ve utanç verici hale getirilebilir. İlk başta ben
isyan etti-ama bir şekilde-size nasıl olduğunu söyleyemem-önce
Zemin bana altımda veriliyor gibiydi: her mücadeleyle ben
daha derin battı. Ve sonra-Alan doğdu. O çok hassas bir bebekti
onu kurtarmak için çok az umut vardı. Ama para yaptı-
gazeteden para. Onu en iyi doktorları görmek için yurt dışına çıkardım-ben
Onu her kış sıcak bir iklime götürdü. Sıcak havalarda doktorlar
Önerilen deniz havası ve bir yat vardı ve her yaz seyir. BEN
hayatını _radiator_'a borçluydu. Ve güçlenmeye başladığında
Alışkanlık oluştu-lüks alışkanlığı. Olanamadı
Her zaman alışkın olduğu şeyler. Kötü havaya daldı; o sarktı
monotonluk ve rahatsızlık altında; Çeşitlilik, eğlence, seyahat,
Her türlü yenilik ve heyecan. Ve onun için istediğim tek şey
Çıkarsız koruyucu anne vermek için oradaydı!

"Kocam hiçbir şey söylemedi, ama işlerin nasıl gittiğini görmüş olmalı.
_Radiator_'dan vazgeçmekten daha fazla konuşma yoktu. Asla sitemedi
Tutarsızlığımla ben, ama beni hor görmesi gerektiğini düşündüm ve
Düşünce beni pervasız yaptı. Kağıdı görmezden gelmeye karar verdim
tamamen-nereden geldiğini bilmiyormuşum gibi almak için
itibaren. Ve bunu mazura için, kişinin yapabileceği teoriyi icat ettim,
Konuşun, iyi kullanımlara koyarak parayı arındır. Harika bir şey verdim
Sadaka anlaşması-ilk başta kendimi çok az şımarttım. Tüm para
Bu Alan için harcamadı, iyi yapmaya çalıştım. Ama yavaş yavaş,
Oğlum büyüdü, sorun daha karmaşık hale geldi. Nasıldım
Alan'ı yaşamasına izin verdiğim kontaminasyondan korumak mı? Yapamadım
Örnek olarak vaaz-babasını bir uyarı olarak tutamayacak veya
Yaşadığımız parayı kınayın. Tek yapabileceğim gizlemekti
Dışarıda güzel hale getirerek yaşamın iç çirkinliği-inşa etmek için
Onun ve yaşam gerçekleri arasındaki güzellik duvarı, zevklerini çevirin ve
başka bir şekilde, _radiator_'ı gülümseyen bir kadın olarak ondan saklayın
Bir topta göğsünde bir kanseri gizleyebilir! Tıpkı Alan'ın girdiği gibi
Üniversite babası öldü. Sonra yolumu net gördüm. Sevmiştim
Kocası-ve yine de ilk ücretsiz nefesimi yıllar içinde çizdim. İçin
_Radiator_ Alan'a açıkça bırakılmıştı-dünyada hiçbir şey yoktu
Yaşlandığında satmasını önlemek için. Ve hiçbir mazeret yoktu
satmadığı için. Onu paraya güvenmek için getirmiştim, ama
Makale bize tüm zevklerini tatmin etmek için yeterli para vermişti. Sonunda
Bizi besleyen canavarı açabiliriz. Vahşi bir sevinç hissettim
Düşüncede-Alan yaşına gelene kadar beklemeye dayanamazdım. Ancak
Onunla asla gazeteden konuşmamıştım ve bundan bahsetmeye cesaret edemedim
Şimdi. Biraz sahte utanç beni geri tuttu, cehaletine belirsiz bir inanç.
Yirmi bir yaşına kadar beklerdim ve sonra özgür olmalıyız.

"Bekledim-gün geldi ve konuştum. Cevabını tahmin edebilirsin, ben
sanmak. _Radiator_ satma fikri yoktu. Para değildi
İlgilendi-onu cezbeden kariyerdi. O doğdu
Gazeteci ve onun tutkusu, hatırlayabildiğinden beri
Babasının çalışmalarına devam edin, geliştirmeye, aşmaya devam edin. Oradaydı
Dünyada modern gazetecilik kadar ilginç bir şey yok. Yapamadı
Onu öldürmeyecek başka bir hayat hayal edin. A
_radiator_ gibi gazete en büyük güçlerden biri olabilir
ve gücü sevdi ve alabileceği her şeye sahip olmak istiyordu. BEN
onu bir tür trans içinde dinledi. Söyleyecek bir kelime bulamadım. Onun
Babam scruples vardı-hiçbiri yoktu. Bir kerede farkına varıyor gibiydim
Tartışma işe yaramaz. İle yalvarmaya çalıştığımı bile bilmiyorum
O-çok parlak, sert ve erişilemezdi! Sonra gördüm
Sonuçta, onu yaptığım şeydi-imtiyazlarımın yaratığı, benim
Bağlantılar, Kazanımlarım. Onun için ödediğim fiyat buydu-vardı
Onu bu maliyetle tuttu!

"Şey-ben _had_ onu her halükarda tuttu.
hayatta kaldı. O benim oğlumdu, oğlum, kendim-başka bir kadını doldur
onu aldı. Bu arada eski yaşam olabildiğince devam etmeli. Pes ettim
çabalamak. Bu noktada erişilemezse, diğerlerinde yakındı
Bana. Her zaman mükemmel bir oğul olmuştur. Zevklerimiz birlikte büyüdü-biz
Aynı kitaplardan, aynı resimlerden, aynı insanlardan keyif aldım. Sahip olduğum tek şey
Yapmak, onun tarafını görmek için ona profilde bakmaktı
Gerçekten benim. İlk başta korkunç diğer tarafı düşünmeye devam ettim-ama
Yavaş yavaş izlenim kayboldu ve ben de aklımı ondan çevirdim,
Biri seven bir yüzdeki deformiteden yapar. Yaptığımı sanıyordum
Yaşamla Son Uzlaşma-Bir _Modus Vivendi_
Zamanım.

"Ve sonra seninle tanıştı. Her zaman evlenmeye hazırdım, ama
Senin gibi bir kız değil. Tatlı bir şey seçeceğini düşündüm
Asla dolaplarına göz atmayın-fikirleri olan kadınlardan nefret ediyordu! Ama en kısa sürede
Mücadelenin tekrar başlaması gerektiğini bildiğimi gördüm. O çok
Babasından daha güçlü-en korkunç inançlarla doludur.
Ve o da onların cesaretine sahip-geçen yıl sevgisini gördün
Çünkü onu asla tereddüt etmedin. İşine inanıyor; Ona bayılıyor-
insan fedakarlığı yapacağı bir tür iğrenç idol! O
Seni hala seviyor-sana karşı dürüst oldum-ama onun aşkı olmaz
onu değiştir. Değişmesi gereken sensin-yavaş yavaş ölmek için
içimde sadece bir canlı nokta kalana kadar öldü. Ah, eğer
Tamamen öldü-bu yeterince basit! Ama bir şey devam ediyor-hatırla
Bu-tek bir nokta, gerçeğin ağrıyan bir siniri. Ara sıra olabilirsin
İlaç-ama yüzün içimde uyandığı için bir dokunuş tekrar uyanıyor.
Her zaman acı çekecek kadar eski benlik kaldı ... "

Ayağa kalktı ve kızla aniden yüzleşti. "Alan'a ne söyleyeyim?" o
söz konusu.

Bayan Fenno hareketsiz oturdu, gözleri yerde. Alacakaranlık düşüyordu
Galeride-çok fazla yayılmayan bir alacakaranlık
Cam kubbe tepesi, yüzlerin
resimlerin geri çekildiği. Vekanın adımı açık bir şekilde geliyordu
Koridordan aşağı. Kız baktığında yalnızdı. Bir Venedik Gece Eğlencesi


BEN

Bu, eski Beacon Caddesi'nin yemek odasında
Ev (şimdi Aldebaran Kulübü), Yargıç Anthony Bracknell, ünlü
Bayanlar geri çekildiğinde Bracknell & Saulsbee'nin Doğu Hindistan firması
Oval salona (ve Maria'nın arpı,
ortak olarak ses), torunlarıyla ilişki kurmak için kullanılır,
Buonaparte'nin Moskova'ya yürüdüğü yıl.


BEN

"Venedik!" dedi Lascar büyük küpelerle; Ve Tony
Bracknell, babasının Doğu IndiaMan'ın yüksek çınçısına yaslanmış,
Hepzibah B., sabah denizinde, hafif bir vizyonu çok uzakta gördü
Altın havada çözülmüş kuleler ve kubbeler.

1760 yılının nadir bir Şubat günü ve yeni bir Tony, yeni
yaş ve eski turda eski turda eski turda
Bracknell'in filosu, uzak şehir titrediğinde kalbinin sıçradığını hissetti
şekil olarak. _Venice! _ İsim, çocukluğundan beri bir sihirbaz olmuştu
ona asa. Salem'deki eski Bracknell evinin salonunda asılı
Richard Saulsbee Amca'nın getirdiği bir dizi sararma baskısı
Uzun yolculuklarından birinden ev: Heathen camilerinin manzarası ve
Roma'daki St.Peter Kilisesi'nden büyük Turk'un Seraglio'dan saraylar;
Ve bir köşede-eski çakmaktaşı olan rafa en yakın köşe
Hung-meşgul bir neşeli bir sahne,: _st. Mark'ın Meydanı
Venedik_. Bu resim, birincisinden itibaren tek başına çok az şey almıştı
Tony'nin fantezi. Diğerlerine yönelik biçimlendirilmemiş eleştirisi
eylem yok. Doğru, Aziz Peter'ın deneyimli görünümlü bir
Tam tabanlı bir peruktaki beyefendi oldukça açık olanı işaret ediyordu
Muhtemelen girişimde bulunmayan bir Bashful arkadaşının anıtı
gözlerini ona kaldır; Seraglio'nun kapılarında bir grup
Bir örtülü yaklaşım daha az tereddütle gözlemlenen türbanlı kâfirler
bir deve üzerinde bayan. Ama Venedik'te pek çok şey oluyordu
bir kez-daha fazla, Tony emindi, Boston'da bir
on iki ay veya Salem uzun bir ömür boyu. Burada, kıyafetleriyle,
Dünya, Chinamen, Türkler, İspanyollar ve
Daha fazlası, parti renkli bir throng nazik, lakkeylerle karıştırılmış,
Parsons'ın önlüklerinde Chapmen, Hucksters ve uzun boylu şahsiyetler
bir ustalık havası ile kalabalıktan, bir dizi parazit
Onların topukları. Ve tüm bu insanlar kendilerini yönlendiriyor gibiydi
büyük ölçüde, hucksters ile şaftlamak, eğitimli mastikleri izlemek
Köpekler ve maymunlar, sakat dilencilere Doles dağıtıyor veya
Kara kaygan görünümlü arkadaşlar tarafından seçilen cepler-
Kesme-önünlerin olduğunu hissettiği böyle bir kolaylık ve iyi humour havası
Gösterinin yuvarlanan akrobatlar ve hayvanlar kadar bir parçası.

Tony yıllar içinde ilerledikçe ve bu çocuksu mumming'i deneyimledikçe
büyü; Ama heyecanlandığı ilk hayaller öyle değil. Eskisi için
Resim olmuştu, fancy'nin yay tahtası, bir
Bulut kremi bir rüya ülkesine yol açar. Bu rüyalarla adı
Venedik ilişkili kaldı; Ve tüm bu gözlem veya rapor
daha sonra onu göründüğü konusunda onu ayık bir şekilde getirdi
Gerçekte, gerçeklik arasında durma iddiasını doğrulamak için gerçek garanti
ve yanılsama. Örneğin, ince bir venedik camı vardı,
Gold-Powdered Lily-Pollen veya güneş ışınlarının tozu gibi, şu,
İki Lowestoft Caddies arasında köşe dolabında duran, görünüyordu, görünüyordu,
Cansız komşuları arasında, kazınmış bir kelebek gibi çarpıtmak.
Daha uzakta, annesinin altın zinciri vardı, aynı bükülmüş
Güneş parlatıcı, çok iplik benzeri, geçersiz, geçti
Parmaklar ışık gibi, ama o kadar güçlü ki ağır bir kolye taşıdı ki
Sihirle sanki havada tutuldu. _Magic! _
Venedik uyandırdı. Tony'nin hissettiği türden bir yerdi
Başka yerlerde imkansız şeyler doğal olarak olabilir, burada ikisi ve
İkisi beş yapabilir, bir syllogism ile paradoks elope ve bir sonuç
Yalanını kendi Premiss'e verin. Yapan genç bir kalp var mıydı
Bir zamanlar böyle bir dünyaya kaçmak için uzun değil mi? Tony,
En azından, aksiyomların ilk saatten itibaren özlemini hissetmişti
Boynuz kitabı, ona ağır sorumluluklarını bir
Hıristiyan ve günahkar. Ve şimdi burada daha önce şekillenmesi isteğiydi
O, altının uzak pusu olarak kendisini kulelere ve kubbelere şekillendirdi
Sabah denizinde!

Tony'nin valisi ve ayı lideri Rahip Ozias Mounce sadece
Bir vaazın dördüncü kısmının üçüncü maddesine elini koymak
Hepzibah B.'nin çapası çıngararı olarak serbest istekli ve öngörü
denize. Tony, karaya sahip olmak için acelesinde bir dalış yapardı
çapa ile; Ama Rahip Ozias,
Lucubrations, argümanını bırakmaya karşı ciddiyetle protesto etti
gerilim. Papistik bir yabancıya varışın önemsemesi neydi?
Şehir, kiliselerin birçok müslüman gibi türban giydiği yer
Idolatörler, Bay Mounce'un özetlediği önemli gerçeği
Teoloji Muse'tan önceki sonuçlar uçuştan önce? O olmalı
Mutlu, eğer gelgit hizmet ederse, Bay Bracknell ile Venedik'i ziyaret etmek için
Ertesi sabah.

Ertesi sabah, ha!-Tony itaatkâr bir "Evet, efendim" diye göz kırptı
İtiraz eden kaptan, kılıcına bükülmüş, şapkasını bastırdı
bir gelişir ve rahip ozias bir sonraki sıraya gelmeden önce
Kesinti, Hepzibah'nın konserinde neşeyle kıyıya doğru kayıyordu.

Bir an daha ve o kalınlığındaydı! İşte dünyasıydı
Eski baskı, sadece güneş ışığı ve renkle ve köpüren
neşeli seslerle. Ne sahne! Fantastik bir kare
Boyalı binalar ve fantastik olarak bir throng ile halk: bir haykırma,
Gülen, jostling, terleme çetesi, parti renkli, parti-konuşma,
Sıcak güneşin altında çatlak ve püskürtme, börekler gibi bir tabak gibi
bir mutfak ateşi. Tony, Agape, basında omuzladı,
Bir kerede bunun farkında, kargaşaya rağmen, türüne,
Gesticulation, palyaçosun yetersiz akımı yoktu, eğilim yok
Horse-Play'e, evdeki pazar gününde bu tür kalabalıklarda olduğu gibi, ama bir tür
herkesi dahil etmiş gibi görünen yüzlü suavity
Büyük bir şakanın çevresi. Böyle bir havada gariplik duygusu
Yakında yıprandı ve Tony kendini evde çok hissetmeye başlamıştı,
Gelgitin bir asansörü onu droll görünümlü bir çan çanına karşı taşıdığında
Başının üstünde taşıyan adam, uzun boylu metal bir ağaç asılı
şerbet camları.

Karşılaşma gözlükleri döndürdü ve üç veya dört döndü ve
taşlara çarptı. Şerbet satıcı tüm azizleri aradı,
ve Tony, cebine lordca bir eli alkışlayarak, ona bir ducat attı
Bir payet için hata. Adamın gözleri yörüngelerinden vuruldu ve
Tam o sırada gözlemleyen yakışıklı görünümlü bir genç adam
İşlem Tony'ye çıktı ve hoş bir şekilde İngilizce dedi:

"Efendim, para birimimize aşina olmadığınızı algılıyorum."

"Daha fazlasını istiyor mu?" diyor Tony, çok Lordly; diğeri güldü
ve cevap verdi: "Ona işinden emekli olacak kadar verdin ve
Arcade üzerinde bir oyun evi açın. "

Tony kahkahaya katıldı ve bu olay ön planları köprülüyor,
İki genç adam şu anda bir bardak kanarya üzerinde duruyordu.
Meydan hakkındaki kahve evlerinden birinin önünde. Tony sayıldı
Kendisi, İngilizce konuşan bir arkadaşla karşılaştığı için şanslı
ona labirent için bir ipucu verecek kadar iyi huylu; Ve ne zaman
Kanarya için para ödemişti (arkadaşı seçti) yola çıktılar
Yine kasabayı görmek için. Kendini sayan İtalyan beyefendi
Rialto, çok sayıda tanıdık gibi görünüyordu ve
Tony'ye devletin tüm başlıca onurlarını, adamları
Ton ve moda bayanlar ve bir dizi başka karakter
Salem nüfus sayımında açıkça belirtilmedi.

Daha iyi bir şey teklif etmediğinde okumaktan uzak olmayan Tony
"Venedik Tüccarı" ve Bay Otway'in güzel trajedisini inceledi; Ancak
Bu parçalar ona sosyal kullanımlarının
Venedik, evde olanlardan farklıydı,
Şaşırtıcı bir görünüm ve arkadaşının adlandırdığı harika insanların davranışları
ona. Cumhuriyetin en ağır senatörleri müthiş çizgili oldu
Pantolon, kısa pelerinler ve tüylü şapkalar. Bir asilzade bir ruff giyiyordu ve
Doktor elbisesi, bir diğeri gül rengiyle kesilmiş siyah bir kadife tunik;
Korkunç On Konsey Başkanı korkunç bir
Rapier benzeri bir burun, bir tutkun deri jinir ve bir
Kalabalığın adım atmamaya dikkat ettiği kırmızı pelerini takip etti.

Hepsi çok yönlü oldu ve Tony memnuniyetle devam ederdi
sonsuza kadar; ama sözünü kaptana vermişti.
Gün batımında iniş yeri, ve burada alacakaranlıkta zaten sürünüyordu
Skies! Tony bir onur adamıydı; ve sayıya bastırdıktan sonra
Kuyumcu dükkanlarından birinden seçilen yakışıklı şamlı hançer
Bu tür mallarla kaplı dar bir sokakta,
Hepzibah'ın konserine karşı yüzleşin. Sayım isteksizce verdi; ama
Büyük bir tahtta yakalandıkları meydanda tekrar çıktılar
Katedralin kapılarına doğru dökülüyor.

"Benediction'a gidiyorlar," dedi sayım. "Birçoğu ile güzel bir manzara
ışıklar ve çiçekler. Peep alamayacağın üzücü. "

Tony de öyle düşündü ve bir dakika içinde bacaksız bir dilenci çekmişti
Katedral kapısının detek kapağını geri ve bir pus içinde durdular
kudretle yükselen ve düşmüş gibi görünen altın ve parfümün
organın dalgalanmaları. Burada basın olmadan kadar kalındı; Ve
Tony kendini bir sütuna karşı düzleştirirken,
Onun dirseği:-"Ah, efendim, oh, efendim, kılıcın!"

Kırık İngilizcenin sesini döndü ve eşleşen bir kız gördü
Ses elbisesini kınının ucundan ayırmaya çalışıyor.
Venedik bayanların hacimli siyah davlumbazlarından birini giydi
etkilendi ve yansıtma saçaklarının altında yüzü ona göz attı
Yuvalanan bir kuş kadar tatlı.

Alacakaranda elleri kın üzerinde buluştu ve kendini serbest bıraktıkça
Tony'nin büyülü parmaklarına dantel parlaması yapıştı. Bakan
Ondan sonra, görkemli görünümlü bir gribeard'ın kolunda olduğunu gördü.
uzun bir siyah elbise ve kırmızı çorap,
Gençler arasında bakış alışverişi, bayanı bir
tehdit edici bir bakış.

Sayım Tony'nin gözünü bir gülümsemeyle karşıladı. "Venedik güzelliklerimizden biri,"
dedi; "Güzel Polixena Cador. En iyisine sahip olduğu düşünülüyor
Venedik'te gözler. "

"İngilizce konuştu," diye kekeledi Tony.

"Oh-ah-kesin olarak: Saint mahkemesinde dili öğrendi
James's, babası senatör, daha önce akredite edildi
Büyükelçi. İngiltere Kraliyet Prensleriyle bebek olarak oynadı. "

"Ve bu onun babası mıydı?"

"Kesinlikle: Donna Polixena'nın rütbesinin genç bayanlar yurtdışına gitmiyor
ebeveynleri veya bir duenna ile. "

Tam o sırada yumuşak bir el Tony'nin içine kaydı. Kalbi aptalca bir sınır verdi
Ve yaklaşık yarısına döndü, Altındaki neşeli gözlerle tekrar buluşmak için
kaput; Ama bunun yerine ince bir kahverengi çocuk gördüm, bir tür hayali
Page'ın elbisesi, parmaklarının arasına katlanmış bir kağıt ve
tahtta kayboldu. Tony, bir karıncada, gizlice baktı
Dualarında emilen sayım. Kalabalık,
bir zil çınlaması, aslında ani bir dalgadan fazla daha fazla
özveri; Ve Tony, ışıklı bir tapınağın altına adım atma anını ele geçirdi
mektubuyla. "Korkunç bir sorun yaşıyorum ve yardımını alıyorum. Polixena"-okudu;
Ama bir el düştüğünde kelimelerin duygusunu neredeyse hiç ele geçirmemişti
omuz ve eğimli bir şapkada sert görünümlü bir adam ve bir tür taşıyan
Rod veya Mace, Venedik'de birkaç kelime olarak telaffuz etti.

Tony, bir başlangıçla, mektubu göğsüne itti ve sarsmaya çalıştı
kendisi özgür; Ama daha sıkı sarsılırsa, diğerinin büyüdü
kavrama ve şu anda olanları algılayan sayı, onu itti
kalabalığın içinden geçti ve aceleyle arkadaşına fısıldadı: "
Tanrı aşkına, hiç mücadele etmeyin. Bu ciddi. Sessiz kal ve benim gibi yap
Sana söyle. "

Tony tavuk kalp değildi. Pugnacity için bir adı vardı
Evde kendi yaşı olan bayanlar arasında ve içeride duracak adam değildi
Venedik Salem'de kızardı; Ama onun şeytanıydı
Bu siyah adamın mektubu işaret ediyor gibi görünüyordu
göğüs; Ve bu şüphe, sayının tedirgin olmasıyla doğrulandı
fısıltılı.

"Bu onların ajanlarından biri.-Tanrı aşkına, çığlık yok." O
Mace taşıyıcı ile bir veya iki kelime değiştirdi ve yine Tony'ye döndü.
"Kişinizle ilgili bir mektup gizlediğiniz görüldünüz-"

"Peki ya bunun?" diyor Tony öfkeyle.

"Nazikçe, nazikçe, efendim. Donna sayfası tarafından size verilen bir mektup
Polixena Cador.-Siyah bir iş! Oh, çok siyah bir iş! Bu
Cador, Venedik'in en güçlü soylularından biridir-ben sana yalvarıyorum, değil
Bir kelime, efendim! Düşünmeme izin ver-vergre et-- "

Elini Tony'nin omzunda, ile hızlı bir diyalog kurdu.
İnce şapkada güçlendirin.

"Üzgünüm, efendim-ama genç rütbe bayanlarımız kıskançlıkla korunuyor
Büyük Türk'in eşleri olarak ve bu skandal için sorumlu olmalısınız.
Yapabileceğim en iyi şey, Palazzo Cador'a özel olarak almanızı sağlamak,
Konsey önüne getirilmek yerine. Gençliğini yalvardım
ve deneyimsizlik "-Tony buna uyandı-" ve bence iş olabilir
hala düzenlenecek. "

Bu arada on kişinin ajanı yerini bir
Siyah olarak keskin özellikli perişan görünümlü adam, biraz giyinmiş
Tony'nin koluna kirli bir el koyan avukat katibi ve
Özür dileyen jestler onu kalabalıktan kapılarına yönlendirdi
kilise. Sayım onu ​​diğer kolun yanında tuttu ve bu şekilde
şimdi karanlıkta yatan meydanda ortaya çıktı.
Arcade altında ve pencerelerindeki ışıklar
Üstündeki oyun odaları.

Tony, bu zamana kadar gideceğini ilan edecek kadar sesi geri kazanmıştı
nerede memnun oldukları, ama önce eşine bir kelime söylemeli
Şimdi onu iki saat veya daha fazla bekleyen hepzibah
iniş yeri.

Sayım bunu Tony'nin velayetine tekrarladı, ancak ikincisi onu salladı
Kafa ve keskin bir inkar salladı.

"İmkansız efendim," dedi sayım. "Israr etmemen için sana katılıyorum. Herhangi bir
Direniş sonunda size karşı söyleyecek. "

Tony sessiz kaldı. Hızlı bir göz ile şansını ölçüyordu
kaçmak. Rüzgar ve uzuvda esirleri için bir eşten daha fazlasıydı ve
Boyhood'un rusları çok uzakta değildi ama kendini eşit hissetti
bir düzine yetişkin adamı aşmak; Ama bunu bir ağda görme hissi vardı
Kalabalık ona kapanacaktı. Uzay istediği şeydi: açık bir on
Yards ve Doge ve Konsey'e gülerdi. Ama taht
tutkal kadar kalındı ​​ve gözünü uyararak gözlerini uyardı.
bir açıklık için. Aniden mafya yeni bir gösteriden sonra kenara çekildi.
Tony'nin yumruğu siyah adamın göğsüne ve ikincisinden önce vuruldu
Kendini doğru yapabilir, genç New Englander temiz bir çift gösteriyordu
Eskortuna topuklu. O, kalabalığı bir sel gelgiti gibi yaralayarak hızlandırdı
Gloucester Körfezi'nde, gözünü yakalayan ilk kemerin altına dalmak,
bir şeritten aşağı inmemiş bir su yoluna doğru atmak ve dar bir
Duvarlar arasında siyah bir cebe inen kambur köprü. Ancak
Şimdi takipçileri sırtındaydı, çetelenen çeteyle güçlendirildi. .
Duvarlar ölçeklenemeyecek kadar yüksekti ve tüm cesareti için Tony'nin nefesi
kötü niyetin indiği duvar kafesini hareket ettirirken kısa geldi
o. Aniden duvarlardan birinde bir kapı açıldı ve
Hizmetçi Wench dışarı baktı ve onu çağırdı. Tartacak zaman yoktu
şans. Tony kapıdan geçti, kurtarıcısı çarptı ve cıvatalı
ve ikisi yüksek evler arasında dar bir asfaltın içinde duruyordu.


II

Hizmetçi bir fener aldı ve onu takip etmek için Tony'ye imza attı. Onlar
Skalid bir taş merdivenine tırmandı, bir koridor boyunca yollarını hissetti,
ve uzun boylu tonozlu bir odaya girdi,
boyalı tavan. Tony, eski ihtişamın izlerini fark etti.
çevre, ama onları inceleyecek zamanı yoktu, çünkü bir rakam başladı
Yaklaşımında ve loş ışıkta olan kızı tanıdı
tüm sıkıntılarının nedeni.

Uzanmış ellerle ona doğru fırladı, ama onu ilerletirken
Yüz değişti ve geri çekildi.

"Bu bir yanlış anlama-korkunç bir yanlış anlama," diye bağırdı
Onun oldukça kırık İngilizcesinde. "Ah, nasıl olur
Burada?"

"Kendi seçeneğimi yok, hanımefendi, seni temin ederim!" Tony, değil
resepsiyonundan aşırı memnun.

"Ama neden-nasıl-bu talihsiz hatayı nasıl yaptın?"

"Neden hanımefendi, eğer samimiyetimi affederseniz, bence hata
Senin-- "

"Benim mi?"-"Bana bir mektup gönderirken--"

"_ Sen _-- bir mektup?"-"bir delikanlı bir basitçe,
Bana babanın çok burnunun altında-"

Kız ağlayarak ona girdi. "Ne!
Mektubum? "Küçük hizmetçiye süpürdü ve batırdı
Venedik seli altında. İkincisi aynı voleybol
Jargon, ve bunu yaptığı gibi, Tony'nin şaşkın gözü onun içinde tespit etti
Saint Mark'ın mektubunu vermiş olan çift sayfa.

"Ne!" Diye bağırdı, "Delikli bu kız kılık değiştirmiş mi?"

Polixena, bastırılamaz bir gülümsemeyle ayrıldı; Ama yüzü bulanık
anında ve suçlamaya geri döndü.

"Bu kötü, dikkatsiz kız-beni mahvetti, o benim geri almam olacak!
Oh, efendim, seni nasıl anlamayı sağlayabilirim? Mektup için tasarlanmadı
Sen-İngiliz büyükelçisi içindi, eski bir arkadaşı
Anne, yardım almayı umduğum-oh, nasıl yapabilirim
Kendime affedilsin mi? "

"Mazeret gerekmiyor, hanımefendi," dedi Tony, eğilerek; "Ben olsa da
Ben, herhangi birinin beni bir büyükelçi için karıştırması gerektiğine şaşırdım. "

Burada bir neşe dalgası yine Polixena'nın yüzünü aştı. "Ah, efendim, yapmalısın
Zavallı kızımın hatasını affedin. İngilizce konuştuğunu duydu
ve-ve-mektubu en yakışıklı yabancıya teslim etmesini söylemiştim
Kilisede. "Tony daha derinden eğildi."
Büyükelçi, "Polixena basitçe ekledi," Çok yakışıklı bir adam. "

"Keşke hanımefendi, daha iyi bir vekil vardı!"

Gülüşünü tekrarladı ve sonra ellerini bir bakışla alkışladı
Acilik. "Ben olduğum için! Bir anda nasıl jest yapabilirim? İçindeyim
Korkunç bir sorun ve şimdi belki sana sorun çıkardım
Ayrıca-oh, babam! Babamın geldiğini duydum! "Solağa döndü ve
Küçük hizmetçiye titremeye eğildi.

Ayak sesleri ve yüksek sesler aslında dışarıda duyuldu ve bir an
Daha sonra, katkıda bulunan senatör, katılan odaya doğru takip edildi
Tony'nin yurtdışında gördüğü magnifoların yarım düzine
kare. Onu görürken, hepsi ellerini kılıçlarına ve patladı
öfkeli dışarılara; Ve jargonları anlaşılmaz olmasına rağmen
Genç adam, tonları ve jestleri anlamlarını hoş olmayan bir şekilde yaptı
ova. Senatör, öfkenin başlangıcıyla, önce kendini flok etti
davetsiz misafir; Sonra, arkadaşları tarafından geri çekildi, garramatik bir şekilde döndü
Ayaklarında, uzanmış kolları ve akışı olan kızı
Yüz, genç sıkıntıların tüm konuşmasıyla davasını yalvardı. Bu arada diğer soylular kendi aralarında şiddetle gitumasyona girdi,
ve birincisi, Ruff ve İspanyol Cape'te Truculent görünümlü bir şahsiyet,
Tony'ye kıskanç bir göz tutarak ayrıldı. İkincisi onundaydı
Wit'in Sonunu Nasıl Comport Olacak, çünkü güzel Polixena'nın gözyaşları vardı
Birkaç İngilizce sözünü oldukça boğdu ve tahmin etmenin ötesinde
Magnicoes ona ne olacağı düşünmediği bir yaramazlık anlamına geliyordu.

Bu noktada, neyse ki, arkadaşı Count Rialto aniden içeri girdi
sahne ve bir kerede odadaki tüm diller tarafından saldırıya uğradı. O
Tony'nin gözünde uzun bir yüz çekti, ancak genç adama imza attı
sessiz ve senatöre ciddiyetle hitap etti. İkincisi,
Birincisi, onu duymak için nefes çekmezdi; Ama şu anda, ayık, o
sayımla ayrıldı ve ikisi birlikte konuştu
kulaklık.

"Sevgili efendim," dedi sayım, uzunlukta Tony'ye bir
rahatsız oldu, "korktuğum gibi ve sen bir
büyük talihsizlik. "

"Büyük bir talihsizlik! Büyük bir tuzak, diyorum!" diye bağırdı Tony,
Bu zamana kadar kan kaynıyordu; Ama sözünü söylediği gibi
Güzel Polixena, ona o kadar sıkı bir bakış attı ki kızardı
alnına.

"Dikkatli ol," dedi sayım, düşük bir tonda. "Yine de
İzin dilinizi konuşmuyor, birkaçını anlıyor
sözleri ve-- "

"Çok daha iyi!" Tony'de kırıldı; "Umarım beni anlarsam
Ona sade İngilizce'de bana karşı şikayetinin ne olduğunu sor. "

Senatör, bu konuda tekrar patlayacaktı; Ama sayım,
Arasına adım atmak, hızlı bir şekilde cevap verdi: "Sana karşı olan şikayeti şu ki
Kızı ile gizli yazışmalarda tespit edildiniz,
En asil Polixena Cador, bu beyefendinin nişanlı gelini,
En ünlü Marquess Zanipolo- "" Ve o erteleyen bir el salladı
Cape ve Ruff'un kaşlarını çattı.

"Efendim," dedi Tony, "eğer benim suçumun kapsamı buysa,
Genç bayan beni özgür bırakacak, çünkü kendi avowalından beri-"ama burada
Kısa durdu, sürpriz için Polixena dehşete kapılmış bir bakış attı
ona.

"Efendim," sayımı müdahale etti, "Venedik'te alışmaya alışık değiliz
bir kadının itibarının arkasında barınak. "

"Daha fazla Salem'de değiliz," diye bağırdı Tony beyaz bir ısıda. "Ben sadece
genç bayanın avowal tarafından beni hiç görmediğini belirtmek üzere
önce."

Polixena'nın gözleri minnettarlığını işaret etti ve öleceğini hissetti
onu savunmak için.

Sayım ifadesini tercüme etti ve şu anda devam etti: "Onun
İfşelik, bu durumda kızının suistimalin
hepsi daha anlaşılır oldu. "

"Onun suistimali? Onu ne suçluyor?"

"Sizi şimdi, Saint Mark kilisesinde göndermekten bir mektup
Belli bir şekilde okuduğunuz ve koynunda ittiğiniz görülüyor. .
Olay, tablosu Marquess Zanipolo tarafından tanık oldu,
Sonuç olarak, mutsuz gelini zaten reddetti. "

Tony, Siyah Marquess'e aşağılayıcı bir şekilde baktı. "Eğer
İfşet, bir bayanı reddetecek kadar cesareti çok eksiktir.
önemsiz bir bahane, onun nesnesi olması gereken o ve ben değil
babanın kızgınlığı. "

"Bu, sevgili genç beyefendi, karar vermen pek de değil. Tek
Gümrüklerimizi cehaletiniz olmak için özür dilerim,
Bize Punctilio meselelerinde nasıl davranacağımızı tavsiye edin. "

Tony'ye, sayı düşmanlarına gidiyormuş gibi görünüyordu,
ve düşünce onun imbikini keskinleştirdi.

"Dikkat ettim," dedi, "
tüm ülkelerde davranış ve burada başka yerlerde olduğu gibi, bir beyefendi
onun sözüne alınacaktı. Mektubu ciddiyetle teyit ediyorum
okumak için görülen bu genç hanımın onuruna hiçbir şekilde yansımalar ve
Aslında düşündüğünüzle hiçbir ilgisi yok. "

Mektubun ne hakkında olduğu konusunda hiçbir fikri olmadığı için, bu kadar
Kendini yapmaya cesaret ederken. Karşı kampta başka bir kısa konsültasyon daha vardı ve
Sayı daha sonra şöyle dedi:-"Hepimiz biliyoruz, efendim, bir beyefendinin zorunlu olduğunu
bir inkarla belirli soruları karşılamak; Ama senin emrinde var
Hanımı hemen temizlemek için araçlar. Mektubu ona gösterecek misin
baba?"

Tony'de görünürken algılanabilir bir duraklama vardı
Hemen ondan önce bak, sorgulama bakışını saptırmayı başardı
Polixena'ya doğru. Cevabı, eşlik ettiği hafif bir olumsuz hareketti
açık bir endişe belirtileri.

"Zavallı kız!" "O hayal ettiğimden daha kötü bir durumda ve
Ne olursa olsun onun sırrını tutmalıyım. "

Derin bir yayla senatöre döndü. "Ben değilim," dedi, "
Özel yazışmalarımı yabancılara gösterme alışkanlığı. "

Sayım bu kelimeleri yorumladı ve Donna Polixena'nın babası,
Elini kabzasında, marquess sırasında öfkeli davetkarlığa dönüştü
Öfkeli duygularını uzak hemşireye devam ettirmeye devam etti.

Kont kafasını cenaze töreniyle salladı. "Ne yazık ki efendim, korktuğum gibi.
Bu, gençlik ve propinquity'nin ilk kez ölümcül olmasına yol açmadı
tedbirsizlik. Ama sanırım zorluğa dikkat edin, yükümlülüğü belirtiyorum
Onur adamı olarak size görevli. "

Tony ona kibirli bir şekilde baktı,
Marquess. "Peki bu ne yükümlülük?"

"Yaptığınız yanlışları onarmak için-başka bir deyişle, bayanla evlenmek."

Polixena bu gözyaşlarına boğuldu ve Tony kendi kendine dedi: "Neden içeri girer?
Cennet bana mektubu göstermediyor mu? "Sonra hatırladı
bir üst düzey yoktu ve içerdiği kelimelerin
Kendisine hitap etmek, silahsızlandırmak için bir doğa değildi
şüphe. Kızın mezarlığının duygusu tüm düşünceleri etkiledi
kendi riski, ama sayının son sözleri onu bu kadar akıl almaz hale getirdi
Gülümsemeyi bastıramadığını.

"Kendimi düzleştiremem," dedi, "
çözüm."

Sayının tarzı giderek daha tören haline geldi. "Böyle tevazu"
dedi ki, "senin gençliğiniz ve deneyimsizliğiniz olur; ama olsa bile
haklı, her zaman varsayıldığı gibi davayı neredeyse değiştirecektir
Genç bir bayanın babasıyla evlenmek istediği bu ülke
seçti. "

"Ama şimdi anladım," diye müeste
Yonder bu kıskanılacak konumdaydı. "

"Öyleyse, koşullar onu ayrıcalıktan feragat etmeye zorlayana kadar
senin lehine. "

"Bana çok fazla onur yapıyor; ama değersizliğimin derin bir duygusu varsa
Beni reddetmemi zorunlu kılıyor ... "

"Hala," diye kesintiye uğradı, "
yanlış anlama. Konuyla ilgili seçiminiz artık danışılacak
bayandan daha. Üzerine çok iyi bir nokta koymamak, gerekli
onunla bir saat içinde evlenmelisin. "

Tony, bu konuda, tüm ruhu için, kanın incittiğini hissetti.
damarlar. Kendisi arasındaki tehdit eden vizelere sessizce baktı
ve kapı, yüksek çubuklu pencerelerinde bir yan bakışta çaldı
daire ve sonra ona hıçkıran Polixena'ya döndü
Babanın ayakları.

"Ve eğer reddedersem?" dedi.

Sayım önemli bir jest yaptı. "O kadar aptal değilim
Büyük bir adamı tehdit et. Ama belki de ne olduğunu bilmiyorsun
Sonuçlar bayan için olurdu. "

Polixena, bu konuda, ayağa kalkarak, birkaç ateşli olan birkaç kişi
sayıya ve babasına sözler; ama ikincisi onu bir kenara koydu
Obducat jest.

Sayım Tony'ye döndü. "Bayan kendisi senin için yalvarıyor-
Tahmin etmediğiniz maliyet-ama gördüğünüz gibi boşuna. Bir saat içinde
Blavatın Papazı burada olacak. Bu arada onun resimleri
Sizi nişanlığınızın velayetinde bırakmaya izin verir. "

Geri adım attı ve diğer beyler, derin törenle eğilerek
Tony, odadan teker teker takip etti. Tony anahtarın dönüşünü duydu
Kilit ve Polixena ile kendini yalnız buldu.


III

Kız bir sandalyeye batmıştı, yüzü gizli, bir utanç resmi ve
acı. Öyleyse Tony'nin bir kez daha kendisini unuttuğu manzaraydı
onun sıkıntısı açısından ekstremite. Gitti ve yanında diz çöktü
Ellerini yüzünden çekiyor.

"Ah, sana bakmama izin verme!" Ağladı; Ama onun koynunda
Bakışından saklandığını. Onu orada bir nefes alanında tuttu, çünkü
Ağlayan bir çocuğu sıkmış olabilir; Sonra geri çekildi ve onu koydu
nazikçe ondan.

"Ne aşağılama!" ağıt yaktı.

"Sence seni ne olduğu için suçluyorum mu?"

"Ne yazık ki, seni bu duruma getiren aptalca mektubum değil miydi?
Ve beni ne kadar asil savundun! Göstermemek senin için ne kadar cömertti
Mektup! Babam kurtarmak için büyükelçiye yazdığımı biliyorsa
Bu korkunç evlilikten bana karşı öfkesi bile
daha büyük. "

"Ah-yazdınız mı?" Tony'yi hesaplanamaz bir rahatlama ile ağladı.

"Tabii ki-başka ne düşünüyorsun?"

"Ama büyükelçinin sizi kurtarması için çok mu geç?"

"_ Sen? _" Gözyaşlarından bir gülümseme parladı. "Ne yazık ki, evet." Drewed
Geri ve tekrar yüzünü sakladı, sanki yeni bir dalganın üstesinden geliyormuş gibi
utanç.

Tony ona baktı. "Eğer o pencereden bir çubuk burkabilirsem--"
mırıldandı.

"İmkansız! Mahkeme korunuyor. Sen bir mahkumsun, ne yazık ki.-Oh, ben
Konuşmalı! "O fırladı ve odayı hızlandırdı." Ama gerçekten yapabilirsiniz
Kıt beni senden daha kötü düşünün-"

"Bence seni mi?"

"Ne yazık ki, yapmalısın! Babamın seçtiği adamla evlenmek istememek için
Benim için--"

"Böyle bir böcek kaşlı lout! Evlenirseniz yanan bir utanç olurdu
o."

"Ah, özgür bir ülkeden geliyorsun. Burada bir kızın seçilmesine izin verilmiyor."

"Kötü şöhretli, diyorum ki, ünlü!"

"Hayır, hayır-diğerleri gibi kendimden istifa etmeliydim."

"Kendini o kaba için istifa ettim! İmkansız!"

"Şiddet için korkunç bir adı var-Gondolier küçüklerime
Hizmetçi onun öyküsü! Ama neden kendimden bahsediyorum, senden
Düşünmeliyim? "

"Benim, fakir çocuk?" diye bağırdı Tony, başını kaybetti.

"Evet ve seni nasıl kurtarırsınız-ben-_can_ seni kurtar! Ama her an
Sayım-ve henüz söylemem gereken şey çok korkunç. "

"Dudaklarından hiçbir şey korkunç görünemezdi."

"Ah, eğer senin konuşma tarzına sahip olsaydı!"

"Şey, şimdi en azından ondan özgürsün," dedi Tony, biraz çılgınca;
Ama bu konuda ayağa kalktı ve ona ciddi bir bakış attı.

"Hayır, ben özgür değilim" dedi; "Ama sen, eğer söylediğim gibi yaparsan
Sen."

Tony, bu konuda ani bir baş dönmesi hissetti; Sanki çılgın bir uçuştan
Bulutlar ve karanlık aracılığıyla tekrar güvenliğe düşmüştü ve
Sonbahar onu sersemletmişti.

"Ne yapacağım?" dedi.

"Benden uzağa bak ya da sana asla söyleyemem."

İlk başta bunun bir jest olduğunu düşündü, ama gözleri ona emretti,
ve isteksizce uzaklaştı ve emniyete eğildi
pencere. Odanın ortasında durdu ve sırtına girmez
döndü, sanki hızlı bir monoton sesle konuşmaya başladı
Bir ders okuyordu.

"Marquess Zanipolo'nun, büyük bir asil olmasına rağmen,
Zengin bir adam. Doğru, büyük mülkleri var, ama umutsuz
Spropthrift ve kumarbaz ve ruhunu yuvarlak bir toplam için satacaktı
Hazır para.-Dönersen devam etmeyeceğim!-
Korkunç bir şekilde babamla çeyizde-daha fazlasına sahip olmamı istedi
Her ikisi de kız kardeşlerim, biri bir Procurator ve diğeri evlendi
İspanya'nın ihta günü. Ama babam da bir kumarbaz-oh, servetler
arcade yonder üzerinde boşa gidiyor! Ve yani-ve öyle-dönmüyorum, ben
Seni ima et-oh, anlamımı görmeye başlıyor musun? "

Ağladı ve gözlerini korumak için tüm gücünü aldı
ondan.

"Devam et," dedi.

"Anlamayacak mısın? Oh, seni kurtaracak bir şey söylerdim! Sen
Bizi tanımıyorum Venedikliler-hepimiz bir fiyat için satın alınacaktık. Değil
Sadece pazarlanabilir gelinler-bazen kocalar satıyor
kendileri de. Ve senin zengin olduğunu düşünüyorlar-babam var ve
diğerleri-paranızı da göstermediyseniz, nedenini bilmiyorum
Serbestçe-ve İngilizlerin hepsi zengin, değil mi? Ve-oh, oh-sen
anlamak? Oh, gözlerini taşıyamam! "

Bir sandalyeye düştü, başı kollarında ve Tony bir flaştı
onun yanında.

"Zavallı çocuğum, zavallı Polixena!" Ağladı, ağladı ve onu sıktı.

"Sen _are_ Zengin, değil mi? Onlara bir fidye?" o
ısrar etti.

"Marquess ile evlenmenizi sağlamak için?"

"Bu yerden kaçmanızı sağlamak için. Oh, umarım asla göremem
Yüzün tekrar. "Bir kez daha ağlamaya düştü ve çekildi ve
Ateş içinde zemini hızlandırdı.

Şu anda temiz bir çözünürlük havasıyla fırladı ve işaret etti
duvara karşı bir saat. "Saat neredeyse bitti. Oldukça doğru
babamın papazını getirmeye gittiğini. Oh, seni ima ediyorum, ol
Benim tarafımdan uyarıldı! Kaçışın başka bir yolu yok. "

"Ve dediğin gibi yaparsam--?"

"Siz güvensin! Özgürsün! Hayatımı üzerim."

"Ve sen-o kötü adamla evli misin?"

"Ama seni kurtarmış olacağım. Bana adını söyle, söyleyebilirim
Ben yalnız olduğumda kendim. "

"Benim adım Anthony. Ama o adamla evlenmemelisin."

"Beni affediyorsun Anthony? Beni çok kötü düşünmüyor musun?"

"Diyorum ki o adamla evlenmemelisin."

Koluna titreyen bir el koydu. "Zaman bastırıyor," diye karar verdi,
"Ve seni uyarıyorum başka bir yol yok."

Bir an için annesinin bir vizyonu vardı, çok dik oturdu,
Pazar akşamı, en iyi salonda Dr. Tillotson'un vaazlarını okurken
Salem; Sonra kıza döndü ve iki elini de yakaladı
onun. "Evet, orada," diye bağırdı, "Eğer istersen. Polixena, izin ver
Rahip gel! "

Beyaz ve parlak, ondan geri çekildi. "Ah, sus, sessiz ol!" o
söz konusu.

"Ben asil bir marquess değilim ve büyük mülk yok," diye bağırdı. "Benim
Baba, Massachusetts kolonisinde sade bir Hindistan tüccarıdır-ama eğer
Sen--"

"Ah, sus, diyorum! Uzun sözlerinin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama kutsuyorum
Sen, seni korusun, seni dizlerimin üstünde korusun! "Ve o ondan önce diz çöktü
Ellerini öpmeye düştü.

Onu göğsüne çekti ve orada tuttu.

"İstiyor musun Polixena?" dedi.

"Hayır, hayır!" Uzanmış ellerle ondan kırıldı. "Ben değilim
hevesli. Beni yanılıyorsun. Marquess ile evlenmeliyim, sana söylüyorum! "

"Paramda mı?" Onu alay etti; Ve yanan allık onu azarladı.

"Evet, paranızla," dedi ne yazık ki.

"Neden? Çünkü ondan nefret ettiğin gibi, benden daha fazla nefret misin?"

Sessizdi.

"Benden nefret edersen, neden kendinizi benim için feda ediyorsun?" devam etti.

"Bana işkence ediyorsun! Ve sana saatin geçmiş olduğunu söylüyorum."

"Geçelim. Kurbanını kabul etmeyeceğim. Bir parmağı kaldırmayacağım
Başka bir adamın seninle evlenmesine yardım etmek için. "

"Ah, Madman, Madman!" mırıldandı.

Tony, çapraz kollarla, onunla karşılaştı ve karşı eğildi
Ondan birkaç metre uzakta duvar. Göğsü dantelinin altında çarptı ve
Falbalas ve gözleri dehşet ve entrikasyonla yüzdü.

"Polixena, seni seviyorum!" Ağladı.

Boğazının ve koynunun üzerine bir allık süpürdü, onu ışıkta yıkadı
Sorunlu kaşlarının eşiğinde.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum!" Tekrar etti.

Ve şimdi yine göğsündeydi ve tüm gençleri onların içindeydi
dudaklar. Ama kucaklaması bir kuşun duruşu kadar geçicidi ve
Boş havayı sıktığını biliyordu ve odanın yarısı aralarında olduğunu biliyordu.

Küçük bir mercan cazibesi tutuyordu ve gülüyordu. "Onu aldım
Fob'unuz, "dedi." Değeri yok, değil mi? Ve ben alamayacağım
Paranın, biliyorsun. "

Garip bir şekilde gülmeye devam etti ve Rouge onun içinde ateş gibi yandı
Ashen yüzü.

"Neden bahsediyorsun?" dedi.

"Bana giydiğim kıyafetlerden başka bir şey vermiyorlar. Ve asla
Tekrar görüşürüz Anthony! "Ona korkunç bir bakış verdi. "Ah, benim zavalım
Oğlum, fakir aşkım-'_ seni seviyorum, seni seviyorum Polixena! _ '"

Hafif başlı döndüğünü düşündü ve onunla birlikte ilerledi
yatıştırıcı kelimeler; Ama onu sessizce kol uzunluğunda tuttu ve o
baktı yüzündeki gerçeği okudu.

Ondan düştü ve başını eğerken ondan bir hıçkırık kırıldı
elleri.

"Sadece, Tanrı aşkına parayı hazırlayın ya da faul oyun olabilir
İşte, "dedi.

Konuşurken, dışarıda büyük bir adım attı ve bir patlama vardı
eşikte sesler.

"Hepsi bir yalan," diye soluk verdi, "evliliğim ve
Marquess ve büyükelçi ve senatör-ama değil, oh,
Bu yerdeki tehliken-ya da aşkımla ilgili, "ona nefes aldı. Ve
Anahtar kapıda sallanırken dudaklarını kaşına koydu.

Anahtar çınladı ve kapı açıldı-ama kara koltuk
Bir rahip olsa da, içeri giren beyefendi, bir rahip olmasa da
İdolatrous ayinler, ama bu ses ortodoks ilahi, Rahip Ozias
Mounce, çevresinde çok rahatsız edici görünüyor ve çok
Scarlet Woman için tetikte. O, onun belirginliğine desteklendi
Hepzibah B.'nin kaptanı tarafından rahatlama ve alay
Stern görünümlü arkadaşların eskortu ile kapalı şapkalarda ve
Tony'nin rahmetli arkadaşları The Magnifoes, aralarında önde gelen küçük sözler,
Şimdi üzgünüm, yasa onun ağına indi.

Kaptan, bir homurdanan bir homurdandı.
Tony'ye gözlerini çırpırken memnuniyet.

"Öyleyse, Bay Bracknell," dedi, "Karnavalı görüyordun
Bu Mummer paketi, değil mi? Ve burada memnuniyetiniz var
Seni indi mi? H'm-güzel bir kuruluş ve kafasında güzel bir bayan
"Daireye baktı ve şapkasını alay etti
Onunla bir prenses gibi yüzleşen Polixena'ya tören.

"Neden kızım," dedi, dostça, "Sanırım seni bu sabah gördüm
Pantaloon yonder'in kolundaki meydan; Ve o kaptana gelince
Spavent-- "ve Marquess'e alaycı bir parmağı gösterdi-" Ben
İlk benden beri zorbalığının arcade altındaki ticaretini sürdüğünü izledi
Bu sulara düştü. Şey, "diye devam etti,
Öfke, "Karnaval'da her şey adil, sanırım, ama bu
Buradaki beyefendi yelken emirleri altında ve korkuyorum ayrılmamız gerektiği
küçük partiniz. "

Bu Tony, Kont Rialto'nun ileri adım attığını, çok küçük göründüğünü ve
açıklayıcı ve kaptanın itaatkar bir şekilde ortaya çıkması.

"Seni temin ederim efendim," dedi en iyi İngilizcesinde, "bu
Olay, talihsiz bir yanlış anlamanın sonucudur ve eğer
Bu mirmidonları, buradaki arkadaşlarımdan herhangi birini reddederek bizi mecbur bırakacak
Bay Bracknell ve onun
arkadaşlar. "

Bay Mounce bu konuda görünür bir şekilde küçüldü ve kaptan yüksek sesle patladı
Gufhaw.

"Memnuniyet?" diyor. "Neden, horozum, bu senin için çok yakışıklı,
Halatın boğazınızdaki göz önüne alındığında. Ama yararlanmayacağız
Cömertliğin, çünkü Bay Bracknell'in zaten izinsiz girdiğinden korkuyorum
çok uzun. Sen kadırga kölesi, sen!
"Genç masumları o şeytanın yemle yemin etmek-" Gözü
Polixena'ya düştü ve sesi hesapsız bir şekilde yumuşadı. "Ah, biz
Hepsi karnavalı bir kez görmeli, sanırım, "dedi." Her şey yolunda
Adamın oyunda söylediği gibi iyi biter; Ve şimdi, eğer istersen, Bay
Bracknell, eğer rahip beyefendinin kolunu alırsanız, teklif vereceğiz
misafirperver eğlencelerimize ve yüzü için doğru
Hepzibah. "










Projenin Sonu Gutenberg İnsan ve diğer hikayelerin inişinin e -kitabı,
Edith Wharton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCENT OF MAN, OTHER STORIES ***

***** This file should be named 4519.txt or 4519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/1/4519/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
