*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lavengro (Lavangro)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: May 15, 2006  [eBook #452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lavengro, by George Borrow, Illustrated by E.
J. Sullivan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lavengro
       The Scholar, The Gypsy, The Priest


Author: George Borrow



Release Date: May 15, 2006  [eBook #452]
[Last updated: September 15, 2020]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAVENGRO***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1900 Macmillian and Co. Baskısından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

LAVENGRO
BİLİM ADAMI, ÇİNGENE, RAHİP

GEORGE BORROW

RESİMLİ E. J. SULLIVAN

GİRİŞİ AUGUSTINE
BIRRELL, Q.C., M.P.

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1900

_Tüm hakları saklıdır_

_İlk olarak_ "_Macmillan's Illustrated Standard Novel_", 1896'da yayınlanmıştır
_Yeniden basılmıştır_ 1900

{resim:George Ödünç al: page0.jpg}

GİRİŞ

_Lavengro_, _The Scholar_, _the Gypsy_, _and the Priest_
kitabının yazarı, huzursuz saatinden sonra kendine gelmiş ve orada güvenle yaşamaktadır. Borrow'un kitapları, özensizce yazılmış, sabırsız, huysuz, yer yer itici, yaşam iksiriyle, varoluşun cazibesiyle, hareketin ihtişamıyla o kadar dolu, karakter, ruh hali ve asi hayal gücüyle o kadar içgüdüsel bulundu ki, isimleri bile büyüleyici sesler, tasvir ettikleri geçici sahneler ve betimledikleri eylemler ise İngilizce konuşan ırkın önemli bir kısmının hala sahip olduğu tüm yıllar boyunca mülk ve eğlence haline geldi. Yine de sanırım bu güzel günlerde Borrow'u büyük bir sanatçı olarak adlandırmak saçma olarak değerlendirilirdi. Onun hayranlığı, okuyucusu üzerindeki etkisi, insan gülümsemelerinin ve gözyaşlarının efendilerinin hayranlığı veya etkisi değildir. Bizi büyülüyorlar; Borrow sadece büyülüyor. Isopel Berners, aceleyle çizilmiş olsa da, sahneye tatlılık, kafiyeye zevk veya romana hayat katmamış hiçbir genç kızla karşılaştırılmaktan korkmaz. Başını dik tutabilir ve dehanın yarattığı ve hafızanın toplayabildiği tüm Rosalind'ler, Beatrice'ler ve Lucy'ler arasında kendi rolünü üstlenebilir. Ama nasıl var olduğu bizi biraz şaşırtıyor. Lavengro'nun yaratıcı hayal gücüyle hiçlikten mi çağrıldı, yoksa gerçekten ilk önce Lavengro'nun hiç hoşlanmadığı Alevli Teneke Adam'la birlikte geldiği çukurda mı ona baktı? Gerçeklik ve romantizm, Borrow'un çift koşum takımı giymelerini sağlasa da, birlikte sürülmek için tasarlanmamıştır. Isopel Berners için doğru düzgün ağlamak zordur. Okuyucu ona karşı bir görev duygusuyla işkence görür. Bu dikkat dağıtma, kendimizi Borrow'a vermemizi engeller. Belki de sonuçta, çukurda uzun boylu kızla tanışmıştı, bu durumda tüm çabalarına rağmen aptaldı, tanrıların geri veremeyeceği bir
hediyeyi kaybetmişti.

Bu özel şüphenin dışında, Borrow'un okuyucusu, Borrow'un bir sanatçı olarak kabul edilmesi durumunda
olması gerekenden daha büyük bir rol oynayan
iyi şans, mutlu tesadüfün
kompozisyonun cazibesinde daha büyük bir rol oynadığını hisseder.
Ancak hiç kimse bu bileşenle kesinlikle tartışmayacaktır.
Mide bulandıramaz. Şanslı yazarlar ne mutlu! İstedikleri gibi yazsınlar, neredeyse kesinlikle memnun edeceklerdir. 'Tatlı mantıksızlık' diye bir şey vardır.

Ancak bu söylenir söylenmez, anında ve önemli bir nitelemenin gerekliliği acil hale gelir, çünkü Borrow'un kişisel kibri, kelimelerle iş yapan edebi beyefendilerle aynı kefeye konmuş olsaydı
incinmiş olsa da, yazmayı bilmediği söylenmiş olsaydı öfkesi haklı olarak
uyanırdı. Yazmayı biliyordu ve
bu sanatı her zamanki gibi, zahmet çekerek edindi. Avantajlı bir şekilde
daha fazla zahmet çekebilirdi ve o zaman daha iyisini yapardı; ama
emek verdi. Tüm kitaplarında okuyucularının zihninde belirli bir
izlenim
yaratmayı hedefliyordu ve bu
izlenimi yaratmak için fedakarlıklarda bulunmaktan memnundu; bu nedenle onun kaprisliliği,
uyumsuzluğu, aynı anda hem çekiciliği hem de tuzağı, asla
şımarıklığa ve nadiren de büyük bir olasılıksızlığa dönüşmüyordu. Sık ve etkileyici ayin tekrarlarının hoş bir şekilde gösterdiği gibi, etkileri
inceliyordu. Çoğu şey hakkında teorileri vardı ve bildiğim kadarıyla
bir kadans teorisine sahip olabilirdi. Kelimeler için bir filolog dışında
büyük bir hissiyatı yoktu ve garip iğrençlikler yapabilirdi. 'Birey', 'at türleri', 'yüzgeçli kabile' gibi ifadelerin de bulunduğu tüm sayfalarında insanı takip eder; ancak bunları bulduğumuzda bile bu iğrenç ifadelerin ve neredeyse aynı derecede kötü olan diğerlerinin bile belli bir mizahı vardır.

Bu tesadüfi yorum beni asıl konuya getiriyor. Borrow'un cazibesi, kitaplarının arkasında kendisine ait bir karaktere sahip olmasıdır; bu karakter, kitaplarına ait olduğu kadar kendisine de aittir; sizi yukarı ve ileriye taşıyan bir şeydir, tıpkı tuzlu denizin gizemi gibi. Ve bu şey, Borrow'un neredeyse her sayfasında yaşar ve harekete geçer; onun huzursuz, kafa karıştırıcı, alaycı kişiliği her şeyi kaplar ve canlandırır.

O, hayatını Borsa'da boğalar ve ayılar arasında veya Avam Kamarası'nda altın anahtarları kavramayı beklerken veya Güney Afrika'da öncüler ve destekçilerle değil, kendisi ve kendi serseri ruh halleri ve hayalleriyle yaşayan gerçek bir maceracıdır. Borrow'un macera aramak için uzaklara seyahat etmesine gerek yoktu. Mumpers' Dell
onun için Meksika kadar iyi bir ortamdı; İspanya veya Portekiz'deki bir köy hem Hindistan'a hem de işine yarıyordu; Pall Mall'da maceralarla karşılaşması Sudan'da olduğu kadar olasıydı. Gittiği her yerde başına garip şeyler gelir; çalılıkların arasından garip figürler çıkar ve onunla çılgınca sohbete başlar; dilenci kadınlar Londra Köprüsü'nde _Moll Flanders_ okur; Ermeni tüccarlar Londra sayım evlerinde sağır ve dilsiz katipleri tokatlar; ödüllü dövüşçüler, köpek meraklıları, Metodist vaizler, Roman çavdarları
ve onların hamalları gidip gelir. Lavengro'nun başına neden garip şeyler gelmesin? Neden garip insanlar aniden onun önünde belirip aniden gitmesin? Kendisi de garip değil mi? Bay Petulengro'yu şaşırtmadı mı, Bayan Petulengro'nun hayranlığını, Bayan Herne'nin katil nefretini uyandırmadı mı ve Isopel Berners'ı yarı yarıya şaşırtmadı mı?

Şimdiye kadar hiç kimse George Borrow'un hayatını yazmaya kalkışmadı. Biz de
şaşıramayız. Nasıl olur da birileri _Lavengro_ ve _The Romany Rye_'ın fosforlu
izini takip etmeye cesaret edebilir veya Borrow'un babasının ve annesinin orada bulunan portrelerine bir çizgi veya renk ekleyebilir - hiçbir şansı olmayan ve en ünlü
mücadelesi Flanders'da, Mısır'da, İndus veya Oxus kıyılarında değil, Hyde Park'ta gerçekleşen cesur asker, düşmanı Big Ben Brain; ve oval yüzlü, zeytin tenli ve Yunan alnına sahip hanım, emekli avlunun sonundaki yalnız evin loş salonunda, yüksek kavaklarla gölgelenen
oturuyor? İngiltere'deki Lavengro'nun veya İspanya'daki Don Jorge'nin büyülü uyanışında seyahat etmekle görevli olan 'bireye' acıyorum.
Onun rolü fakir olurdu; Arthur'un 'The Bothie'deki halinden daha iyi değil:--

Ve anlatıldı, Piper anlatıyor ve Arthur düzeltiyor,
Boyayarak, genişleterek, görkemli bir şekilde, resimde övünerek,
O bir gerçekliğe hala yumuşatıyor, azaltıyor, azaltıyor,
O büyük olabilirdi-yükseliyor, yüce ve ideal,
O en basitine kısıtlıyor, azaltıyor, cüceleştiriyordu,
Nehirden dereye indirgiyor ve eğime bastırıyordu:
Böyle anlatıldı, Piper anlatıyor, Arthur'dan düzeltiyor.

George Borrow, diğer birçok büyük adam gibi, 1803'te Norfolk'ta, East Dereham'da doğdu ve küçük yaşta, başlıca bir asker alma görevlisi olarak çalışan babası Yüzbaşı Borrow tarafından taşınarak meşhur ettiği o gezintilere başladı. _Lavengro_ okuyucusu kendi seyahat planını
güvenle çıkarabilir. Edinburgh'da Borrow
Liseye gitti ve İskoç aksanını edindi. Sadece bir sezon orada kalarak Edinburgh'u daha da romantik hale getirmeyi başardığını söylemek abartı olmaz. İskoçya'dan İrlanda'ya gitti ve
ata binmeyi, İrlanda dilini konuşmayı ve
etimolojileri nerede olursa olsun veya bulunamazsa olsun aramayı öğrendi. Ancak, nal sesleri hala kulaklarımızda yankılanan ünlü bir İrlandalı koçan olmasaydı, Borrow'un dediğine göre,
sıradan bir filolog olabilirdi. İrlanda'dan ailesiyle birlikte Norwich'e döndü ve bir okul müdürünün bakış açısına göre, Rahip Edward Valpy'nin King Edward's Okulu'nda yaptığı çalışmalara
devam etti. Burada iki veya üç yıl kalmış gibi görünüyor. Dr. Jessopp bize Borrow'un yüzünü ceviz suyuyla boyadığı ve Valpy'nin ona ciddi bir şekilde 'Borrow, sarılık mı çekiyorsun yoksa sadece pislik mi?' diye sorduğu hikayesini anlattı. Sarawak Racası, Sir Archdale Wilson ve Rahip James Martineau 'Lavengro' ile birlikte okuldaydı. 1859'da King Edward's Okulu'nun müdürü olan ve başından beri Borrovian olan Dr. Jessopp, okul geleneğinin, altıncı sınıfa hiç ulaşamayan Borrow'un tembel ve hatta aptal olduğu olduğunu buldu. 1819'da, okuyucu bir tarihe sevinecektir, Borrow okuldan ayrıldı ve Norwich'teki bir avukatın yanına staj yaptı ve her gün yaklaşık sekiz saat yüksek bir anlaşma masasının arkasında oturup tapuları kopyaladı ve muhtemelen mülkiyet özetleri çıkardı; bu zararsız uğraş bir veya iki yıl sonra Montague Place'deki genç Bay Benjamin Disraeli'nin dikkatini çekmeyi başaramadı. Bu seçkin adamlardan hiçbirinin, daha genç olanların bir zamanlar açık olanı açıklama, bariz olanı örnekleme ve sıradan olanı açıklama yeteneği olarak tanımlayacak kadar küstahça davrandıkları, hukuki zihin denilen şeyi edindiği dürüstçe söylenemez. Borrow, 'Yasayı benimseyerek,' diyor, 'Lavengro olmaktan vazgeçmedim.' Blackstone okuması gerekirken Galce öğrendi. Bir zamanlar ünlü olan Norwich'li William Taylor'ın gözetiminde Almanca öğrendi. Taylor 1821'de Southey'e şöyle yazmıştı: 'Norwich'li genç bir adam benimle birlikte Schiller'in _William Tell_ kitabını yorumluyor ve bunu basına çevirmeyi düşünüyor. Adı George Henry Borrow ve Almanca'yı
olağanüstü bir hızla öğrendi. Gerçekten de diller konusunda yetenekli ve henüz on sekiz yaşında olmasa da on iki dili anlıyor: İngilizce,
Galce, Erse, Latince, Yunanca, İbranice, Almanca, Danca, Fransızca, İtalyanca,
İspanyolca ve Portekizce. Dışişleri Bakanlığı'na girmek istiyor ama nasıl gireceğini bilmiyor.'

Bir avukat olmak sadece beş yıl sürer ve bu nedenle Borrow,
zamanını doldurmuş olsaydı, 1824 veya 1825'te Parlamento Yasası ile bir beyefendi olmalıydı. Bunu yapmadı, ancak 1826'dan sonraya kadar Norwich'te kalmış gibi görünüyor. O yıl, Simon Wilkins of Norwich tarafından abonelikle basılan _Romantic Ballads from the Danish_ adlı eseri çıktı. Dr. Jessopp, _Romantic Ballads_'ın, 'tüm yayın masraflarını ödedikten sonra' çevirmenlerine 'çok saygın bir meblağ' getirmiş olması gerektiğini düşünüyor. Umarım öyledir, ancak Dr. Johnson'ın bir zamanlar ruhun ölümsüzlüğü hakkında söylediği gibi, bunun daha fazla kanıtını isterim. Borrow, Norwich'ten Londra'ya ne zaman gitti, bunu söylemek zor. Babasının ölümünden sonraydı ve 1828'den sonra olması pek olası değildi. Tek tanıtımı William Taylor'dan Sir Richard Phillips'e, _Lavengro_'nun tüm okuyucularının bildiği 'yayıncı'ya yapılmış gibi görünüyor. Sir Richard, Londra ve Middlesex şeriflerinden biriydi ve jürilerin görevleri üzerine çeşitli incelemelere ek olarak, sırasıyla _Yerçekiminin Yakın Etkilerinin Yerkürenin
Yuvarlak ve Döner Hareketlerinin
ve Evren Sisteminin Yeni Teorisi Üzerine_ başlıklı iki çalışmanın yazarıydı. Watt'ın _Bibliotheca Britannica_ adlı 1824 tarihli eserinde Sir Richard'dan şu şekilde küçümseyici bir şekilde bahsedilir: 'Bu kişi _The Monthly Magazine_ dergisinin editörüdür ve bu dergide onun birçok esprisi _Common Sense_ imzasıyla bulunabilir.' Bu kötü adamın Borrow olmasa tamamen unutulacağını söylemek abartı olmaz; _Lavengro_'nun sayfalarında sonsuza dek yaşar, bir tıslama ve sitem. Yazarların yayıncılarını uzun vadede alt etmek gibi çirkin bir hileleri vardır. Londra'dan ayrıldıktan sonra Borrow, _Lavengro_ ve _The Romany Rye_'da anlatılan gezintilere başladı. Muhtemelen 1829 veya 1830'da sona erdi, Britanya Kanalı'nı geçti ve başka bir Kuyumcu gibi, Avrupa Kıtası'nı yürüyerek dolaşarak Fransa, İtalya, Avusturya ve Rusya'yı ziyaret etti. Bu ülkelerdeki maceraları hakkında
ne yazık ki hiçbir kayıt yok. St. Petersburg'da uzun süre kalmış olmalı,
çünkü orada İncil'in Mandschu-Tartar'a çevirisini denetledi ve 1835'te _Targum_; _veya Otuz Dil ve Lehçeden Metrelik Çeviriler_ adlı eserini yayınladı. 1835'te Borrow Londra'ya döndü ve İncil Derneği tarafından Rusya'daki İncil çalışmalarıyla tanınıyordu,
İspanyol Yarımadası'nda Kutsal Yazıları dağıtma görevi teklif edildi ve kabul etti. Bu alandaki çalışmaları, dört veya beş yıl boyunca onu çok hoş bir şekilde meşgul etti, bunlar ilk olarak 'Glorious John Murray' tarafından 1843'te üç cilt halinde yayınlanan _The Bible in Spain_ adlı kitapta anlatılmıyor mu? Bu, Borrow'u ünlü yapan kitaptır, ancak daha önceki eseri _The Zincali_; _or an Account of the Gypsies of Spain_ (iki cilt, 1841) epey ilgi çekmişti. Ancak _The Bible in Spain_ okuyucuları fırtınaya tuttu ve bu şaşırtıcı değil! Sir Robert Peel, Avam Kamarası'nda buna isim verdi; okunması, birçok dindar İncil Derneği abonesine yeni bir his, edebiyat hissi verdi. Kitap, gittiği her yerde -ve bu tür kitapların pek sık gitmediği yerlere gitti- sevinç ve coşku taşıyordu. Gençler onu coşkuyla alkışladı ve şefkatle beslediler. Yayımlandığı yıl üç ciltte dört baskı vardı. İncil Derneği'nin kitap hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Belki de _Lavengro_'nun kırk beşinci bölümünde okuduğumuz 'aslan yüzlü' kişi, bu konuda ne söyleyeceğini bilemiyordu; ancak şüphesiz ki, kötü huylu bir yüze sahip titiz görünümlü adam, ailesinin _İncil'i İspanya'da_ okumasını yasaklamıştı. 1840'ta Borrow, bir deniz subayının dul eşiyle evlendi ve yaşlı annesinin hala yaşadığı Norfolk'a yerleşti. Evi Oulton Broad'daydı; ve burada önemli bir isim oldu, birçok hikayenin kahramanı ve ne edebi ne de kibar biri olduğu sürece insan dostu oldu. Burada ayrıca
Lavengro'yu (1851) bitirdi ve _The Romany Rye_ (1857), _Wild
Wales_ (1862) ve _Romano Lavo-Lil_: _the Word-Book of the Romany_ (1874) adlı eserleri yazdı. Bir süre Borrow'un Londra'da Hereford Meydanı'nda bir evi oldu,
karısı 1869'da burada öldü. Ağustos 1881'de Oulton'da kendisi öldü,
sık sık iddia edildiği gibi, Kelt şiiri, Galce ve Cornwall ve Manx edebiyatı üzerine incelemeler ve İskandinav ve Rus edebiyatından çeviriler ve Türkiye'nin şaka kitapları da dahil olmak üzere birçok el yazması cilt bıraktı. En azından bu eserlerin bir kısmı 1858'de 'baskıya hazır' olarak ilan edildi.

_İspanya'da İncil_ popüler bir kitaptı ve yayınlandığı 1843 yılında, çarpıcı görünümlü bir adam olan yazarı dönemin aslan avcıları tarafından çokça övüldü ve saygı gördü. Borrow inine pek sıcak bakmadı. İçgüdüsel şüphelerle ve belki de mantıksız taleplerle doluydu. Yemek masasının sınırlandırılmasına,
balo salonunun kazığa oturtulmasına, sıraların hapsedilmesine içerliyordu.
Browning'in 'Eldiven' şiirindeki aslan gibi--

Alnındaki parıltıdan,
O kocaman ve kararlı gözlerdeki umuttan,
Çölde çoktan fersahlarca yol almıştı,
Sürüleri dağa doğru sürüyordu.

1843'te Londra'da _Lavengro_'yu yazmaya başladı. Düşünceleri, hayatın tatlı olduğunu söyleyen eski dostu Petulengro'ya geri döndü: 'Gece ve gündüz var, kardeşim, ikisi de tatlı şeyler; güneş, ay ve yıldızlar, kardeşim,
hepsi tatlı şeyler. Aynı şekilde fundalıkta da bir rüzgar var. Hayat çok
tatlı, kardeşim; kim ölmek ister ki?' Evet, ya da Londra meydanında kafeste,
kulübede ve hapsedilmiş bir şekilde yaşamak! 'Lavengro'nun sinirli ve rahatsız hissetmesine şaşmamalı. Diğer aslanların, özellikle de Sir John Bowring, M.P. gibi bir aslanın topluluğundan pek zevk almıyordu. Bowring, Borrow kadar 'Lavengro' değil miydi? O, küstahlığının sonu gelmediği için İspanya'da seyahat etmemiş ve yerel dilde bir broşür yayınlamamış mıydı? Bildiğini söylediği yirmi dilden çeviriler üzerinde düşünmüyor muydu? Dahası, eski bir Radikal ve Cumhuriyetçi olup daha nazik biri olmamış mıydı? Karısı ve kızlarının yarısından fazlası Jakoben, Rahip Bay Platitude'un takipçileri ve 'Suculuk Üzerine Charley'e bağımlı olmakla suçlanmıyor muydu? Borrow, Bowring ile anlaşamadı.

Borrow, Londra'nın tozunu ayaklarından silkeleyip, henüz elleri yeni başlamış _Lavengro_ ile Norfolk'a döndüğünde, Londra'nın, o megrimlerin bereketli annesinin, içinde beslediği antipatileri ve önyargıları, kaprisli hoşnutsuzlukları ve yarı gerçek, yarı sahte hayal kırıklıklarını ve üzüntüleri
inzivaya
çekildi ve hepsini
ünlü kitabını yazdığı mürekkebe
at etti. Nezaketi
reddetti. Lavengro başka ne olursa olsun, nazik olmayacaktı; ve gerçekten de, Lavengro 1851'de ortaya çıktığında kesinlikle nazik değildi.

Çingene'yi karşılayan halk, Colporteur'ü selamlayan halkla aynı değildi. Önceki kitabı bolca süsleyen dindar ifadeler artık neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştu. Lavengro'nun Petulengro'ya bir İncil teklif ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Papalık suçlamaları bile şüpheli bir sese sahiptir. Bazen 'din dünyası' olarak adlandırılanlar artık Borrow'un alıcıları değildi. 'Kibar dünya' da pek memnun değildi. Kibar okuyucu hem şaşkın hem de rahatsızdı. Öncelikle: Kitap gerçek miydi - otobiyografi mi yoksa aşk romanı mı? Kibar bir okuyucunun aptal yerine konması gereken
nesneleri vardır. Birkaç yüzyılda bir De Foe, kibar bir okuyucu için
yeterlidir. Sonra biranın ve çingenelerin
ve ödüllü dövüşçülerin yüceltilmesi - kitabı hemen kaba olarak adlandırmak ve sonsuza dek onunla uğraşmak daha iyi olmaz mıydı? Kötü düzenlenmiş bir kitap, garip bir kitap, çılgın bir kitap, dünyanın yolunu kınayan bir kitap. İncelemelerden yola çıkarak yargılayabilirsem, _Lavengro_ birçok kişiyi bu şekilde etkilemişti, ama kesinlikle hepsini değil. Kitabın tutkulu hayranları, en başından beri sevgilileri vardı. Erkekler, kadınlar ve oğlanlar bunu yüreklerine aldılar. _Lavengro_'nun ilk kez çocuksu ellere düştüğü gün kutlu olsun. Macerayı ve macera ruhunu kapınıza getirdi. Acı içinde Hull'a yürümenize
ve oradan Robinson Crusoe ile gemiye binmenize gerek yok; Kaptan Cook ile dünyayı dolaşmaya veya hatta o misyonerlerin prensi Bay Robert Moffat ile Bechuanaland'da aslanları vurmanıza gerek yok; çünkü birinin çiftliğinden yarım mil uzaktaki ortak alanda çingeneler ve yolun sonunda bir çukur yok muydu? Ancak genel karar, '"Lavengro" çok ileri gitti.'

Borrow ıslık çalıp dünyayı geride bırakacak adam değildi. Ülkesindeki erkek ve kadınlara tavsiyesi şuydu: 'Lavengro gibi herkese karşı nazik olun, ama kendisi gibi her zaman bağımsız olun ve insanlar onlara karışırsa, kendisinin ve Isopel Berners'ın alışkanlığı olduğu gibi, onlara getirdikleri kadarını verin; ayrıca kadınlara asla fazla kadınsı olmalarını tavsiye etmediğini, ancak Isopel Berners'ın davranışlarını aklında tutarak kendi taraflarını tutmalarını ve birileri onlara vurursa tekrar vurmalarını söylemesi de iyi olacaktır.'

Bu, azarlamaya karşı sabırlı olan ruh değildir. Borrow, kibarlık partisi tarafından mahkûm edilmeyecekti. Dukkeripen'ini yerine getirecekti. _Lavengro_ yeterince ani bir şekilde bitirince, Borrow hikayeyi kaldığı yerden devam ettirdi; ve hayranlarını altı yıl boyunca diken üstünde tutmasına rağmen, sonunda 1857'de dünyaya _The
Romany Rye_ adlı eserini verdi ve buna bir de Ek ekledi. Ah! O Ek! Bu
Borrow'un Apologia'sı ve bu nedenle okunmalı. İlginç ve
eğlenceli ve bu nedenle kolayca okunuyor. Ama yine de acımasız ve çirkin bir yazı parçasıdır, kanıta ihtiyaç duyulursa, vadilerde olduğu kadar oturma odalarında da kinci ve kıskanç olmanın ve Norfolk Broad'da olduğu kadar Grosvenor Meydanı'nda da kendini beğenmiş ve egoist olmanın çok kolay olduğunu kanıtlıyor. Bu Ek'te Ödünç Alma, hem kitabı hem de adamı 'Lavengro'yu uzun uzun ve muazzam bir ruhla savunuyor. Nezaketin tüm tezahürlerinde çılgına dönüyor. Stuart'ların kendilerine ait bir bölümü var. Eski ve yeni Jakobenler; eski ve yeni Papistler; ve ne yazık ki! 'Charley o'er the Waterism'in babası Sir Walter Scott, hepsi sırayla Lavengro'nun kırbacı altında düşüyor. Sir Walter'ın anısına yapılan saldırı vahşice. Hayır, emin olabiliriz ki, Pearce, Cribb, Spring, Big Ben Brain ve Broughton gibi ünlü kahramanlar eski cesur günlerde isim ve şöhret kazandılar. Hiçbir zaman yere düştüğünde bir adama vurmadılar veya bir rakibinin düşüşüne sevinmediler. Ancak George Borrow'a kızmak doğru olmaz. İnsan buna asla devam edemez. Yine de Ek üzücü.

Borrow'un serseriliğinin yanında, ki bunu söylemekten ürksem de, kesinlikle edebi bir havası var ve onun keyifli _yoldaşlığı_ veya herkesle kaynaşma isteği, onun belagatini sıralarım. Harika bir konu, ancak Borrow'un çok azı var ve o da mekanik;
keyifli bir olay ve Borrow olaylarla dolu--örn. Bölüm LXXI'deki
zehirlenme sahnesi, _Midlothian'ın Kalbi_'ndeki
çok farklı şekilde ele alınan soyguncuların mağarası sahnesi olmadığı sürece, onu nerede eşleştireceksiniz? ve muhteşemdir, harekettir ve Borrow asla durgunlaşmaz,
asla yosun veya küf toplamaz. Ama belagat de harikadır. 'Eğer bir kitap
belagatliyse,' der en seçkin yazar Bay Stevenson, 'sözcükleri
o zamandan
sonra kulaklarımızda dalgakıranların gürültüsü gibi akar.' Belagat
şu anda biraz modası geçmiş durumda. Romanlarımızda ve seyahatlerimizde buna pek izin verilmiyor. 'Durumlar' denen şeyler her geçen gün daha da güçleniyor ve dil de güçlü, ama patlamalar, kesme işaretleri,
rapsodiler artık bol miktarda yok. Belki de Sanat tarafından yasaklanmıştır. Gerçek hayatta hiç kimse
belagatli değildir. Bir adamın arkadaşları buna katlanmaz. Ama gerçekten belagatli bir kitap harika bir varlıktır. Olaylar patlar ve olaylar, ne kadar çeşitli ve keyifli olursa olsun, gerçek belagatin ara sıra çakan şimşekleriyle aydınlatılmadığı sürece bir süre sonra tazeliğini yitirir. Borrow belagatli olmaktan korkmazdı, kendi zamanının diğer yazarları da korkmazdı. İlk Lord Lytton artık biraz küçümsenen bir yazardı ve Borrow'un ona karşı hiçbir sevgisi yoktu, onu çocuk eldiveni okuluna ait olarak görüyordu; ama Lytton'ın belagatli konuşması, ona sık sık kötü oyunlar oynasa da, bazen kafasını batos kayalarına çarpsa da, bazen de onu duygusallığın sümüklü otları arasında yakışıksız bir şekilde yayılmaya terk etse de, onu uzun günler boyunca canlı tutacak. Yazarken, aklıma _The Caxtons_'daki bir bölüm geliyor ve ne demek istediğimi gösterdiği için _The Caxtons_'ı alıp bölümü yazıya dökeceğim ve gülmek isteyenlerin gülmesine izin vereceğim. Ben de buna benzer şekilde 'Şöminenin Başında' adını vereceğim:--

Ey genç okuyucu, kim olursan ol, ya da en azından genç bir okuyucu, gizlice taşıdığın vahşi sıkıntıların ve üzüntülerinle, evinin eşiğinden ayağını dışarı attığında sana açılan o sert, haşin dünyadan geri döndüğün, dört sessiz duvara geri döndüğün, orada büyüklerinin huzur içinde oturduğu ve her şeyin ne kadar sakin ve rahatsız edilmemiş olduğunu bir tür hüzünlü şaşkınlıkla gördüğün bir zamanı hatırlamıyor musun? Senden önce tutku yolunda yürüyen o nesil, anne babanın nesli (belki de seninkinden o kadar da uzak olmayan yıllar), senin çalkantılı gençliğinden ne kadar da sarsılmaz bir şekilde uzakta, dingin dinginliğinde görünüyor. İçinde klasik bir çağın dinginliği, Yunanlıların heykelleri kadar antika, senden önceki hayatların birleştiği o sakin rutin monotonluğu, şöminenin başındaki mutlulukları için yeterli buldukları uğraşlar, her birine tahsis edilen koltuk ve köşede, senin ateşli heyecanınla ne kadar da garip bir tezat oluşturuyor! Ve sana yer açıyorlar, seni hoş karşılıyorlar ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi sessiz uğraşlarına geri dönüyorlar! Hiçbir şey olmamıştı! Belki de kalbinde tüm dünya ekseninden fırlamış gibi görünüyor, tüm unsurlar savaş halinde! Ve sen, artık paylaşamayacağın o sessiz mutlulukla ezilerek oturuyorsun, mekanik bir şekilde gülümsüyor ve ateşe bakıyorsun; ve onda bir, yatma vakti gelene kadar hiçbir şey söylemiyorsun ve mumunu alıp sefil bir şekilde yalnız odana doğru sürünüyorsun. Bu, Borrow'un belagati değil, ancak düşünce ona ait olabilir; çok duyduğumuz ve çok az okuduğumuz o görkemli üslupta olmayabilir, ancak -ve meselenin özü bu- ilginç, dokunaklı ve sayfalarca kesik diyaloga değer. Bunu ilk olarak gençliğinizde, ne olacağını merak ederken kalbinizin içini yaktığı zamanlarda okuyabilirsiniz, ancak ayık yaşta ona geri dönebilir ve bir ömür boyu ürettiği bir gülümsemeyle tekrar okuyabilirsiniz. Ve sonra Bayan Bronte'nin kitapları! Ne retorik var orada! Ve _Eothen_! Neden _Eothen_ Doğu seyahatinin diğer tüm izleri gibi gitmedi? Mizahı var - hoş bir mizah, şüphesiz, ancak _Eothen_'ı canlı tutan şey onun belagati, gündüzleri gezgini takip eden yanan, kavurucu güneşin resmi.

Borrow'un belagati muhteşem, erkeksi ve umutsuzca cesur. Yirmi birinci bölümün sonunda yaşlı Crome'a ​​ne büyük bir apostrof! _Lavengro_ zenginliklerle dolu. Cesaretine gelince, başka kim _İngiltere' diye bir pasajla başlayıp, Borrow'un _İspanya'daki İncil_'de yaptığı gibi bir buçuk sayfa daha aşağıdan muzaffer bir şekilde çıkabilir?

Ey İngiltere! Senin ihtişamının güneşi karanlığın dalgasının altına batmadan önce uzun, uzun zaman geçmesin! Kasvetli ve uğursuz bulutlar şimdi etrafında hızla toplansa da, yine de Yüce Tanrı onları dağıtmayı ve sana geçmişinden daha uzun süreli ve daha parlak şöhretli bir gelecek bahşetmeyi diler! Ya da eğer senin kıyametin yaklaşıyorsa, o kıyamet asil olsun ve suyun Yaşlı Kraliçesi olarak adlandırılan kişiye layık olsun! Batarsan, kan ve alevin ortasında, güçlü bir gürültüyle, birden fazla ulusun senin düşüşüne katılmasına neden olarak bat! Tüm kaderlerden, Tanrı seni utanç verici ve yavaş bir çöküşten korusun; şimdi seni kıskanan ve senden nefret eden, hatta kendi istekleri dışında bile senden korkan, hatta sana saygı gösteren ve seni onurlandıran aynı düşmanlar için bir alay ve küçümseme konusu haline gelsin!

Henüz vakit varken seni uyandıralım ve yaşam ve ölüm savaşına
hazırlayalım! Güçlü uzuvlarını şimdi kaplayan, güçlerini öldüren, onları ağır ve güçsüz kılan pis pisliği senden at! Tanrı sevgisinden sonra şimdiye kadar en kutsal sayılan şeyi, ana vatan sevgisini kınamak isteyen sahte filozoflarını senden at! Senden, fakirlerin ve zayıfların haksızlıklarını telafi etme bahanesiyle, iç anlaşmazlığı teşvik etmeye çalışan sahte vatanseverlerini
kov, böylece sen
sadece kendine
korkunç olasın! Ve senden, boş şeyleri
görmüş ve yalanları
tahmin etmiş; duvarını
düşmesi için tavlanmamış harçla sıvamış; kötülerin
ellerini güçlendirmiş ve doğruların
kalplerini üzmüş olan sahte peygamberleri uzaklaştır. Ah, bunu yap ve sonuçtan korkma, çünkü ya sonun görkemli ve kıskanılacak olacak ya da Tanrı senin sular üzerindeki saltanatını sürdürecek, ey yaşlı Kraliçe!

George Borrow, -ve bu onun sizi yoracağım erdemlerinin sonuncusu- gerçek bir İngiliz kalbine sahipti. Herkesle arkadaş olabilirdi
ve her yerde evinde olabilirdi, ama çok susamış olmasına rağmen, yaşlı Pitt'in sözleriyle, 'şiirsel kurgularda anlatılan ve insanların ülkelerini unutturan iksirden asla içmemişti.'

Rahip A. W. Upcher'ın izniyle, bir süre önce Athenaeum'a yazdığı şu mektubu yeniden basıyorum. --

Kırım Savaşı sırasında bir yaz günü, Anna Gurney'i ziyaret etmekten beklediği kadar keyif almamış olan George Borrow'dan bir telefon aldık. Norfolk'ta bir yürüyüş turunda, ona planladığı ziyareti hakkında kısa bir bildirimde bulunmuştu ve onu kabul etmeye hazırdı. Anlattığına göre, onun huzurunda çok kısa bir süre kaldığında, sandalyesini döndürdü ve elini kitap raflarından birine uzattı ve bir Arapça grameri alıp eline koydu, çözmeye çalıştığı
zor bir noktanın açıklamasını istedi; ancak bu arada sürekli onunla konuşuyordu; dedi ki, 'Arapça gramerini çalışıp onu aynı anda dinleyemezdim, bu yüzden kitabı yere attım ve odadan dışarı koştum.' Cromer'daki Old Tucker's Inn'e ulaşana kadar koşmayı bırakmamış gibi görünüyor, orada gücünü tazeledi veya beş mükemmel sosisle sinirini yatıştırdı ve sonra Sheringham'a geldi. Bize dünyada her zaman görmek istediği üç kişi olduğunu söyledi; bunlardan ikisi parmaklarının arasından kaymıştı, bu yüzden üçüncüyü görmeye kararlıydı. 'Lütfen Bay Borrow, kimdi onlar?' Sol elinin üç parmağını kaldırdı ve sağ elinin işaret parmağıyla işaret etti: birincisi Daniel O'Connell; ikincisi Lamplighter (Derby'yi Lord Berners'ın kazananı Phosphorus'un babası); üçüncüsü Anna Gurney. İlk ikisi ölmüştü ve onları görmemişti; şimdi Anna Gurney'i görmeye gelmişti ve ziyareti sona ermişti. Onu Salon'a götürdüm, birçok kişiden bahsediyordu ve ara sıra yumruğunu iki katına çıkarıyordu ve Isopel Berners'ın (Lavengro'da) sağ eliyle Alevli Teneke Adam'a 'Uzun Melford' vermesi yönündeki uyarısına benzer bir şey söylüyordu. Salon'a ulaştığımızda Wouvermans'ın bir savaş parçası dikkatini çeken ilk şey oldu ve onu çok ilgilendirdi. Bana Wouvermans'ın bir soyundan geleni anlattı - Avusturya ordusunda bir subaydı - onu tanıyordu. Sonra oturma odasına girip meşe ormanından dışarıya, koyu mavi denize bakan cumbalı pencereden dışarı baktığında, bir süre bu güzel, huzurlu manzaradan büyülenmiş gibi göründü, ta ki sonunda onu uyandırmam gerektiğini hissedene kadar ve "Büyüleyici bir manzara, Bay Borrow!" dedi. Derin bir iç çekerek yavaşça "Evet!--lütfen Tanrım Ruslar buraya gelmesin." diye cevapladı.

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfalarda kısmen çalışma, kısmen macera olan bir rüyayı anlatmaya çalıştım, bu rüyanın içinde bol miktarda kitap ilanı ve yaşam ve davranış biçimlerinin çok sayıda açıklaması, bazıları çok alışılmadık bir biçimde bulunacaktır.

Aksiyon sahneleri Britanya Adaları'nda yer alıyor; lütfen
nazik okuyucu, eğer seni uzak diyarlara götürmek üzere olduğumu hayal ettiysen ve sana anlatacaklarımdan dolayı kendine çok fazla eğitim ve eğlence vaat ettiysen,
lütfen rahatsız olma.
Sana temin ederim ki, dünyada Britanyalılar tarafından bu aynı Britanya Adaları'ndan daha az bilinen veya her gün daha garip şeylerin yaşandığı
bir ülke olmadığı için, rahatsız olman için hiçbir nedenin yok, ister yolda ister sokakta, ister evde ister çukurda. Zaman, mevcut yüzyılın neredeyse ilk çeyreğini kapsıyor: bu
bilgi yine, belki de, sizin için hoş olmaktan uzak olabilir; geri dönmek için uzun bir zaman, ancak kendinizi üzmeyin, şu anda kamuoyunun zihnini çok meşgul eden birçok konu, bir dereceye kadar o dönemin sonlarına doğru ortaya çıktı ve bunlardan bazıları ele alınacak.

Bu rüyanın veya dramanın baş aktörleri, başlık sayfasından anlayacağınız gibi, bir Bilgin, bir Çingene ve bir Rahiptir.
Bu üçünün bir olduğunu düşünüyorsanız, size çok
yanıldığınızı temin etmeme izin verin. Bilgin'de Çingene'den bir şeyler varsa, Rahip'ten kesinlikle hiçbir şey yoktur.
Çingene'ye gelince - kesinlikle üçünün en eğlenceli karakteridir - onda kesinlikle Bilgin veya Rahip'ten hiçbir şey yoktur;
Rahip'e gelince, onda hem bilginlik hem de çingenelik olsa da, ne Bilgin ne de Çingene onunla karıştırılmaktan hiç de hoşnut olmazdı.

Tali olarak adlandırılabilecek birçok karakter bulunur ve bu karakterlerden bazılarının okuyucuya ana karakter olarak adlandırılanlardan çok daha fazla ilgi çekmesi muhtemeldir. Yazarın en sevdiği karakterler cesur yaşlı bir asker ve yardımcısı, elma satan eski bir beyefendi ve garip bir gezgin adam ve karısıdır.

Bu kitapta denenen birçok şey arasında hayırseverliğin teşviki, özgür ve cana yakın tavırlar ve çeşitli türleri olan ancak en hain, en aşağılayıcı ve en zalim olanı Rahip'in saçmalığı olan saçmalığın ifşası yer alır.

Yine de hiç kimse bu kitapta dinsizliğin savunulduğunu düşünmesin. Dini inançlarla ilgili olarak, vaftiz edildiğim ve atalarımın mensup olduğu İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olduğumu belirtmek isterim. Vaftiz edildiğim dinin ve atalarımın dini olması, ona tutunmam için güçlü bir teşvik olurdu; çünkü ben, 'savaş onlara karşı güçlü bir şekilde durduğunda
bayraklarından dönüp düşmana geçen' ve ilk başta bir kucaklama ve 'viva' alan, ardından da aşağılama ve yüze tükürük alan seçkin ruhlardan değilim; Ancak,
ona ait olmamın başlıca nedeni, kendilerine Hıristiyan diyen tüm kiliseler arasında, bence hiçbiri bu kadar iyi, Kutsal Kitap'a bu kadar iyi dayalı değil, veya
rahipleri, genel olarak, yaşamlarında ve konuşmalarında bu kadar örnek, vaaz ettikleri kitapta bu kadar iyi okumuş veya
genel bilgide bu kadar bilgili, yakın çevrelerinde bu kadar yararlı,
veya doktrin konularında diğer mezheplerden insanları zulmetmeye bu kadar isteksiz değil.

Bu Kilise'nin cemaatinde ve rahiplerinin dini tesellisiyle, yaşamayı ve ölmeyi diliyorum ve umuyorum ve onu ve onların savunmasında, gerektiğinde, alçakgönüllülükle de olsa konuşmaya ve
zayıf da olsa, ister dünyevi ister ruhsal olsun, düşmanlara karşı savaşmaya her zaman hazır olacağım.

Ve İngiltere Kilisesi'nde rahiplik yok mu? İngiltere Kilisesi'nde kesinlikle bir miktar rahiplik
vardır, daha doğrusu vardı, ancak İngiltere Kilisesi'ne karşı en şiddetli olanların, ondan çoğunlukla memnun olmadıklarını gördüm çünkü
onda bu maddeden sadece bir miktar var--eğer kubbeye kadar onunla
doldurulsaydı, diğer belirli bir Kilise gibi, İngiltere Kilisesi'ne karşı söyleyecekleri çok daha az şey olurdu.

Diğer Kilise derken, Roma'yı kastediyorum. Sistemi bir zamanlar İngiltere'de yaygındı ve orada yaygın olduğu dönemde, diğer tüm nedenlerin birleşmesinden daha fazla
aşağılama ve suç üretti. Halk ve hükümet sonunda Kutsal Kitap aracılığıyla aydınlanınca, onu iğrenme ve dehşetle adadan kovdu, topraklar ortadan kaybolduktan hemen sonra, domuz benzeri cehaletin yuvarlandığı ve kurnaz ikiyüzlülerin, birçok Will-o'-the-wisp gibi, aşağılık insanlığın etrafında, etrafında ve üstünde çılgınca oyunlar oynadığı bir salgın bataklık olmak yerine, sanatların, bilimlerin ve tüm sevimli erdemlerin geliştiği güzel bir alana dönüştü. Ancak Papalık yine de eski rolünü oynamak, kaybettiği egemenliğini geri kazanmak, gülümseyen toprakları tekrar eski çılgınlıklarını oynayabileceği salgın bir bataklığa dönüştürmek istiyordu. İngiltere'deki Reformasyon döneminden bugüne kadar, burada elçilerini tuttu, entelektüel olarak aşağılık kişilerdi, doğru, ama kedi gibi ve kaygan, onun emriyle, ellerinden geldiğince, her cana yakın, dürüst, sadık ve bağımsız düşünceyi söndürmeye ve bastırmaya ve zihinleri yaşlı Papalık annelerinin onlarla istediğini yapmasını sağlayacak kadar bunak bir duruma düşürmeye çalıştılar. Ve her ülkede, ne kadar aydınlanmış olurlarsa olsunlar, her zaman batıl inançlara meyilli zihinler vardır - toz yemeyi ve kil yutmayı seven zihinler - bir cübbeli bir adamın önünde secde etmedikleri sürece asla dinlenmeyen zihinler; ve bu Papalık elçileri, Romanya'larına inanmayı reddedenlere yönelik sonsuz acı ve lanetle ilgili korkunç suçlamalarıyla şaşkına dönmüş, önlerinde eğilecek kadar zayıf olan kişiler buldular; fakat kötü bir oyun oynadılar - yasa Kutsal Kitap'ın hizmetkarlarını korudu ve tespihleriyle rahip nadiren eikonolatry'nin kalıntılarından başkasına yaklaşmaya cesaret etti - kurtlanmış evlerin temsilcileri, onların aşağılanmış bağımlıları ve orta sınıflar arasındaki birkaç zavallı çılgın yaratık - kötü bir oyun oynadı ve emek neredeyse tamamen boşa çıkmak üzereyken, İngiliz yasama organı, şefkat veya küçümsemeyle veya daha da muhtemelen, Protestanlıkla çok iç içe geçmiş olan o hoşgörü ve nezaket ruhundan etkilenerek, Papalığın altında çalıştığı engelleri neredeyse tamamen ortadan kaldırdı ve başını kaldırıp neredeyse korkmadan konuşmasını sağladı. Ve başını kaldırdı ve ilk başta biraz korkuyla konuşsa da, kısa süre sonra her kalıntısını attı; Ülkede lanet çığlığını
yayarak dolaştı, etrafında toplandı ve bu yüzden ona çok teşekkür etti--İngiltere Kilisesi'nin duvarları içinde gizlenen rahiplik mesleğinin destekçilerini; sesinin yüksekliğiyle zayıfları,
ürkekleri ve hastaları korkuttu; fırsat buldukça,
en çok taraf olduğu suç türünü işledi--_Ölüm Yatağı
soygunu_; çünkü ne kadar zalimse, o kadar da korkaktır. Evet,
silah altına almaya, yağmalamaya ve korkunç tehditlerini dile getirmeye devam etti ta ki--ta ki
kendi başına bırakıldığında her zaman olduğu gibi, bir aptal, çok aptal olana kadar. Yağmalamaları göz ardı edilebilirdi ve küstahlığı da, eğer sıradan bir küstahlık olsaydı, ama o--, ve sonra öfkeli İngiltere'nin, göğsünde ısınmasına izin verdiği donmuş engerek yılanına karşı
yükselen öfke kükremesi.

Ama teşekkürler, Papalık, aydınlanmanın ve din özgürlüğünün dostlarının isteyebileceği her şeyi yaptın; ama eğer cennetin altında bir grup aptal varsa, şüphesiz ki büyük hareketi yönetmek için Roma'dan gelen rahip güruhuydu--uzun zamandır ayağa kalkmadı.

Ama şimdi yine lanetleme çığlığı geri çekildi, tavırlarında bastırılmış bir uysallık var, artık bir kuzu kadar zararsızsın. Peki,
numaranın--'eski numaranın'--size nasıl hizmet edeceğini göreceğiz.

BÖLÜM I

Doğum--Babam--Timurlenk--Ben Brain--Fransız Protestanlar--Doğu
Anglia--Üzüntü ve sıkıntılar--Gerçek huzur--Güzel bir çocuk--Yabancı
mezar--Aynalar--Alpler ülkesi--Amblemler--Konuşması yavaş--Yahudi--Garip
jestler. Temmuz ayının bir akşamı, 18-- yılında, Doğu Anglia'nın belirli bir bölgesindeki güzel küçük bir kasaba olan Doğu D---'de ilk kez ışığı gördüm.

Babam bir Cornwall'luydu, duyduğuma göre yedi kardeşin en küçüğüydü.
Beyefendilerden oluşan bir aileden geliyordu veya bazı insanların onlara dediği gibi, gentillatres, çünkü çok zengin değillerdi; ancak
bir armaları vardı ve Tredinnock denen bir yerde kendi mülklerinde yaşıyorlardı, ki bu da _tepedeki ev_ anlamına gelir, bu ev ve komşu dönümler çok eski zamanlardan beri onların mülkiyetindeydi. Bu ayrıntıları, okuyucunun hemen görebilmesi için belirtiyorum ki
benim tamamen düşük ve pleb kökenli olmadığımı; Günümüz
oldukça aristokrat bir çağdır ve halkın
sayfalarımı, doğuştan bir gentillatre olduğumun, damarlarımda Cornwall kanı {5} olduğunun, Kelt adı taşıyan bir yerde kendi mülklerinde yaşayan bir ailenin, tepedeki evi veya daha kesin olarak _tepecikteki_ evi ifade eden bir ailenin
babası olduğumun söylenmesiyle daha fazla zevkle okuyacağına ikna oldum.

Babam genellikle ölümünden sonra doğan bir çocuk olarak adlandırılırdı--başka bir deyişle, onu doğuran gentillatre,
En küçük oğlunun doğumundan birkaç ay önce bu hayattan ayrıldığı için,
Herkesin Babasının kutsamasını onun başına getirmenin tatminini asla yaşayamadı.
Bu nedenle, çocuk
hiçbir zaman bir babanın bakımını bilmedi; ancak, en sevdiği kişi olan
annesi tarafından iyi bakıldı; hatta, en küçüğü kendisinden oldukça büyük olan kardeşleri onu
oldukça kıskanıyordu. Ancak, ona belirgin bir kabalıkla davrandıklarını hiç duymadım ve burada onun erken tarihini pek iyi bilmediğimi belirtmekte fayda var, ki aslında, hayatını yazmadığım için, hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok. Annesinin ölümünden kısa bir süre sonra, ki bu on sekiz yaşındayken gerçekleşti, hayatının geri kalanında sürdürdüğü silah mesleğini benimsedi ve koşullar izin verse, muhtemelen en iyiler arasında parlayacaktı. Doğası gereği sakin ve kendine hakimdi, öfkelenmesi yavaştı, ancak tamamen korkusuzdu, kontrol konusunda sabırlıydı, büyük bir güce sahipti; ve en önemlisi, elleriyle tam bir adamdı. Çok daha düşük niteliklere sahip birçok adam mareşal veya general oldu; benzerleri, bir soylu olmayan, bir demircinin oğlu olan ve dünyanın üçte birinin imparatoru olan Timurlenk'i yarattı; ama yarış her zaman hızlı olanlar için değildir, savaş da güçlü olanlar için değildir, aslında
çok nadiren demeliyim; kesin olan şu ki, babam tüm yüksek askeri niteliklerine rağmen
hiç imparator, mareşal veya
genel olmadı: aslında, kendisini
tek bir savaşta gösterme fırsatı olmadı ve o da ne Flanders'da, Mısır'da, ne de İndus veya Oxus kıyılarında, ancak Hyde Park'ta gerçekleşti.

Gülümsemeyin, nazik okuyucu, Hyde Park'ta birçok savaş yapıldı,
ki bu savaşlarda Flanders'da veya İndus'ta kazanılan zafer kadar beceri, bilim ve cesaret sergilendi. Bahsettiğim böyle bir mücadelede, Wellington veya Napolyon'un bile beş dakika geçmeden çeyrek için ağlamaktan
çok memnun olacağını ve
hatta belki de Demirci Tatar'ın, babamın kendisiyle bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra bir saat boyunca teke tek dövüştüğü, bu sürenin sonunda şampiyonların el sıkışıp geri çekildiği, her birinin diğerinin
yeteneğinden yeterince deneyimlediği rakibinden
çekineceğini düşünüyorum. Babamın rakibinin adı Brain'di.

Ne! Hala gülümsüyor musun? Bu ismi daha önce hiç duymadın mı? Elimde değil! Brain'e şeref, şimdi anlattığım olaydan dört ay sonra kahraman Johnson'ı yenerek İngiltere şampiyonu oldu. Brain'e şeref, diğer dört ayın sonunda, erkekçe mücadelelerinde aldığı korkunç darbelerden bitkin bir şekilde, son anlarında ona İncil okuyan babamın kollarında can verdi - Big Ben Brain.

Artık gülümsemiyorsun, _sen_ bile Big Ben'i duydun.

Babamın, hünerlerine ve diğer yeterliliklerine rağmen, mesleğinde hiçbir zaman çok yüce bir rütbeye yükselmediğini daha önce ima etmiştim.
Uzun yıllar cephede hizmet ettikten sonra, sonunda o dönemde yeni terfi etmiş olan --- Kontu'nun milis alayında yüzbaşı olarak göreve başladı ve York Dükü tarafından genç askerlere askeri manevralar ve disiplin konusunda eğitim vermek üzere gönderildi; ve bu görevde mükemmel bir şekilde başarılı olduğuna inanıyorum, yetenekli yargıçlar bana söz konusu alayın kısa sürede hizmetteki en parlak alayın
biri olarak kabul edileceğini ve görünüş veya disiplin açısından hattın hiçbir alayından aşağı olmadığını temin ettiler.

Bu kolordunun karargahı D---'de olduğundan babamın görevleri onu sık sık oraya götürürdü ve bu durumlardan birinde mahalleden genç bir kişiyle tanıştı ve ona bağlandı ve bu bağ geri döndü; ve bu genç kişi annemdi.

Annem, Papa'nın teşvikiyle yaşlı Louis'in Nantes Fermanı'nı iptal etmeyi uygun görmesi üzerine memleketlerini terk etmek zorunda kalan Caen yerlisi Fransız Protestan bir aileden geliyordu: isimleri Petrement'ti ve onların bir miktar itibara sahip insanlar olduğuna inanmak için nedenlerim var; asil kalpli ve iyi Hıristiyanlar olduklarını, Roma'nın tiranlığına diz çökmeyi küçümseyerek yeterli kanıt sundular. Böylece inançları uğruna güzel Normandiya'yı terk ettiler ve keselerinde birkaç louis d'or, kaba dilde bir İncil ve eğer raporlar doğruysa, Huguenot savaşlarında hizmet etmiş birkaç eski kılıçla denizi geçip iç barış ve din özgürlüğü adasına ulaştılar ve Doğu Anglia'ya yerleştiler. Diğer birçok Huguenot ailesi de adımlarını oraya doğru eğdi ve kendilerini tarıma veya mekanik sanatlara adadılar; ve eyaletin başkenti olan saygıdeğer eski şehirde, De Burgh Kalesi'nin kuzey gölgesinde, sürgünler kendilerine bir kilise inşa ettiler ve orada Fransızca Tanrı'ya övgüler sundular ve yılın belirli mevsimlerinde, köyden ve şehirden akın edip şarkı söyleme alışkanlığındaydılar: 'Bize güzel bir toprak sağladın; onun karıklarını suladın, küçük vadilerine yağmur gönderdin, onu yağmur damlalarıyla yumuşattın ve büyümesini kutsadın.'

Bana gençliğinde annemin çarpıcı derecede yakışıklı olduğu söylendi; buna kolayca inanabilirim: Onu gençliğinde hiç tanımadım, çünkü babamla evlendiğinde çok gençti (babam ondan yıllarca büyüktü) ama ben doğmadan önce orta yaşa gelmişti, anne babama evliliklerinin ilk aşamalarında çocuk verilmemişti. Yine de, şimdi, altmış yıl başının üzerinden geçmişken, üzüntü ve sıkıntılarla dolu, yetersiz sevinçlerle zayıf bir şekilde damalı, o yüze bakıp bir zamanlar güzelliğin onu görkemli bir giysi gibi giydirdiğinden şüphe edebilir miyim? Selam sana, ebeveynim! Orada, dul eşinin otları arasında, kız kardeş adasının parlak sarmaşıklarıyla kaplı evin karanlık salonunda, tenha avlunun sonundaki yalnız evde, yüksek kavakların gölgelediği yerde otururken. Selam sana, oval yüzlü, zeytin tenli ve Yunan alnına sahip hanım; önünde iyi Piskopos Hopkins'in muazzam
cildinin yayıldığı masanda oturmuşken; yüzünde huzur var, annem; bu dünyevi bir huzur değil, ancak, büyüleyici uykulara daldıran aldatıcı bir huzur değil ve
dua edelim, alçakgönüllülükle dua edelim ki, her günahkar boşuna olmayan merhamet dilemek için
uyansın! Senin huzurundur, annem, günahları kendilerine yüklenemeyen, günahlarının hesabı çoktan kefaretin kanıyla yıkanmış olan, ona güvenenlere doğruluğu yükleyenlerin huzuru. Her zaman böyle değildi, annem; bir zamanlar, bu dünyanın kaygıları, gösterişleri ve kibirleri seni çok fazla rahatsız ediyordu; ama o zaman geçti, bir başkası ve daha iyisi
başladı; şimdi yüzünde huzur var, gerçek huzur;
senin etrafında da huzur, yalnız evinde, huzur sesleri,
kazanının neşeli uğultusu ve neredeyse insan gözleriyle
sana bakan devasa angola'nın mırıldanması.

Artık dünyevi kaygılar ve sevgiler yok, annem! Evet, bir tane. Neden
aniden karanlık ve hâlâ parlak olan gözünü biraz şaşkın bir bakışla kitaptan kaldırıyorsun? Uzaktaki sokaktaki bu ses nedir?
Sadece bir nal sesi; yeterince sıradan bir ses: yaklaşıyor,
yaklaşıyor ve şimdi kapının önünde duruyor. Tekil! Ve şimdi bir
duraklama, uzun bir duraklama var. Ha! Bir şey duyuyorsun - bir ayak sesi; hızlı ama
ağır bir ayak sesi! sen ayağa kalkıyorsun, titriyorsun, dış kapının
kilidinde bir el var, antrede biri var ve şimdi dairenin
kapısı açılıyor, arkandaki aynada bir yansıma var,
bir seyahat şapkası, gri bir kafa ve güneş yanığı bir yüz. Sevgili Oğlum!--Sevgili
Annem!

Evet, anne, uzaktaki sokakta gezginin atının nal seslerini
tanıdın.

Ben anne ve babamın tek çocuğu değildim; benden yaklaşık üç yaş büyük bir
erkek kardeşim vardı. Çok güzel bir çocuktu; İngiltere'de ve sadece İngiltere'de ara sıra görülenlerden biriydi; pembe, melek gibi bir yüzü, mavi gözleri
ve açık kestane rengi saçları vardı; tam olarak bir Anglosakson çehresi değildi,
bu arada, genelde kaba ve aptal bir tavır takınırdı; bir dereceye kadar Kelt karakterinden payını almıştı,
özellikle de onu aydınlatan ateş ve canlılıkta; yüzü
zihninin aynasıydı; belki de Adem'in çocukları arasında bundan daha sevimli bir mizaç
bulunmamıştır, ancak, yüksek ve yılmaz ruhun önemli bir kısmıyla birleşmişlerdi. Bebekliğindeki
güzelliği o kadar büyüktü ki, insanlar, özellikle de daha fakir sınıflardan olanlar,
güzel yüzüne bakmak ve onu
kutsamak için onu taşıyan dadıyı takip ederlerdi. Üç aylıkken, Londra sokaklarında annesinin kollarından, tam bir arabaya binmek üzereyken, kapmak için bir girişimde bulunuldu; gerçekten de, görünüşü onu
görmüş olan herkes üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etki ediyordu ki,
annem ve babam onu ​​kaybetmekten sürekli olarak endişe ediyorlardı; ancak, güzelliği
belki de parçalarının çevikliği tarafından geride bırakılmıştı. Harflerini birkaç saat içinde öğrendi ve bir iki gün içinde evlerin kapılarındaki ve dükkan vitrinlerindeki insanların isimlerini çözebildi.

Büyüdükçe kişisel görünümü daha az çekici hale geldi, ancak
hızı ve zekası daha da arttı; ve onun hakkında şunu söyleyebilirim ki, eline aldığı her şeyle ilgili olarak
herhangi birinden daha iyi ve daha hızlı bir şekilde yaptı. Belki burada sorulacak
kendisinin başına ne geldiği? Yazık! Yazık! Onunki erken ve yabancı bir
mezardı. Daha önce de söylediğim gibi, yarış her zaman hızlı olanlar için değildir, savaş da
güçlü olanlar için değildir. Ve şimdi, şüphesiz, kardeşimin yukarıdaki portresinden sonra, Rubens'in en iyi stiliyle çizilmiş, okuyucu, çocukluğumdan tam boy bir portre beklemenin haklı olduğunu düşünecektir, çünkü şu anki görünümüme gelince, sanırım aynadaki o anlık görüntüyle oldukça memnun kalacaktır. Ama beni mazur görmelidir; çocukluğumda kendimin bir portresini çizme niyetim yok; gerçekten de zor olurdu, çünkü o zamanlar hiç aynaya bakmazdım. Ancak, çocukluğumda beni çalmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve ebeveynlerimin beni kaçırıcıların elinden kaybetmekten en ufak bir endişe duyduklarını hiç duymadım, ancak insanların bana bakmak için hareketsiz durma alışkanlığında olduklarını, evet, kardeşimden daha fazla, çok iyi hatırlıyorum; bu öncüllerden, okuyucunun görünüşümle ilgili olarak kendisine iyi ve makul görünen herhangi bir sonuca varması mümkündür. İyi huylu bir kişi olarak ve her zaman şüpheli bir noktada hayırsever tarafı benimsemeye meyilli olarak, benim de doğam gereği kişisel zarafetle fazlasıyla donatılmış olduğumu varsaymaya istekli olursa, ona açıkça şunu söylerim:
Bu fikri benimsemesine hiçbir itirazım yok; ayrıca,
ona içtenlikle teşekkür ediyorum ve benzer koşullar altında, her zaman kendisine karşı aynı tür hayırseverliği göstermeye meyilli olacağım.

Zihnim ve onun nitelikleriyle ilgili olarak daha açık olacağım; çünkü,
bu noktada çok fazla çekingenlik gösterirsem, bu anılarda görünen birçok şey
okuyucu için oldukça gizemli, hatta
anlaşılmaz olurdu. Belki de hiçbir iki birey zihin ve mizaç olarak kardeşim ve benden daha farklı değildi: ışık karanlığın karşıtı olduğu gibi, o mutlu, zeki, neşeli çocuk da kendisiyle aynı soydan gelen ve aynı sütle beslenen üzgün ve melankolik varlığa karşı öyleydi.

Bir zamanlar, Alpler'deki bir ülkede seyahat ederken, hatırı sayılır bir
yüksekliğe vardım; uzakta, çok aşağıda, okyanusa doğru hızla akan güzel bir dere gördüm, hızlı suları burada güneş ışığında parıldıyor ve orada
şelaleler halinde neşeyle akıyordu. Kıyılarında üzüm bağları ve neşeli
köyler vardı; durduğum yerin yakınında, dik ve sarp yamaçlı granit bir havzada, kara çamlar,
selviler ve porsuklarla gölgelenmiş derin, karanlık bir lagün uyuyordu. Vahşi, yabani, garip ve tekil bir yerdi;
kargalar çamların üzerinde uçuyor, havayı kaba notalarıyla dolduruyordu,
turtalar gevezelik ediyordu ve komşu bir tepeden bir kartalın çığlığını duydum;
orada göl, karanlık, ıssız ve neredeyse ulaşılamaz göl yatıyordu;
üzerinde kasvetli gölgeler vardı, rüzgar esintileri yüzeyi çalkaladığında garip bir şekilde değişiyordu,
ara sıra canavar şeklini alıyorlardı. Böylece
Alplerin tepesinde durdum ve şimdi neşeli uzak nehre,
şimdi de yalnızlığımda yanımda duran karanlık granitlerle çevrili göle baktım ve kardeşimle kendimi düşündüm. Ahlakçı değilim; ama
neşeli ve hızlı nehir ve karanlık ve sessiz göl, kesinlikle,
ikimizin de kötü simgeleri değildi.

Kardeşim gibi hızlı ve zeki olmaktan ve onun hakkında kaydettiğim edebi başarıya
rakkaşmaktan çok uzaktım,
harflerin doğasını anlayabilmeden veya onları birbirine bağlayabilmeden önce yıllar geçti.
Kuyrukları ve tenha köşeleri seven biri olarak, çocukken toplumdan kaçma ve başım göğsümde saatlerce oturma alışkanlığım vardı. Bu zaman mesafesinden ne düşündüğümü söylemek zor olurdu; Ancak, içimde her zaman tuhaf bir ağırlık ve zaman zaman da garip bir korku hissi olduğunu gayet iyi hatırlıyorum. Bu bazen dehşete kadar varıyordu ve bunun için
gerçek bir sebep
belirleyemiyordum.

Konuşma yeteneğim yavaş olduğundan, sohbet etmekten veya
diğer yaratıkların seslerini duymaktan hiç zevk almıyordum. İnsanlar bana hitap ettiğinde, özellikle yabancılarsa, sık sık başımı onlardan çevirirdim ve dikkatlerini çekmeye devam ederlerse gözyaşlarına boğulurdum, bu tuhaf davranış biçimim insanların benim lehime olmasını sağlamazdı. Kardeşimin hak ettiği şekilde sevildiği ve takdir edildiği kadar, benden de nefret ediliyordu. Ailem, doğru, bana karşı her zaman nazikti; ve iyi huylu olan kardeşim, bana sürekli olarak her türlü sevgiyi gösterirdi.

Ancak, çocukluğumda, benim hakkımda olumlu bir görüş oluşturmaya meyilli olan bir kişi vardı. Bir gün, bir Yahudi - durumu tamamen unuttum ama uzun süre sonra bundan haberdar oldum - bir gün seyahat eden bir Yahudi, daire tuttuğumuz bir çiftlik evinin kapısını çaldı; yakınlarda, parlak güneş ışığında oturuyordum, parmaklarımla toz üzerine garip çizgiler çiziyordum, bir maymun ve bir köpek arkadaşlarımdı; Yahudi bana baktı ve bana birkaç soru sordu,
konuşabiliyor olmama rağmen, hiçbir cevap vermedim. Kapı açıldığında, Yahudi, muhtemelen
serserilikle ilgili birkaç kelimeden sonra, güneşin altında oturan çocuğun kim olduğunu sordu; hizmetçi,
benim hanımının en küçük oğlu olduğumu, _burada_ zayıf bir çocuk olduğumu, alnını işaret ederek
cevap verdi. Yahudi tekrar bana baktı ve sonra şöyle dedi: ''Vicdanıma göre, canım, bana böyle bir şey söylemek için
kendin rahatsız olmalısın. Çocuklarla konuşmak benim alışkanlığım değildir,
çünkü onlardan nefret ediyorum, çünkü sık sık beni takip edip
arkamdan taş
atıyorlar; ama o çocuğa bakar bakmaz, onunla konuşmak zorunda kaldım - bana cevap vermemesi onun sağduyusunu gösteriyor, çünkü
akıllıların kelimelerini kayıtsız bir konuşma ve sohbetle savurmaları asla bir
âdet olmamıştır; çocuk tatlı bir çocuk ve bizim halkımızın çocuklarından birinin tüm görünümüne sahip. Gerçekten aptal! Maymun köpeği kulağından yakaladığında gözlerinin parladığını görmedim mi? - benim elmaslarım gibi parlıyorlardı - iyi hanımınız gerçek ve güzel bir şey istiyor mu? Bana
söyledikleriniz olmasaydı, bir peygamberin çocuğu olduğunu söylerdim. Gerçekten aptal!
Yazmayı biliyor, yoksa sırtımda taşıdığım kutuyu kaybederim,
ve bunun için iki yüz pound almaya isteksiz olurum!' Sonra
çizdiğim çizgileri incelemek için öne doğru eğildi. Birdenbire
geri çekildi ve bir çarşaf gibi bembeyaz oldu; sonra şapkasını çıkararak
bana garip hareketler yaptı, ürperdi, gevezelik etti ve dişlerini gösterdi ve kısa bir süre sonra 'kutsal harfler' hakkında bir şeyler mırıldanarak ve kendi kendine garip bir dilde konuşarak gitti. Yahudi'nin sözleri zamanla annemle paylaşıldı, annem de bunları kalbinde saklıyordu ve o andan itibaren en küçük çocuğuna daha önce hiç beslemediği kadar parlak umutlar beslemeye başladı.

{resim:Birdenbire geri çekildi ve bir çarşaf kadar beyaz oldu:
page13.jpg}

BÖLÜM II

Kışlalar ve konaklama yerleri--Bir kamp--Engerek--Nazik bir çocuk--Böğürtlen
zamanı--_Meun_ ve _tuum_--Hythe--Golgota--Daneman'ın kafatası--İnsanüstü
boyutu--Hareketli zamanlar--Deniz kıyısı.

Hayatımın büyük bir bölümünü gezgin olarak geçirdim; aslında sadece iki dönemi hatırlıyorum ve bunlar da kesinlikle uzun değil, kesinlikle hareketsiz olduğum
zamanlar. Ben bir askerin oğluydum ve babamın gelirleri iki işletmeyi geçindirmeye kesinlikle yetmediğinden, ailesi gittiği her yere mutlaka eşlik ediyordu; bu yüzden çocukluğumdan itibaren seyahat etmeye ve dolaşmaya alışmıştım ve aylık yer ve ikamet değişikliğini olağan bir durum olarak görüyordum. Bazen kışlalarda, bazen pansiyonlarda ama genelde ilkinde yaşıyorduk, ekonomik sebeplerden dolayı ikincisinden her zaman kaçınıyorduk, kışlalar elverişsiz ve rahatsız edici olmadığında hariç; ve gerçekten de çok rahat olmalılardı ki, bizi içeri girmekten caydırmış olmalılar; çünkü soylu olsak da (lütfen bunu aklınızda bulundurun, nazik okuyucu), doğuştan soylu ve tartışmasız bir şekilde babamın iyi yaşlı George Üçüncü'nün emrini taşımasıyla öyleydik, _iyi soylu_ değildik, ancak Londra'da üçüncü katta veya Edinburgh veya Glasgow'da altıncı katta yaşamayı uygun bulan herhangi bir soylu İskoç ailesi kadar tahammül edebilen insanlardık. Bizi caydırabilecek az şey yoktu: bir zamanlar Sussex'te Pett adlı bir yerde, bir kampın kanvas duvarları arasında yaşadık; ve sanırım
ilk olay, ya da macera, buna ne derseniz deyin,
bu yerde meydana geldi, kendimle ilgili hatırlayabildiğim: garip bir şeydi ve anlatacağım.

Bir akşam kardeşim ve ben bu Pett kampının civarındaki kumlu bir yolda oynuyorduk; annemiz biraz uzaktaydı. Birdenbire, parlak sarı ve çocuksu gözüme güzel ve görkemli bir nesne, kalın bataklıkların arasından
banketin tepesinde belirdi ve aşağı doğru kayarak,
altın ışık çizgisi gibi, yolun diğer tarafına doğru hareket etmeye başladı. Bir zevk
çığlığı atarak öne doğru sıçradım ve onu neredeyse ortasından yakaladım.
Uyuşturucu bir soğukluk hissi tüm kolumu kaplamış gibiydi,
bu beni daha da şaşırttı, çünkü nesne göze çok sıcak ve güneş gibi görünüyordu. Ancak onu düşürmedim, ama onu yukarı kaldırıp, başı elimden yaklaşık bir ayak kadar sarkarken ona dikkatle baktım. Hiçbir
direnç
göstermedi; en ufak bir mücadele bile hissetmedim; ama şimdi kardeşim
çılgına dönmüş gibi çığlık atmaya ve feryat etmeye başladı. 'Ah anne, anne!' dedi, 'engerek! -kardeşimin elinde bir engerek var!' Sonra, çılgınca bir
şekilde, yaratığı benden kapmak için bir çaba gösterdi. Engerek
şimdi tısladı ve başını kaldırdı, içinde sıcak kömürler gibi gözler vardı,
tehdit ediciydi, beni değil, kardeşimi. Esirimi düşürdüm, çünkü annemin bana doğru koştuğunu gördüm; ve sürüngen, bir an neredeyse dik durduktan sonra ve hala öfkeyle tıslayarak uzaklaştı ve kayboldu. Tüm sahne şimdi önümde, sanki dün gerçekleşmiş gibi canlı bir şekilde - muhteşem engerek, zavallı sevgili çılgın kardeşim, telaşlı annem ve çalıların altında gıdaklayan korkmuş bir tavuk - ve yine de üç yaşında değildim.

Bazı bireylerin belirli yaratıklar üzerinde doğuştan bir güce veya hayranlığa sahip olduğuna inanıyorum, aksi takdirde vahşi hayvanların ve sürüngenlerin evcilleştirilmesiyle ilgili olarak tanık olduğum ve hatta payıma düşen birçok başarıyı açıklayamazdım. Yem taşırken bile ahırına yaklaşmanın tehlikeli olduğu vahşi ve vahşi bir kısrak tanıdım, yine de her türlü zevkle karşılandı, kaba, tel gibi kafalı, korkunç şekilde dikişli bir yüze sahip, sağ elinin yerine demir bir kanca takan, hayvanın daha önce hiç görmediği bir adam, şakacı bir şekilde saçlarını ısırdı ve yüzünü nazik ve sevecen öpücüklerle kapladı; ve bir engerek yılanının
bir çocuğun onu eline almasına, kızgınlık duymadan izin verdiğini,
bir başkasının yaklaşmasından hoşlanmadığını en şiddetli tıslamalarla gösterdiğini daha önce belirtmiştim. Felsefe birçok garip şeyi açıklayabilir, ancak bazıları
ondan çok daha üstündür ve bu da onlardan biridir.

Bu sıralarda meydana gelen başka bir durumu, bünyem üzerinde yarattığı tekil bir etki dışında, anlatmam pek mümkün olmazdı.
Bu döneme kadar oldukça narin bir çocuktum; oysa, bahsettiğim olaydan hemen sonra, hem sağlıklı hem de güçlü oldum, bu da ebeveynlerimin büyük şaşkınlığına neden oldu, çünkü doğal olarak bunun tam tersi bir etki yaratacağını bekliyorlardı. Kardeşimle birlikte Canterbury'nin güzel kasabasının yakınlarındaki bazı tarlalarda eğleniyorduk. Bir kadın hizmetçi, başımıza bir şey gelmemesi için bize eşlik etmişti: ancak, anlaşılan, onun da kendi işleri vardı ve bizim
listelediğimiz yere gitmemize izin vererek, kırmızı ceketli bir ejderhayla ciddi bir sohbete daldı. Şimdi böğürtlen zamanıydı ve iki çocuk çitlerin altında dolaşıp,
kendi derecelerindeki sokak çocuklarına minnettar olan o çöpü arayarak endişeyle aralarından baktılar. Ancak pek bir şey bulamadık ve kısa süre sonra takipte ayrıldık. Birdenbire hareketsiz kaldım ve gözlerime inanamadım.
Çitleri neredeyse tamamen kaplayan, meyve gibi görünen, lezzetli ve baştan çıkarıcı meyvelerin salkımlarının asılı olduğu bir noktaya gelmiştim; yeşil, kırmızı ve mor olmak üzere çeşitli renklerde üzümlere benziyorlardı. Aman Tanrım, diye düşündüm,
ne kadar şanslıyım! Yine de onu toplama hakkım var mı? Benim mi? Çünkü
_meum_ ve _tuum_ yasasına uymak zihnime
erken
kazınmıştı ve o küçük yaşta bile, hırsızlıktan
en büyük korku duyuyordum; bu yüzden, ne yapacağım konusunda şüphe içinde, alacalı kümelere bakarak duruyordum. Konuyu zihnimde nasıl tartıştığımı bilmiyorum; ancak
baştan çıkarma, sonunda benim için çok güçlüydü, bu yüzden
elimi uzattım ve yedim. Bu garip meyvenin tadının, görünüşü kadar hoş olmadığını gayet iyi hatırlıyorum; ancak
meyve yeme fikri bir çocuk için yeterliydi ve sonuçta, tadı
ekşi elmalardan çok daha üstündü, bu yüzden oburca yedim. Ne kadar
yemeye devam ettiğimi bilmiyorum. Kesin olan bir şey var ki, tarlaya girdiğimde asla
çıkmadım, ejderhanın kollarında eve taşınırken, birkaç saat boyunca devam eden şiddetli kasılmalarla. Gece yarısına doğru, sanki sıkıntılı bir uykudan uyandım ve annemle babamın yatağımın üzerine eğildiğini gördüm, alay cerrahı ise elinde bir mumla, yakında duruyordu, ışık kışla odasının beyaz badanalı duvarlarına zayıfça yansıyordu.

Çocukluğumla ilgili başka bir durum ve anlattım. Bunu anlattığım için özür dilememe gerek yok, çünkü daha sonra uğraşlarım üzerinde önemli bir
etkisi oldu. Doğru hatırlıyorsam, Kent'te Hythe adlı bir yerin civarındaydık. Yazın sonlarına doğru, tatlı bir akşam, annemiz iki küçük oğlunu elinden tutup tarlalarda dolaşmak için götürdü. Yürüyüşümüz sırasında köy kilisesine geldik; yaşlı, gri saçlı bir kilise görevlisi verandada duruyordu,
bizi yabancılar olarak algılayıp içeri davet etti. Şu anda içerideydik, koridorlarda dolaşıyorduk,
duvarlara bakıyorduk ve önemli ölülerin anıtlarını inceliyorduk. Ne gördüğümüzü pek söyleyemem; nasıl söyleyeyim? Henüz dört yaşında bile olmayan bir çocuktum,
ve yine de akşam güneşinin kirli maun kürsüye
lekeli bir pencereden içeri süzüldüğünü ve eski bir bayrağın solmuş renklerine zengin bir parlaklık
verdiğini hatırlıyorum. Ve şimdi bir kez daha binanın dışındaydık, duvara yaslanmış, alçak saçaklı bir çatı katı vardı,
içine baktık. Yarı yarıya bir tür maddeyle doluydu,
ilk bakışta büyük gri taşlara benziyordu. Büyük kısmı
katmanlar halinde yatıyordu; ancak bazıları karışık ve çürüyen yığınlar halinde görüldü ve
belki de geri kalanlardan yuvarlanan iki veya üç tanesi ayrı ayrı
yerde yatıyordu. 'Kafatasları, hanımefendi,' dedi mezarcı; 'eski Danimarkalıların kafatasları! Uzun zaman önce buralara korsan olarak geldiler; ve sonra
tesadüfen büyük bir gemi kazası oldu, çünkü Tanrı onlara kızmıştı ve onları batırdı; ve karaya çıktıklarında kafatasları buraya bir anıt olarak yerleştirildi. Ben gençken çok daha fazlası vardı, ama şimdi hızla
kayboluyorlar. Bazıları garip adamlara ait olmalı, hanımefendi. Sadece onu gör; neden, iki genç soylu onu zorlukla kaldırabiliyor!' Ve,
gerçekten, kardeşim ve ben Golgota'ya girmiştik ve ölümlülüğün bu kasvetli kalıntılarını
ellemeye başlamıştık. Bir köşede yatan devasa bir kafatası dikkatimizi çekmişti ve onu dışarı çekmiştik.
Eld ruhu, orada ne kafatası vardı!

{resim:'Kafatasları, hanımefendi,' dedi mezarcı; 'yaşlı Danimarkalıların kafatasları.':
page18.jpg}

Hala onu görebiliyorum, o kocaman kasvetli şey; diğerlerinin çoğu
büyüktü, çarpıcı şekilde büyüktü ve yaşlı adamın sahiplerinin garip adamlar olduğu sonucunu tamamen haklı çıkarıyordu; ancak,
bu muazzam kemik kütlesiyle karşılaştırıldığında, cücelerinki gibi küçük ve minyon görünüyorlardı; bu, kuzeyin kadim kroniklerinde gücü ve yapısıyla ilgili bu kadar harikulade hikayelerin anlatıldığı kızıl saçlı savaşçılardan birine ait olmalı ve mezar tepeleri, yağmalandığında, zaman zaman cılız modernlerin zihinlerini hayret ve korkuyla dolduran sırları açığa çıkarır. Okuyucu, Snorro'nun sayfalarını günlerce ve gecelerce inceledin mi? Muhtemelen hayır, çünkü o, günümüzde çok az kişinin anladığı ve Latin tercümanlar tarafından evcilleştirilmiş halini okumaya çok az kişinin cesaret edebileceği bir
dilde yazmıştır. Cesur bir eski kitap, Snorro'nunkidir; eski kuzey krallarının ve şampiyonlarının tarihlerini ve maceralarını içerir; eğer yaptıkları işlere bakılırsa, bu günkülerden oldukça farklı insanlarmış gibi görünürler; Tarihçelerinin en iyilerinden biri, karada ve denizde çok sayıda maceradan sonra, şimdi bir korsan, şimdi Yunan imparatorunun paralı askeri olan, Norveç kralı olan ve sonunda İngiltere'ye karşı cesur bir saldırıda bulunurken Stamford Köprüsü savaşında hayatını kaybeden
Harald Haardraade'nin hayatını anlatandır. Şimdi, sık sık, kardeşim ve benim
kaldıramadığımız Hythe'deki Golgotha'da çürüyen kafatası olan yaşlı Kemp'in, en azından bir açıdan, Snorro'nun büyük ve bilge bir hükümdar ve kararlı bir lider, savaşta tehlikeli, adil bir duruşa sahip ve boyu sadece _beş arşın_, {19} ne daha fazla ne de daha az olarak tarif ettiği bu Harald'a benzediğini düşündüm.

Daneman'ın kafatasını asla unutmadım; kumlu yolda engerek yılanının hayaleti gibi, çocuğun zihninde yer etti ve hayal gücünü çalıştırmak için bol miktarda yiyecek sağladı. O andan itibaren Dane ismiyle garip güç, cesaret ve insanüstü
bir duruş ilişkilendirildi; ve Danimarka ırkıyla bağlantılı olan her şeye karşı tarif edilemez bir merak
beni ele geçirmeye başladı; ve eğer uzun süre sonra, bir öğrenci olduğumda kendimi Danimarka bilgisine ve eski İskandinav dilinin ve lehçelerinin edinilmesine özel bir şevkle adadıysam, meseleyi ancak Hythe'de çatı katının altındaki eski kilise görevlisinin hikayesinden ve Danimarka kafatasının görüntüsünden edindiğim ilk izlenimle açıklayabilirim.

Ve böylece bugün Hythe'de bir yerden bir yere dolaşmaya devam ettik ve
belki bir hafta içinde pansiyon penceremizden eski Winchester sokaklarına baktık, hareketlerimiz her zaman alayın 'rotasına' uygundu, sahne değişikliklerine o kadar alışmıştık ki varlığımız için neredeyse gerekli hale gelmişti. Erken çocukluğumun bu günleri hoştu; ve onları hatırladıkça üzerime hüzünlü bir haz çöküyor. Bahsettiğim o heyecan verici zamanlardı ve etrafımda hayal gücünü ele geçirmeye
hazır çok şey geçiyordu. Avrupa'yı uzun süre sarsan ve İngiltere'nin çok önemli bir rol oynadığı korkunç mücadele o zamanlar en hararetli dönemindeydi; savaştaydık ve kararlılık ve coşku her yüzde parlıyordu; erkek, kadın ve çocuk Frank'la, kalıtsal ama Tanrı'ya şükür Anglosakson ırkının asla korkulmayan düşmanıyla savaşmaya hevesliydi. 'Ülkeni sev ve Fransızları yen, sonra ne olacağını hiç umursama' tüm İngiltere'nin haykırışıydı. Ah, o günler
güçlü, yiğit, hareketli günlerdi, en azından şövalyeliğin en cesur günlerine değerdi; uzun yerli savaşçı taburları
ülkede yürüyordu; süngünün parıltısı ve kılıcın parıltısı vardı;
tüfeğin tiz gıcırtısı ve davulun yüksek sesi
kırsal kasabaların sokaklarında duyuluyordu ve sakinlerin sadık haykırışları
askerleri varışlarında selamlıyor veya ayrılışlarında onları alkışlıyordu. Ve şimdi yaylayı terk edelim ve deniz kıyısına inelim;
dalgaların üzerinde sizin için bir manzara var! Bir düzine savaş gemisi limandan görkemli bir şekilde
süzülüyor, uzun bayrakları en üstteki direklerden akıyor, gizlice dolaşan Fransız'ı
köşelerinden ve koylarından dışarı çıkmaya çağırıyor; ve doğudaki sis setinden bize ne görünüyor? Arkasında sakat bir korsanın uzun, alçak gövdesini çeken yiğit bir firkateyn, ki bu gemi sadece üç gün önce Dieppe'den ayrılıp denizi sıyırıp geçmişti ve vahşi yürekli mürettebatı şimdi İngiliz ambarındaki tedbirsizliklerine
küfür ediyor. Hatırlamayı sevdiğim o heyecan verici zamanlar, çünkü onlar yiğitlik ve coşku günleriydi ve ayrıca
çocukluğumun günleriydi.

BÖLÜM III

Güzel D-----Saygıdeğer kilise--Yaralı kalp--Uykuda
enerjiler--Küçük paket--Sinirler--Kitaplar--Bir resim--Dağ benzeri
dalgalar--Ayak izi--De Foe'nun ruhu--Mantık güçleri--Tanrı'nın
dehşetleri--Ejderhaların başları--Yüksek Kilise katibi--Bir yolculuk--Batık
ülke.

Ve ben altı ile yedi yaşlarımdayken bir kez daha
D---'deydik, babamın askerlik hizmetine gönderildiği doğum yerim. Daha önce de söylediğim gibi, güzel bir küçük kasabaydı - en azından bahsettiğim zamanda öyleydi - şu anda ne olduğunu bilmiyorum, çünkü sokaklarında son yürüyüşümden bu yana otuz yıl ve daha fazla zaman geçti. Çok az iyileşmiş olacak, çünkü o zamandan
daha iyi nasıl olabilirdi ki? Seni düşünmeyi seviyorum, güzel sessiz D---,
İngiliz bir taşra kasabasının örneği, mütevazı pazaryerinden uzanan temiz ama dar
sokakların, eski moda evlerin, arada sırada saygıdeğer saz çatıların,
Leydin Bolluk'un yaşadığı yarı aristokrat malikanen, cömert ve nazik, hastaları ziyaret etmeyi seven, altın başlı bastonuna yaslanmış, zarif yaşlı uşak ise saygılı bir mesafeden arkadan yürürken. Güzel sessiz D---, İngiltere'nin en tatlı ve en dindar ozanının ölümlü kalıntılarının
çöktüğü saygıdeğer kilisenle.

Evet, güzel D---, seni her zaman sevebilirdim, eğer şuradaki sessiz korodaki mermer levhanın altında uyuyan kişi için olmasaydı. Uzun süredir ezilen göğüs son nefesini senin içinde verdi ve ezilmiş ve nazik ruh, içinde sadece keder bildiği bir dünyadan kaçtı. Keder! mi diyorum? O ezilmiş kamışın sefaletini ifade etmek için ne kadar da zayıf bir kelime; o kadar karanlık bir sefalet ki, benim gibi kör bir solucan bile ara sıra, Dünya hiç yaratılmamış olsaydı, o kadar nazik, zararsız ve yumuşak olan, böylesine dayanılmaz bir acıya katlanmak zorunda kalırdı! diye haykırmaya meyillidir! Ama artık bitti, çünkü sevincin bir sonu olduğu gibi, kederin de bir sonu vardır. Şüphesiz ki Her Şeyi Bilen, onu sebepsiz yere rahatsız etmemiştir: kim bilir, belki de o mutsuz çerçevenin içinde, sevinç ve refahın güneş ışınlarının hayata ve canlılığa çağırabileceği kötü tohumlar gizlenmiştir? Belki de sefaletin kavurucu rüzgarları, aksi takdirde zararlı ve acınası bir meyveyle son bulabilecek olanı mahvetmiştir. Ama mutsuz olana huzur, o dinlenmeye çekildi; ölüme benzer yüz artık ara sıra çekingen ve kederli bir şekilde pencere camından senin pazar yerine bakarken görülmüyor, sessiz ve güzel D-; mahallendeki geyik artık akşam sonbaharında bakmıyor ve baktığında irkiliyor, karanlık, uzun boylu figür gölgeli patikaların fındık ve kızılağaçlarının altında veya mırıldanan alabalık derelerinin yanında hareket ediyor ve artık erken şafak vakti eski kilisenin bekçisi şapkasını saygıyla çıkarmıyor, çünkü bir dost tarafından desteklenmiş, ölümden kırılmış yaratık kilise yolunda sendeleyerek, şifalı suların bir kaynağını çevreleyen, eğer kapının üzerindeki efsane doğruysa, bir Doğu Anglia kralının kızı tarafından inşa edilmiş ve bir azize adanmış, alçak çatılı o çürüyen yapıya doğru gidiyor. Ama kendi tarihime geri dönelim. Artık altı yaşına gelmiştim:
Bu döneme kadar ne kadar entelektüel ilerleme kaydettiğimi söyleyeyim mi? Ne yazık ki! Bu noktada ne zevk ne de aydınlanma sağlayacak kadar söyleyecek çok az şeyim var; hızla büyümüştüm ve gücüm artmıştı: Ancak zihnin gelişimi
bedenin gelişimiyle hiçbir şekilde örtüşmemişti. Doğru, harfleri edinmiştim ve bu zamana kadar
kusurlu bir şekilde okuyabiliyordum; ancak hepsi bu kadardı: ve hatta mutlak cehalete karşı kazanılan bu zavallı zafer bile, bazen tehditlerle, bazen de yalvarışlarla, doğamın uykuda olan enerjilerini uyandırmaya ve isteklerimi bilginin temellerini edinmeye yöneltmeye çalışan ebeveynlerimin aralıksız ilgisi olmasaydı asla gerçekleşemezdi; ancak isteği etkilemekte zorluk yatıyordu. Bir insanın iradesi herhangi bir özel nesneye yönelmiş olsa bile, er ya da geç ona ulaşması on kat daha olasıdır. Şu anda rahatlıkla söyleyebilirim ki ne bir isteğim ne de bir umudum vardı; henüz onları harekete geçirecek hiçbir nesne görmemiştim ve yine de belki de talihsiz bir şekilde zevk aldığım birçok şeyden zevk alıyordum. Gökyüzüne bakmayı ve güneş ışınlarının tadını çıkarmayı veya çalıların altında oturup kuşların cıvıltılarını dinlemeyi, bu arada çok sınırlı fikir çevremin izin verdiği ölçüde derin düşüncelere dalmayı ve meditasyon yapmayı severdim; Ancak, o sıralar okulda olan ve eğitimin her dalındaki hızlı ilerlemesiyle hocalarını hayrete düşüren ve memnun eden kardeşimin aksine, kullanımını gerçekten de pek kavrayamadığım kitaplardan hiç zevk almıyordum ve endişeli ve şefkatli ebeveynlerin yanaklarında utanç kızarıklığı yaratan
her zamanki gibi tam bir aptal olmayı istiyordum.

Ancak, çocuğun zihnini uyuşturan gücüyle bağlayan buzun çözüleceği ve şimdiye kadar tamamen yabancı olduğu bir hisler ve fikirler dünyasının uyanacağı zaman artık yaklaşıyordu. Bir gün, ailemizin yakın bir tanıdığı ve kardeşimin vaftiz annesi olan genç bir hanım, oturduğumuz eve geldi; Annemle bir süre sohbet etti ve ayrılmak üzere ayağa kalktığında,
masaya küçük bir paket koydu ve haykırdı, 'Her bir oğlan için küçük bir
hediye getirdim: Biri İngiltere Tarihi,
okuldan döndüğünde vaftiz oğlum için istiyorum, diğeri . . .'--ve burada kulağımdan kaçan bir şey söyledi, ben biraz uzakta, bir köşede oturmuş, somurtkan bir şekilde otururken, 'Bunu şuradaki çocuk için istiyorum,'
kendimi işaret etti; sonra gitti ve annem kısa bir süre sonra dışarı çıkınca,
yalnız kaldım.

Bir süre köşemde hareketsiz oturduğumu,
gözlerimi yere eğdiğimi hatırlıyorum; sonunda başımı kaldırdım ve
masanın üzerinde duran pakete baktım. Birdenbire üzerime garip bir his çöktü,
daha önce hiç deneyimlemediğim türden - merak, hayranlık ve zevkin eşsiz bir karışımı, bu uzak mesafeden bile hatırlanması sinir sistemim üzerinde dikkate değer bir etki yaratıyor. Sinirler ne garip şeylerdir - daha gizli ve gizemli olanlardan bahsediyorum - zihnin veya ruhun, buna ne derseniz deyin, mesken tuttuğunu düşündüğüm; insanın gelecekteki refahı veya kederiyle yakından bağlantılı herhangi bir olaydan önce ara sıra nasıl karıncalanıp titreştikleri. Böyle bir his şimdi içimdeydi, kesinlikle gözün gördüğü veya kulağın duyduğu şeyden bağımsızdı. Bana bir tür kitap getirilmişti, beni ilgilendirecek şekilde
hiçbir şekilde hesaplanmamış bir hediye;
Kitaplara ne umursardım ki? Zaten içine sadece zorunluluktan
baktığım birçok kitap vardı; üstelik arkadaşlarım daha önce bana benzer şeyler
vermişlerdi, ki bunları tamamen göz ardı etmiştim ve bu özel kitapta, adını bile bilmediğim, beni diğerlerinden daha fazla cezbedecek ne vardı? Yine de içimdeki bir şey kaderimin en son getirilen kitapla
bağlantılı olduğunu söylüyordu; bu yüzden, köşemden pakete uzun süre baktıktan sonra ayağa kalktım ve
masaya gittim.

Paket bırakıldığı yerde duruyordu--aldım; beyazımsı kahverengi kağıttan oluşan
zarf bir
ip veya mühürle sabitlenmiş olsaydı,
açmazdım, çünkü böyle bir eylemi neredeyse bir suç olarak
düşünürdüm; ancak,
kitaplar sadece katlanmıştı ve bu nedenle onları incelemenin olası bir zararı olamayacağını düşündüm, özellikle de aksi yönde bir emir almadığım için. Belki de bu mantıkta bir şeyler
sağlam değildi, biraz sofistikeydi; ancak bir çocuk
bazen bir yetişkin kadar
eğilimli olduğu şeyi yapmak için bahaneler bulmaya hazırdır. Ancak eylem doğru ya da yanlış olsun ve korkarım ki tamamen doğru da değildi, paketi açtım:
üç kitap içeriyordu; ikisi de benzerliklerinden dolayı aynı eserin ayrı parçaları gibi görünüyordu; güzelce ciltlenmişlerdi ve ilk önce dikkatimi onlara çevirdim. Sırayla açtım ve anlamlarını çıkarmaya çalıştım; ancak içerikleri, anlayabildiğim kadarıyla, hiç de ilginç değildi: kim isterse bu kitapları benim için okuyabilir ve ayrıca saklayabilir, dedim kendi kendime.

Şimdi üçüncü kitabı elime aldım: diğerlerine benzemiyordu, daha uzun ve oldukça kalındı; cilt soluk dana derisindendi.
Açtım ve bunu yaparken çerçevemden garip bir zevk
ti geçti. Gözlerimin üzerinde durduğu ilk nesne bir
resimdi; son derece iyi yapılmıştı, en azından temsil ettiği sahne üzerimde canlı bir izlenim bıraktı, ki sanatçı doğaya sadık olmasaydı bu pek mümkün olmazdı. Vahşi bir manzaraydı - arka planda dağlar,
üzerinde ay'ın baktığı, ağır bir deniz ve kayalık bir kıyı. Kıyıdan çok uzakta olmayan, suyun üzerinde,
içinde iki figür olan bir tekne vardı, bunlardan biri pruvada durmuş,
suyun içindeki korkunç bir şekle bir silah olduğunu bildiğim bir şeyle işaret ediyordu;
topun ağzından ateş
çıkarıyordu ve canavar büyülenmiş gibi görünüyordu. Neredeyse onun çığlığını duyduğumu sandım.
Hareketsiz kaldım,
resme bakarak, nefes almaya bile cesaret edemiyordum, çünkü şimdi bir anlığına da olsa bir bakış attığım yeni ve harikulade dünya yok olabilirdi.
"Bu insanlar kim ve onları bu garip duruma ne getirmiş olabilir?" diye sordum kendi kendime; ve şimdi uzun zamandır uykuda olan merak tohumu büyümeye başladı ve kendi kendime teknedeki insanların tüm geçmişini hızla öğrenmeye yemin ettim. Resme her işaret ve çizgi bana tanıdık gelene kadar baktıktan sonra, başka bir gravüre gelene kadar çeşitli sayfaları çevirdim; yeni bir hayret kaynağı - öfkeli denizin dağ benzeri dalgalar halinde kırıldığı alçak kumlu bir plaj; bulut ve dalgalar, donuk ve kurşuni bir renk alan gökkubbeyi deforme ediyordu; martılar ve diğer su kuşları, fırtınada devriliyor veya çıldırtıcı dalgaların tepelerinde kayıyordu - "Aman Tanrım! Boğulmalı!" diye haykırdım, gözlerim kıyıya ulaşmaya çalışan zavallı bir sefil üzerine düştüğünde; ayakları üzerinde duruyordu, ancak belli ki tuzlu suyla yarı yarıya boğulmuştu; başının hemen üzerinde, sanki onu sonsuza dek yutacakmış gibi korkunç bir dalga kıvrılıyordu. "Boğulmalı! Boğulmalı!" diye neredeyse çığlık attım ve kitabı düşürdüm. Kısa süre sonra tekrar yakaladım ve şimdi gözüm üçüncü bir resme
tutuldu: yine bir kıyı, ama ne kadar tatlı ve hoş bir kıyı ve
üzerinde yürümeyi ne kadar çok istiyordum; pürüzsüz beyaz kumun üzerinde yatan güzel deniz kabukları vardı, bazıları ara sıra mermer şömine raflarında gördüğüm
gibi boştu, ama diğerlerinin arasından harika kerevitlerin başları ve gövdeleri görünüyordu, kalın yeşil ağaçlardan oluşan bir orman sahili çevreliyordu ve
üstünde sıcak parlayan güneş ışınlarından kısmen gölgeliyordu,
köpükle hafifçe tepelenmiş mavi dalgalar hafifçe kıvrılıyordu;
sahilde vahşi ve kaba, hayvan postlarına bürünmüş, başında kocaman bir şapka, belinde bir balta ve
elinde bir silah olan bir insan figürü vardı; ayakları ve bacakları çıplaktı; dehşet ve şaşkınlık içinde duruyordu; vücudu çok geriye eğilmişti ve kafasından fırlayacakmış gibi görünen gözleri kumdaki bir ize -büyük, belirgin bir ize- sabitlenmişti. . . . . 

Okur, elimde açık duran ve harikulade dizelerinin zayıf yorumcuları olan baskıları bile
içimde garip ve yeni duygular uyandıran kitabı adlandırmam gerekli mi? Nadiren - çünkü bu, İngilizlerin zihinleri üzerinde modern zamanlardaki diğer kitaplardan kesinlikle daha büyük bir etki bırakmış bir kitaptı - çoğu insanın elinde olan ve içeriği okuma bilmeyenlerin bile bir dereceye kadar aşina olduğu - modern düzyazı yazarlarımızın en zengin ve verimli olanlarının ilham aldığı bir kitap - ayrıca, anlattığı cesur eylemlerden ve uyandırmaya çalıştığı garip ve romantik girişim ruhundan, İngiltere'nin hem denizde hem de karada yaptığı şaşırtıcı keşiflerin çoğunu ve donanma ihtişamının da önemli bir kısmını borçlu olduğu bir kitap. Sana selam olsun, De Foe'nun ruhu! Zavallı benliğim sana ne borçlu değil ki? İngiltere, Yunanistan'dan veya Roma'dan daha iyi ozanlara sahip, yine de onları De Foe'dan, kambur kafiyecinin ona taktığı 'utanmaz De Foe'dan çok daha kolay ayırabilirdim.

Gerçek akor şimdi yakalanmıştı;
gözümü büyüleyen gravürleri olan cildin içeriğine dair çılgın bir merak
içimde yanıyordu ve onu tamamen tatmin edene kadar asla dinlenmedim;
haftalar haftaları, aylar ayları takip etti ve harikulade cilt
benim tek çalışmam ve başlıca eğlence kaynağımdı. Saatlerce
bir sayfayı inceleyerek otururdum, ta ki her satırın önemini öğrenene kadar. Başlangıçta yeterince yavaş olan ilerlemem, giderek daha hızlı hale geldi, ta ki sonunda, 'bir koyun yelkeni omzu' altında, kendimi bir okyanusun üzerinde sabit bir esintinin önünde dörtnala giderken buldum, yolculuğumdan o kadar memnundum ki, sona ermesinin ne kadar süreceğini umursamıyordum.

Ve bilgi yollarına ilk kez bu şekilde çıktım.

Bu sıralarda dini duygulardan biraz etkilenmeye başladım.

Ailem, bir dereceye kadar dindar insanlardı; ancak, bana dini konularda eğitim vermek için ellerinden geleni yapmış olsalar da, ya iletmeye çalıştıkları şeylere hiç dikkat etmemiştim ya da herhangi bir fayda elde edemeyecek kadar kör bir kulakla dinlemiştim. Fakat zihnim
uzun süredir içinde bulunduğu uyuşukluktan artık uyanmıştı ve sahip olduğum muhakeme güçleri artık hareketsiz değildi.
Şimdiye kadar Tanrı'nın doğası ve özellikleri hakkında hiçbir fikrim yoktu ve en mükemmel kayıtsızlıkla insanların
ağızlarından ilahi ismin çıktığını duymuştum - ne yazık ki sık sık!
kullanılmaması gereken
durumlarda; ama artık bunu hiç
titremeden duymuyordum, çünkü artık Tanrı'nın korkunç ve anlaşılmaz bir Varlık, her şeyin Yaratıcısı olduğunu biliyordum; biz O'nun çocuklarıydık ve günahlarımızla O'nu haklı olarak gücendirmiştik; O'nun öfkesinden dolayı çok büyük bir tehlike altındaydık, bu hayattan çok daha farklı ve henüz gelmemiş başka bir varoluş durumunda; Kurtarıcımız vardı ve ona yardım aramamız gerekiyordu: ancak bu noktada, ben hala çok karanlıktaydım, tıpkı bağlantılı olduğum kişilerin çoğu gibi. Tanrı'nın gücü ve dehşeti düşüncelerimin en üstündeydi; beni hayrete düşürseler de büyülemişlerdi. Her Pazar iki kez düzenli olarak kiliseye götürülüyordum, orada siyah deriyle kaplı geniş, ferah sıraların bir köşesinden gözlerimi saygıdeğer Yüksek Kilise rektörüne ve saygıdeğer Yüksek Kilise katibine diker, dudaklarının hareketini izlerdim, saygıdeğer ayinin kendi bölümlerini okurken, En Yüce'nin harikulade işlerini tanımlayan birçok uğursuz kelimeyi yuvarlarlardı.

_Rektör_. Sen denizi, gücünle böldün: ejderhaların başlarını sularda kırdın.

_Philoh_. Leviathan'ın başlarını parçalara ayırdın: ve onu
çöldeki halk için yiyecek olarak verdin.

_Rektör_. Sert kayalardan pınarlar ve sular çıkardın: kudretli suları kuruttun.

_Philoh_. Gündüz senindir ve gece senindir: ışığı ve güneşi
hazırladın.

Hatıralarınıza huzur olsun, saygıdeğer rektör ve daha da saygıdeğer kâtip!--bu zamana kadar muhtemelen uzak evlerinize gitmişsinizdir ve sesleriniz artık saygıdeğer kilisenin koridorlarında yankılanmıyor--hayır, şüphesiz, bu çoktan onun kaderi olmuştur--sesli 'Amin!'--iki kişiden biri, rektöre olan tüm saygımla, özellikle çocuksu hayranlığımı kazanmış olan--en azından, o artık
yaşayanlar arasında! Yaşıyor! neden, duydum ki bir
fife üflemiş--çünkü o bir Hıristiyan profesör olduğu kadar bir müzik profesörüydü--cesaretli bir
fife, Muhafızları ve cesur Deniz Piyadelerini, ölçülü adımlarla, çılgın bir emre uyarak, Bunker'ın yüksekliğine doğru yürürken, sağlam Yankee'lerin tüfekleri kırmızı ceketli saflar arasında keskin ve kalın kurşuni dolular gönderirken neşelendirmek için; çünkü Philoh her zaman bir barış adamı olmamıştı, ya da vurana diğer yanağını çevirmeyi öğütleyen biri olmamıştı, ama altı fitlik vücudu dinlenmeye ihtiyaç duymadan önce, ülkesinin hizmetinde bir teberin onuruna bile ulaşmıştı ve gri saçlı gazi, uzun bir yolculuktan sonra, 'günlük on sekiz peni' maaşıyla rahat ve saygınlığın tadını çıkarmak için memleketine emekli olmuştu; ve kasaba halkı, o rahatlığı ve saygınlığı artırmak için ve iyi kilise hizmetinin onuruna yönelik düşünceli bir saygıyla, onu katip ve rahip yaptıklarında iyi davrandılar - uzun boylu ve duyulabilir sesli, kendi Bunker kavalı kadar yüksek ve net duyulan bir adam. Peki, sana huzur olsun, sen iyi yaşlı adam, muhalifleri hor gören ve papistlerden nefret eden, onurlu ve Yüksek Kilise katibi gibi; eğer mezarındaysan, senin için daha iyi; sadakatin moda olduğu ve gülümseyen memnuniyetin bir güneş ışığı gibi topraklarda uzandığı geçmiş zamanları süslemeye uygundun, ama soğuk felsefi serbestlikçi doktrinin, evrensel hoşgörünün ve yarı gizli isyanın olduğu bu günlerde sen ne yazık ki yersiz olurdun - papistler ve muhalifler için nadir zamanlar, şüphesiz, ama kesinlikle Üçüncü George'un sadık askerinin ve güzel D---'nin onurlu Yüksek Kilise katibinin kalbini kırardı. Bu yerde aylarca geçirdik: ancak, daha önce belirttiklerimin ötesinde, kendimle ilgili özel bir dikkat gerektiren hiçbir şey olmadı ve başkalarının tarihini yazmıyorum. Sonunda babam, o zamanlar Lincolnshire'da veya daha doğrusu Huntingdonshire'da, Peterborough'un eski kasabasından biraz uzakta Norman Cross adlı bir yerde konuşlanmış olan alayına geri çağrıldı. Annem ve beni birkaç gün sonra takip etmek üzere bırakarak buraya doğru yola çıktı. Yolculuğumuz benzersizdi. İkinci gün, son zamanlarda yağan muazzam miktardaki yağmur nedeniyle tamamen sular altında kalmış bataklık ve bataklıklı bir ülkeye ulaştık. Büyük bir kasabada, insanlarla dolu bir tür yolcu gemisine bindik; ne yelkenleri ne de kürekleri vardı ve o zamanlar buharlı gemilerin olduğu günler değildi; bir treck-schuyt'tu ve atlar tarafından çekiliyordu. Genç olmama rağmen, bu yolculukla ilgili beni çok şaşırtan ve artık genellikle kucağımda taşıdığım kitapta anlatılan belirli sahneleri anımsatan birçok şey vardı. Ülke, daha önce de söylediğim gibi, sular altındaydı -tamamen sular altında kalmıştı-
hiçbir kara parçası görünmüyordu; ağaçlar selde dimdik büyüyordu,
çiftlik evleri ve kulübeler ise yalıtılmıştı; bizi çeken atlar dizlerimize kadar suyun içindeydi ve kör göletlere ve
'açgözlü derinliklere' geldiklerinde, sıklıkla yüzüyorlardı; bu durumda, onlara binen çocuklar veya çocuklar bazen eyerde, bazen de diz çökerek duruyorlardı. Ancak, dört ayaklıların veya iki ayaklıların başına hiçbir kaza gelmedi; ikisi de işlerinde oldukça _au fait_ görünüyorlardı ve Firavun ve tüm ordusunun dibe ineceği yerlerden kendilerini büyük bir kolaylıkla kurtardılar. Akşam karanlığı bizi Peterborough'a getirdi ve oradan varış yerimize ulaşmamız uzun sürmedi.

BÖLÜM IV

Norman Haçı--Geniş alan--_Vive l'Empereur_--Budanmamış ormanlar--Çantalı adam--Köpük ve kendini beğenmişlik--Affedersiniz--Korkaklaşıyor--Saat üç civarı--Rahatlıyor--Yanağı yerde--Engereklerin
Kralı--Fransız kralı--Fransızlar ve su.

Ve garip bir yerdi, bu Norman Haçı ve bahsettiğim zamanda, birçok Norman için hüzünlü bir haç, o zamanlar Fransız hapishanesi olarak adlandırılan, yani Fransız savaşında esirler için yapılmış bir kaptı.
Doğru hatırlıyorsam, beş veya altı caserne'den oluşuyordu, çok uzun ve son derece yüksekti; her biri diğerlerinden ayrı, ortalama on dönümlük bir arazi parçası üzerinde duruyordu ve etrafı yüksek palisadlarla çevrilmişti, hepsi yüksek bir duvarla çevriliydi, altında, aralıklarla, her iki tarafta nöbetçiler konuşlandırılmıştı, dışarıda, tarlada, iki piyade alayını barındırabilecek, esirlerin muhafızı olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış, rahat ahşap kışlalar vardı. Norman Cross'taki istasyon veya hapishane böyleydi, burada şu anda yaklaşık altı bin Fransız ve diğer yabancı, büyük Korsikalıların takipçileri, hapsedilmişti. Penceresiz ve parmaklıksız, bomboş kör duvarları ve eğimli çatılarıyla o güçlü kerpiçler ne tuhaf bir görünüme sahipti, kiremitlerin çıkarıldığı deliklerden düzinelerce asık suratlı baş dışarı çıkıyordu, hapishane hastası gözleriyle o havadar yükseklikten açılan geniş kırsal alana ziyafet çekiyorlardı. Ah! O kerpiçlerde çok fazla sefalet vardı; ve o çatılardan, şüphesiz, birçok hüzünlü bakış güzel Fransa'ya doğru çevrilmişti. Zavallı mahkumların katlanmak zorunda olduğu çok şey vardı ve İngiltere'nin -genel olarak çok nazik ve cömert olan İngiltere'nin- utancına çok şikayet edecekleri çok şey vardı. Leş erzakları ve tazıların bile ara sıra yüz çevirdiğini gördüğüm ekmek, en kaba düşman için bile, çaresiz ve esirken değersiz bir eğlenceydi; ve ne yazık ki o kerpiçlerde yiyecek böyleydi. Ve sonra, o ziyaretler, ya da daha doğrusu acımasız baskınlar,
yerin argo dilinde 'saman örgüsü avları' olarak adlandırılırdı,
tutukluların, kendilerine varoluşun birkaç temel ihtiyacını ve konforunu sağlamak için
yapma alışkanlığında oldukları kaçak bir eşyanın peşindeyken, kırmızı ceketli taburlar hapishanelere yürütülürdü,
süngü ucuyla,
düşünceli sefaletin etrafında yaratmaya çalıştığı her zavallı rahatlığa
karmaşa ve yıkım getirirlerdi;
ve sonra zavallı ganimetlerle muzaffer çıkış; ve en kötüsü,
kışla geçidinde, o yüksek çatılardan bakan göz kamaştırıcı gözlerin altında, askerlerin hurraları arasında, sık sık yukarıdan bir fırtına sağanağına benzer şekilde yağan küfürlerde veya '_Vive
l'Empereur_!'ün müthiş savaş çemberinde boğulan lanetli şenlik ateşi.

Buraya vardığımızda yaz ortasıydı ve uzun süredir
yağmurlu ve kasvetli olan hava şimdi parlak ve görkemli hale geldi;
Çok az kontrole tabi tutuldum ve zamanımı
çoğunlukla komşu ülkede dolaşarak keyifli bir şekilde geçirdim.
Düz ve biraz bataklıktı, tarımdan çok otlak olan bir bölgeydi ve
çok yoğun bir nüfusa sahip değildi. Kısa sürede burayı iyi tanıdım. İstasyondan iki mil uzaklıkta, ülkenin lehçesinde 'bir göl' olarak adlandırılan büyük bir göl vardı, sınırları boyunca bol miktarda uzun sazlar yetişiyordu, burası benim sık sık uğradığım bir yerdi; ancak en sevdiğim tatil yeri biraz daha uzaktaki vahşi, tenha bir yerdi. Burada, ormanlar ve sık korularla çevrili, eski bir ailenin evi vardı, sahibi tarafından terk edilmişti ve sadece bir veya iki köylü hizmetçi tarafından ikamet ediliyordu. Daha ıssız ve vahşi bir yer hayal edilemezdi; bahçe ve yürüyüş yolları yabani otlar ve çalılarla kaplıydı ve budanmamış ormanlar neredeyse geçirimsiz olacak kadar karmaşıktı. Bu alan hakkında yorgunluğa yenik düşene kadar dolaşıyordum ve sonra
sırtımı bir kayın, karaağaç veya görkemli kızılağaç ağacına yaslayarak oturuyordum
ve kitabımı çıkarıp saatlerce saf bir keyif içinde vakit geçiriyordum, gözlerim bazen harikulade sayfalara, bazen de etrafımdaki ormanlık manzaraya dikilmişti; bazen kitabı bırakıp
kargaların ve yabani güvercinlerin sesini dinliyordum ve nadiren de olsa komşu bataklıklardan ve turbalıklardan gelen kurbağaların vıraklamalarını dinliyordum.

{resim: Sık sık uzun boylu yaşlı bir bireyin yanından geçiyordum, oldukça
tuhaf bir tarzda giyinmişti: page31.jpg}

Buraya gidip gelirken sık sık uzun boylu yaşlı bir bireyin yanından geçiyordum, oldukça
tuhaf bir tarzda giyinmişti, başında deri bir şapka ve bacaklarında kalın tozluklar vardı; omuzlarında orta büyüklükte bir deri
çantası asılıydı; Güneşli kıyıların yakınında dolaşmayı ve Norman Cross civarında bol miktarda bulunan
çalı ve alçak çalılık çalılıkların arasında el yordamıyla dolaşmayı seviyor gibi görünüyordu. Bir keresinde onu tozlu bir yolun ortasında dururken gördüm, sanki bir bastonla çizilmiş gibi görünen
büyük bir işarete dikkatle bakıyordu. 'Büyük bir
adam olmalı,' diye mırıldandı yaşlı adam yarı kendi kendine, 'yoksa böyle bir
iz
bırakmazdı, acaba yakınlarda mıdır; bu tarafa doğru hareket etmiş gibi görünüyor.' Sonra yolun sağ tarafında yetişen bazı çalıların arkasına geçti ve bir şey arıyormuş gibi göründü, başı aşağı doğru çalıların arkasında hareket etti ve ara sıra
ayaklarıyla köklerine
vurdu: sonunda, 'İşte burada!' diye haykırdı ve hemen
çalıların arasında fırladığını gördüm. Bir tür itişme sesi, dalların hışırtısı ve kuru çubukların çıtırtısı duyuldu. 'Onu yakaladım!' dedi adam sonunda; 'Onu yakaladım!' ve hemen sonra yolun yaklaşık yirmi metre aşağısında elinde büyük bir engerek yılanı tutarak
göründü. 'Buna ne diyorsun, oğlum?' dedi, ben ona yaklaşırken--'böyle bir şeyi çıplak elle yakalamayı nasıl düşünürsün?' 'Ben ne düşünüyorum?' dedim. 'Neden, ben de aynısını kendim yapabilirim.' 'Öyle mi,' dedi adam, 'öyle mi? Tanrım! Günümüzdeki gençler ne kadar da kendini beğenmiş; benim zamanımda böyle değildi: Ben
çocukken, çocuklar nasıl davranacaklarını bilirlerdi; ama
bu
günlerin çocukları kendini beğenmiş, köpüklü, tıpkı bu
engerek yılanının ağzı gibi'; ve işaret parmağı ve baş parmağıyla engereğin çenelerinden yola doğru hatırı sayılır miktarda köpük sıktı. 'Bu
günlerin çocukları bir nesildir--Tanrım beni affet, ne söyleyecektim?' dedi yaşlı adam; ve çantasını açıp sürüngeni içine soktu, hiç de boş görünmüyordu. Ben de geçtim. Akşama doğru geri dönerken, aynı yöne doğru
dolaşan yaşlı adama yetiştim. 'İyi akşamlar efendim,' dedim, başımda taktığım
şapkayı çıkarırken. 'İyi akşamlar,' dedi yaşlı adam; ve sonra, bana bakarak, 'Bu nasıl?' dedi, 'Sabah tanıştığım çocuk sen değilsin, değil mi?' 'Evet,' dedim, 'Ben; bundan şüphe etmene sebep olan ne?' 'Neden, o zamanlar tamamen köpük ve kendini beğenmişlik içindeydin,' dedi yaşlı adam, 've şimdi şapkanı bana doğru çıkarıyorsun.' 'Özür dilerim,' dedim, 'eğer köpük ve kendini beğenmiş olsaydım; benim gibi bir çocuğa böyle olmak yakışmaz.' 'Bu doğru, canım,' dedi yaşlı adam; 'peki, benden özür dilediğin için, seni gerçekten affediyorum.' 'Teşekkür ederim,' dedim; 'başka yakaladın mı?' 'Sadece dört veya beş tane,' dedi yaşlı adam; 'azalıyorlar, gerçi burası onlar için harika bir mahalleydi.' 'Peki onlarla ne yapıyorsun?' dedim; 'onları eve mi götürüyorsun ve onlarla mı oynuyorsun?' 'Bazen evcilleştirdiğim bir veya iki tanesiyle oynuyorum,' dedi yaşlı adam; 'ama onları çoğunlukla içerdikleri yağ için avlıyorum, bu yağdan çeşitli ağrılı rahatsızlıklara, özellikle romatizmaya iyi gelen merhemler yapıyorum.' 'Ve geçimini bu yaratıkları avlayarak mı sağlıyorsun?' diye sordum. 'Tamamen değil,' dedi yaşlı adam; 'engerek avcısı olmanın yanı sıra, bir bitki uzmanıyım, belirli otların erdemlerini bilen biriyim; onları uygun mevsimde toplayıp hastalara ilaç yapıyorum.' 'Ve mahallede mi yaşıyorsun?' diye sordum. 'Soru sormaya çok düşkün görünüyorsun, çocuğum. Hayır, özellikle bu mahallede yaşamıyorum, seyahat ediyorum; son birkaç yıldır bu mahalleye hiç gitmedim.'

Bu zamandan itibaren yaşlı adam ve ben bir tanışıklık kurduk; mahallede
dolaşmalarında ona sık sık eşlik ettim ve iki veya üç kez avladığı sürüngenleri yakalamasına yardım ettim.
Genellikle yanında oldukça evcilleştirdiği ve
zehirli dişlerini çıkardığı bir engerek taşırdı; dans eder ve
çeşitli numaralar yapardı. Bana sürüngen türleriyle yaşadığı maceralarla ilgili
anekdotlar anlatmayı severdi. 'Ama,' dedi bir gün iç çekerek, 'bu işi yakında bırakmalıyım, artık eskisi gibi değilim, ürkek oldum ve bir kişi engerek avında ürkek davranıyorsa, bırakması daha iyi olur, çünkü erdeminin onu terk ettiği oldukça açıktır. Birkaç yıl önce bir korkuya kapıldım, bundan asla kurtulamayacağımdan oldukça eminim; elim o zamandan beri az çok titriyor.' 'Seni ne korkuttu?' dedim. 'Sana söylemesem daha iyi olur,' dedi yaşlı adam, 'yoksa sen de korkabilirsin, erdemini kaybedebilirsin ve artık işe yaramazsın.' 'Umurumda değil,' dedim; 'Bu işi takip etmek gibi bir niyetim yok: Babam gibi bir subay olacağımı düşünüyorum.' 'Eh,' dedi yaşlı adam, 'bir keresinde engereklerin kralını gördüm,
ve o zamandan beri--' 'Engereklerin kralı!' dedim sözünü keserek;
'engereklerin bir kralı var mı?' 'Bizimki kadar kesin,' dedi yaşlı adam--'bizim üzerimizde Kral George'un olduğu kadar, bu sürüngenlerin de
onları üzerinde bir kralı olduğu kadar kesin.' 'Peki onu nerede gördün?' dedim. 'Sana söyleyeceğim,' dedi yaşlı adam, 'ama bu konu hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum. Yaklaşık yedi yıl önce, İngiltere'nin diğer tarafında, buradan yaklaşık iki yüz mil uzakta, işimin peşinde, çok uzakta, batıdaydım. Çok bunaltıcı bir gündü, hatırlıyorum ve birkaç saattir dışarıda yaratıklar yakalıyordum. Öğleden sonra saat üç civarıydı, kendimi deniz kenarında, bir tepenin sırtında, neredeyse deniz kadar aşağıda, fundalık bir arazide buldum; ama tepede, ekilmiş ve hasadın toplandığı ekilebilir bir arazi vardı - yulaf veya arpa, hangisi olduğunu bilmiyorum - ama toprağın anız ile kaplı olduğunu hatırlıyorum. Eh, saat üçte, daha önce de söylediğim gibi, günün sıcağı ve saatlerce tembel tembel dolaşmanın etkisiyle kendimi çok yorgun hissettim; bu yüzden uyumaya karar verdim ve kendimi yere bıraktım,
başım tepenin sırtına, tarlaya doğru, vücudum ise
aşağıya, fundalığın arasına; neredeyse yaratıklarla
dolu olan çantam yüzümden biraz uzakta duruyordu; yaratıklar
içinde mücadele ediyorlardı, hatırlıyorum ve kendi kendime, onlardan
ne kadar daha rahat olduğumu düşündüm; ben güzel, açık tepede, esintilerle serinlerken, onlar iğrenç, sıkışık çantanın içindeydiler,
birbirlerine sarılıyorlar ve kalplerini kırıyorlardı, hepsi boşuna: ve bu düşünceyle kendimi oldukça rahat ve mutlu hissettim ve
yavaş yavaş gözlerimi kapattım ve hayatım boyunca
olduğum en tatlı uykuya daldım; ve orada tepenin yamacında uzandım,
başım tarlanın içinde, ne kadar olduğunu bilmiyorum, tamamen uykuda.
Sonunda uykumda bir ses duydum, hareket eden bir şeye benzeyen bir şey, çok belirsiz, ancak, çok uzakta; sonra öldü ve sonra
uyurken tekrar kulağıma geldi ve şimdi neredeyse
çatırtı,
çatırtı duyuyormuşum gibi geldi; sonra tekrar öldü veya daha önce olduğundan daha fazla
uykuya daldım, hangisi olduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle bir süre
duymadan yattım. Birdenbire uyandım ve oradaydım, tepenin sırtında, yanağımı yere, anıza doğru koymuş,
kulağımda tarlanın anızları arasında bana doğru hareket eden bir şeye benzeyen bir ses vardı; eh, bir iki dakika uzanıp sesi dinledim ve sonra korktum, çünkü sesten hiç hoşlanmamıştım,
çok garip geliyordu; bu yüzden kendimi karnımın üzerine yuvarladım ve anıza doğru baktım. Aman Tanrım! kocaman bir yılan vardı, ya da daha doğrusu korkunç bir engerek, çünkü tamamen sarı ve altındı, bana doğru geliyordu, başını yerden yaklaşık bir buçuk ayak yukarıda tutuyordu, kuru anız
çılgınca karnının altında
çıtırdıyordu. İlk gördüğümde yaklaşık beş metre ötedeydi, bana doğru geliyordu, çocuğum, sanki beni
yiyecekmiş gibi. Korkudan sersemlemiştim, bu arada yaratık daha da yaklaştı; ve şimdi neredeyse üzerimdeydi, aniden biraz geri çekildi ve sonra--ne düşünüyorsunuz?--başını ve göğsünü havaya kaldırdı ve yukarı baktığımda yüzümün üzerine kadar yükseldi,
dilini bana doğru uzattı, sanki yüzüme uçacakmış gibi. Çocuk,
o anda hissettiğim şeyi pek söyleyemem ama işlediğim tüm günahlar için yeterli bir cezaydı; ve ikimiz oradaydık, ben
engere bakıyordum ve engerek de bana bakıyordu,
dili ile bana bakıyordu. Beni kurtaran sadece Tanrı'nın nezaketiydi:
birdenbire yüksek bir ses duyuldu, bir tüfeğin sesi, çünkü bir avcı, anızların arasında biraz uzakta bir kuş sürüsüne
ateş ediyordu. Bunun üzerine
engerek başını eğdi ve hemen tepenin sırtından aşağı, denize doğru uçtu. Ancak yanımdan geçerken -ve
yakınımdan geçerken- bir an tereddüt etti, sanki beni yakalayıp yakalamayacağından şüphe ediyormuş gibi; ancak yakalamadı, tepeden aşağı doğru uçtu. Bana sık sık kızdığı ve her zaman yaptığım gibi halkına karışmaya cüret ettiğim için habersizce bana rastladığı aklıma geldi.'

'Ama,' dedim, 'engereklerin kralı olduğunu nereden biliyorsun?'

'Nereden bilebilirim!' dedi yaşlı adam, 'başka kim olabilir? Onunla diğer sürüngenler arasında Kral George ile diğer insanlar arasındaki kadar fark vardı.'

'O zaman Kral George diğer insanlardan farklı mı?' diye sordum.

'Elbette,' dedi yaşlı adam; 'Onu hiç kendim görmedim ama insanların onun diğer insanlardan on kat daha büyük bir adam olduğunu söylediklerini duydum;
aslında, geri kalanından farklı olması gerektiği mantıklı, yoksa insanlar onu görmek için bu kadar istekli olmazdı. Sence, çocuk,
insanlar kralı görmek için yirmi veya otuz mil koşacak kadar aptal mıdır, yeter ki Kral George--'

'Fransızların bir kralı yok mu?' diye sordum.

'Evet,' dedi yaşlı adam, 'ya da buna benzer bir şey, hem de tuhaf bir
adam; Kral George kadar büyük değilmiş, ama onun kadar korkunç bir adammış. Peki ya o?'

'Ya Norman Cross'a gelirse!'

'Norman Cross'ta ne yapsın, çocuk?'

'Neden, çantandaki engereklerin kalplerini
kırmasından ve krallarının onlara yardım etmeye gelmesinden bahsediyordun. Şimdi, diyelim ki Fransız
kralı Norman Cross'ta halkının başının dertte olduğunu duysa,
ve--'

'Gelemez, çocuk,' dedi yaşlı adam ellerini ovuşturarak, 'su
arada. Fransızlar suyu sevmez; ne engerekler ne de
Fransızlar suya pek yanaşmıyor, çocuğum.'

{resim:'İkimiz oradaydık, ben engereğe bakıyordum ve engerek
aşağıya bana bakıyordu, dilini bana doğru çırpıyordu.': page36.jpg}

Yaşlı adam, az önce anlattığım konuşmadan birkaç gün sonra ülkeyi terk ettiğinde, dişlerini çıkararak evcilleştirdiği ve
tamamen zararsız hale getirdiği sürüngeni bana bıraktı. Onu sütle besleme alışkanlığım vardı ve sık sık yürüyüşlerimde
yanımda taşıyordum.

BÖLÜM V

Çadır--Erkek ve kadın--Esmer ve esmer--Konuşma tarzı--Kötü
para--Dikkatsiz--Tereddütlü ton--Küçük sepet--Yüksek görüş--Bolca
iyi--Bekçilik--Eğik araba--Rubrikaller--Jasper--Doğru tür--Yolun
atlısı--John Newton--Alarm--Nazik kardeşler.

Bir gün, gezilerimde, daha önce hiç görmediğim
yeşil bir yola girdim; ilk başta oldukça dardı, ama ilerledikçe önemli ölçüde
genişledi; ortada derin izler olan bir sürüklenme yolu vardı, ama sağda ve solda yonca ve yoncadan oluşan bir çimenlikle
kaplı bir alan vardı; ağaç eksikliği yoktu, çoğunlukla eski meşeler,
her iki yandan kollarını uzatarak neredeyse bir gölgelik oluşturuyorlardı,
ve yukarıda şiddetle yanan
güneşin ışınlarından hoş bir barınak sağlıyorlardı. Aniden bir grup nesne dikkatimi çekti.
En büyük ağaçlardan birinin altında, çimenlerin üzerinde,
bir tür alçak çadır veya kulübe vardı, tepesinden ince bir duman kıvrılıyordu; yanında birkaç hafif araba duruyordu, iki veya üç zayıf at veya midilli ise yakınlarda büyüyen otları biçiyordu. Bu tuhaf çadırın kime ait olabileceğini merak ederek, çadırın önüne kadar yaklaştım, sonra bunun, vagonlardaki gibi, yere yerleştirilmiş ve birbirine bakan, arkadan bir yelken veya üstten kısmen çekilmiş büyük bir bez parçasıyla birbirine bağlı iki eğimli çadırdan oluştuğunu gördüm; yerde, aradaki boşlukta, bir tür demir levye ile desteklenen bir ateş vardı, üzerinde bir kazan asılıydı; ilerleyişim, bir erkek ve bir kadından oluşan ve ateşin her iki tarafında ayrı ayrı oturan sakinleri tedirgin etmeyecek kadar sessizdi; ikisi de yoğun bir şekilde çalışıyordu - erkek, örgülü samanı tararken, kadın, bir kısmı yanındaki bir tabakta duran beyaz bir tozla bir şeyi ovuşturuyor gibiydi; aniden adam başını kaldırdı ve beni fark ederek, garip bir çığlık attı ve bir sonraki anda hem kadın hem de kendisi ayağa kalktı ve üzerime doğru koştular. Birkaç adım geri çekildim, ama kaçmak için dönmedim. Ancak, endişesiz değildim, ki bu iki kişinin görünümü bunu gayet iyi hesaplamıştı: Kadın, otuz ile kırk yaşları arasında görünen tıknaz bir figürdü; şapka takmıyordu ve uzun saçları, belinin yarısına kadar at kuyrukları gibi başının iki yanına düşüyordu; cildi, bir kurbağanınki gibi koyu ve esmerdi ve yüzünün ifadesi özellikle kötüydü; kolları çıplaktı ve göğsü, altında tek giysisi olan kaba bir etekle yarı yarıya gizlenmişti. Adam biraz daha gençti, ama aynı derecede vahşi bir figürdü; vücudu uzun ve zayıftı, ama kolları dikkat çekici derecede kısaydı, boynu oldukça eğikti, hafifçe gözlerini kısıyordu ve ağzı çok çarpıktı; ten rengi koyuydu, ama kadınınkinden farklı olarak, soluk olmaktan çok kırmızıydı; Yanağında derin bir yara izi vardı, yarım peni izi gibi bir şey. Elbisesi vücuduna oldukça uygundu: Hafifçe sivrilen şapkasında bir tavus kuşu tüyü vardı; deriden, tabaklanmamış ve üzerinde saç bulunan bir yeleğin üstünde, kızıl renkte kaba bir yelek giymişti; muhtemelen bir zamanlar bir askere ait olan, ancak boru kilinin uzun yıllar boyunca temas etmediği görünen küçük deri giysiler, alt vücudunu dizine kadar koruyordu; bacakları mavi yünden uzun çoraplarla kaplıydı ve ayakkabılarında kocaman eski moda tokalar vardı.

Şimdi bana doğru koşan iki varlık bunlardı; adam oldukça öndeydi, elinde bir kepçe sallıyordu.

'Sonunda seni yakaladım,' dedi; 'Sana, genç haydut, mülklerimin etrafında gizlice dolaşmayı öğreteceğim!'

Genç olmama rağmen, konuşma tarzının
benim alışkın olduğum insanlarınkinden farklı olduğunu fark ettim. Görünüşü kadar tuhaftı ve yine de hapishanenin palisadlarından duymaya alışkın olduğum yabancı İngilizceye hiç benzemiyordu; yabancı olamazdı.

'Mallarınız!' dedim; 'King's Lane'deyim. Eğer görülmelerini
istemiyorsanız neden onları oraya koydunuz?'

'Casus,' dedi kadın, 'hey? Onu çitin üzerindeki kurbağa havuzundaki çamurda boğarım.'

'Öyleyse,' dedi adam, 'onu hemen çamurda boğarız!'

'Beni boğar mısın?' dedim; 'Seni görmek isterim! Bütün bunlar ne hakkında? Ellerini hasır örgülerle dolu gördüğüm için miydi ve
annem oradaydı--'

'Evet,' dedi kadın; 'ben ne yapıyordum?'

_Kendim_. Nereden bileyim? Kötü para kazanıyordum belki!

Ve burada şunu da belirtmekte fayda var ki, o sıralarda mahallede çok
kötü para dolaşıyordu, genelde
mahkumlar tarafından
üretildiği varsayılırdı, böylece bu sahte para ve hasır örgü
Norman Cross'ta standart konuşma konularını oluşturuyordu.

'Seni boğarım,' dedi kadın bana doğru atılarak. 'Kötü para, öyle mi?'

'Onu bana bırak, karıcığım,' dedi adam araya girerek; 'şimdi onu
nasıl sokacağımı göreceksin.'

_Kendim_. Sana ne diyorum, dostum, o şeyini bıraksan iyi olur; babam ılık göğsümün içinde saklı ve bana
bir zarar veya kötülük teklif edersen, çatal diliyle bana yardım etmesi için onu çağırırım.

_Adam_. Ne demek istiyorsun, Bengui'nin çocukçuğu? Hayatım boyunca böyle bir söylem duymadım: oyunbaz konuşması veya Fransız konuşması - ki merak ediyorum? Baban! O şımarık kötü adama söyle, eğer ateşime yaklaşırsa onu sana istediğim gibi
hizmet edeceğim. Al bakalım-- Küçük İsa! Burada ne var? Ah, narin İsa! Bu çocuğa ne oldu?

{resim: 'Küçük İsa! Burada ne var? Ah, narin İsa! Çocuğa ne oldu?': page40.jpg}

Engereğin anladığı bir hareket yapmıştım; ve şimdi, kısmen
göğsümden, kayıp yattığı yerden
kurtularak, başını yüzümle aynı hizaya
kaldırdı ve parlayan gözleriyle düşmanıma baktı.

Adam büyülenmiş gibi duruyordu ve bana
vurmak için nişan aldığı kepçe, şimdi onu tutan el gibi havada asılı duruyordu; ağzı
uzamıştı ve yanakları soluk sarıya dönmüştü, sadece daha önce tarif ettiğim
işareti taşıyan yer hariç ve bu şimdi
ateş gibi uğursuz bir şekilde parlıyordu. Bir süre bu şekilde durdu;
sonunda kepçe elinden düştü ve düşmesi onu
uyuşukluğundan uyandırmış gibi göründü.

'Diyorum ki, karıcığım,' dedi titrek bir tonla, 'burada buna benzer bir şey gördün mü hiç?'

Ama kadın çadıra çekilmişti, girişinden şimdi nefret dolu yüzü biraz dehşet, biraz da merak ifadesiyle itilmişti. Engereğe ve bana bir süre daha baktıktan sonra adam eğildi ve kepçeyi aldı; sonra sanki biraz daha eminmiş gibi çadıra doğru ilerledi ve orada
hanımla alçak sesle konuşmaya başladı. Konuşmalarının çoğunu duyabilmeme rağmen tek bir kelimesini bile anlamadım; ve bunun ne olabileceğini merak ettim, çünkü sesinden Fransızca olmadığını anladım.
Sonunda adam biraz daha yüksek bir tonla kadına bir soru yöneltmiş gibi göründü, kadın başını olumlu bir şekilde salladı ve bir iki dakika sonra küçük bir tabure çıkardı, kadın da ona uzattı. Onu yere koydu, çadırın kapısının yanına, önce kolunun ucuyla ovuşturdu, sanki yüzeyini parlatmak içinmiş gibi.

_Adam_. Şimdi, benim değerli küçük beyefendim, lütfen buraya, yoksulların çadırının yanına oturun; kendi nazik tarzımızda medeni olmak istiyoruz. Kızmayın,
ve hayır demeyin; ama bize nazikçe ve memnun bir şekilde bakın, benim değerli küçük
Yüce Tanrım.

_Kadın_. Evet, benim güzel meleğim, zavallı bedenlerin ateşinin yanına oturun ve
bir şekerleme yiyin. Size bir veya iki soru sormak istiyoruz; sadece önce şu yılanı
ortadan kaldırın.

_Kendim_. Oturup yılana uyumasını söyleyebilirim, bu yeterince kolay; ama şekerleme yemeye gelince, bunu nasıl yapabilirim? Bir tane yok ve nereden bulabilirim?

_Kadın_. Korkma, minik esmerim, sana hiç yemediğin türden bir tane verebiliriz, sanırım, ne kadar uzaklardan gelmiş olursan ol.

Yılan her zamanki dinlenme yerine gömüldü ve ben
tabureye oturdum. Kadın bir kutuyu açtı ve bir adamın yumruğundan çok daha büyük olmayan, narin bir hasırdan yapılmış garip, küçük bir sepet veya sepet çıkardı. Üst kısmı dikilmişti; ama bir bıçakla yırtarak
bana uzattı ve şaşkınlıkla gördüm ki, içinde koyu yeşil renkte, benim yaşımda biri için yeterince cezbedici olan şekerlenmiş meyveler vardı. 'Al bakalım, minik,' dedi; 'tadına bak ve bana nasıl bulduğunu söyle. '

'Çok,' dedim; 'bunları nereden aldın?'

Hanımefendi bir an bana pis pis baktı, sonra başını üç kez sallayarak,
anlayışlı bir bakışla, 'Senden daha iyi kim bilebilir, esmerim?' dedi.

Şimdi, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; ama bu garip insanların, ziyaretçilerinin yetenekleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olduklarını gördüm,
ki ben de bunu teşvik etmekten çekinmiyordum. Bu yüzden cesurca, 'Ah!
kim gerçekten!' diye cevap verdim.

'Elbette,' dedi adam; 'senden daha iyi kim bilebilir, ya da daha iyi? Ve şimdi, küçüğüm, sana bir şey sorayım - bize zarar vermek için gelmedin mi?'

'Hayır,' dedim, 'sana karşı hiçbir hoşnutsuzluğum yoktu; ama, eğer bana karışacaksan--'

_Adam_. Elbette, güzelim, elbette yapardın; ve oldukça da haklıydın. Seninle uğraşmak!--bizim ne hakkımız var? Söylemeliyim ki, pek güvenli olmazdı. Nasıl olduğunu anlıyorum; sen de oradakilerden birisin;--ve başını
sol omzuna doğru eğdi.

_Kendim_. Evet, ben de onlardan biriyim--çünkü askerlere atıfta bulunduğunu
düşündüm,--ne yaptığına dikkat etsen iyi olur, sana söyleyebilirim.

_Adam_. Kendi iyiliğimiz için yapacağımızdan şüphe etme; Tanrı seni korusun, karıcığım,
sadece en az düşündüğümüzde orada onlardan birini göreceğimizi düşün. Eh, böyle şeyler duydum, ama hiç
görmeyi düşünmemiştim; ancak, görmek inanmaktır. Eh! şimdi geldin ve
bize hiçbir kötülük
yapmayacaksın, umarım kalırsın; istersen bize
çok iyilik yapabilirsin.

_Kendim_. Sana ne iyilik yapabilirim ki?

_Adam_. Ne iyilik? Çok! Bize şans getirmez misin? Duydum ki
orada her zaman bir tanesi var, eğer sakinleşirse. Bizimle kal, istersen tamamen sana ait bir devrik araban olacak. Seni küçük Yüce Tanrımız yapacağız ve her sabah sana dua edeceğiz!

_Kendim_. Bu güzel olurdu; ve eğer bana bunlardan bolca
verirsen, itirazım olmazdı. Peki babam ne derdi?
Sanırım bana izin vermezdi.

_Adam_. Neden olmasın? O seninle olurdu; ve ona nazik davranırdık.
Gerçekten de baban olmadan sen hiçbir şey olmazdın.

_Kendim_. Bu doğru; ama alayından
kurtulabileceğini sanmıyorum. Onun olmadan hiçbir şey yapamayacaklarını söylediğini duydum.

_Adam_. Onun alayı! Ne hakkında konuşuyorsun?--çocuk ne demek istiyor?

_Kendim_. Ne demek istiyorum! - Neden, babam oradaki kışlada bir subay, Fransız tutukluları koruyor.

_Adam_. Oh! O zaman o aptal senin baban değil mi?

_Kendim_. Ne, yılan mı? Hayır! Öyle olduğunu mu düşünüyordun?

_Adam_. Kesinlikle öyle. Bana öyle dememiş miydin?

_Kendim_. Evet, evet; ama buna inanacağını kim düşünürdü?

Evcil bir yılan. Ben engerekleri avlarım ve evcilleştiririm.

_Adam_. O-h!

'O-h!' diye homurdandı kadın, 'işte bu, öyle mi?'

Bu konuşma sırasında çadırın içindeki eski pozisyonlarına dönen adam ve kadın, sanki duyduklarından biraz rahatsız olmuş gibi, tuhaf bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra
birbirleriyle aynı garip dilde konuşmaya başladılar ki bu
beni zaten şaşırtmıştı. Sonunda adam yüzüme baktı ve biraz tereddütle, 'Yani sen oradakilerden biri değil misin?' dedi.

_Ben_. Oradakilerden biri mi? Ne demek istediğini bilmiyorum.

_Adam_. Neden, biz senin bir goblin olduğunu düşünüyorduk - bir şeytan!
Ancak, nasıl olduğunu anlıyorum: sen bir sap-engro'sun, yılanları yakalayan ve onlarla oyunlar oynayan bir adamsın! Eh, neredeyse aynı şeye geliyor; ve eğer bizimle birlikte listeye girersen ve bize hoş arkadaşlıklar kurarsan,
seninle mutlu oluruz. Yemin ederim ki, seninle ve o sap ve onun yapabileceği numaralarla biraz para kazanabiliriz; ve sen her şeye
uçuyormuş gibi göründüğün için, falcılıkta
başarılı olup olmayacağını merak etmem.

'Şaşmamalıyım,' dedim.

_Adam_. Elbette. Ve sen hala bizim Yüce Tanrımız olabilirsin, ya da en azından din adamımız, bu yüzden tek başına devrik bir arabada yaşamalısın ve
gece gündüz bize dua etmelisin -buradaki karı-kocaya ve tüm ailemize; hepimiz bir arada olduğumuzda çok sayıdayız: daha önce de söylediğim gibi,
uçuyor gibisin, okuyabiliyor musun diye merak etmemeliyim?

'Ah evet!' dedim, 'Okuyabiliyorum'; ve başarılarımı sergilemek için hevesle,
kitabı cebimden çıkardım ve rastgele açtım,
bir adamın, ıssız bir adada dolaşırken,
ağzı çalılıklarla kaplı bir mağaraya nasıl girdiğini ve
o mağarada gördüğü bir şey yüzünden neredeyse ölümüne nasıl korktuğunu okumaya başladım.

'Bu yeterli,' dedi adam; 'benim ve ailem için dualar böyle, değil mi karı-koca? Hayatımda bundan daha nazik dualar duymadım! Neden, rubrikleri boşuna dövüyorlar!--ve işte oğlum
Jasper geliyor. Diyorum ki, Jasper, işte okuyabilen ve senden daha
uçan genç bir sap-engro. Onunla el sıkış; iki
kardeş olmanızı istiyorum.'

Hızlı ama gizli bir adımla Jasper yolun uzak kısmından bize doğru geldi; çadıra vardığında kıpırdamadan durdu ve taburede
oturduğumda bana sabit bir şekilde baktı; ben de ona sabit bir şekilde baktım.
Jasper'ın garip bir bakışı vardı; on iki veya on üç yaşlarında, uzun kollu bir çocuktu, kendisine babası diyen tekil varlıktan farklıydı; teni kırmızıydı, ama yüzü dikişliydi, diğerinin yüzünü çirkinleştiren
özel yara izini taşımasa da; ve yeterince
hilkat garibesi olmasına rağmen, diğerinin taşıdığı,
ve kadının yüzünde daha da dikkat çekici bir
derecede bulunan belirli bir kötü ifade yoktu. Geri kalanı için, dizde belirli ipleri olan donuk bir pantolon, oldukça neşeli bir yelek ve oldukça beyaz bir gömlek giymişti; kolunun altında pirinç topuzu olan güçlü bir balina kemiği kırbacı taşıyordu ve başında
üst veya siperliği olmayan bir şapka vardı.

'İşte Jasper! Sap-engro ile el sıkış.'

'Boks yapabilir mi, baba?' dedi Jasper, beni küçümseyerek süzerek. 'Bence hayır, çok
zayıf ve küçük görünüyor.'

'Sus, aptal!' dedi adam; 'bundan daha fazlasını yapabilir--sana söylüyorum
uçuyor: senin gibi bir budalayı
öldürecek kadar sokacak bir sap taşıyor.'

'Ne, bir sap-engro!' dedi çocuk, tuhaf bir sızlanmayla ve eğilerek, yüzüme merakla baktı, ancak nazikti ve sonra başımı okşadı. 'Bir sap-engro,' diye bağırdı; 'lor!'

'Evet, ve doğru türden biri,' dedi adam; 'Onunla tanıştığımıza sevindim, bizimle birlikte olacak ve bizim din adamımız ve Yüce Tanrı olacak, değil mi, esmerim?'

'Bilmiyorum,' dedim; 'Babamın ne söyleyeceğini görmeliyim.'

'Baban; bah!'--ama burada durdu, çünkü bir atın hızlı dörtnala koşmasına benzeyen bir ses duyuldu, bir yolda olduğu gibi yüksek ve belirgin değil, ama bir çimenlikte olduğu gibi donuk ve ağırdı; giderek yaklaşıyordu ve adam ayağa kalkıp çadırdan dışarı fırladı ve endişeyle etrafına baktı. Oturduğum tabureden kalktım ve tam o anda, dalların ve sopaların çarpması arasında, at sırtındaki bir adam çitin üzerinden birkaç metre ötedeki yola sıçradı: atlayışın etkisiyle at neredeyse dizlerinin üzerine çökmüştü; ancak binici, dizginleri sertçe tutarak, onun düşmesini engelledi ve sonra çadıra doğru sürdü. ''Tis Nat,'' dedi adam; ''Onu buraya getiren ne?'' Yeni gelen, orta yaşlı, tıknaz, iri yarı bir adamdı; vahşi ve kararlı bir görünümü vardı ve yüzü neredeyse çıbanlarla kaplıydı; geniş, sarkık bir şapka takmıştı ve daha sonra gerçek Newmarket kesimi olduğunu öğrendiğim, etekleri aşırı kısa olan gri bir ceket giymişti; yeleği kırmızı peluştandı ve geniş kadife pantolon ve beyaz çizmeler giyiyordu. Onu taşıyan at demirdendi
gri, canlı ve güçlüydü, ancak ter ve köpükle kaplıydı. Adam
şiddetli ve şüpheci bir şekilde etrafına baktı ve çadırdaki adama
sert ve hızlı bir sesle bir şeyler söyledi. Garip dilde kısa ve telaşlı bir konuşma başladı. Gözlerimi bu yeni gelenden ayıramıyordum. Ah, o yarı jokey, yarı dövüşçü surat, asla
unutmadım! On beş yıldan fazla bir süre sonra kendimi Newgate'in önündeki bir kalabalığın ortasında buldum; bir darağacı dikilmişti ve altında bir suçlu, kötü şöhretli bir suçlu duruyordu. Onu hemen tanıdım; yolun atlısı
şimdi ölümcül ağacın altındaydı ama hiçbir şey değişmemişti; hala
aynı adamdı; başını aynı sert ve
küçümseyici bakışla sağa sola sallıyordu, sanki bu dünyanın işleri sonuna kadar aynı tür ilgiyi
çekmiş gibi; Newmarket kesim gri ceket, peluş yelek,
kadife pantolon ve çizmeler, hiçbir şey değişmemişti; ama ne yazık ki baş çıplaktı ve
boyun da öyle. Ah, suç ve erdem, erdem ve suç!--Sanırım, asılacak bir adam gördüğünde, 'İşte John Newton gidiyor, ama Tanrı'nın lütfu olmasaydı!' diyen yaşlı John Newton'dı.

Ama yol, yol, yol şimdi karmaşa içindeydi; adam ve kadın çadırları yıkmakla ve aceleyle yola çıkmak için hazırlık yapmakla meşguldüler; Jasper adlı çocuk midillilerin koşum takımını takıyor ve arabalara bağlıyordu; ve sahnenin tekilliğini artırmak için, kırmızı pelerinler ve kocaman siyah kunduz başlıklar giymiş iki veya üç vahşi görünümlü kadın ve kız, hangi yönden geldiklerini bilmiyorum ve diğerleriyle birkaç kelime konuştuktan sonra, işlerine yardımcı olmak için sert ve telaşlı hareketlerle işe koyuldular. Bu arada binici atının üzerinde oturuyordu, ama belli ki büyük bir sabırsızlık içindeydi; dişlerinin arasından küfürler mırıldandı, hayvanı
öfkeyle mahmuzladı ve sonra dizginlerini çekti, neredeyse
dik bir şekilde şahlanmasına neden oldu. Sonunda, 'Romalılar adına lanet olsun size, ne kadar yavaşsınız!
peki, benim işim değil, isterseniz bütün gün burada kalın; sizi uyardım, büyük kuzey yoluna gidiyorum. Ancak, gitmeden önce,
bana elinizdeki her şeyi vermeniz daha iyi olur.'

'Doğrusu söyledin, Nat, dostum,' dedi adam; 'ver onu, anne. İşte
o; şimdi istediğin zaman git ve bizi kötü arkadaşlıktan kurtar.'

Kadın ona çoraptan yapılmış iki torba uzatmıştı, yarı yarıya
ağır bir şeyle doluydu, içlerinden sanki bir tür
para gibi görünüyordu. Adam onları aldıktan sonra törensizce ceketinin ceplerine koydu ve sonra tek bir veda selamı bile etmeden müthiş bir hızla uzaklaştı, atının nalları komşu yolun sert toprağında uzun süre gürledi, ta ki ses sonunda uzakta kaybolana kadar. Garip insanlar hazırlıklarını tamamlamakta gecikmediler ve sonra hayvanlarını korkunç bir şekilde kırbaçlayarak aynı yöne doğru aceleyle uzaklaştılar.

Jasper adlı çocuk grubun en sonuncusuydu. Geri kalanını takip ederken aniden durdu ve yere baktı, sanki düşüncelere dalmış gibiydi; sonra arkasını dönüp durduğum yere geldi, yüzüme pis pis baktı ve sonra elini uzatarak, 'Elveda, Sap, tekrar görüşeceğimizi söyleyebilirim, kardeş olduğumuzu unutma; iki nazik kardeş.' dedi.

Sonra sızlanarak, 'Ne sap-engro, lor!' bana veda bakışı attı
ve hızla uzaklaştı.

Geri çekilen topluluğun ardından bakarak sokakta ayakta kaldım. 'Tuhaf bir grup insan,' dedim sonunda; 'Acaba kimler olabilirler?'

{resim: Sonra sızlanarak, 'Ne bir sap-engro, lor!' bana veda bakışı attı
ve hızla uzaklaştı: sayfa47.jpg}

BÖLÜM VI

Üç yıl--Lilly'nin dil bilgisi--Yeterlilik--Rakamlardan habersiz--Okul zili--Hayalet sırası--Zulüm--Ne yapacağız?--Kuzeye--Güzel bir sahne--Perili arazi--Şövalyelik
başarıları--Nehirler--Trigin üzerinden.

Yıllar geçti, hatta üç yıl; bu süre zarfında boyum ve kuvvetim hatırı sayılır ölçüde artmıştı ve umarız zihnim de gelişmişti; çünkü Latince öğrenmeye başlamıştım. Latince'yi edinmem için bana emanet edilen ilk kişi, babamın eski bir arkadaşıydı, 'Haç'tan ayrıldıktan sonra gittiğimiz bir sonraki kasabada bir ilahiyat okulu işleten bir din adamıydı. Ancak onun talimatı altında, oradan hızla ayrıldığımız için sadece birkaç hafta devam ettim. 'Kaptan,' dedi bu ilahiyatçı, babam ayrılışımızın arifesinde ona veda etmek için geldiğinde, 'Sizin için bir dostluğum var ve bu nedenle size bu oğlunuzla ilgili bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Şimdi onu benim bakımımdan alıyorsunuz; yanlış yapıyorsunuz, ama bunu geçeceğiz. Beni dinleyin: dünyada sadece bir tane iyi okul kitabı var - ilahiyat okulumda kullandığım - Lilly'nin Latince grameri, oğlunuz bu kitapta zaten biraz ilerleme kaydetti. Oğlunuzun hayattaki başarısı, davranışlarının doğruluğu ve ilkelerinin sağlamlığı için endişeleniyorsanız, onu Lilly'nin dilbilgisine bağlı tutun. Herhangi bir şekilde,
ister adil ister kötü olsun, onu Lilly'nin Latince dilbilgisini ezberlemeye ikna edebilirseniz,
içinizi ona karşı rahatlatabilirsiniz; ben, kendim, onun kefili olacağım. Şimdiye kadar, adil veya kötü yollarla, Lilly'nin Latince dilbilgisini ezberlemeye ikna edilen ve yeterince uzun yaşadığı sürece bir adam
olmayan bir çocuk görmedim.'

Klasik dilleri anlamayan babam, eski arkadaşının tavsiyesini saygıyla karşıladı ve o andan itibaren Lilly'nin Latince dilbilgisi hakkında en yüksek görüşü edindi. Üç yıl boyunca çeşitli okul müdürlerinin dersleri altında Lilly'nin Latince gramerini çalıştım, çünkü alayla birlikte seyahat ediyordum ve bulunduğumuz her kasabada değişmez bir şekilde (Tanrı babamı korusun!) o yerin klasik akademisine gönderiliyordum. Şans eseri, bu okulların çoğunda Lilly'nin grameri kullanılıyordu; ancak, durum böyle olmadığında, eğitim sürecimde hiçbir fark yaratmıyordu, babam her zaman müdürlere Lilly'de günlük olarak sınava girmem gerektiğini şart koşuyordu. Üç yılın sonunda hepsini ezberlemiştim; kitabın herhangi bir bölümünde herhangi bir cümlenin ilk iki veya üç kelimesini tekrar etmeniz yeterliydi ve hemen ardından, hiçbir hata yapmadan ve tereddüt etmeden başlayarak, Latin dilindeki yeterliliğime olan hayranlığımı dile getirerek, benden bırakmamı rica etmeye razı olana kadar okumaya devam ederdim. Bazen, yine de, bu övgüleri ne kadar hak ettiğimi size kanıtlamak için, sizi merdivenlerin sonuna kadar, hatta sokağa kadar takip ederdim ve bir tür şarkı söyler gibi, altın okul müdürünün yankılı dizelerini tekrarlardım. Eğer buradaysam, ezberlediklerimden bir şey anlayıp anlamadığım sorulursa, şöyle cevap veririm: 'Önemli değil, şimdi her şeyi anlıyorum ve gençken Lilly'nin Latince gramerini ezberleyen ve olgun yaşta bu başarısından pişman olan hiç kimsenin olmadığına inanıyorum.'

Ve babam görevimi tamamladığımı gördüğünde, ağzını açtı ve şöyle dedi, 'Gerçekten, bu beklediğimden daha fazlası. İçinizde bu kadar çok şey olduğunu düşünmemiştim, ne uygulama ne de kapasite;
eğer arkadaşım Dr. B---'nin görüşü mükemmelse, ki hiç şüphem yok, artık gereken her şeyi öğrendiniz. Sen hala bir çocuksun,
ancak, ve kötü arkadaşlıklardan uzak durmak için okula gitmen gerekiyor. Belki de ahırı tükettiğin için ahır avlusundan bir iki tahıl toplamayı başarabilirsin. Hala rakamlardan habersizsin, sanırım, aynı gün Lilly'nin dilbilgisiyle rakamlardan bahsetmem.'

Bu sözler kuzeyde --- denilen bir yerde veya kuzeye giden yolda söylendi, bir süredir birliğimiz oraya doğru yavaş yavaş ilerliyordu. Beni tesadüfen gündüz okulu olan yerin okuluna gönderdiler. Biraz sıra dışı bir yerdi ve duvarlarının içinde biraz sıra dışı bir olay yaşadım.

Kentin eteklerinde, bazı geniş beyazlatma tarlalarına yakın, küçük bir ovanın veya meydanın en uç noktasında bir yer kaplıyordu. Bu, üst katı olmayan, tek odalı, uzun ve alçak bir binaydı; en üstte, ilk başta bir güvercinlik olduğunu düşündüğüm, ama aslında bir çan içeren bir tür tahta kutu veya aplik vardı; çana, tavandan geçen ve okul odasının ortasında sallanan bir ip bağlanmıştı. Bu
eklentiden bahsetmem daha da özel çünkü kısa süre sonra duygularıma pek de uymayan bir şekilde onunla tanışma fırsatım oldu. Öğretmen, gözlerinin sık sık ipin bağlı olduğu tavan kısmına dönmesinden yola çıkarak, ziliyle çok gurur duyuyordu. Her gün iki kez, yani sabah ve akşam görevleri tamamlandıktan sonra, çocuklar bu zilin monoton şıngırtısıyla okuldan
çıkarılıyordu. Bu zil çalma işi oldukça uzun sürdü, çünkü
usta düzen ve yöntem adamı olduğundan, çocukların odadan sadece tek tek çıkmalarına izin veriliyordu; ve oldukça kalabalık olduklarından, en azından yüz kişi olduklarından ve uygun bir şekilde hareket etmeleri öğretildiğinden, yürüyüşün başlamasından son çocuğun çıkabilmesine kadar en az çeyrek saat geçti. Zil çalma görevi her çocuk tarafından sırayla yerine getirildi; ve öyle oldu ki,
okula başladığım ilk gün, zili çalma sırası, ardışık düzene göre, bana ayrılan yere gelmişti; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, efendi yöntem ve düzen adamıydı ve her çocuğun okulda kaldığı sürece sabit bir yeri olan belirli bir koltuğu vardı.

Böylece, bu gün, görevler yapılıp tamamlandığında ve çocuklar şapkalarını ve keplerini ellerinde tutarak,
çıkış anını endişeyle beklerken, bana en yakın oturan çocuklar tarafından aniden kalkıp zili çalmam gerektiği bildirildi. Şimdi, bu
okula ilk gelişim olduğundan, daha önce hiç görmediğim ve aslında o ana kadar hiç duymadığım bu süreçten tamamen habersizdim. Bu nedenle,
benden böyle bir görevin istenebileceğini hayal etmeyerek hareketsizce oturdum. Fakat şimdi, biraz olsun kafam karışarak, okuldaki tüm çocukların gözlerinin
üzerimde olduğunu fark ettim. Hemen sonra, zil ipine doğru baş sallamalar ve göz kırpmalar oldu; ve bunların hiçbir etkisi olmadığı için, maymunların öfkelendiğindeki halleri gibi kaba yüzler oluştu; dişler gıcırdatıldı, diller
dışarı çıkarıldı ve hatta yumruklar bana doğru eğildi. Odanın sonunda, kolunun altında kocaman bir demirle duran efendi, bana sert bir
bakışla eğildi; ve dört kişi olan görevliler, her biri kendi köşesinden bana dik dik baktılar, ben boş yere, bir yöne ve diğerine dönerek, güven verici bir bakış arıyordum.

Ama şimdi, muhtemelen efendinin bir işaretine itaat ederek, yakın çevremdeki çocuklar bana kötü davranmaya başladı. Bazıları beni parmaklarıyla çimdikledi, bazıları beni hırpaladı, diğerleri ise iğnelerle veya pergel uçlarıyla beni deldi. Bu tartışmalar etkisiz değildi.
Koltuğumdan
sıçradım ve altı veya yedi yaşındaki çocuktan on altı veya on yedi yaşındaki sıradan çocuğa kadar her yaştan çocukla dolu çift sıralı sıralardan kaçmaya çalıştım. Sanki bir meydan okumaydı;
herkes, büyük ya da küçük, yanımdan geçerken beni çimdikliyor, tekmeliyor ya da başka türlü kötü davranıyordu.

Bu şekilde kışkırtıldıktan sonra, sonunda odanın ortasına ulaştım,
tüm acılarımın sebebi olan
zil ipi orada sallanıyordu.
Geçmeliydim--çünkü kafam o kadar karışıktı ki,
tüm bunların ne anlama gelebileceğini kavrayamıyordum ve neredeyse kendimi
çirkin bir rüyanın etkisi altında sanıyordum--ama şimdi, sırada önde oturan çocuklar hep birlikte ayağa kalktılar ve daha fazla ilerlememi engellediler; ve şüphesiz diğerlerinden daha aklı başında olan biri ipi
tutup elime tutuşturdu. Artık okulun dağılmasının ve benim işkenceden kurtulmamın aynı ipe bağlı olduğunu algılamaya başladım. Bu yüzden, bir umutsuzluk nöbetiyle, bir veya iki kez çektim ve sonra bıraktım, doğal olarak yeterince yaptığımı varsayarak. Kapının yanında oturan çocuklar zili duyar duymaz,
yerlerinden kalkıp kapıdan dışarı çıktılar. Ancak,
zil şıngırdamayı bırakır bırakmaz, aniden durdular ve
dönerek, efendiye, 'Şimdi ne yapacağız?' der gibi baktılar.
Bu, benim önceki aptallığımın neredeyse tükettiği yöntemli adamın sabrı için fazlaydı. Odanın ortasına doğru
koşarak,
elindekiyle omuzlarıma sertçe vurdu ve ipi elimden kaparak, gür bir sesle ve gerçek Yorkshire aksanıyla, 'Cehaletin harikası!
Zil çalmayı bile bilmiyor musun? Sana kendim mi öğreteyim?' diye haykırdı.
Sonra
zili öyle bir şiddetle çekmeye başladı ki, okulun yarısı dağılmadan çok önce ip koptu ve diğer çocuklar
alıştıkları müziklerini
çalmadan ayrılmak zorunda kaldılar.

Ama burada daha fazla oyalanmamalıyım, okul ve
pedagog hakkında çok eğlenceli ve oyalayıcı şeyler söyleyebilirdim, ancak bunları daha da ilgi çekici konulara yer açmak için saklıyorum.
Kuzeye, kuzeye doğru yola koyulduk! Ve ilerledikçe, ülkenin daha önce seyahat ettiğimiz neşeli İngiltere'nin
o kısımlarından çok farklılaştığını gördüm. Daha vahşiydi, daha az ekilmişti ve
tepeler ve tümseklerle daha çok parçalanmıştı. Bu bölgelerin insanları da
ülkelerinin karakterinden bir şeyler paylaşıyor gibiydi.
Kaba giyimliydiler; uzun ve sağlam yapılılardı; sesleri derin ve gırtlaktan geliyordu; ve konuştukları lehçenin yarısı
kulaklarım için anlaşılmazdı.

Sık sık nereye gittiğimizi merak ediyordum, çünkü o sıralar coğrafya konusunda
diğer birçok şey kadar cahildim. Ancak
sessiz kaldım, soru sormadım ve sabırla sonucu bekledim.

Kuzeye, kuzeye, hala! Ve öyle oldu ki, bir sabah kendimi
bir nehrin kıyısında uzanmış buldum. İlkbaharın güzel bir sabahıydı; gökyüzünde küçük beyaz bulutlar yüzüyordu, ara sıra güneşin yüzünü örtüyorlardı, ışığı geri çekildiklerinde tekrar fışkırıyor, bir yarış atı gibi sahnenin üzerinden
geçiyordu ve güzel bir sahneydi! Önümde, suyun karşısında, bir
yükseltide, yüksek duvarlarla çevrili beyaz eski bir şehir duruyordu,
üzerinde yüksek evlerin tepeleri yükseliyordu, burada ve orada bir kilise veya
çan

kulesi vardı. Sağımda, nehri geçen, birçok kemeri ve antik mimarisi olan uzun ve devasa bir köprü vardı. Nehir asil bir nehirdi; şimdiye kadar gördüğüm en geniş nehirdi. Yeşilimsi bir renk tonuna sahip suları, dar kemerlerin altından hızla akıp, hemen yanı başımızdaki denize ulaşıyordu, dalgaların bir plajda
keskin bir şekilde
kırılmasıyla ilan edildiği gibi. Balıkçı teknelerinden nehirde şarkılar duyuluyordu; ve ara sıra daha önce hiç duymadığım türden, sözlerini anlamadığım ama şu anda, uzun yıllar boyunca, hafızamın kulağına 'Horam, coram, dago' gibi gelen, hüzünlü ve vahşi bir koro. Yakınımda dizlerine kadar suda birkaç güçlü adam vardı, ağları kıyıya çekmekle meşguldüler. Ağların arasında büyük balıklar mücadele ediyordu - prens somonları - mavi ve gümüş parlak zırhları sabah ışığında parlıyordu; bu kadar güzel ve neşeli bir sahne, aslında, çocuksu gözlerimi hiç karşılamamıştı. Ve manzaraya bakarken, göğsüm kabarmaya ve gözyaşlarım sızmaya başladı. Bu duyguları uyandıran manzaranın güzelliği miydi? Muhtemelen; çünkü zavallı cahil bir çocuk olsam da, yarı vahşi bir yaratık olsam da, doğanın güzelliğine duyarsız değildim ve diğer yaratıkların mutluluğundan ve el işlerinden zevk alıyordum. Yine de,
belki de, o zamanlar
beni saran hisler daha derin ve gizemli bir şeyden kaynaklanıyor olabilir. Elvir Tepesi'nde uzanıp da
oradaki büyünün bir kısmını deneyimlemeyen kim olabilir? Elvir Tepesi'nden kaç, genç çıtır, yoksa Elle'nin hizmetçileri senin üzerinde güç sahibi olacak ve sen
elf-vahşiliğine döneceksin!--Danimarkalılar öyle diyor. Kendimi bilinçsizce
perili bir yere bırakmıştım; ve o zaman
deneyimlediklerimin, etrafımda gerçekten gördüğüm ve duyduğum şeylerden
çok ruhlar ve rüyalar dünyasıyla bağlantılı olduğunu hayal etmeye hazırım. Kesinlikle,
oradaki elfler ve
cinler, anlaşılmaz bir şekilde, zavallı, kültürsüz budalanın içinde gizlenen
zeka ilkesiyle konuşuyorlardı!
Belki de o anda o uhrevi ilkeye, o akıntıyla bağlantılı geçmişin harikaları,
şimdinin ihtişamları ve hatta
geleceğin tarihi açığa çıkıyordu! O eski duvarlar, düşman krallar
mülklerini ele geçirmek için
mücadele ederken, kaç tane şövalyelik gösterisine tanıklık etmişti!--güneyden ve kuzeyden kaç tane ordu
o eski köprüyü
aşmıştı!--o akan suları ne kadar kırmızı ve asil kan kızıllaştırmıştı!--hangi dizeler söylenmişti, evet, hala söyleniyordu, kıyılarında!--bazıları Dor kamışları kadar yumuşak; bazıları Norveç Skaldaglam'ının dizeleri kadar sert ve keskin; bazıları Finlandiya'nın runları kadar vahşi ve büyücü gücüyle
dolu, Kalevala'nın bataklıklarını ve Woinomoinen'in işlerini
söyleyen! Sana şeref, ada akıntısı! Sen sonsuza dek
yuvarlan, taze ve yeşil, parlak geçmişinde, görkemli
şimdiki zamanında ve muzaffer bir geleceğin canlı umuduyla sevinçle! Akmaya devam et, güzel
biri!--dünyanın hangi akarsuyunu kıskanabilirsin, güzelliğin ve
ününle? Görkemlidir Tuna, Türk, Polonyalı ve Macar'ın vahşi maceralarıyla
romantik topraklarda akar! Güzeldir
Ren! engebeli kıyılarında canlı üzüm yetişir; ve eski zamanların garip eski şövalyelerinin kaleleri, pitoresk kayalıklardan ve havadar burunlardan sularına yansıyor! - yine de ne görkemli Tuna ne de güzel Ren, bol miktardaki şöhretleriyle, senin kıskanmana gerek yok, ey saf ada akıntısı! - ve eski zamanların bulanık nehri, modern ünü olmayan, bir zamanlar gururlu Roma'nın, yükselen Roma'nın, Jüpiter'in kasabasının, ama şimdi aşağılık Roma'nın, yıkılan Roma'nın, Batuşşa'nın kasabasının duvarlarının altından çağlayan, eski zamanların bulanık Tiber'ini kıskanmana gerek yok, modern Roma'nın iğrençlikleriyle dolu, hüzünle denize doğru sürünen - sana ne kadar da benzemiyor, ey saf ada akıntısı!

Ve ben kıyıda uzanıp ağlarken, balıkçı kıyafetleri giymiş bir adam yanıma yaklaştı. Çıplak bacaklıydı, yüzü hava şartlarından
yıpranmış ve devasaya yaklaşan bir boyu vardı. Durup bana bakarken, 'Bu
güleryüzlü selamlama ne için?' dedi. 'Sana
bir zarar
veren oldu mu?'

'Bildiğim kadarıyla hayır,' diye cevapladım, sorusunu anlamaktan çok tahmin etmeye çalışarak; 'Ağlıyordum çünkü kendimi tutamadım! Diyorum ki, ihtiyar,
bu nehrin adı ne?'

'Hout! Şimdi neye selam verdiğini anlıyorum - kendi cehaletin, şüphesiz - çok büyük! Eh, seni sitemlerle boğmayacağım, ama seni aydınlatacağım, çünkü sen iyi bir adamın çocuğu gibi görünüyorsun ve medeni bir soru soruyorsun. O nehrin adı Tweed; ve şurada, köprünün
üstünde, İskoçya var. Tweed'i hiç duymadın mı, yakışıklı adamım?'

'Hayır,' dedim, çimenlerden kalkıp önceki gece geldiğimiz kasabaya doğru köprüyü geçerken; 'Hiç duymadım; ama şimdi gördüm, kolay kolay unutamam!'

BÖLÜM VII

Kale--Bir babanın soruları--İskoç dili--Bir karar--Bui
hin Digri--İyi İskoç--Irkların farklılığı--Asla haggis değil--Savaşçı
insanlar--Sen nesin, dostum?--Nor Gölü--Vahşi hareketler--Tartışmacı--Yeni
Kasaba şampiyonu--Vahşi görünümlü figür--Baş aşağı. Kendimizi Edinburgh'da, daha doğrusu alay davullar çalarak, bayraklar sallayarak ve arkada uzun bir yük arabası treniyle içeri girdiği Kale'de bulmamız uzun sürmedi. Kale, sanırım şu anda olduğu gibi, askerler için bir garnizondu. İki alay daha önceden oradaydı; eğer doğru hatırlıyorsam biri İrlandalı, diğeri küçük bir Highland birliğiydi.

Herkesin gördüğü bu Kale hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok; bu nedenle, şüphesiz, hiç kimse onu tarif etmeyi uygun görmemiştir - en azından benim bildiğim kadarıyla. Öyle olsa bile, onu tarif etme niyetim yok ve kendimi, Kale'nin üzerinde durduğu cesur kayanın tüm doğu tarafını kaplayan, modern yapıdaki o muazzam binada veya caserne'de ikamet ettiğimizi belirtmekle yetineceğim. Görkemli bir
caserne idi -şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi ve en genişiydi- oldukça soğuk ve rüzgarlıydı, özellikle
kışın, ama uzak tepelerin asil bir manzarasına hakimdi, bana 'Hieland tepeleri' olduğu söylendi ve birinin Forth Körfezi olduğunu söylediği geniş bir deniz kolu.

Birkaç yıldır İngiltere'deki ünlü bir okulda eğitim gören kardeşim şimdi bizimleydi; ve bir gün babam masada otururken, kardeşime ve bana dik dik baktı ve sonra anneme şöyle dedi:--'Buraya yaptığım yolculuk sırasında, şu anda aralarında olduğumuz bu İskoçlar hakkında soruşturma fırsatını kaçırmadım ve buraya geldiğimden beri onları dikkatlice gözlemledim. Duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, genel olarak çok iyi bir grup insan olduklarını söyleyebilirim;
zeki ve akıllı görünüyorlar ve bana eğitim sistemlerinin
o kadar mükemmel olduğu söylendi ki her insan bilgili --az çok Yunanca ve Latince biliyor. Ancak onlarla bağlantılı bir şey var ki,
büyük bir dezavantaj --konuştukları korkunç jargon. Yunanca ve Latince'de ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar, İngilizceleri berbat; ve
yine de eskisi kadar kötü olmadığı söylendi. Geçenlerde,
burada uzun yıllardır ikamet eden bir İngilizle birlikteydim. Ülke ve insanlar hakkında konuşuyorduk. "Her ikisini de çok isterdim," dedim, "dil olmasa. Keşke her yıl bu kadar çok aptalca yasa çıkaran Parlamentomuz, bu İskoçları İngilizce konuşmaya
zorlayacak bir yasa çıkarsa." "Ben de öyle istiyorum," dedi. "Dil, İngiliz Hükümeti için bir utançtır; ama, eğer yirmi yıl önce duymuş olsaydınız, kaptan!--Edinburgh'a ilk geldiğimde konuşulduğu gibi duymuş olsaydınız!"'

'Sadece gelenek,' dedi annem. 'Sanırım dil şimdi o zamanki gibidir.'

'Bilmiyorum,' dedi babam; 'ama sanırım haklısın; şu andakinden daha kötü olamazdı. Ama şimdi konuya gelelim. Eğer çocuklar öğrenirse hayatlarındaki beklentilerini mahvedebilecek dil olmasaydı, --eğer öyle olmasaydı, onları bu yerde herkesin bahsettiği bir okula göndermek isterdim--sanırım Lise diyorlar. Adanın en iyi okulu olduğu söyleniyor; ama çocuklarının İskoçça--geniş İskoçça konuşması fikri! 'Bu konuyu düşünmeliyim.'

Ve konuyu gerçekten düşündü; ve düşünmesinin sonucu
bizi okula gönderme kararıydı.
Zihnimin gözü önünde seni çağırayım, Lise, her sabah, iki İngiliz
kardeşin gururlu eski Kale'den Eski Kent'in yüksek sokaklarından geçerek gittiği yer. Lise!--böyle adlandırılıyor, nedenini pek bilmiyorum;
ne kendi başına ne de konumu itibariyle yüce, düz bir
taban üzerinde yer alıyorsun; açık kahverengi taştan dikdörtgen bir yapı, demir ağlarla çevrili birçok pencereyle--aşağıda uzun salonun ve yukarıda beş odanın, seni öğretmen olarak
tanıtan sekiz yüz serserinin
bölündüğü beş sınıfın kabulü için. Bilgili rektörün ve onun dört astının; uzun boylu ve kır saçlı, uzun Boee ve şüphesiz isminin de belirttiği gibi İskandinav kökenli, garip yaşlı kapıcın; belki de kuzey şarkısının kahramanı Bui hin Digri'nin kanından - Horunga Vog'daki korkunç deniz savaşında Thorsteinn Midlangr'ı parçalayan ve savaş kaybedildiğinde ve kendi iki eli kesildiğinde, kanlı kütükleriyle iki sandık dolusu altın alan ve onlarla denize atlayarak mürettebatının yetersiz kalıntılarına, 'Şimdi denize atlayın, Bui'nin tüm çocukları!' diye bağıran Jomsborg Vikingi. Evet, seninle ilgili her şeyi hatırlıyorum ve her sabah sekizde hepimizin uzun salonda nasıl bir araya geldiğimizi, ayinler okunduktan sonra (ben bir Episkopal olarak onlara böyle diyeceğim), beş sıranın beş sınıfının beş sıra halinde, birer çocuk ardına, beş sarmal taş merdivenden yukarı, her sınıf kendi hedefine doğru koştuğunu; ve üçüncü sınıftan olan bizlerin nasıl sessizce oturduğumuzu ve
dux'un gözüyle izlendiğimizi, kapı açılıncaya ve
iyi bir İskoç'un o modeli, kurnaz, zeki, ama sıcakkanlı ve nazik dominie, saygıdeğer Carson içeri girene kadar nasıl oturduğumuzu iyi hatırlıyorum.

Ve bu okulda, Lilly'nin uzun ve titiz çalışmasına rağmen daha önce hiç yapmadığım Latin dilini yorumlamaya başladım,
bu seçkin dilbilgisi Edinburgh'da kullanılmıyor ve aslında bilinmiyordu.
Yunanca sadece kardeşimin olduğu beşinci veya en yüksek sınıfta öğretiliyordu; kendime gelince, bu ilahiyat okulunda kaldığım iki yıl boyunca
üçüncü sınıftan öteye geçemedim. Burada kesinlikle Latin dili hakkında önemli bir
içgörü edindim; ve babamın skandalına ve annemin dehşetine, İskoç viskisinde tam bir ustalık, ki bu, iki aydan kısa bir sürede İngilizlerin yerini gasp etti ve o kadar inatla yerini korudu ki, hala arada sırada kalıntılarını görebiliyorum. Bu okulda zamanımı tatsız bir şekilde geçirmedim, ancak her şeyden önce bir çileden geçmem gerekti.

'İskoçya İngiltere'den daha iyi bir ülke,' dedi çirkin, gözleri şiş, benden bir baş ve omuzlar kadar uzun bir çocuk, beni oyun alanında çevreleyen bir züppe çetesinin lideri, ilk gün, sabah dersi biter bitmez. 'İskoçya İngiltere'den her bakımdan çok daha iyi bir ülke.'

'Öyle mi?' dedim. 'O zaman İngiltere'de doğmadığın için çok minnettar olmalısın.'

'Ben tam da buyum, ey budala; ve her sabah, dualarımı ettiğimde, İngiliz olmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum. İskoçlar, İngilizlerden çok daha iyi ve cesur insanlardır.'

'Öyle olabilir,' dedim, 'benim bildiğim kadarıyla--aslında, buraya gelene kadar İskoçlar veya ülkeleri hakkında
tek kelime duymadım.'

'Bizimle dalga mı geçiyorsun, İngiliz yavrusu?' dedi gözleri şiş oğlan;
'Al bakalım!' ve hemen morardım. Ve böylece
ilk kez ırklar arasındaki farkın ve birbirlerine olan antipatilerinin farkına vardım.

'Fırtınaya boyun eğ, o seni geçecektir.' Sustum ve
sessizce İskoçların üstünlüğüne boyun eğdim--_sayı olarak_. Bu
yeterliydi; zulüm gören bir nesne olmaktan çıkıp kısa sürede himaye edilen biri oldum,
özellikle de sınıfın şampiyonları arasında. 'İngilizler,' dedi gözleri şiş oğlan, 'güç ve dayanıklılıkta İskoçların biraz gerisinde olsalar da, küçümsenecek bir şey değiller, İrlandalıların çok ilerisindeler, korkak ve alçak bir sürü Fransızdan bahsetmiyorum bile. Ve İngiliz ülkesine gelince, İskoçya değil, doğru, ama kendine has özellikleri var; ve, ülkede tek bir haggis bile olmasa da,
bir sürü altın ve gümüş var. İngiltere'ye saygı duyuyorum, çünkü orada
evli bir teyzem var.'

İskoçlar kesinlikle çok kavgacı bir halktır; tüm tarihleri ​​bunu kanıtlıyor. Eskiden İngilizlerle yaptıkları aralıksız savaşlara ve iç çekişmelerine, yayla ve ova, klan klana, aile aileye, Sakson ve Gael'e tanık olun. Benim zamanımda, belki de mücadele edecek İngiliz sokak çocuklarının olmamasından dolayı, okul çocukları sürekli olarak birbirleriyle kavga ediyorlardı; her öğlen en az bir, bazen de üç tane kavga oluyordu. Bir ay içinde, İngiltere'de daha önce benzer koşullar altında hiç görmediğim kadar çok bu tür karşılaşmaya tanık oldum. Sonuçta, pek fazla zarar verilmemişti. Zarar! Kısa kesici darbelerden, bir kucaklaşmadan ve bir yuvarlanmadan ne zarar gelebilirdi ki? Birçok
gürültülü vuruşa, biraz kan dökülmesine, ara sıra 'mavi bir ee'ye tanık oldum, ama
daha fazlası değil. Tersine, çocukların nispeten yumuşak, nazik ve barışçıl olduğu İngiltere'de, en yaşlı galiplerin henüz on üç yaşına gelmediği çocuk dövüşlerinde darbelerden kaynaklanan birden fazla ölüme tanık olmuştum; ama bu darbeler şahdamarına, omuzdan yatay olarak uzatılmış kolun tüm gücüyle vurulmuştu.

Ama İskoçlar--hiçbir şekilde boksta yetenekli olmasalar da (ve hiç öğretmenleri olmadığı için nasıl boks yapabilirler ki?)--tekrar ediyorum, çok
kavgacı bir halk; en azından benim zamanımda öyleydiler. Onlara, yani sokak çocuklarına, bir kavga bahanesi olarak veya Dorca
konuşursak, bir _kavga_ olarak hizmet eden her şey vardı; her sokak ve mahalle komşusuyla
kavga halindeydi; okulun çocukları kolejin gençleriyle
kavga halindeydi, kışın karla, yazın taşla vuruyorlardı;
ve sonra eski ve yeni şehir arasındaki kan davası!

Bir gün, o günlerde Auld yerlilerinin Reekie the Nor Loch adını verdiği yeşil bataklık veya bataklık olan yere doğru eğimli olan yeşil yamaçtan sarkan güneybatı tarafındaki Kale surlarında duruyordum; karanlık ve kasvetli bir gündü ve yamaç ile bataklığın üzerine ince bir sis örtüsü çökmeye başlamıştı. Ancak, ikinci noktada bir çatışma olduğunu algılayabiliyordum. İki grubun belirsiz bir görüntüsünü gördüm - görünüşe göre sokak serserileriydi - ve çığlıklar ve tiz çığlıklar duydum: bu karışıklığın nedenini bilmek için can atarak Kale'den ayrıldım ve yamaçtan aşağı inerek bataklığın sınırlarına ulaştım, orada bir su oluğu ve eski bir duvarın kalıntıları vardı, diğer tarafında bataklığın üzerinden dar bir yol uzanıyordu: bu patikada biraz ileride 'bir kavgacı' vardı. İlerlemeye devam ettim, ancak harap olmuş duvarı ve oluğu zar zor geçmiştim ki, bana en yakın olan grup yol verdi ve büyük bir karmaşa içinde koşarak bana doğru geldi. Yaklaştıklarında, içlerinden biri bana bağırdı, 'Nesin sen, dostum? Auld Toon'dan mısın?' Cevap vermedim. 'Ha! Yeni Toon'dansın; De'il tak ye, seni demirleyeceğiz'; ve bir sonraki anda başımın yanından kocaman bir taş geçti. 'Bırakın beni, dolu bedenler,' dedim, 'İkinizden de değilim, şurada, Kale'de yaşıyorum.' 'Ah! Kale'de yaşıyorsunuz; o zaman yaşlı bir şarkıcısınız; gelin bize yardım edin, adam, ve orada durup bir 
bilmiyorum gibi bakma, yeterince yardıma ihtiyacımız var. İşte
taşlar.'

Kendi adıma bundan daha iyisini istemiyordum ve ileri atılarak, kendimi yeni ortaklarımın başına koydum ve hızla ve çaresizce
taşlar fırlatmaya başladım. Diğer taraf şimdi kendi sıralarında yol verdi,
biz de yakından takip ettik; ben minibüsteydim ve düşmanın en arkadaki çocuğunu yakalamak için elimi uzatmak üzereydim ki, Nor Loch'un çamurlu ve zorlu yollarına aşina olmadığım ve hevesimle
ayaklarımın yere değmediği için,
omuzlarıma kadar battığım bir bataklığa saplandım.
Rakiplerimiz bu felaketi
fark eder etmez, bir haykırış
yaparak, dönüp bize
çok şiddetli bir şekilde saldırdılar. Yoldaşlarım şimdi beni terk etseydi, hayatım
bir saman çöpü değerinde olmazdı, ya bataklığa
gömülürdüm ya da daha muhtemel olanı, beynim taşlarla dövülürdü;
ama onlar gerçek İskoçlar gibi davrandılar ve ben kurtarılıncaya kadar yoldaşlarının etrafında
sertçe dövüştüler, bunun üzerine her iki taraf da gece yaklaşırken geri çekildi.

'Sanat atmada hiç beceriksizsin,' dedi ilk önce bana hitap eden çocuk, şimdi yamaçtan yukarı döndüğümüzde; 'nişanın doğru
tehlikeli, dostum, onları nasıl
attığını gördüm, bir sonraki çekişmemizde New Toon alçaklarına karşı bize yardım edebilirsin.'

Böylece bir sonraki çekişmeye gittim ve yaz ilerledikçe hızla takip eden daha birçok çekişmeye gittim; ilk seferde yardım ettiğim grup, yalnızca düşmanın hareketlerini gözetlemek amacıyla tepenin yaklaşık yarısına konuşlanmış, dışardakilerden oluşuyordu.

İkincisi önemli bir kuvvetle yaklaştığında, haberciler derhal 'Auld Toon'a, özellikle de High Street'in pis sokaklarına ve aralarına gönderilirdi; bu yerler derhal başı ve ayağı çıplak 'çağrı yapanlar' sürüsüyle kusacaktı; vahşi hareketlerle ve 'yaratık çığlık ve bağırışlarla' sık sık tepenin yamaçlarından aşağı akarken görülebilirlerdi. Bu çatışmalarda her iki tarafta da binden fazla insan gördüm; hiç şüphem yok ki İlyada'da anlatılan kavgalar kadar umutsuzdular ve kesinlikle bağımsızlık savaşındaki modern Yunanistan'ın çatışmalarından çok daha kanlıydılar: çağrı yapanlar sadece ellerini taş atmaya değil, aynı zamanda sapan kullanmaya da alışkındılar; sapan kullanmada çok ustaydılar ve bazen dişleri yerinden çıkarır, çeneleri kırar veya bir gözü çıkarırdı. Rakiplerimiz kesinlikle önemli bir dezavantajla mücadele ettiler, sadece aldatıcı bir bataklığın içinden geçmek zorunda kalmadılar, aynı zamanda bize saldırabilmeleri için dik bir tepenin bir kısmına tırmanmak zorunda kaldılar; yine de kararlılıkları ve acelecilikleri öyleydi ki, bazen kendi kararlılığımızı korumakta bile zorluk çekiyorduk. O sırada yaşanan bir çekişmeyi, hatta sonuncusunu asla unutamam, çünkü kasabanın yetkilileri, şehrin karakterinin umutsuzluğundan endişelenerek, gelecekte böyle bir huzurun bozulmasını önlemek için derhal tepeye bir polis birliği yerleştirdiler. Güzel bir pazar akşamıydı, alçalan güneşin ışınları Kalenin gri duvarlarından ve üzerine kurulduğu kara kayalardan kırmızı bir şekilde yansıyordu. Çekişme çoktan başlamıştı, sapan ve elden gelen taşlar uçuşuyordu; ancak Yeni Şehir'in çağrıcıları artık her şeyi önlerine taşıyordu. Tam yetişkin bir fırıncı çırağı başlarındaydı; öfkeden köpürüyordu ve bana söylendiğine göre, son kavgalardan birinde gözü çıkan kardeşinin intikamını almak için sahaya çıkmıştı. O bir sapancı veya fırlatıcı değildi, ancak eskiden Lincolnshire bataklığının deviyle karşılaştığında vatandaşım Tom Hickathrift gibi sağ elinde bir araba tekerleğinin kolunu sallıyordu. Sol koluna bağlı bir hasır parçasıyla korunarak, üzerine yağan taşları umursamadan kavgaya atıldı ve takipçileri tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Bizim grubumuz tepenin yarısına kadar kovalandı, orada fırıncı tarafından yere vuruldum, gözlerine bir avuç toprak fırlatmaya çalışırken engellendim. Şimdi her şey kaybolmuş gibi görünüyordu, Auld Toon tamamen geri çekiliyordu. Ben kendim fırıncının ayaklarının dibinde yatıyordum, muhtemelen bana
_coup de grace_ vermek için sopasını kaldırmıştı, korkunç bir andı. Tam o sırada bir bağırış ve
hızlı bir ses duydum; vahşi görünümlü bir figür tepeden
korkunç sıçrayışlarla iniyordu; yaklaşık on beş yaşında bir çocuktu; başı çıplaktı,
ve taranmamış kızıl saçları kirpi kılları gibi diken dikendi:
vücudu bir antilop gibi taş gibiydi, ama göğsü
muazzam genişlikteydi; askeri bir giysi giyiyor, alay giysisi, hatta bir davulcunun giysisi, çünkü bu vahşi Davy, bir ay önce Leith Links'te Kral George'a davul ve davul sopasıyla hizmet etmek üzere askere alındığını görmüştüm, ve bir hafta geçmeden, beceriksizliğine öfkelenen ve onu bastonuyla tehdit eden Baş Davulcu Elzigood'u yumruğuyla vurmuştu; haftalardır tecritteydi, bu kurtuluşunun ilk günü ve şimdi korkunç sıçrayışlarla ve bağırışlarla tepeden iniyor; şimdi yaklaşık beş metre uzakta ve tehlikeli bir şeyin yaklaştığını anlayan fırıncı, karşılaşmaya hazırlanıyor; ama bir fırıncının gücü, hatta tam yetişkin birinin gücü ne işe yarar?--bir hasır kalkanın savunması ne işe yarar?--bir çığ veya güllenin
hızına karşı kullanma fırsatı olursa, tekerlek teli ne işe yarar?--çünkü bunlardan herhangi biriyle karşılaştırılabilirdi, beş yarda uzaklıktan,
başı, elleri, ayakları ve vücuduyla birlikte, Yeni Şehir'in şampiyonuna
atılıp onu yere deviren o vahşi figür. Ve şimdi
Eski Şehir'in zafer kazanma sırası gelmişti.
Geçmişte yenik düşmüş ordumuz,
kendi adımlarında dönerek, yere düşen şampiyonu her türden darbeyle
ezdi ve sonra, silahlarını, yani tekerlek telini ve hasır kalkanı almış olan galibinin önderliğinde,
düşmanlarını baştan aşağı bataklığa doğru sürdüler.

BÖLÜM VIII

Uzman tırmanıcılar--Kayalıklar--Kırmızı bir şey--Korkunç kenar--David
Haggart--İnce malzemeler--En büyük zafer--Olağanüstü soyguncu--Hükmeden tutku.

Bu arada ben cesur bir kayacı olmuştum, bir İngiliz çocuğunun nadiren arzuladığı bir karakter; çünkü İngiltere'de
ne kayalıklar ne de dağlar vardır. Ancak, bilindiği gibi, İskoçya'da bunlardan hiç eksik yoktur ve bireylerin alışkanlıkları her zaman
yaşadıkları ülkeyle uyum içindedir. İskoçlar uzman tırmanıcılardır ve ben artık çoğu şeyde, özellikle de dilde bir İskoçtum.
İçinde yaşadığım Kale, ilk bakışta keçi ve dağ keçisi dışındaki tüm ayaklara meydan okur gibi görünen
cesur ve engebeli bir kayanın üzerinde duruyordu; ancak sabır ve azim genellikle
insanlığın ilk bakışta imkansız görünen şeylerin üstesinden gelmesini sağlar.
Gerçekten de, insanın çabalarının üstünde ne var? Yorulmak bilmeyen kararlılık
atla koşmasını, balıkla yüzmesini ve
kesinlikle dağ keçisi ve keçiyle çeviklik ve ayaklarının sağlamlığı konusunda rekabet etmesini sağlayacaktır. Kayaya tırmanmak Edinbro'nun uşakları için çocuk oyuncağıydı. Benim en sevdiğim eğlenceydi. Kısa süre sonra
kayanın her türden garip mezar, çatlak ve girinti içerdiğini keşfettim,
baykuşların yuva yaptığı ve gelinciğin yavrularını doğurduğu; burada ve
orada uzun otlarla ve çeşitli bitki türleriyle kaplı küçük doğal platformlar vardı, tırmanıcı isterse
kendini uzatabilir ve gözlerini uykuya ya da zihnini düşünmeye verebilirdi; çünkü
başkent yerleri aynı platformlardı ya dinlenmek ya da meditasyon yapmak için. Kayanın en belirgin özellikleri kuzey tarafında tanımlanmıştır,
burada, duvardan bir miktar uzaklaştıktan sonra,
en azından üç yüz fitlik, siyah ve korkunç bir uçurumda aniden son bulur, sanki doğanın baltası burada kullanılmış gibi
dik bir şekilde keser ve geride ne bir çıkıntı ne de bir mahmuz bırakır--baş döndürücü bir uçurumdur, Kuzey Afrika'nın çakmaktaşı tepelerinde sıkça görülenlere çok benzer ve Cebelitarık'ınkine uzaktan benzer, Tarafsız Topraklar'ın üzerinde korkunçluğuyla yükselir.

Artık tatil zamanıydı ve kendimi meşgul edecek özel bir şeyim olmadığından, günün büyük bölümünü sıklıkla kayaların üzerinde geçirirdim. Bir keresinde, batıdaki kayalıkları tırmandıktan ve bir tür gözetleme kulesinin sarktığı duvarın keskin bir köşesini dolaştıktan sonra kendimi kuzey tarafında buldum. Hala duvara yakın durarak, ilerlemeye devam ediyordum, çünkü Kale'nin yarısını kapsayacak uzun bir yolculuğa koyulmuştum, aniden gözüm çok aşağımda kırmızı bir şeyin görünümüne takıldı; durdum ve ona sabit bir şekilde baktığımda, bunun daha önce tarif etmeye çalıştığım uçurumun en uç noktasında oturan, kırmızı bir ceket giymiş bir insan olduğunu fark ettim. Kim olabileceğini merak ederek bağırdım; ama en ufak bir ilgi bile görmedi, oturduğu kaya kadar hareketsiz kaldı. 'O kenara yaklaşmayı asla düşünmezdim,' dedim kendi kendime; 'ancak, sen yaptığın için, neden yapmayayım? Ve senin kim olduğunu bilmek isterim.' Böylece
kayanın inişine başladım, ama büyük bir dikkatle, çünkü daha önce hiç
bu kadar tehlikeli bir durumda olmamıştım; avuçlarımdan hafif bir nem
sızıyordu, sinirlerim karıncalanıyordu ve beynim biraz
başım dönüyordu--ve şimdi figüre birkaç metre yaklaşmıştım ve onu
tanıyordum: Castle Brae'deki çekişmede savaşın gidişatını
değiştiren vahşi davulcuydu. Şimdi yerinden oynattığım küçük bir taş
kayadan aşağı yuvarlandı ve hemen yanındaki uçuruma düştü.
Başını çevirdi ve bir an bana boş boş baktıktan sonra
eski tavrına geri döndü. Korkunç kenara daha da yaklaştım
ancak yakın değildim, çünkü üzerimde korku vardı.

'Ne düşünüyorsun, David?' dedim, arkasına oturup titrerken, çünkü tekrar ediyorum, korkuyordum.

_David Haggart_. Willie Wallace'ı düşünüyordum.

_Kendim_. Kendini düşünüyor olsan iyi olur, dostum. William Wallace'ı düşünmek için
burası garip bir yer.

_David Haggart_. Neden? Kulesi tam ayaklarımızın altında değil mi?

_Kendim_. Nor Loch'un kenarındaki eski harabeden mi bahsediyorsun--çirkin taş yığını, dibinden su terelerinin yetiştiği sete akan kaynak?

_David Haggart_. Aynen öyle, Geordie.

_Kendim_. Ve neden onu düşünüyordun? İngilizler onu uzun zaman önce asmışlar, duyduğuma göre.

_David Haggart_. Onun gibi olmayı dilediğimi düşünüyordum.

_Kendim_. Asılmak isteyeceğini mi kastediyorsun?

_David Haggart_. Geordie, eğer önce büyük bir adam olmak istiyorsam, bundan ürkmezdim.

_Kendim_. Ve ne bilirsin, Davie, asılmadan bile ne kadar büyük olabilirsin? Terfi yolunda değil misin? Zaten bir davulcu değil misin? Ne kadar yükseğe çıkabilirsin? Belki general,
ya da bando şefi olmak için.

_David Haggart_. Bando şefi olmak istemedim; o bahşedilmiş carle gibi olmak, gude'dan başka, dedikleri gibi olmak büyük bir şey değildi;
ve doğrusunu söylemek gerekirse, onun hiçbir şey için adı yok. Ama general olmaya, Fransızlarla ve Amerikalılarla savaşmaya, kendime Willie Wallace gibi bir isim ve şöhret kazandırmaya ve hikaye kitabında okuduğum gibi
cesurca işler yapmaya itirazım olmazdı.

_Kendim_. Sen bir fule'sin, Davie; hikaye kitabı yalanlarla dolu. Wallace,
gerçekten! o asi herif! Babamın Cumberland Dükü'nün Willie Wallace'ın yirmi katı değerinde olduğunu söylediğini duydum.

_David Haggart_. Willie Wallace'a karşı hiçbir şey söylemesen iyi olur,
Geordie, çünkü eğer söylersen, beni hak edersin, seni
craig'e
düşmemem için.

O çocukta bir kahraman için iyi malzemeler var diyeceksin. Evet, gerçekten, bir
kahraman için veya daha sonra olduğu şey için. Başka zamanlarda ve başka
koşullar altında, genel olarak büyük bir adam, bir
vatansever veya bir fatih olarak adlandırılan şeyi yapabilirdi. Öyle ki, onu o zaman servete ve üne
sürükleyebilecek nitelikler onun yıkımının sebebiydi. Savaş
bitince kötü yollara düştü; çünkü vahşi kalbi ve hırslı
ruhu dürüst çalışmanın ayık ve sessiz uğraşlarına tahammül edemiyordu.

'Bir Arap atı aşağılık bir köle olmaya razı olabilir mi?' diye haykırır kaderci.
Saçmalık! Bir insan mantıksız bir yaratık değil, akıl yürüten bir varlıktır ve içinde sadece vahşi içgüdünün ötesinde bir şeyler vardır. Bir insanın elde edebileceği en büyük zafer, kendisi üzerindedir, yani zamana ve mekana uygun olmayan o asi tutkular. Davut bunu yapmadı; dizginleri vahşi kalbine verdi, onu dizginlemek yerine, bir haydut oldu ve ne yazık ki! ne yazık ki kan döktü - özel koşullar altında, doğru ve _kötü niyet_ olmadan - ve o kan için sonunda öldü, hem de haklı olarak; çünkü bu, kaçtığı bir hapishanenin müdürünün kanıydı ve onu tek bir güçlü kolu darbesiyle öldürdü.

Timurlenk ve Haggart! Haggart ve Timurlenk! Bu iki adam da
soyguncuydu ve düşük doğumluydu, ancak biri aşağılık bir iskelede can verdi ve
diğeri dünyanın imparatoru olarak öldü. Bu adalet mi? İki adamın sonları
çok farklıydı - ancak aralarındaki içsel fark
nedir? Gerçekten çok büyük; biri kendi ışıklarına
ve ülkesine göre hareket etti, diğeri öyle değil. Timur bir putperestti ve
ışıklarına göre hareket etti; etrafındaki her yerde soyguncular varken o bir soyguncuydu,
ama Tanrı'nın intikamcısı oldu - adaletsiz kralların,
kendi kardeşlerinin gözlerini çıkaran zalim Bayezid'in üzerindeki Tanrı'nın belası; o, bir dereceye kadar Doğu'nun arındırıcısı, yenileyicisi oldu; onun eşi daha önce hiç olmadı ve o zamandan beri de görülmedi. Burada vahşi kalp
yararlı bir şekilde kullanıldı, vahşi güç, kaynayan beyin. İleri, Topal
biri! İleri, Tamur--sıska! Haggart . . . .

Ama sana barış olsun, zavallı David! Neden ölümlü bir solucan seni yargılıyor? Güçlü ve Adil Olan seni çoktan yargıladı ve
belki de yukarıda, burada aşağıda affedilemeyen suçların için af aldın; ve şimdi ateşli varoluşun sona erdiğine ve bir zamanlar aktif olan formun cansız toza dönüştüğüne, senin hatıranın neredeyse
unutulduğuna göre, senin hakkında birkaç söz söyleyeceğim, yakında unutulacak birkaç söz. Sen Britanya kuşağında yaşamış en sıra dışı soyguncuydun; İskoçya senin başarılarınla ​​çınladı ve İngiltere de, Humber'ın kuzeyinde; adaletten kaçarken, kendini Kardeş Ada'da bulduğunda da garip işler başardın; meşgul
sen orada, şehirde ve curragh'da, panayırda ve yarış pistinde ve ayrıca
ıssız yerdeydin. İrlanda seni çocuğu olarak görüyordu, çünkü aksanını senden daha iyi kim konuşabilirdi?--seninle gurur duydu ve dedi ki, 'Elbette,
O'Hanlon geri döndü.' Amerika'nın en batısına, 'Oraya gideceğim ve dürüst bir adam olacağım!' dediğin yere, senin kaderin ne olmayabilirdi ki? Ama sen oraya gitmeyecektin,
David--İskoçya'da döktüğün kan senden istenecekti; intikamcı yakınlardaydı, kanın intikamcısı. Yakalandın, kelepçelendin,
anayurduna geri getirildin, ölüme mahkûm edildin, dar hücrende bırakıldın ve zamanını en iyi şekilde değerlendirmen söylendi, çünkü zamanın kısaydı: ve
orada, dar hücrende ve zamanın çok kısaydı,
kendi elinle, haydut dilinde yazdığın o garip hikayenle, garip eylemlerinin
taç taşını koydun. Daha iyi bir şekilde
işletilebilirdin, David!--ama egemen tutku sende güçlüydü,
ölümün çenelerinde bile. Daha iyi bir şekilde
işletilebilirdin!--ama
barış seninle olsun, tekrar ediyorum, ve Yüce'nin lütfu ve affı.

BÖLÜM IX

Napolyon--Fırtına--Koy--Ülkenin yukarısında--Titreyen
el--İrlandalı--Zorlu savaş--Tipperary tepeleri--Zarif konaklama yerleri--Bir
konuşma--Güzel örnek--Turuncular.

İleri, ileri! ve İskoçya'da yaklaşık iki yıl kaldıktan sonra,
uzun kıta savaşı sona ermişti, Napolyon bir süre
alçakgönüllüydü ve Bourbonlar, onlardan
kurtulabilecekleri bir ülkeye geri dönmüşlerdi; İngiltere'ye döndük, orada birlikler dağıtıldı ve ailemle birlikte
annem ve babam özel hayatlarına çekildiler.
Bir yılın olaylarını sessizce geçeceğim, ki bunlar benim ve benimkilerle ilgili olarak
ilginç bir şey sunmuyor. Ancak aniden, savaşın sesi tekrar duyuldu, Napolyon Elba'dan ayrılmıştı ve
her şey karmakarışıktı. Tekrar büyük askeri hazırlıklar yapıldı,
kendi birliğimiz yeniden toplandı ve kardeşim orada bir subay oldu;
ama tehlike kısa sürede geçti, Napolyon bir kez daha bastırıldı ve Prometheus gibi
sonsuza dek kayasına zincirlendi. Ancak, çok yakın zamanda toplanmış olmasına rağmen, babamın enerjik tatbikatı sayesinde birlik zaten çok iyi bir hale gelmişti, Hükümet çok yerinde bir şekilde
onu bir şekilde değerlendirmeye karar verdi ve İrlanda'da bu dönemde karışıklıklar
öngörüldüğünde,
onu o ülkeye göndermekten daha iyisini yapamayacakları aklına geldi.

1815 yılının sonbaharında Essex'teki bir limandan yelken açtık; yaklaşık sekiz yüz kişiydik ve çok büyük,
ama yaşlı ve çılgın iki gemiye bindik; Beachy Head açıklarında bir fırtınaya yakalandık, neredeyse batıyorduk. Sabahın erken saatlerinde rüzgarın
uğultusu ve güvertedeki kargaşayla uyandım. Ancak kendimi yakın tuttum, benzer durumlarda hala yaptığım gibi ve sonucu, şiddetli deniz tutmasının kesinlikle üreteceği o ilgisizlik ve kayıtsızlıkla bekledim. Birkaç denizde yelken açtık ve gemi bir kez eksik kalarak -ki bunu adaletli bir şekilde yapmak gerekirse, genellikle her üçüncü veya dördüncü virajda bir yapardı- neredeyse bir mucize eseri ön karaya çarpmaktan kurtulduk. Yolculuğumuzun sekizinci gününde İrlanda'yı görebiliyorduk. Hava artık sakin ve dingindi, güneş denizde ve uzaktaki bazı yeşil tepelerde parlak bir şekilde parlıyordu, ilk bakışta çiçek toplayan iki hanım olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm, ancak daha yakına geldiğimizde, şüphesiz bir amaç için inşa edilmiş iki uzun beyaz kule olduğu ortaya çıktı, ancak ne için olduğunu öğrenemedim. Dar bir koydan bir tür koya veya koya girdik; güzel ve romantik bir yerdi bu koy, çok genişti ve neredeyse
karayla çevrili olduğundan her rüzgardan korunaklıydı. Her santimi surlarla kaplı küçük bir ada, koyu mavisi muazzam derinliklerini belirten
suların üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu; kıyıdan kademeli olarak yükselen uzun yeşil tepeler, batıda arka planı oluşturuyordu; tepeleri en canlı yeşil çimlerle kaplıydı ve
orada burada meşe gibi görünen ormanlarla süslenmişti; tırmanışın yarısında garip bir eski kale, bir kayanın üzerinde bir köy vardı--ama sabahın sisleri, baktığımda sahneyi yarı yarıya örtüyordu ve zamanın sisleri artık onunla ve artık genç olmayan gözüm arasında yoğun bir şekilde asılıydı; onu tarif edemem;--ve denemeyeceğim. Gemiyi koyda bırakarak, teknelerle geniş bir nehri geçerek
bir şehre geldik ve orada karaya çıktık. Büyük bir şehirdi, benim gözümde Edinburgh kadar büyüktü; bol miktarda güzel ev vardı, ama çok az
düzen vardı; sokaklar pisliklerle doluydu; güzel arabalar
geziyordu, ama nüfusun büyük kısmı paçavralar içindeydi; dilenciler
çoktu; ancak neşeden yoksun değildi; her taraftan gürültülü kahkahalar duyuluyordu. Çelişkiler şehri gibi görünüyordu.
Birkaç günlük dinlenmeden sonra buradan iki tümen halinde yürüdük.
Babam ikinciye komuta ediyordu, ben onun yanında yürüyordum.

Rotamız kırsaldan geçiyordu; kırsal ilk başta çok dikkat çekici bir özellik sunmuyordu, güzeldi ama evcildi. Ancak ikinci gün
görünüşü değişmişti, daha vahşi olmuştu; ufukta bir dizi uzak
dağ vardı. Birkaç köyden geçtik, sanırım, alçak kulübelerden oluşuyordu, duvarları harçsız kaba taşlardan yapılmıştı, çatısı hasır ve hasır örgüsü üzerine serilmiş bayraklardandı; sadece kadınlar ve çocuklar tarafından iskan edilmiş gibi görünüyorlardı; kadınlar çıplaktı, kadınlar genelde gözleri yaşlı, kapıların yanında alçak taburelerde oturup iplik eğiriyorlardı. Ancak, hem erkeklerin hem de kadınların uzaktan tarlalarda çalıştığını gördük. Susamıştım; ve tarif ettiğim şekilde çalışan yaşlı bir cadının yanına gidip ondan su istedim; yüzüme baktı, bir an düşündü, sonra sendeleyerek kulübesine girdi, hemen sonra titreyen eliyle bana uzattığı küçük bir kap sütle geri döndü. Sütü içtim; ekşiydi ama çok ferahlatıcı buldum. Sonra bir peni çıkarıp ona uzattım, bunun üzerine başını salladı, gülümsedi ve sıska eliyle yüzümü okşayarak, daha önce hiç duymadığım bir dilde birkaç kelime mırıldandı.

Babamın yanından, atının üzengisini tutarak yürüdüm; hemen aç sığırların çektiği birkaç alçak, kaba araba geçti: sürücüler uzun boylu, esmer yüzlü ve atletik vücutlu adamlardı; kollu uzun, bol mavi pelerinler giyiyorlardı, ancak bunlar boşta sallanıyordu: bu pelerinler oldukça iyi durumdaydı, iç çamaşırları öyle değildi. Başlarında geniş, sarkık şapkalar vardı: çoğu çıplak ayaklıydı. Geçerken, askerler onlarla Doğu Anglia lehçesiyle şakalaştılar, bunun üzerine adamlar güldüler ve askerlerle şakalaşıyor gibi göründüler; ama
ne dediklerini kim bilir, kaba bir gırtlaktan gelen dilde, garip ve vahşiydi.
Askerler birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar.

'Bu garip bir dil!' dedi genç bir subay babama, 'Hiçbir kelimesini anlamıyorum; ne olabilir?'

'İrlandalı!' dedi babam yüksek sesle, 've kötü bir dil, bunu eskiden beri biliyordum, yani Londra'da muhafız olduğumda sık sık konuşulduğunu duydum. Londra'nın bir kısmı var ki tüm İrlandalılar orada yaşıyor --en azından en kötüleri-- ve orada kötü adamlarını
üretiyorlar ve bu dili konuşuyorlar; onları bir arada tutan ve onları tehlikeli kılan şey bu: Bir keresinde arkadaşlarının arasına sığınan birkaç firariyi -İrlandalıları- yakalamak için oraya gönderilmiştim; onları
benim zamanımda ken denilen, sadece
hırsızların ve haydutların bulunduğu bir evde bulduk. Ne tür bir işe
gittiğimi bildiğimden, yanıma bir çavuş ekibi almıştım; iyi ki de öyle yapmışım. Firarileri büyük bir odada bulduk, en az otuz
serseri, korkunç görünümlü adamlar, uzun bir masanın etrafında oturmuş, içki içiyor,
küfür ediyor ve İrlandaca konuşuyorlardı. Ah! Zor bir mücadelemiz oldu, hatırlıyorum;
iki adam hiçbir şey yapmadı, sadece sessizce oturmanın en iyisi olduğunu düşünerek hareketsiz oturdular; ancak
geri kalanlar, barut fıçısı patlatmaya benzer bir ubbubboo ile
sopalarını savurarak ayağa fırladılar; çünkü bu adamlar her zaman yanlarında sopa taşırlar, hatta yatağa bile girerler ve sık sık uykularında
sopalarını çıkarıp sağa sola vururlar. '

'Ve firarileri aldınız mı?' dedi subay.

'Evet,' dedi babam; 'çünkü odanın sonunda sıraya girdik ve sabit süngülerle hücum ettik, bu da diğerlerini sayılarına rağmen teslim olmaya zorladı; ama en kötüsü sokağa çıktığımızdaydı;
tüm bölge alarma geçmişti ve yüzlerce kişi üzerimize
ağzına
ağzına
ağzına
ağzına
ağzına
ağzına
ağzına
ağzına
ağzına
ağzına indi - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Kadınlar mı dedim! - şeytan gibi görünüyorlardı,
yarı çıplak, saçları göğüslerine kadar sarkıyordu; bize
fırlatmak için kaldırımı bile yırtıyorlardı, sopalar kulaklarımıza çınlıyordu, taşlar ve
İrlandaca - İrlandaca'yı hepsinden daha çok sevdim, çok korkunç geliyordu, özellikle de
anlamadığım için. Kötü bir dil.'

'Garip bir dil,' dedim; 'Acaba öğrenebilir miyim?'

'Öğrenin!' dedi babam; 'Ne için öğreneceksin?--ancak, bundan
korkmuyorum. İskoç viskisi gibi değil, hiç kimse öğrenemez, ancak
doğanlar dışında ve İrlanda'da bile saygın insanlar
konuşmaz, sadece bizim geçtiğimiz gibi daha vahşi olanlar konuşur.'

Bir veya iki gün içinde kuzeye ve güneye uzanan yüksek bir dağ sırasına ulaştık, bana bunların Tipperary olduğunu söylediler; bu dağların etekleri boyunca ilerledik ve bu bölgelerin en önemli
olanı olan bir kasabaya geldik. Dağlardan ayıran güzel bir nehrin kıyısındaydı. Oldukça eski bir yerdi ve yaklaşık on bin kişi barındırabilirdi--buranın bizim varış noktamız olduğunu gördüm;
en uçta, birliklerin konaklama yerlerini aldığı geniş kışlalar vardı; kendimize gelince, ana caddede bulunan bir evde konaklama yaptık.

'Bunlardan daha zarif konaklama yerleri görmediniz, kaptan,' dedi evin sahibi, uzun boylu, yakışıklı ve atletik bir adam, bizim küçük ailemiz
geldiğimiz günün öğleden sonra geç vakitlerinde akşam yemeğinde otururken yanımıza geldi; 'Bu Clonmel kasabasında her şeyi yenerler. Ben
çıkar uğruna ve ordudaki beyefendiler dışında kimseye
bırakmıyorum, böylece ben ve eşim, Londonderry'li, hoş, nazik bir arkadaşlığın avantajına sahip olabiliriz; evet, ve
Protestan arkadaşlığı, kaptan. Sayın yargıcın,
işe alacağım tüm o iyi adamların, gerçek Protestanların başında at sırtında geldiğini gördüğümde yüreğim rahatladı, aralarından hiçbiri Papist değil, bunun için fazla yakışıklı ve dürüstler. Bu yüzden, sizin ordunuzun başında, yakışıklı genç beyefendiyi üzenginizden tutarak gördüğüm anda, Londonderry'li olan eşim Hanım Hyne'a, "Tanrı beni korusun," dedim, "ne kadar gerçek bir Protestan yüzü, ne kadar asil bir duruşu ve ne kadar tatlı bir genç beyefendi. Şerefinin gümüş saçları üzerine" - ve gerçekten de sizinkilerden daha asil gümüş saçlar görmedim - "şerefinin gri gümüş saçları üzerine ve onlardan biriyle aynı gün anılmaya
değer olmayan kendi ruhum üzerine - böyle bir Protestan ordusunun başında gelen böyle bir baba ve oğlu karşılamak için dışarı koşmak ve karşılamaktan daha iyi ve medeni bir davranış olmazdı." Sonra, Londonderry'li olan eşim Hanım Hyne, bir peri gibi yüzüme bakarak, "Böyle söyleyebilirsin," dedi. "Bu çok
temiz ve medeni bir davranış olurdu, tatlım." Ve zat-ı âliniz, kendi kapımdan nasıl dışarı fırladığımı ve oğlunuzun eşliğinde at üstünde sizi nasıl karşıladığımı bilir; ikinizi de kraliyet alayınızın başında nasıl karşıladığımı ve
zat-ı âlinizin elini nasıl sıktığımı, zat-ı âlinizin, zat-ı âlinizin oğlunu ve zat-ı âlinizin kraliyet askeri
Protestan alayını gördüğüme sevindim dediğimi bilir. Ve şimdi sizi evimde görüyorum ve hepinizi ağırlamaktan büyük gurur duyuyorum; bir, iki, üç, dört, her biri gerçek Protestan, burada Papist yok; ve kapının arkasında bekleyen bir şişe bordo şarabı getirmeye cesaret ettim; ve, siz ve aileniz yemek yedikten sonra, Londra'dan Bayan Hyne'ı da getirmeye cesaret edeceğim, onu onurunuzun hanımına tanıştırmak için, ve sonra Kral George'un sağlığına içeceğiz, Tanrı onu korusun; "şanlı ve ölümsüz"e - Boyne suyuna - onurunuzun Lord Teğmenliğe hızla terfi etmesine ve Papa ve Padua'lı Aziz Anthony'nin hızla düşüşüne.'

Bu, iyi kalpli saygın bir asker gibi dua ettikten sonra, ailesiyle birlikte yemek yerken, üç pencereli, yüksek yemek odasında, Clonmel kasabasının ana caddesine bakan İrlandalı Protestan'ın babama hitaben yaptığı konuşmaydı. 'Bir bağnaz ve bir Orangeman!' Evet! İnsanlara aşağılayıcı sıfatlar takmak, onların tarihi ve konumlarıyla tanışmaktan daha kolaydır. O, iki yüzyıl boyunca İrlanda'da medeniyet ve dini hakikat uğruna iyi bir mücadele vermiş, çok dikkat çekici bir insan topluluğunun bir örneği ve güzel bir örneğiydi; sayıları az olsa da, barbar ve mutsuz bir ülkeye sömürgeciler olarak gönderildiler, o zamandan beri, her türlü zorlukla çevrili olmalarına rağmen, yerlerini korudular; hayatları kolay olmadı, soyları da pek hoş yerlere düşmedi; karanlığın ortasında bir
lamba tuttular ve İrlanda'nın tüm çocukları evlat edindiği
çocukları gibi olsaydı iyi olurdu. 'Ama onlar vahşi ve kanlıdır,'
denir. Ay, ay! Vahşi mızrağa karşı keskin kılıcı sık sık karşı koymuşlardır. 'Ama onlar bağnaz ve dar görüşlüdür.' Ay, ay! Putperestliği sevmezler ve bir taşın önünde diz çökmezler! 'Ama onların
dilleri sık sık yakışıksızdır.' Hadi, benim narin çocuğum, hiç Papist küfürlerinin sesini dinledin mi?

İrlandalı Protestanların kusurları var, sayısız; ama bunların daha çoğu konumlarının özel koşullarına bağlanabilir:
ama erdemleri var, sayısız; ve erdemleri kendilerine aittir,
çalışkanlıkları, enerjileri ve yılmaz kararlılıkları kendilerine aittir. Karalanmış ve iftiraya uğramışlardır--ama İrlanda onlarsız ne olurdu? Tekrar ediyorum, tüm oğulları evlat edinilmesinin bu çokça iftira edilen çocuklarından daha kötü olmasalardı onun için iyi olurdu.

BÖLÜM X

Protestan genç beyler--Yunan harfleri--Açık baca--Murtagh--Paris
ve Salamanca--Yapacak hiçbir şey--Vay canına!--Kart destesi--Noel'den önce.

Bu yerde birkaç ay kaldık, bu süre zarfında askerler görevlerini yerine getirdiler, ne olursa olsun; ve ben, yerine getirmem gereken hiçbir görevim olmadığı için okula gönderildim. İngiliz okullarına gitmiştim
ve Edinburgh'daki meşhur okula; ama şu anki eğitimim, İrlanda ilahiyat okulunda _mezun_ olma şerefine hiç erişememiş olsaydım, şu anki gibi mükemmel olmazdı.

'Kaptan,' dedi nazik ev sahibimiz, 'şüphesiz ki, genç beyefendinin, nazik öğrenim yolunda ona yardımcı olmak için şehrin sağlayabileceği her avantajdan
yararlanmasını isterdiniz. Zamanını boş yere harcaması çok yazık - son iki haftadır yaptığını söylediği şeyden başka hiçbir şey yapmaması - nehirde hiç yakalayamadığı alabalıklar avlamak; ve dağdaki vadide dolaşarak, orada yetişen kalçaları aramak. Şimdi, burada bir okulumuz var,
burada en zarif Latince'yi öğrenebilir ve Yunan
harflerine dair bir fikir edinebilir, ki bu arzu edilir bir şeydir; ve ayrıca, orada, sizin
saygınızın Pazar günleri kilisede gördüğü, sizin saygınızın Protestan ordusunun geri kalanıyla birlikte sabah gittiğinde, tüm Protestan genç beyefendilerle, yakışıklı, iyi giyimli genç kişilerle tanışma fırsatına sahip olacaktır; çünkü bu bir
Papalık okulu değildir, ancak orada bir veya iki Papalık olabilir - kırsaldan birkaç yoksul çiftçinin oğlu, sizin saygınızın çocuğunun hiçbir şekilde, hiçbir şekilde tanışması gerekmeyen!'

Ve okula gittim, orada Latin dilini ve Yunan harflerini okudum, siyah meşe bir masanın arkasında oturan, önünde kocaman bir Elzevir Flaccus olan, uzun ve karanlık bir salonda, kırık taş zeminli, çatısı örümcek ağlarıyla kaplı, duvarları oldukça harap ve garip figürlerle ve hiyerogliflerle kaplı, açıkça yanmış çubuk uygulamasıyla yapılmış; ve orada, kilisede ne kadar _eclat_ olursa olsunlar, hafta içi okul odasında, ne kıyafet ne de görünüm açısından, pek de avantajlı görünmeyen, yerin Protestan genç beyefendileriyle tanıştım. Ve oradaydım
büyük bir taşın üzerinde, büyük açık bacadaki kükreyen ateşin önünde oturma ve kendi yaşıtım Protestan genç beyefendilerden bazılarını, benzer taşların üzerinde oturarak, kendi maceralarımın ve birliğin maceralarının sıra dışı hikayeleriyle, arada sırada Hickathrift ve Wight Wallace'ın hikaye kitaplarından alınmış anekdotlarla eğlendiriyordum
ve bu arada dersi kandırıyormuş gibi yapıyordum.

Ve orada, ev sahibinin ima ettiği şeye rağmen, Papist 'gossoon'larla tanıştım, kırsaldan gelen çiftçilerin oğullarıydı bunlar; ve bu gossoon'lardan üçü, ikisi hiç sayılmazdı; ancak üçüncüsünde, çok geçmeden sıra dışı bir şey olduğunu keşfettim.

Yaklaşık on altı yaşındaydı ve altı fitten uzundu, gri bir takım elbise giymişti; ceket, boyutundan, yaklaşık on yıl önce onun için yapılmış gibi görünüyordu. Oldukça dar göğüslü ve yuvarlak omuzluydu, belki de giysisinin sıkılığından olduğu kadar doğanın elinden de kaynaklanıyordu. Yüzü uzundu ve teni esmerdi, ancak cildin bolca noktalı olduğu bazı çillerle rahatlamıştı. Garip, gri ve biraz eşitsiz büyüklükte, gezinen gözleri vardı; nadiren kitabın üzerinde dururlardı, ancak genellikle odada bir nesneden diğerine dolaşırlardı. Bazen onları dikkatlice duvara sabitlerdi ve sonra aniden, sanki bir hayalden fırlamış gibi, baş parmakları ve işaret parmaklarıyla, sanki kendisinden bir şey çekiyormuş gibi, bazı gizemli hareketler yapmaya başlardı. Bir sabah, bir bankta tek başına otururken, bu şekilde meşgulken, yanına gittim ve 'Günaydın, Murtagh;' dedim.
Yapacak çok
şeyin yok gibi görünüyor?'

'İnanç, öyle diyebilirsin, Shorsha canım!--Yapacak çok
şeyim yok.'

'Peki ellerinle ne yapıyorsun?'

'İnanç, o zaman, sana söylemem gerekirse, ben sadece kartlarla uğraşıyordum.'

'Çok kart oynar mısın?'

'Sorra, Shorsha, amcam Phelim, hırsız, Waterford ilçesine yerleşmek için gittiğinde eski desteyi çaldığından beri kartlarla oynadım!'

'Ama senin yapacak başka işlerin var mı?'

'Sorra, Murtagh'ın umursadığı ve beni geceleri eve gitmekten bu kadar korkutan başka bir şey var mı?'

'Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum; nerede yaşıyorsun, sevinç?'

'İnanç, o zaman, benim hakkımda ve nerede yaşadığım hakkında her şeyi bileceksin. Yaşadığım yer Vahşi Doğa olarak adlandırılan bir yer ve ona bu adı veriyorlar çünkü
korkunç bir vahşi yer, yakınında babamınkinden başka ev yok;
ve evdeyken orada yaşıyorum. '

'Ve baban bir çiftçi, sanırım?'

'Bunu söyleyebilirsin; ve ben de bir çiftçi olurdum, tıpkı kardeşim Denis gibi, eğer hırsız amcam Phelim babama beni okula göndermesini, Yunan harflerini öğrenmemi, böylece bir 'saggart' olmamı ve Paris ve Salamanca'ya gönderilmemi söylemeseydi.'

'Ve sen bir rahip olmaktansa bir çiftçi olmayı mı tercih edersin?'

'Bunu söyleyebilirsin!--çünkü eğer ben de diğerleri gibi bir çiftçi olsaydım,
diğerleri gibi yapacak bir şeyim olurdu--önemsediğim bir şey--ve geceleri eve yorgun gelirdim ve diğerleri gibi ateşin önünde
uyuyakalırdım; ama geceleri eve geldiğimde yorgun olmam, çünkü bütün gün önemsediğim hiçbir şey yapmadım; sonra oturup etrafıma ve ateşe
korkana kadar bakarım; ve sonra
kardeşim Denis'e veya haydutlara bağırıyorum, "Kalkın diyorum, ve bir şeyler yapalım; bize Finn-ma-Coul'un hikayesini ve Shannon'ın yatağına nasıl yattığını ve nehrin çenesinden aşağı akmasına izin verdiğini anlat!" Arrah, Shorsha! Keşke gelip bizimle kalsan ve bize kendinle ve yanında taşıdığın yılanla ilgili tatlı hikayelerinden bazılarını anlatsan. İnan, Shorsha canım! O yılan Finn-ma-Coul veya Brian Boroo, hırsızlar hakkında hiçbir şey söylemiyor, onlara kötü şans!'

'Ve kalkıp sana hikayeler anlatıyorlar mı?'

'Bazen yapıyorlar, ama çoğunlukla bana lanet okuyorlar ve sessiz olmamı söylüyorlar!

Ama ne ateşin önünde ne de yatakta sessiz kalamıyorum; bu yüzden
evden dışarı koşuyorum ve kayalara, ağaçlara ve bazen de parlak ay boyunca yarışan
bulutlara bakıyorum; ve ne kadar
bakarsam, o kadar çok korkuyorum, ta ki çığlık atıp bağırana kadar. Ve
dün gece ahıra girdim ve yüzümü samanların içine sakladım; ve orada,
samanların içinde yatarken ve titrerken, başımın üstünden bir sesin "To whit, to whoo!" diye şarkı söylediğini duydum ve sonra ayağa fırladım ve eve koştum,
ve ateşin başında yatan kardeşim Denis'in üzerine düştüm. "Bu ne için?" dedi. "Kalk, hırsız!" dedim, "ve bana yardım et.
Ahıra çıktım ve bir baykuş bana öttü!"'

'Peki bunun kağıt oynamakla ne ilgisi var?'

'Çok az, Shorsha canım!--Eğer iskambil oynanıyor olsaydı, korkmazdım.'

'Peki sen neden iskambil oynamıyorsun?'

'Sana hırsızın, amcam Phelim'in desteyi çaldığını söylemedim mi?

Demet bizde olsaydı, kardeşim Denis ve haydutlar ateşin önünde uykularından uyanıp benimle
bir peni, yumurta veya hiçbir şey karşılığında iskambil oynamaya
yeterince hazır olurlardı; ama deste gitti--onu çalan hırsız için
kötü şans!'

'Peki neden başka bir tane almıyorsun?'

'Satın almaktan mı bahsediyorsun? Ve parayı nereden bulacağım?'

'Ah! Bu başka bir şey!'

'İnanıyorum, tatlım!--Ve şimdi Noel tatili geliyor, hem gündüz hem de gece evde olacağım, sonra ne yapacağım? Ben
bir
sargarting olduğumdan beri, hiçbir işe yaramadım --ne
işe ne de Yunancaya--sadece kağıt oynamaya! İnan, delireceğim!'

'Diyorum ki, Murtagh!'

'Evet, Shorsha canım!'

'Bir deste kartım var.'

'Böyle demiyorsun, Shorsha ma vourneen?--elli iki tane
kartın olduğunu söylemiyorsun?'

'Ama var; ve oldukça yeniler--hiç kullanılmamışlar.'

'Ve bana ödünç vereceksin, garanti ediyorum?'

'Öyle düşünme!--Ama sana satarım, sevinç, eğer istersen.'

'Hanam mon Dioul! Sana hiç param olmadığını söyledikten sonra değil mi!'

'Ama en azından bana göre senin paran kadar iyisin; ve karşılığında
alacağım.'

'Bu ne, Shorsha canım?'

'İrlandalı!'

'İrlandalı mı?'

'Evet, İrlandaca konuşuyorsun; geçen gün sakatla konuşurken duydum. Bana İrlandaca öğreteceksin.'

'Ve beni bir dil ustası mı yapacaksın?'

'Elbette!--daha iyi ne yapabilirsin?--okulda zamanını geçirmene yardımcı olur. Yunanca öğrenemezsin, o yüzden İrlandaca öğretmelisin!'

Noel'den önce, Murtagh kardeşi Denis ile kağıt oynuyordu
ve ben hatırı sayılır miktarda kırık İrlandaca konuşabiliyordum. BÖLÜM XI

Templemore--Şeytan Dağı--Hiçbir yoldaş--Koşulların gücü--Dünyanın yolu--Yıkık kale--Kasvetli ve ıssız--Kale--Yaşlı kadın--Benim
evim.

Noel bittiğinde ve yeni yıl başladığında, karargahımızı böldük ve Templemore'a doğru yürüdük. Bu, vahşi ve seyrek nüfuslu bir ülkede bulunan büyük bir askeri istasyondu. Çevrede, İrlanda'nın Palus Maeotis'i olan Allen'ın devasa bataklığıyla bağlantılı geniş bataklıklar vardı. Burada ve orada, kış sisleri arasında yükselen harap bir kale
görülüyordu; yedi mil uzaklıkta, alnında bir uçurum veya boşluk sergileyen tek bir dağ yükseliyordu, sanki bir parça ısırılmış gibi; Ülkenin geleneğine göre, aslında Şeytani majesteleri tarafından gerçekleştirilmiş bir
başarıydı, ağzında lokmayla birkaç fersah uçtuktan sonra yorulup onu Cashel civarına düşürdü, şimdi orada muhtemelen eski bir İrlanda kralı tarafından inşa edilmiş görkemli bir yapının kalıntılarıyla taçlandırılmış, cesur bir uçurum tepesi şeklinde görülebilir.

Daha önce gözlemlediğim gibi, Majestelerinin subaylarından biri olan kardeşim, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir köye müfrezeyle gönderildiğinde, burada sadece birkaç gün kalmıştık.
On altı yaşında bile değildi ve benden üç yaş büyük olmasına rağmen, boyumla neredeyse eşit değildi, çünkü yaşıma göre uzun ve iri uzuvlu olmuştum; ama onda bir generali utandırmayacak bir ruh vardı; ve,
üstlenmek üzere olduğu önemli sorumluluktan yılmayan hiçbir şey,
yirmi hafif piyade ve babamın, sahip olduğu asker benzeri nitelikler nedeniyle özellikle seçtiği uzun boylu bir el bombacısı çavuştan oluşan grubunun başında kışladan sağlam bir şekilde çıktı,
bu ilk seferinde oğluna eşlik etmek üzere. Böylece,
kışladan, biraz da havalı bir şekilde, sevgili kardeşim çıktı,
tek davulu ve kavalı,
esinlendirici eski melodiyi çalıyordu,

Marlbrouk savaşlara gitti,
Bir daha asla geri dönmeyecek!

Kardeşimi çok özledim, çünkü artık yalnızdım,
yaşça asimile olmuş,
bir kelime bile konuşabileceğim kimse yoktu. Son yıllarda, neredeyse sürekli okulda olduğumdan, büyük ölçüde, sosyal olmayan alışkanlıklarımı ve doğal çekingenliğimi bir kenara bırakmıştım, ancak şu anda bulunduğumuz ıssız bölgede okul yoktu; ve ayrıca, kendi hatırı için şefkatle sevdiğim kardeşimin kaybını iki kat daha fazla hissettim. En azından 'önemsediğim' türden kitaplarım yoktu; ve harikaları beni ilk kez ortak okumaya
çeken eski ciltle ilgili olarak, sayfalarını o kadar sık ​​incelemiştim ki, neredeyse içeriğini ezberlemiştim. Bu nedenle Murtagh ile aynı ikileme düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydım, yapacak hiçbir şeyim olmadığı için 'korkuyordum'! Hayır, onun kaynaklarına bile sahip değildim; kartlara, onlara sahip olsam ve onlarla oynamaya istekli insanlar bulsam bile, önem vermiyordum. Ancak,
koşulları en iyi şekilde değerlendirdim ve civardaki ıssız tarlalarda ve bataklıklarda dolaştım, bazen köylülerin kulübelerine girdim, 'Tanrı sizi kutsasın, iyi insanlar!' diyerek
ocağın köşesindeki 'yabancının taşına' oturdum ve
onlara tam yüzlerine bakarak, carles ve carlines'ın İrlandaca konuşmalarını dinledim.

Ah, o İrlandalı! İlk bakışta en önemsiz ve en önemsiz görünen koşullar, alışkanlıklarımız ve uğraşlarımız üzerinde ne kadar sıklıkla güçlü ve kalıcı bir etki yaratıyor!--bir akarsuyun doğal yolundan küçük bir kaya veya tepecik tarafından ne kadar sıklıkla saptırılıp
ani bir dönüş yapmasına neden oluyor! İrlanda'da vahşi bir yolda ilk kez İrlandaca konuşulduğunu duydum; ve İrlandaca öğrenme arzusuna kapıldım, ki bu da benim durumumda, diğer dillere geçişimin basamağı oldu. Daha önce Latince, daha doğrusu Lilly öğrenmiştim; ama ne Latince ne de Lilly
beni bir filolog yapmadı. Sık sık Fransızca ve diğer dilleri duymuştum, ancak onlarla tanışmak için pek istek duymamıştım; ve sorulabilir, İrlandaca'nın bana bunu tavsiye etmesiyle ilgili ne vardı?

Her şeyden önce ve özellikle, inanıyorum ki, tonlarının tuhaflığı ve tekilliği; sonra kullanımıyla ilişkili gizemli ve alışılmadık bir şey vardı. Edinilmesi zorunlu bir görev olarak kabul edilen bir okul dili değildi; hayır, hayır; ne de generallerin ve diğer büyük ileri gelenlerin hanımları tarafından zavallı subay eşlerinin tarifsiz dehşetine, zaman zaman parça parça ve yamalar halinde uzatılan bir salon diliydi. Hiçbir şey; ama ıssız, ücra yerlerde ve boğaz boğaza gelinen yerlerde, otuz haydutun, kralın adamlarını görünce, savurdukları sopalarla ve bir barut deposunun havaya uçurulması gibi bir 'ubbubboo' ile ayağa fırladığı bir konuşma. İrlandalılarla ilgili noktalar bunlardı, ilk olarak aklımda onu edinme arzusunu uyandırdı; ve onu edinerek, daha önce söylediğim gibi, dillere aşık oldum. Birini kendi isteğimle öğrendikten sonra, okuyucunun da anlayacağı gibi, hızla başkalarını da öğrendim, bunların bazıları İrlandalılardan çok farklıydı.

Ah, o İrlandalı! Ona birden fazla şekilde çok şey borçluyum. Ama korkarım ki dünyanın yolunu izledim, ki bu yol orijinal dostları ve hayırseverleri ihmal etmeye çok meyillidir. Şu anda, sokakta İrlandalı duyduğumda sık sık burnumu kıvırıyorum; yine de
Hala ona karşı bir tür saygım var, o güzel eski dile:

A labhair Padruic n'insefail nan riogh.

İrlanda'nın bu bölümünün en tuhaf özelliklerinden biri, ülkenin yüzünün onlarla dolu gibi göründüğü, en azından birinin ayırt edilemeyeceği herhangi bir durumu seçmek zor olan
harap kalelerdir. Çeşitli çağlarda ve mimari tarzlardadırlar, bazıları Cashel Kayalığı'nı taçlandıran görkemli kalıntılar gibi büyük antik çağlardan; diğerleri erken İngiliz fatihleri ​​tarafından inşa edilmiştir; diğerleri ve muhtemelen büyük kısmı Elizabeth ve Cromwell zamanlarının yapılarıdır. Ülkenin en uzak dönemlerden
karşılaştırıldığında modern zamana kadar sıkıntılı ve güvensiz durumunun konuşan anıtlarının tamamı.

Uyuduğum odanın pencerelerinden bu eski yerlerden birinin manzarasını görüyordum - belirsiz bir yerdi, doğru, mesafe çok büyüktü
ve genel hatlarından daha fazlasını ayırt etmeme izin vermiyordu. Onu keşfetmek için endişeli bir arzu duyuyordum. Güneydoğuda duruyordu; ancak bu yönde, birden fazla kez
geçme girişimlerimi
şaşırtan siyah bir bataklık araya girmişti. Ancak bir sabah, güneş eski binaya parlak bir şekilde vurduğunda, o kadar yakın görünüyordu ki,
görünüşte kolay olan bir işi başaramadığım için utandım; bu nedenle,
başka bir denemeye karar verdim. Bataklığa ulaştım ve
siyah yüzeyine çıkıp, korkunç bir şekilde esneyen ve yarı yarıya is kadar siyah suyla dolu sayısız deliği arasından yolumu seçmek üzereydim ki, aniden güneye doğru bir yol olduğunu ve bu yolu takip ederek
isteklerimin nesnesine daha uygun bir rota
bulabileceğimi fark ettim. Olay beklentilerimi haklı çıkardı, çünkü yaklaşık üç mil boyunca yolu takip ettikten sonra, Şeytan Dağı yönünde, aniden solumda kaleyi gördüm. Yoldan ayrıldım ve iki veya üç tarlayı geçtikten sonra, ortasında kalenin bulunduğu küçük bir çimenli ovaya geldim. Güneyde yaklaşık bir silah atımı uzaklıkta, muhtemelen eski zamanlarda koruması altında
büyüyen küçük bir köy vardı. Eski binaya yaklaşırken bir tür huşu
duydum. Güneş artık üzerine vurmuyordu ve çok kasvetli, çok ıssız ve yalnız görünüyordu; ve işte buradaydım, o vahşi ülkede, önümde o kasvetli binayla baş başa. Köy görüş alanındaydı, doğru; ama bildiğim kadarıyla ölülerin köyü olabilirdi;
ondan hiçbir ses çıkmıyordu, çatılarından hiçbir duman yükselmiyordu, ne bir insan
ne de bir hayvan görünüyordu, hiçbir hayat, hiçbir hareket yoktu - kalenin kendisi kadar ıssız görünüyordu. Yine de maceraya kararlıydım ve yeşil ovanın üzerinden kaleye doğru ilerledim, ara sıra etrafıma şaşkın bakışlar
atıyordum; ve şimdi ona yakındım.

Her köşesinde kare bir kule bulunan, yaklaşık on fit yüksekliğinde dörtgen bir duvarla çevriliydi. İlk başta hiçbir giriş bulamadım;
ancak kuzey tarafına doğru yürürken, duvarın köşelerindekilere benzer, üzerinde bir kule olan geniş ve yüksek bir kapı
buldum; bu tarafta zemin bataklığa doğru hafifçe eğimliydi, burada bol miktarda ormanlık alan ve birkaç yaprak dökmeyen meşe ağacıyla çevriliydi. Kapıdan geçtim ve kendimi yaklaşık iki dönümlük kare bir alanın içinde buldum. Bir tarafta konik çatılı, yuvarlak ve yüksek bir kale veya zindan yükseliyordu, bir kısmı yıkılmıştı ve kareyi yıkıntılarıyla dolduruyordu. Kaleye yakın, diğer tarafta, çeşitli pencere deliklerine sahip, modern tarzda inşa edilmiş dikdörtgen bir evin kalıntıları duruyordu; geriye sadece çıplak duvarlar ve yarı yanmış gibi görünen birkaç çıkıntılı kiriş kütüğü kalmıştı. Duvarların içi, sanki yangından kararmıştı; bir ara pencere deliklerinden de yangın çıkmış gibi görünüyordu, çünkü etrafları karanlıktı, ürkütücü bir şekilde. 'Acaba burada neler oluyor?' diye bağırdım.

Avluda dolaşırken duvarların arasında yankılar vardı. Kaleye alçak ve asık suratlı bir kapıdan girdim: alt kat tonozlu bir çatısı olan büyük bir zindan benzeri odadan oluşuyordu; sol tarafta duvarın kalınlığında
kıvrımlı bir merdiven vardı; hiç de davetkar görünmüyordu; yine de kalbim çarparak yavaşça yukarı çıktım. İlk merdivenin
üstünde kemerli bir kapı, solda karanlık bir geçit, sağda daha da yükseğe çıkan merdivenler vardı. Kemerin
altına adım attım ve kendimi aşağıdakine benzer, ancak daha yüksek bir dairede buldum. En uçta bir nesne vardı.

En az seksen yaşında yaşlı bir kadın bir taşın üzerinde oturmuş, bir zamanlar asil ve neşeli bir şömine olan yerde zayıfça yanan birkaç çubuğun üzerine
büzülmüştü; içeri girdiğimde yan bakışı kapıya doğruydu, çünkü ayak seslerimi
duymuştu. Birdenbire hareketsiz kaldım ve onun bitkin bakışı
yüzümde durdu.

'Bu senin evin mi anne?' diye sordum sonunda, en iyi anlayacağını
düşündüğüm dilde.

'Evet, benim evim, kendi evim; kırık kalplilerin evi.'

'Başka birinin evi mi?' diye sordum.

'Benim evim, dilencinin evi - lanetli Cromwell evi!'

BÖLÜM XII

Bir ziyaret - Bir adamın figürü - Barışın köpeği - Yara - Muhafız odası - Çocuk asker - Otorite sahibi kişi - Asla yalnız değil - Din adamı ve ailesi - Hala avlanıyor - Peri adam - Gün batımına yakın - Bagg - Solak vurucu - İrlandalı ve doğaüstü - Swanton Morley'de.

Bir sabah yola çıktım, kardeşimin ayrıldığı
yerde onu ziyaret etmeyi tasarladım; mesafe oldukça uzundu, yine de
akşam sonbaharında geri dönmeyi umuyordum, çünkü artık sürekli pratik sayesinde
kurnaz bir yürüyüşçüydüm. Erken yola çıktım ve rotamı kuzeye doğru çevirerek, iki saatten kısa bir sürede yolculuğun yarısından
çok daha fazlasını tamamlamıştım. Hava başlangıçta elverişliydi: Hafif bir don, zemini basılacak kadar sağlam hale getirmişti ve gökyüzü açıktı; ancak şimdi sahne değişti, gökyüzü karardı ve yoğun bir kar fırtınası başladı; yol daha sonra düz bir bataklığın içinden geçiyordu ve her iki tarafta derin bir hendekle sınırlanmıştı; yolumu en iyi şekilde
açıyordum, rüzgarın sık sık gözlerime getirdiği kar yüzünden kör olup, sete düşmemek için yolun ortasından olabildiğince yakın duruyordum, o sırada birdenbire rüzgara doğru bir bağırış duydum ve gözlerimi çevirdiğimde bir adamın ve bir tür hayvanın büyük bir hızla bataklığın üzerinden bana doğru geldiğini gördüm; zeminin doğası bu varlıklara pek engel olmuyordu, hem de şaşırtıcı bir çeviklikle yollarındaki delikleri ve uçurumları temizliyorlardı; hayvan, ancak, biraz daha ilerideydi ve setin üzerinden atlayarak, tam önümde, yolda belirdi. Türü ne olduğunu söyleyemediğim bir köpekti, daha önce veya sonra hiç böylesini görmemiştim; başı büyük ve yuvarlaktı; kulakları zar zor seçilebilecek kadar küçüktü; gözleri ateş kırmızısıydı: büyüklük olarak büyük olmaktan çok küçüktü; ve tüyleri, düşen kar taneleri kadar beyaz, dikkat çekici derecede pürüzsüzdü. Kendini doğrudan yoluma koydu ve dişlerini göstererek, tüylerini diken diken ederek, ilerlememi engellemeye kararlı görünüyordu. Elimde kül rengi bir çubuk vardı, onu bununla tehdit ettim; ancak bu, onun öfkesini daha da artırmaya yaradı; üzerime
saldı ve kendimi onun dişlerinden korumakta çok zorlandım.

'Köpekle ne yapıyorsun, peri köpeği?' dedi, bu sırada aynı şekilde setin üzerinden sıçrayarak geçen bir adam.

Çok uzun boylu bir adamdı, görünüşe göre oldukça iyi giyimliydi; ancak giysileri benimkiler gibi karla öylesine kaplıydı ki, kalitesini neredeyse ayırt edemiyordum.

'Barış köpeğiyle ne yapıyorsun?'

'Keşke kendine bir köpek gösterse,' dedim; 'Ona hiçbir şey söylemedim, ama
yoluma çıktı ve geçmeme izin vermedi.'

'Elbette nereye gittiğini öğrenene kadar seni bırakmayacak.'

'Pek peri gibi biri değil,' dedim, 'yoksa sormadan bunu anlardı; ona kardeşimi görmeye gittiğimi söyle.'

'Peki senin kardeşin kim, küçük Sas?'

'Babam ne, kraliyet askeri.'

'Ah, o zaman müfrezeye gidiyorsun--; sanırım yolculuğunu mahvetmek için iyi bir niyetim var.'

'Bunu zaten yapıyorsun,' dedim, 'beni burada köpekler ve periler hakkında konuşturuyorsun; eve gidip gözünün üzerindeki o yeri iyileştirmek için biraz merhem alsan iyi olur; çok fazla karda üşüteceksin.'

Adamın alnının bir tarafında, sanki yakın zamanda aldığı korkunç bir darbeden
kaynaklanan
çıplak ve açık bir yara vardı.

'İnan, o zaman ben gidiyorum, ama seni de benimle birlikte götüreceğim.'

'Peki beni nereye götüreceksin?'

'O zaman, Ryan'ın Şatosu'na, küçük Sas.'

'Dili pek doğru konuşmuyorsun,' dedim; 'Sas değil, bana 'Sassannach' demelisin,' ve hemen söze İrlanda retoriğinin çiçekleriyle dolu bir konuşma eşlik ettim.

Adam bir an bana baktı, sabit bir şekilde, sonra başını göğsüne doğru eğerek, bir tür kasılma geçiriyormuş gibi göründü, buna kahkahaya benzer bir ses eşlik etti; hemen sonra bana baktı ve yüz hatlarında geniş bir sırıtma vardı.

'Aman Tanrım, seni düşünüyorum, bu bir barış meselesi.'

Ama şimdi yoldan aşağı doğru bir tavşan hışırtılı bir sesle koşarak geldi; bizi fark etmeden önce neredeyse yanımıza gelmişti; ancak aniden durdu,
sağ taraftaki bataklığa atladı; sonra barış köpeğine tekrar sıçradı, ardından adam geldi, ancak bana veda edene kadar. Birkaç dakika içinde kar taneleri arasında onu gözden kaybettim.

Ayrılma yerine ulaşmadan önce hava tekrar açık ve güzeldi. Küçük bir ahşap barakaydı, aynı malzemeden bir duvarla çevriliydi; kapıda bir nöbetçi duruyordu, yanından geçtim ve binaya girdiğimde kendimi kaba bir muhafız odasında buldum; birkaç asker bir uçtaki ahşap bir kanepede uyuyordu, diğerleri çim ateşinin yanındaki
sıralarda uzanmışlardı. Uzun boylu çavuş ateşin önünde duruyordu, sol elinde bir pişirme kabı tutuyordu; beni görünce askeri selam verdi.

'Kardeşim burada mı?' dedim, biraz çekinerek, belki de gün boyunca dışarıda olduğunu duymaktan korkarak.

'Teğmen odasında, efendim,' dedi Bagg, 'Şu anda yemeğini hazırlıyorum, birazdan hazır olacak; teğmeni merdivenlerin üstünde bulacaksınız,' ve yukarıdaki bir yere çıkan kırık bir merdiveni işaret etti.

Ve orada onu buldum -çocuk asker--bir tür üst katta, o kadar alçaktaydı ki
elimle isli kirişlere dokunabiliyordum; zemin
kaba tahtalardandı, eklem yerlerinden askerlerin ateşinin parıltısını görebiliyordunuz ve ara sıra hareket ederken figürlerini seçebiliyordunuz; bir köşede, yanında çocuğun kılıcı, boyunluğu ve kuşağı asılı bir kamp yatağı vardı; paslı ızgaranın yakınında, bataklıktan gelen bir yığın siyah çimenin dumanlı ve için için yandığı bir masa duruyordu;--üzerini örtecek bir parça çuha olmayan bir masa, yine de ilgi çekici şeylerle
doluydu: bir annenin verdiği İncil; _Odysseia_, Yunan _Odysseia'sı_; geniş gümüş tuşlu bir flüt; ayrıca, boya kalemleri ve suluboyalar; ve yakınlarda vahşi bir manzaranın taslağı, ki bu, henüz yarıda kalmış olsa da, şimdi üzerinde çalışan çocukça elin mükemmelliğinin ve becerisinin bolca kanıtıydı.

Ah! O tatlı bir varlıktı, o çocuk asker, erken vaat veren bir bitki,
zamanın ötesinde büyük, iyi ve takdire şayan olan her şey olmak için adil teklifte bulunuyordu. Üstüne mezar kapandığında,
bir arpı çerçeveleyip çalabildiği;
bir gemi inşa edip yelken açabildiği; bir kaside besteleyip müziğe koyabildiği söylenen dikkate değer bir Galli'den okumuştum. Cesur bir adamdı o Galler'in oğlu--ama bir zamanlar bundan daha fazlasını ve daha iyisini yapabilen bir kardeşim vardı, ama mezar onun üzerine kapandı, tıpkı eskiden ki o yiğit Galli'nin üzerine kapandığı gibi; onu hatırlayan sadece iki kişi var--onu doğuran ve aynı memeden beslenen varlık. O alındı ​​ve ben bırakıldım!--Gerçekten, İlahi Takdirin yolları anlaşılmazdır.

'Çok rahat görünüyorsun, John,' dedim, odanın etrafına ve yukarıda tarif ettiğim çeşitli nesnelere bakarak: 'başının üzerinde güzel bir çatı var ve tüm eşyaların yanında.'

'Evet, birçok bakımdan çok rahatım, George; ayrıca, bağımsızım ve hayatımda ilk kez kendimi bir adam gibi hissediyorum -bağımsız mı dedim?--bu kelime doğru değil, ben bundan çok daha
üstün bir şeyim; işte buradayım, henüz on altı yaşında değilim, otorite sahibi biriyim, oradaki kitaptaki yüzbaşı gibi, emrimde yirmi İngiliz var, bir lejyon adama bedel ve o iyi adam Bagg bana hizmet ediyor ve emirlerimi alıyor. Ah! Bu son altı hafta cennetin saatleri gibi geçti.'

'Ama zamanın sık sık ellerinde ağırlaşıyor olmalı; burası
tuhaf, vahşi bir yer ve sen çok yalnız olmalısın?'

'Ben asla yalnız değilim; gördüğün gibi, etrafımda tüm eşyalarım var ve
aşağıda bolca arkadaş var. Askerlerle karıştığımı söylemiyorum; karışırsam, otoriteme elveda; ama yalnız olduğumda tahtaların arasından tüm konuşmalarını duyabiliyorum ve sık sık
kendi kendime gülüyorum.'

'Ve burada herhangi bir tanıdığın var mı?'

'En iyisi; Albay ve diğerlerinden çok daha iyi, görkemli Templemore'larında; daha önce hayatımda hiç bu kadar çok olmamıştı. Biri az önce beni terk etti, bataklığın karşısında uzakta yaşayan bir beyefendi; benimle Yunanca ve _Odysseia_ hakkında konuşmaya geldi, çünkü çok bilgili bir adam ve eski İrlandaca'yı ve diğer çeşitli garip dilleri anlıyor. Bagg ile bir anlaşmazlığı olmuş. Adını duyunca onu yanına çağırdı ve bir süre büyük bir merakla ona baktıktan sonra, Danimarkalı olduğundan emin olduğunu söyledi. Ancak Bagg iltifatı öfkeyle karşıladı ve kendisinin de Danimarkalı olmadığını, tam bir İngiliz olduğunu ve altı yıllık bir çavuş olduğunu söyledi.'

'Peki başka kimlerle tanıştın?'

'Her türden; tüm mahalle benden yeterince alamıyor. Diğerleri arasında, cemaatin papazı ve ailesi var; çok saygıdeğer bir ihtiyar, çok iyi oğullar ve kızlar! Bana bir oğul ve bir kardeş gibi davranıyorlar - istersem her zaman yanlarında olabilirim;
ancak onları görmeye gitmenin bir dezavantajı var; evde korkunç bir yaratık var, bir tür öğretmen, onu her şeyden çok hayırseverlikten uzak tutuyorlar; o bir Papist ve rahip olduğu söyleniyor; Bazen kırmızı ceketime kaşlarını çattığını görmelisin, çünkü kraldan nefret ediyor ve
sık sık, kralın sağlığı sarhoş olduğunda, dişlerinin arasından ona küfür ediyor. Bir keresinde ona vurmak için kalktım; ama kız kardeşlerin en küçüğü, en yakışıklısı, kolumu yakaladı ve alnına işaret etti.'

'Peki senin görevin ne? Ziyaretlerde bulunmaktan ve onları karşılamaktan başka yapacak bir şeyin yok mu?'

'Bizden isteneni yapıyoruz, bu yapıyı koruyoruz, evrimlerimizi gerçekleştiriyoruz ve vergiye yardım ediyoruz; sık sık gece yarısı, yasadışı bir damıtma tesisi aramak için vahşi bir yere veya başka bir yere çağrılıyorum;
görevimizin bu son kısmı zavallı, bayağı bir iş, bundan hoşlanmıyorum, Bagg'den daha fazla hoşlanmıyor; ama onsuz çok fazla aktif hizmet göremeyiz, çünkü
çevre sessiz; damıtma tesisleri olan zavallı yaratıklar dışında,
tek bir ruh bile kıpırdamıyor. 'Jerry Grant'in olduğu doğru.'

'Peki Jerry Grant kim?'

'Hiç duymadın mı? Bu garip, tüm ülke ondan bahsediyor; bir tür kanun kaçağı, asi ya da soyguncu, üçü de diyebilirim;
başı için yüz pound teklif edildi.'

'Peki nerede yaşıyor?'

'Gerçek evi, derler ki, Queen's County'de, orada bir çetesi var, ama garip bir adam, bataklıklar ve dağlar arasında tek başına dolaşmayı seviyor ve eski kalelerde yaşıyor;
ara sıra köylülerin evlerinde kalıyor, onlar da onun istediğini yapmasına izin veriyor; parası yok ve sık sık onlara iyilik yapıyor ve yeterince iyi huylu olabiliyor, bu yüzden ondan hoşlanmıyorlar. Sonra
onun bir peri adam olduğu söylenir, periler ve ruhlarla işbirliği yapan ve doğaüstü yollarla çok fazla zarar verebilen bir kişi olduğu, bu nedenle ona büyük bir hayranlık duydukları; ayrıca, çok güçlü ve uzun boylu bir adam. Bagg onu görmüş.'

'Öyle mi?'

'Evet! ve onu elledim; o da garip biri. Birkaç gün önce, Grant'in bataklıkta yaklaşık iki mil uzaklıktaki eski bir kalenin etrafında dolaştığı
söylendi; peki bir öğleden sonra bana tek bir kelime
söylemeden ne yaptı - ki bu arada, onu tutuklamam gerekirdi, gerçi
Bagg olmadan ne yapacağımı hiç bilmiyorum- ne yaptı
sadece kaleye doğru yürüdü, sanırım Jerry'yi ziyaret etmeyi amaçlıyordu. Bataklıktaki çim çukurları yüzünden oraya gitmekte biraz zorluk çekti, buna alışkın değildi; ancak,
sonunda oraya vardı ve içeri girdi. Garip, ıssız bir yerdi, diyor ve
görünüşünü pek beğenmemiş; ancak, içeri girdi ve
aşağıdan yukarıya ve tekrar aşağıya doğru aradı ama kimseyi bulamadı;
bağırdı ve haykırdı ama kimse cevap vermedi, sadece kargalar ve kargalar,
çok sayıda uçup gittiler. "Sorunumu çözdüm," dedi Bagg ve
şatonun dışına çıktı. Artık öğleden sonra geç vakitlerdi, gün batımına yakın,
bataklığın yaklaşık yarısında bir adamla karşılaştı--'

'Ve o adam--'

'Jerry Grant! buna şüphe yok. Bagg bunun dünyadaki en ani
olan şey olduğunu söylüyor. İlerliyordu, yolunu en iyi şekilde değerlendiriyordu,
Swanton Morley'deki bir meyhaneden başka hiçbir şey düşünmüyordu,
eve döndüğünde ve alay dağıldığında orayı ele geçirmeyi planlıyor--ama umarım bu daha uzun sürmez: tam bir çukurdan atlamıştı ve ilerliyordu, ta ki önünde yaklaşık altı yarda uzaklıkta, bir adamın ona doğru geldiğini gördüğünde. Bagg,
hızlı bir şekilde yürürken, sanki dur kelimesini duymuş gibi aniden durduğunu söylüyor. Oldukça şaşırtıcıydı, diyor ve adamın farkına varmadan önce ona nasıl bu kadar yaklaştığını hayal edemiyor.
Çok uzun boylu bir adamdı--Bagg, kendisinden en az iki santim daha uzun olduğunu düşünüyor--mavi bir ceket ve bej pantolonla çok şık giyinmişti,
tıpkı avlanmaya çıkan bir uşak gibi. Bagg, ancak, hemen
bir haylaz havası olduğunu fark etti ve hemen kendini toparladı.
"Sana iyi akşamlar, herif," dedi adam, Bagg'e yaklaşarak,
ve yüzüne bakarak. "Sana iyi akşamlar, efendim! Umarım
iyisindir," dedi Bagg. "Birine mi bakıyorsun?" dedi adam.
"Aynen öyle, efendim," dedi Bagg ve hemen yakasından yakaladı; adam güldü, Bagg bunun çok garip ve beceriksiz bir kahkaha olduğunu söyledi. "Kiminle
ilgilendiğini biliyor musun, herif?" dedi. "Sanırım biliyorum, efendim," dedi
Bagg, "ve bu inançla seni Kral George adına
ve çeyrek oturumları adına sıkıca tutacağım"; bir sonraki anda topukları havada uzanıyordu. Bagg, bunda dikkate değer hiçbir şey olmadığını söyledi; o sadece
bir tür güreş numarasıyla fırlatılmıştı, bunun farkında olsaydı
kolayca
şaşırtabilirdi. "Bunu bir daha yapmayacaksın, efendim," dedi, ayağa kalkıp kendini korumaya alırken. Adam tekrar güldü
öncekinden daha garip ve beceriksizce; sonra, vücudunu eğip
başını bir kedinin sıçramadan önce yaptığı gibi bir yandan diğer yana hareket ettirerek ve "İşte sana, herif!" diye bağırarak Bagg'e bir ok attı,
başı önde olacak şekilde hücum etti. "Bu yeterli, efendim," dedi Bagg ve
kendini geri çekerek, vücudunun ve kolunun tüm gücüyle, adamın sağ gözünün hemen üzerine sol elle bir darbe indirdi -Bagg solak bir vurucu, bunu bilmelisiniz- ve Edinburgh'da büyük Highland çavuşuyla yaptığı meşhur savaşı ona kazandıran da bu tür bir darbeydi. Bagg, darbeden oldukça memnun olduğunu, özellikle de adamın sendelediğini, kollarını savurduğunu ve yere düştüğünü
gördüğünde daha da memnun olduğunu söylüyor. "Ve şimdi, efendim," dedi, "sizi çeyrek oturumlarına teslim etmeye cesaret edeceğim,
ve eğer sizi almak için yüz pound varsa, bunu benden daha fazla kimin hakkı var?" Bu yüzden öne çıktı, ancak adamını yakalayamadan, diğeri tekrar ayağa kalktı ve dövüşü
yenilemeye hazırdı. Birbirleriyle güreştiler - Bagg, sonuçtan pek korkmadığını, çünkü artık kendisini en iyi adam olarak hissettiğini, diğerinin ise darbeyle yarı sersemlemiş gibi göründüğünü söylüyor - ancak tam o sırada bir esinti geldi, geceyi kanatlarında taşıyan korkunç bir kükreyen rüzgar, kar, sulu kar ve dolu. Bagg, adamın boğazını oldukça hızlı bir şekilde yakaladığını,
düşündüğü gibi,
ama aniden şaşkına döndüğünü ve nerede olduğunu bilmediğini söylüyor; ve adam kavrayışından eriyor gibiydi ve rüzgar daha da uluyordu ve gece daha da karanlık çöküyordu; kar ve sulu kar daha da kalın ve daha da kör ediciydi. "Tanrım bize merhamet et!" dedi Bagg.'

_Kendim_. Garip bir macera; Bagg'in sağ salim eve dönmesi iyi oldu.

_John_. Dövüşün adil bir dövüş olduğunu ve aldığı darbenin adil bir darbe olduğunu, oldukça yaygın bir güreş numarasının sonucu olduğunu söylüyor. Ancak, adamı kurtarmak için tam zamanında çıkan fırtınaya gelince, bunun adil olmadığını, İrlandalı ve doğaüstü bir şey olduğunu düşünüyor.

_Kendim_. Haklı olduğunu söyleyebilirim. İncil'de büyücülük hakkında okumuştum.

_John_. Adamla bir kez daha karşılaşmak istiyor; güzel bir zeminde ve güzel bir havada, ona hakim olabileceğinden ve çeyrek oturumlarına
verebileceğinden hiç şüphesi olmadığını söylüyor. Yüz poundun dağıtılacak kadar kötü bir şey olmayacağını söylüyor; çünkü
Swanton Morley'de bir han almak, bir kokpit tutmak ve
saygın bir şekilde yaşamak istiyor.

_Ben_. Haklı; ve şimdi beni öp, sevgili kardeşim, çünkü
bataklıktan Templemore'a geri dönmeliyim.

BÖLÜM XIII

Dam ve kerpiç--Güç ve simetri--Eyer nerede?--İlk
biniş--Artık yorgunluk yok--Atlara duyulan sevgi--Kelimelerin peşinde koşma--Filolog ve
Pegasus--Demirci--Daha ne, agrah?--Sassannach on penisi.

Ve öyle oldu ki, kışla ahırının kapısının önünde dururken, seyislerden biri yanıma geldi ve, 'Genç beyefendi, bu güzel sabahta şu kütüğün nefes almasını istiyorum,' dedi.

'Neden ona binmemi istiyorsun?' dedim; 'Onun tehlikeli olduğunu biliyorsun. Birkaç gün önce seni sırtından attığını gördüm.'

'Neden, tam da bu, efendim. Kendimi sırtında görmektense, herhangi birini görmeyi tercih ederim; o benden hoşlanmıyor; ama onlara karşı bir kuzu kadar nazik olabiliyor.'

'Ama ya,' dedim, 'benden hoşlanmazsa?'

'Bunu yakında göreceğiz, efendim,' dedi seyis; 've eğer öyleyse, sana aşağı inmeni söyleyen ilk kişi ben olacağım. Ama bundan
korkmana gerek yok; onu asla kızdırmadın veya aşağılamadın ve senin gibilere, tekrar söylüyorum, kuzu kadar nazik olacaktır.'

'Ve ona nasıl hakaret ettin,' dedim, 'huyunu bildiğin halde?'

'Sadece unutkanlıktan, efendim: Yaklaşık bir ay önce ona biniyordum ve elimde bir sopayla, başka bir atta olduğumu düşünerek ona vurdum, daha doğrusu hiçbir şey düşünmeden. O beni asla affetmedi, oysa o zamana kadar dünyadaki tek arkadaşım oydu; seni onun üzerinde görmek isterim, efendim.'

'Yakında ineceğim; ata binemem.'

'O zaman iyisin, efendim; korkmana gerek yok. Genç bir beyefendiye, bir subayın oğluna, ata binemeyen birine
zarar vermediği için ona güven. Eğer sen, uzun mahmuzlu bir serseri olsaydın, başka bir şey olurdu;
olduğu gibi, sana seni seven ağabeymiş gibi davranacak.
Bin! Eğer meseleyi ona bırakırsan, sana binmeyi yakında öğretecek.
O, tüm İrlanda'nın en iyi binicilik ustası ve en nazik olanıdır.'

Cob dışarı çıkarıldı; ne muazzam bir yaratık! Onu daha önce sık sık görmüştüm ve ona hayran kalmıştım; on beş el kadardı ama
bir metropol atının çevresi kadardı; başı, geniş sırtına doğru asilce kıvrılan
muazzam boynuyla karşılaştırıldığında küçüktü:
göğsü geniş ve inceydi ve omuzları simetri ve
güç örnekleriydi; bacaklarının üzerinde iyi ve güçlü bir şekilde duruyordu, ki bacakları biraz kısaydı. Tek kelimeyle, o, bir zamanlar nadir olmayan ama günümüzde neredeyse nesli tükenmiş olan gerçek İrlanda cob'unun cesur bir örneğiydi.

'İşte!' dedi damat, ona yarı hayranlıkla, yarı hüzünle bakarken, 'sırtüstünde on altı taşla, senin dokuz taşla, yaklaşık iki buçuk taşla bir saatte on dört mil koşacak ve sonunda altı ayaklık bir duvarı aşacak.'

'Yarı korkuyorum,' dedim; 'Ona binmeni tercih ederdim.'

'Ben de öyle isterim, eğer izin verirse; ama darbeyi hatırlıyor. Şimdi,
korkma genç bey, kendisi dışarı çıkmak istiyor. Son üç gündür ayaklarıyla çiğniyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum;
kendisinden başka herkesin binmesine izin verir ve onlara teşekkür eder; ama bana,
"Hayır! Bana vurdun." diyor.

'Ama,' dedim, 'eyer nerede?'

'Eyer boş ver; Eğer dürüst bir binici olacaksan,
eyersiz başlamalısın; ayrıca, eğer bir eyer hissederse,
ona güvenmediğini düşünür ve seni kendi haline bırakır. Şimdi, binmeden önce,
onunla tanış--bak, seni nasıl öpüyor ve yüzünü yalıyor, ve
bak ayağını nasıl kaldırıyor, bu el sıkışmak için. Ona güvenebilirsin - şimdi
en sonunda sırtındasın; dizginleri nasıl tuttuğuna dikkat et - nazikçe,
nazikçe! Eğer isterse onu senin gibi dört çift el tutamaz. Sana söylediklerime dikkat et - her şeyi ona bırak.'

Koçan yavaş ve nazik bir tırısla uzaklaştı, ancak deneyimsiz bir binici için fazla hızlı ve sertti. Kendimin kaydığını hissettim, hayvan da bunu
algıladı ve kendimi düzeltene kadar anında taş gibi hareketsiz durdu; ve şimdi seyis geldi: 'Kendini giderken hissettiğinde,' dedi, 'yeleyi tutma, bunun bir faydası yok; yele henüz bir insanı düşmekten
kurtaramadı, boğulmaktan samandan daha fazla değil; kendini dengelemeyi öğrenene kadar
baldırların ve ayaklarınla ​​onun yanlarına tutunmalısın. İşte bu, şimdi seninle birlikte; Yoldaşımla bir bira kupasına bahse girerim ki
geri döndüğünde düzenli bir kaba binici olacaksın.'

Ve öyle de oldu; seyisin talimatlarını takip ettim ve çavuş
bana her türlü yardımı yaptı. İlk çekingenlik geçtikten sonra, esnek ve genç uzuvlara binmek ne kadar da kolaydır; ve ikinci bir korku yoktur.
Yaratık kısa sürede binicisinin sinirlerinin uygun tonda olduğunu fark etti.
Başını yarım çevirerek bir tür sızlanma sesi çıkardı, biraz
köpük
fırlattı ve yola koyuldu.

İki saatten kısa bir sürede Şeytan Dağı'nın çevresini dolaştım
ve ter içinde ama sevinçle çığlık
atarak yoldan geri dönüyordum; çavuş at gibi gülüyor, sağa sola köpük ve çakıl taşları saçıyor ve saatte on altı mil hızla
yürüyordu.

Ah, o yolculuk! o ilk sürüş!--gerçekten de varoluşumda bir dönemdi; ve hala özlem ve pişmanlık duygularıyla geriye dönüp bakıyorum. İnsanlar ilk aşktan bahsedebilirler--çok hoş bir olaydır, diyebilirim--ama bana ilk sürüşün kızarıklığını, zaferini ve muhteşem terini verin, tıpkı benimki gibi kudretli bir kütüğün üzerinde! Tüm vücudum sarsıldı, bu doğru; ve uzun bir hafta boyunca ayağımı veya elimi zor hareket ettirebildim; ama
ya o? O tek denemeyle, diyebilirim ki, bütün at türlerinden
kurtulmuştum. Artık yorgunluk yok, eklemlerimde sertlik yok,
Şeytan Tepesi'nin etrafında kütüğün üzerinde yaptığım o ilk sürüşten sonra.

Ah, o kütüğün! O İrlanda kütüğünün!--toprağın, türünün en güçlü, en hızlı ve en yiğit olanının kemiklerinin üzerinde hafifçe uzanmasını dilerim! Ah! Templemore kışla kapısından çıktığımız günlerde, aceleyle koşmaya başladığımız günlerde, eğilim bizi yönlendirirken -şimdi tarlaların üzerinden- doğrudan taş duvarların ve akan derelerin üzerinden -koçan için sadece bir eğlence!- bazen Thurles ve Holy Cross'a giden yol boyunca, hatta uzaktaki Cahir'e!-koçan için mesafe neydi?

At yarışı tutkusu içimde ilk kez böylece uyandı--şu ana kadar azalmaktan ziyade
artmakta olan bir tutku. Bu kör bir tutku değil; at, Yüce Tanrı tarafından yaratılış düzeninde bir sonraki sırada duran insanın yardımcısı ve dostu olması amaçlanan asil ve cömert bir yaratıktır. Hayatımın birçok anında ata çok şey borçluydum ve insan yardımı ve sempatisi
elde edilemediğinde onda bir dost ve yardımcı buldum. Bu nedenle atı sevmem yeterince doğaldır; ancak ona duyduğum sevgi her zaman saygıyla harmanlanmıştır; çünkü kısa sürede, insanın dostu ve yardımcısı olmaya meyilli olmasına rağmen, onun kölesi olmaya hiç de meyilli olmadığını fark ettim; bu açıdan, dövüldüğünde çömelen köpekten farklıdır;
oysa at hor görür, çünkü kendi değerinin farkındadır ve ölümü topuğunun boynuzunda taşır. Bu nedenle, atı sevmeyi kolay bulduysam, ona saygı duymayı da aynı derecede doğal buldum.

Filolojinin veya dillere duyulan tutkunun, atlara duyulan sevgi kadar az özür gerektirdiğini çok sorguluyorum. İnanıyorum ki, bir insan ne kadar çok dil konuşursa, o kadar çok insandır; bu çok doğrudur, yeter ki insan ırkının bölündüğü çeşitli kesimlerin düşünceleri ve duygularıyla tanışmak için bir araç olarak dilleri edinsin; ancak bu durumda, bir filologdan ziyade bir filozof olarak adlandırılmalıdır - bu ikisi arasındaki fark gerçekten çok büyüktür! Bir birey bir düzine dil konuşabilir ve okuyabilir ve yine de aşırı derecede zavallı bir yaratık, neredeyse yarım adam olabilir; ve dilleri kendi başlarına takip etmek ve onları edinmenin verdiği tatmin, kesinlikle çok düşük bir zekayı gösterir; aşağılık ve aşağılık şeylerle tatmin olmaya meyilli bir zihin;
içerdiği değerli hazineden çok değersiz kutudan zevk alan; fikirleri edinmektense kelimelerin peşinde koşan.

Kendim için şanslı olduğumu düşünmeden edemiyorum, çünkü bir ölçüde filologum, dil arayışımın benim için her zaman atlara olan sevgiyle değişmiş olması; çünkü zihnimi ilkine çevirdiğim anda, yabani mısır koçanına bindim ve Şeytan Tepesi'ne doğru hızla ilerledim, her tarafa toz ve çakmak taşları saçtım; o yolculuk, diğer şeylerin yanı sıra, bana, kasları ve kirişleri olan bir çocuğun doğası gereği sadece kelime ayıklamaktan daha iyi bir şey için tasarlandığını öğretti; ve eğer hayattan sonra bahsetmeye değer bir şey başardıysam, bunun kısmen, kanımı
kızdırarak beynime aşıladığı fikirlere atfedilebileceğine inanıyorum. Aksi takdirde, sıradan bir filolog olabilirdim; Murray'in asla yayınlamayacağı ve kimsenin asla okumayacağı bir _opus magnum_ için gece gündüz işe yaramaz kelimeler ayıklamakla uğraşan o varlıklardan biri; coşkusuz varlıklar, cömert bir ata hiç binmemiş olmalarına rağmen, Pegasus'un kendisinde iyi bir nokta
bulamazlar; tıpkı Yunan ve Latin dillerindeki her kelimenin tam değerini bilmesine rağmen, Homeros'un en görkemli
rapsodilerinden birinde özel bir güzellik göremeyen bir filolog gibi. Pegasus hakkında ne biliyordu? Hiç cömert bir ata
binmemişti; en basit binici bile, bu söz ona yorumlansaydı, buna cesur bir şarkı derdi!--Cesur kütüğe geri dönüyorum.

Bir gün bir geziye çıkmıştım. Şeytani tepeden biraz uzakta, bir kavşakta, bindiğim hayvanın bir nalını düşürdü.
Şans eseri, girişinde büyük bir kulübe olan küçük bir köy vardı ve oradan çok şiddetli bir çekiç sesi geliyordu.
Kütüğü dizgininden tutarak cesurca içeri girdim. 'Bu atı nalla ve
çabuk yap, bir gough,' dedim, tek başıma bir demir parçası yaparken bulduğum vahşi, pis bir adam figürüne.

'Arrigod yuit?' dedi adam, işini bırakıp bana bakarak.

'Ah evet, param var,' dedim, 've en iyisinden'; ve bir İngiliz şilini çıkardım.

'Tabhair chugam?' dedi demirci, pis elini uzatarak.

'Hayır, yapmayacağım,' dedim; 'bazı insanlar işleri bitince paralarını almaktan
memnun olurlar.'

Adam biraz daha çekiçle vurdu ve sonra nalları dikmeye başladı, önce dikkatlice inceledikten sonra. İşini oldukça kaba bir şekilde yaptı ve birden fazla kez hayvana gereksiz yere acı çektirmiş gibi göründü, sık sık yüksek ve coşkulu kelimeler kullandı. İş bittiğinde, yaratık çok heyecanlıydı ve dalıp yırttı. Demirci kısa bir mesafede durup, hayvanın
rahatsızlığından zevk alıyormuş gibi görünüyordu ve
dikkat çekici bir şekilde, çok çarpık bir ağzın alt çenesinden dışarı çıkan kocaman bir diş gösterdi.

'Daha iyi bir muameleyi hak ediyorsun,' dedim, koçanın yanına gidip onu okşarken; bunun üzerine kişnedi ve burnuyla yüzüme dokunmaya çalıştı.

{resim: 'Arrigod yuit?' dedi adam, işini bırakıp bana bakarak: page94.jpg}

'O canavardan korkmuyor musun?' dedi demirci, dişini göstererek. 'Arrah, bakışları çok vahşi!'

'O zaman sana! - Ondan korkmuyorum'; ve bunun üzerine atın
altından, arka bacaklarının arasından geçtim.

'Ve yapabileceğin tek şey bu mu, agrah?' dedi demirci.

'Hayır,' dedim, 'Ona binebilirim.'

'Ona binebilirsin, ve başka ne, agrah?'

'Onu altı fitlik bir duvarın üzerinden atlayabilirim,' dedim.

'Bir duvarın üzerinden ve daha ne, agrah?'

'Daha fazlası değil,' dedim; 'daha ne istiyorsun?'

'Bunu yapabilir misin, agrah?' dedi demirci; ve daha önce hiç duymadığım bir kelimeyi, keskin ve yakıcı bir tonda söyledi. Üzerimdeki etkisi biraz sıra dışıydı, içimden garip bir heyecan geçti; ama
mıçığa gelince korkunçtu; hayvan hemen
çıldırdı ve son derece çaresizce dikilip tekmeledi.

'Bunu yapabilir misin, Agrah?' dedi demirci.

'Ne oldu?' dedim geri çekilirken, 'Atı daha önce hiç böyle görmemiştim.'

'Bacaklarının arasına gir, Agrah,' dedi demirci, 'arka bacakları'; ve o
yine dişini gösterdi.

'Cesaret edemem,' dedim, 'beni öldürür.'

'Seni öldürür! Ve bunu nereden biliyorsun, Agrah?'

'Bunu yapacağını hissediyorum,' dedim, 'bir şey bana öyle söylüyor.'

'Ve bu sana doğruyu söylüyor, Agrah; ama güzel bir hayvan ve onu böyle bir durumda görmek üzücü: Is agam an't leigeas'--ve burada
tekrar tekrar değiştirilmiş, ama tatlı ve neredeyse
acı bir sesle bir kelime daha söyledi; etkisi diğerinin etkisi kadar ani oldu,
ama ne kadar farklı!--hayvan tüm öfkesini kaybetti ve bir anda sakinleşti
ve nazikleşti. Demirci ona doğru yürüdü, onu kandırdı ve okşadı, çeşitli at sevgisi seslerini kullandı; sonra bana döndü ve kirli elini bir kez daha uzatarak, 'Ve şimdi bana
Sassannach tenpensini mi vereceksin, agrah?' dedi.

BÖLÜM XIV

Güzel bir eski şehir--Norman usta işi--Lollards' Hole--İyi kan--İspanyol'un kılıcı--Yaşlı emekli subay--Bir düke mektup yazmak--Tanrı çocuğa yardım etsin--Jacob gibisi yok--İrlanda tugayları--Yaşlı Çavuş Meredith--Gençtim--Aylaklık--Sadece açık rota--Kitapçı--Bir portre--Sürgün edilmiş bir rahip.

Sonraki sayfalarda anlatmaya çalıştığım vahşi sahnelerden şimdi okuyucuyu çok farklı karakterdeki diğerlerine götürmeliyim. Kendisini artık İrlanda'da değil, neşeli İngiltere'nin doğu köşesinde sanmalı. Bataklıklar, harabeler ve dağlar batının buharları arasında kayboldu: Onlar hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok; Şu anda bulunduğumuz bölge bu tür nesnelerle ünlü değil: belki de daha güzel ve daha iyi şeyler üretebileceğini düşünüyor, bunlardan bazılarını anlatayım; önümüzde güzel bir eski şehir var ve önce ondan bahsedeyim.

Gerçekten de güzel bir eski şehir, hangi taraftan bakarsanız bakın; ama
en iyi doğudan, kalın ve yüksek zeminin
içinde bulunduğu güzel ve bereketli vadiye baktığı yerden görünüyor. O yüksekliklerden bakan göz, en az hassas olan
göğüslerde bile haz ve hayranlık duyguları uyandırmaktan geri kalamayacak bir manzara görüyor.
Yüksekliklerin eteğinde dar ve derin bir nehir akıyor, uzun ve dar bir banliyöyle iletişim kuran antik bir köprü var, her iki tarafında en parlak yeşilin zengin çayırları var,
bunun ötesinde şehir uzanıyor; güzel eski şehir, belki de şu anda gerçek eski İngiliz kasabasının
en ilginç örneği. Evet, orada kuzeyden güneye doğru yayılıyor, saygıdeğer evleri, sayısız bahçeleri, üç kez on iki kilisesi, eğer gelenek doğruysa, insan elleriyle yükseltilmiş, yaşlı bir putperest kralın mezarı olarak hizmet etmek üzere,
elinde kılıcı ve etrafında altın ve gümüş hazineleriyle
oturmuş olan muazzam höyüğü. O muazzam höyüğün tepesinde gri, eski bir kale var; ve orada, topraktan üç yüz fit yüksekte, o asil orman ağaçlarının arasından, o eski Norman şaheserini,
bulutlarla çevrili katedral kulesini, etrafında geveze bir karga ve karga ordusunun sürekli olarak uçuşunu görüyorsunuz. Şimdi, o güzel eski şehrin çocuklarının onunla gurur duymasına ve onun refahı için dua etmesine kim şaşırabilir? Ben, onun duvarları arasında
doğmamış biri olarak, onun refahı için dua ediyorum, böylece yoksulluk onun evlerine, saraylarına asla uğramasın ve putperestliğin iğrençliği asla tapınaklarını kirletmesin. Ha, putperestlik! Putperestliğin saltanatı
uzun yıllardır orada, umalım ki bir daha asla geri dönmesin;
o eski şehirdeki cesur yürekler buna karşı tanıklık ettiler ve tanıklıklarını kalplerinin kanıyla mühürlediler - Rab için en değerli olan
azizlerinin kanıdır! Kutsal topraklardan çok uzakta değiliz. Norman köprüsünün sağındaki şu tebeşirli uçuruma dikkat edin? Derenin bu tarafında, alnında, yıkık bir duvar parçası, eskiden görkemli bir yığın olan şeyin son kalıntısı, ayağında ise Lollards' Hole denen bir yer var; ve bunun iyi bir nedeni var, çünkü Tanrı'nın birçok azizi, alev ve ziftin ortasında, papalık putperestliğine karşı tanıklık ederek, o beyaz uçurumun altında son nefesini vermiştir; birçok korkunç alay, o banliyö boyunca, eski köprüden geçerek, Lollards' Hole'a doğru ilerlemiştir: önde öfkeli rahipler, ortada sakin, soluk bir şehit, arkada acıyan bir kalabalık. Şehitleri olmuştur, saygıdeğer eski şehir!

Ah! O eski şehirde ve başkenti olduğu tüm çevre bölgede iyi kan vardır. Anglar, toprağı erken bir dönemde ele geçirdiler, ancak sonunda, verimli topraklarında ocaklar kurmak için denizi aşarak oraya akın eden Danimarkalılar ve Kuzeyliler ordularıyla paylaşmaya zorlandılar. Anglar ve Danimarkalıların bir karışımı olan mevcut ırk, kuzey atalarından güçlü bir şekilde bahseden birçok şeyi hala koruyor; aralarında kuzeyin açık kahverengi saçlarını, kuzeyin güçlü ve iri yarı vücutlarını, birçok vahşi batıl inancı, ve kuzeyin kadim tarihi ve yüce mitolojisiyle bağlantılı birçok vahşi ismi bulacaksınız; eski Danimarkalıların ve Saksonların sıcak ve güçlü kalbi hala bu bölgelerde atıyor ve orada, eğer varsa, eski kuzey misafirperverliğini ve nezaketini, enerji, azim ve yılmaz cesaretle birleşmiş olarak bulacaksınız; daha iyi askerler veya denizciler, ülkelerinin savaşlarında, o bölgelerde ve o eski duvarların içinde yetiştirilenlerden
daha iyi kan kaybetmediler. Büyük Britanya deniz kahramanının ilk kez ışığı gördüğü yer orada, batıdaydı; İspanya'nın deniz gururunu yok eden ve Fransa'nın
alçakgönüllü sancağını zaferle gövdesine çeken kişi. O orada, batıya doğru doğdu ve
onun o eski şehirde görkemli bir kalıntısı var; karanlık çakmaktaşı lonca binasında, çatısı o bina labirentinin üzerinde yükselirken görebileceğiniz
adaletin üst salonunda, bir tür cam tapınak var,
içinde kalıntı görülebilir; tuhaf işçilikli bir kılıç, keskin Toledan çeliğinden, fildişi ve sedef ağırlığında. 'Bu, Saint Vincent burnundaki en kanlı çatışmada kazanılan ve Nelson tarafından çok sevilen
doğum ülkesinin eski başkentine sunulan Cordova kılıcıdır. Evet, gururlu İspanyol'un kılıcı şuradaki lonca evinde, duvara sabitlenmiş cam kutuda görülebilir: iyi eski şehrin birçok başka kalıntısı vardır, ancak hiçbiri İspanyol'un kılıcından daha gururlu değildir.

Savaş bittiğinde babamın emekli olduğu yer burasıydı: yaşlı yorgun asker küçük
ailesiyle birlikte buraya yerleşti. Hayatının büyük bir kısmını ülkesine hizmet ederek değerli çabalarla geçirmişti ve şimdiki en büyük arzusu kalan günlerini sessiz ve saygın bir şekilde geçirmekti; araçlarının pek de bol olmadığı doğruydu; şans eseri arzuları onlarla örtüşüyordu; kendi küçük serveti ve kraliyet askeri olarak yarı maaşı ile kendisi veya sadık ortağı ve yardımcısı için hiçbir korkusu yoktu; ama sonra çocukları! Onlara nasıl bakacaktı? Onları dünyanın engin okyanusuna nasıl fırlatacaktı? Belki de onu huzursuz eden tek düşünce buydu ve inanıyorum ki o zamanlar ve benzer koşullar altında birçok emekli subay benzer kaygılar yaşıyordu; Savaş devam etseydi,
elbette,
çocukları orduda bakılacaktı, ancak
artık barış hüküm sürüyordu ve askeri kariyer, aristokrasinin varisleri veya o ayrıcalıklı düzenle bir dereceye kadar bağlantılı olanlar dışında herkese kapalıydı, bu eski subayların çok azının övünebileceği bir avantajdı; büyükler üzerinde hafif bir etkileri vardı, onlar da kendileri veya aileleri için
çok az sorun çıkardılar.

'Dük'e yazıyordum,' dedi babam bir gün, evde bir yıldan biraz daha iyi bir zaman geçirdikten sonra mükemmel anneme. 'York Dükü'ne, en büyük oğlumuz için bir komisyon hakkında yazıyordum. Ancak, bana hiçbir umut vermiyor; listesinin isimlerle
tıka basa dolu olduğunu ve adayların çoğunun oğlumdan daha iyi talepleri olduğunu söylüyor.'

'Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum,' dedi annem.

'Ben de anlamıyorum,' diye yanıtladı babam. 'Bankacıların ve tüccarların oğullarının her ay gazetede yayınlandığını görüyorum ve iddia ettikleri şeyleri göremiyorum,
altın olanlar hariç. Ancak, hayatımın bu döneminde homurdanan biri olmak için kralıma elli yıl hizmet etmedim. Sanırım işlerin başındaki insanlar en uygun ve rahat olanın ne olduğunu biliyorlar; belki de çocuk orduya girmesinin ne kadar zor, hatta ne kadar imkansız olduğunu
gördüğünde aklını başka bir mesleğe çevirecektir; umarım öyle olur!'

'Sanırım çoktan yaptı,' dedi annem; 'sanata, çizime ve boyamaya ne kadar düşkün olduğunu görüyorsun ve bildiğim kadarıyla
şimdiye kadar yaptığı şeyler çok saygın; aklı o yöne dönmüş gibi görünüyor,
ve geçen gün bir general olmaktansa bir Michael
Angelo olmayı tercih edeceğini söylediğini duydum. Ama sen hep ondan bahsediyorsun;
diğer çocukla ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Ne, gerçekten!' dedi babam; 'bu beni
azıcık huzursuz eden bir düşünce. Korkarım ki onu hayata yerleştirmek kardeşinden çok daha zor olacak. Ona bakabilecek gücüm olsa bile, neye uygundur? Tanrı çocuğa yardım etsin! Ona karşı hiçbir
kötü niyet beslemiyorum, aksine, tüm sevgi ve şefkati; ama gözlerimi kapatamıyorum;
onda çok garip bir şey var! İrlanda'da nasıl davrandı! Onu Yunanca öğrenmesi için okula gönderdim ve İrlandaca öğrendi!'

'Ve Yunanca da,' dedi annem. 'Geçen gün onun St. John'u orijinal dilinde okuyabildiğini
söylediğini duydum.'

'Onun için mazeretler bulacaksın, biliyorum,' dedi babam. 'Bana her zaman ilk çocuğumdan bahsettiğimi söylüyorsun; ben de senin her zaman diğerini düşündüğünü söyleyerek karşılık verebilirim: ama kadınların her zaman ikinci çocuğun yanında yer almaları
bir alışkanlıktır. İncil'de adı ne, kimin
hileleriyle yaşlı kör adam ikinci oğluna diğerinin doğum hakkı olan
nimetleri vermeye ikna edildi. Keşke onun
yerinde olsaydım! Bu kadar kolay kandırılmazdım! Hiçbir kılık değiştirme
beni ilk çocuğumla bir sahtekârı karıştırmaya
neden olamazdı. Yine de bu çocuk için şunu söylemeliyim ki o Yakup'a hiç benzemiyor; ne pürüzsüz ne de
parlak ve ikinci çocuğum olmasına rağmen kardeşinden daha uzun ve daha büyük.'

'Aynen öyle,' dedi annem; 'kardeşi ondan çok daha iyi bir Yakup olurdu. '

'İlk çocuğum hakkında hiçbir şey duymayacağım,' dedi babam, 'hatta ima yoluyla bile: o benim neşem ve gururum; Big Ben'le savaşmadan çok önce gençliğimdeki kendimin tam bir yansıması; belki de o kadar uzun veya güçlü yapıda olmasa da. Diğerine gelince, Tanrı çocuğu korusun! Onu seviyorum, eminim; ama onunla kardeşi arasındaki farkı göremeyecek kadar kör olmalıyım. Aman Tanrım, ne saçlarım ne de gözlerim var; ve sonra yüzü! Aman Tanrım, kesinlikle esmer, Tanrı beni affetsin! Neredeyse bir çingene için böyle söyleyecektim ama buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; çocuk yüzünün renginden, saçlarından ve gözlerinden dolayı suçlanamaz; ama sonra, tavırları ve davranışları! - itiraf ediyorum, onlardan hoşlanmıyorum ve bana biraz rahatsızlık veriyorlar - İrlanda'dayken çok garip insanlarla birlikte olduğunu biliyorum; Kötü insanların raporu, korkunç
şeyler söylenen -at cadıları ve benzeri- insanlar. Ona bu konuda bir veya iki kez soru sordum ve hatta tehdit ettim, ama faydası olmadı; beni
anlamıyormuş gibi bir bakış takındı, sıradan bir İrlanda bakışı, tıpkı o düzenbazların tüm masumiyet ve sadeliklerini
göstermek istediklerinde takındıkları türden, ve her zaman kötülük ve aldatmacayla dolu. Onlardan
hoşlanmıyorum; onlar eski İngiltere'nin veya eski kralının dostu değiller, Tanrı onu korusun! Onlar iyi tebaa değiller ve asla olmadılar; her zaman yabancı düşmanlarla
birlik halindeler. Coldstream'deyken, Devrim'den çok önce, Fransız kralları tarafından tutulan İrlanda tugayları hakkında yeterince şey duydum, fırsat buldukça İngilizlerin canını sıkmak için. Yaşlı Çavuş Meredith bir keresinde bana,
Sahtekar zamanında, Londra'da, bu tugaylarla bağlantılı bir düzine adam olduğunu, kralın askerlerini sadakatlerinden vazgeçirmek ve onları Fransa'ya kaçmaya ikna etmek için, dürüst İrlandalılara katılmaya ikna etmek için her zaman olduğunu söylemişti. Bu hainlerden biri bir keresinde ona yanaşmış ve meseleyi ona önermiş, yoldaşlarından herhangi birini geçmeye ikna edebilirse avuç dolusu altın teklif etmiş. Meredith
rıza etmiş gibi görünmüş, ancak gizlice albayına bilgi vermiş; adam yakalanmış ve üzerinde bazı hain kağıtlar bulunmuş; Newgate'in önünde asılmış ve ihanetinin sevinciyle ölmüş. Adı
Michael Nowlan'mış. Benim oğlumun Papalık İrlandalılarıyla yakın ilişkisi olmalı ve onların dilini öğrenmeliydi!'

'Ama şimdi başka şeyler düşünüyor,' dedi annem.

'Diğer dillerden mi bahsediyorsun,' dedi babam. 'Dilleri incelemeye karşı böyle bir heves duyması garip; eve
gelir gelmez beni Fransızca ve İtalyanca öğrenmesi için o yaşlı rahibe göndermeye ikna etti ve eğer doğru hatırlıyorsam, sen de ona yardım ettin; ama daha önce de söylediğim gibi, kadınların doğasında her zaman ikinci çocuğun tarafını tutmak vardır. Pekala, Fransızca ve İtalyanca öğrenmenin bir zararı yok,
belki de onun durumunda çok işe yarar, çünkü diğer dili kafasından
çıkarabilirler. İrlandalı! Neden, üniversiteye gitmese bile; ama
başarıları açısından
sınandığında, İrlandaca anladığı keşfedildiğinde nasıl görünürdü? Nasıl
öğrendin? diye sorarlardı; Papistlerin ve isyancıların
dilini nasıl öğrendin? Çocuk utanç içinde gönderilirdi.'

'Endişelenmeyin, onun bunu çoktan unuttuğundan şüphem yok.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' dedi babam; 'çünkü aramızda, zavallı çocuğu seviyorum; evet, ilk çocuğum kadar. Onların iyi olacaklarına ve Tanrı'nın onların kalkanı ve rehberi olacağına inanıyorum; bundan hiç şüphem yok, çünkü İncil'de buna dair bir şeyler okudum. Genç kargaların
beslenmesiyle ilgili olan metin nedir?'

'Bundan daha iyisini biliyorum,' dedi annem; 'Davut'un kendi sözlerinden biri, 'Gençtim ve şimdi yaşlandım, yine de doğru adamın terk edildiğini veya soyunun ekmeklerini dilendiğini hiç görmedim. "'

Aylaklığın zevklerinden bahsedildiğini duydum, ancak benim kendi kesin inancım
şudur ki, hiç kimse bundan zevk almamıştır. Sadece aylaklık, varoluşun en tatsız halidir ve hem zihin hem de beden sürekli olarak bundan kaçmak için çabalar. Aylaklığın yaramazlığın ebeveyni olduğu söylenmiştir, ki bu çok doğrudur; ancak
yaratıklık, aylaklığın kasvetli boşluğundan kaçma çabasıdır.
Bir insanın yapmak istemediği birçok görev ve uğraş vardır,
ancak hiç kimse onun bu nedenle aylaklığa aşık olduğunu düşünmesin; eğilimine daha uygun ve şüphesiz
doğasına daha uygun bir şeye yönelir; ancak aylaklığa aşık değildir. Bir çocuk
kitaplardan ve çalışmadan hoşlanmadığı için okuldan kaçabilir; ancak,
güvenin, bu arada bir şeyler yapmayı düşünmektedir - balık tutmaya gitmek veya
belki de yürüyüşe çıkmak; ve kim bilir, bu tür gezilerden Hem
zihni hem de bedeni kitaplardan ve okuldan daha fazla fayda sağlayabilir mi?
Birçok insan tembellikten kurtulmak için uyur; İspanyollar bunu yapar; ve,
Fransızların anlatımına göre, 'squire' John Bull, Kasım ayında kendini asar; ancak çok akıllı bir halk olan Fransızlar,
bu eylemi _a une grande envie de se desennuyer_ olarak nitelendirir;
bir şeyler yapmak ister, derler ve
yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için
ipe başvurur.

Daha iyi bir şey yapma eksikliğinden dolayı, eve döndükten kısa bir süre sonra kendimi dilleri incelemeye adadım.
Murtagh'ın eğitimi altında ilk unsurlarını öğrendiğim
İrlandaca'yı edinerek, bu arayışa karşı belli bir şevk ve eğilim edinmiştim. Yine de, bu sıralarda, örneğin, bir askerin oğlu olduğum için, doğal olarak, bir tür eğilimim olan silahlar gibi, hoş bir kariyere atılmış olsaydım, herhangi bir dil edinmeyi daha fazla düşünmezdim; ancak, yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, dehama uygun olan tek yolu izledim, bana açık gibi görünüyordu.

Bir gün, eski şehrin sokaklarında isteksizce dolaşırken, küçük bir kitapçıya geldim ve durup, kitapları çevirmeye başladım; en azından bir düzine kitap aldım ve neredeyse anında fırlattım. Benim için ne ifade ediyorlardı? Sonunda, kalın bir ciltle karşılaştım, açtım ve içeriğini birkaç dakika inceledikten sonra, istenen ücreti ödedim ve hemen eve götürdüm.

Bu bir tessaraglot grameriydi; Hollanda'da bir yerlerde basılmış, Fransızca, İtalyanca, Aşağı Felemenkçe ve İngilizce dillerinin edinilmesine yönelik kolay bir rehbermiş gibi görünen garip, eski bir kitap, bu dillerden herhangi birinde
konuşan herhangi birinin diğer üçünde de ustalaşabileceği bir
yol. Dikkatimi Fransızca ve İtalyancaya çevirdim.
Eski kitap pek değerli değildi; ancak ondan biraz faydalandım,
ve onu yoğun bir şekilde kurcalayarak, birkaç haftanın sonunda bu iki dilin
yapısı hakkında biraz fikir edindim. Sonunda kitabın bana
verebileceği her şeyi öğrenmiştim, ancak beni
götürmeyi vaat ettiği hedeften hâlâ çok uzaktı. 'Keşke bir
ustam olsaydı!' diye haykırdım; ve efendi yanımdaydı.
Eski şehrin eski bir sarayında, belki altmış veya
o civarlarında yaşlı bir kişi yaşıyordu; oldukça uzun boyluydu ve biraz sağlam yapılıydı, blöfün canlılık ve yüz buruşturmayla tek başına harmanlandığı bir yüze sahipti; ve ten rengi kırmızı olabilirdi, ama sarı renk daha baskındı. Elbisesi, enfiye rengi bir ceket ve donuk pantolonlardan oluşuyordu, ilki açıkça nadiren bir fırçanın rahatsızlığına maruz kalıyordu ve ikincisi, yağ değilse bile, ona güçlü bir şekilde benzeyen bir şeyin lekelerini sergiliyordu; bu eşyalara, nadiren en saf beyazdan, ancak her zaman en iyi Fransız patiskasından yapılmış muazzam bir fırfır ekleyin ve elbisesi hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Oldukça dikkat çekici bir kamburluğu vardı, ancak adımları hızlı ve güçlüydü ve sokaklarda aceleyle yürürken, erik gibi kocaman gözleriyle sağa ve sola bakardı ve birini
tanıdığında kırlaşmış kaşlarını kaldırır ve esmer ve eldivensiz bir eli hafifçe öperdi. Günün belirli saatlerinde, genellikle elinde bir kitapla kız yatılı okullarının kapılarından içeri girdiği görülebilirdi
ve belki de geniş bir arka cebin deliğinden bakan bir başkası; ve yılın belirli bir mevsiminde, beyazlar giymiş bir şekilde, belirli bir küçük papalık kilisesinin sunağının önünde, çok anlaşılır Latince bir dua kitabından ilahiler okurken veya belki de tamamen anlaşılmaz bir İngilizceyle masadan okurken görülebilirdi. Fransızca ve İtalyanca dillerinde öğretmenim böyleydi. 'Exul sacerdos; vone sürgün edilmiş rahip. İngiltere'ye yirmi beş yıl önce geldim, "canım."

BÖLÜM XV

Bay Dante--Mahkum tüfek--Spor--Tatlı dere--Kontun
evi--Havuz--Gürleyen ses--Ne okuyorsun?--Barış
adamı--Zohar ve Mişna--Para bozduranlar.

Bu yüzden, her akşam düzenli olarak eğitim almak için evine gittiğim sürgün edilmiş rahibin
öğretmenliğinde Fransızca ve İtalyanca öğrendim.
İki dili de edinmede önemli ilerleme kaydettim.
Fransızcayı açık ara en zoru buldum, özellikle de
ustamın kendisinin Norman doğumlu olması nedeniyle aksanı yüzünden. İtalyanca benim favorimdi.

Dante'nin Cehennemi'nin sonuna geldiğimizde, yaşlı adam, 'Siz bir gün büyük bir filolog olacaksınız, mon cher,' dedi.

'Umarım ölmeden önce daha iyi bir şey olurum,' dedim, 'yoksa
çok az amaç için yaşamış olurum.'

'Bu doğru, canım! Filolog--küçük zavallı bir köpek. Ne olmak isterdin?'

'Bundan daha erken birçok şey; örneğin, bu kitabı
yazmış olan kişi gibi olmayı tercih ederdim.'

'Ne, Mösyö Dante? O bir serseriydi, canım, ülkesinden
kaçmaya zorlandı. Hayır canım, eğer bir şair gibi olmak istiyorsan,
Mösyö Boileau gibi ol; o şairdir.'

'Sanmıyorum.'

'Nasıl, öyle düşünmemek mi? Çok saygın dizeler yazdı; herkes tarafından
çok saygı duyulan bir şekilde yaşadı ve öldü. Diğeri, kötü bir köpek, ülkesinden
kaçmaya zorlandı--cenaze levazımatçısına ödeme yapamayacak kadar parayla öldü.'

'Ülkenden kaçmak zorunda kalmadın mı?'

'Bu çok doğru; ama benimle bu Dante arasında çok fark var.
Ülkeden kaçtı çünkü kötü bir dili vardı ve onu
üstlerine
sallıyordu. Ben kaçıyorum çünkü iyilik gitti ve başım gitti; dilimin
kötülüğünden dolayı değil.'

'Pekala,' dedim, 'şimdi geri dönebilirsin; Bourbonlar geri döndü.'

'Kendimi burada çok iyi buluyorum; kötü bir ülke değil. Il est vrai que la
France sera toujours la France; ama orada beni tanıyan herkes öldü. Kendimi
burada çok iyi buluyorum. Papalık kilisesinde vaaz ver, bölücü, yani Protestan, çocuk dilleri ve edebiyatı öğret. Kendimi
çok iyi buluyorum; ve neden? Çünkü dilimi nasıl idare edeceğimi biliyorum; insanlara asla
sert isimler takmıyorum. Ma foi, il y a beaucoup de difference entre moi et ce sacre
de Dante.'

Güney dillerinde oldukça bilgili olan bu yaşlı adamın yanında, Fransızca ve İtalyanca öğrenmenin yanı sıra, İspanyolca hakkında da biraz bilgi edindim. Ancak zamanımı tamamen filolojiye ayırmadım; başka uğraşlarım da vardı. Eskiden yaşadığım gezgin hayatı unutmamıştım,
ve onun zevklerini de; ayrıca Doğam beni soluk bir kapalı
öğrenci olarak yetiştirmemişti. Hayır, hayır! Çalışmaktan başka ve, cesurca söylüyorum, daha iyi şeylere düşkündüm. Açıya, evet, ve aynı şekilde tüfeğe de bir bağlılığım vardı. Evimizde, kilidinde bir yerde, oldukça eski harflerle, 'Kule, 1746' yazan, mahkum edilmiş bir tüfek vardı; bu silahla, İrlanda'da, kargalar ve kargalar arasında bir miktar infaz gerçekleştirmiştim ve şimdi, özellikle kuşların bol olduğu şiddetli don olaylarında, kış mevsiminde, benim için bir teselli ve eğlence kaynağı olmaya mahkûmdu. Bu zamanlarda, kırsalın içlerine doğru yola koyulurken, boynumda zafer sarhoşluğuyla asılı duran bir dizi şakrak kuşu, kara kuş ve keten kuşu olmadan gece nadiren geri dönerdim. Kaba av tüfeğimin namlusuna tıkıştırdığım muazzam miktardaki barut ve saçmaları düşündüğümde, katlettiğim kuş sayısından daha çok, ellerimi, yüzümü ve eski petekli tüfeğimi aynı anda parçalamadığıma şaşırıyorum. Ancak ne yazık ki kış (bir kuş avcısı olarak konuşuyorum) İngiltere'de nadiren üç veya dört aydan fazla sürüyor; bu yüzden yılın geri kalanında, filolojik çalışmalarla meşgul olmadığımda, başka eğlenceler aramak zorunda kalıyordum. Zaten açıya bağımlı olduğumu ima etmiştim. Elbette bu iki uğraş arasında bir karşılaştırma yapılamaz,
kamış ve misina, asil bir çakmaklı olta taşıma şerefine erişmiş biri için çok önemsiz görünür. Ancak her şeyin bir zamanı vardır;
ve herhangi bir favori eğlenceye, onu bir mevsimliğine terk etmek zorunda kalmaktan daha büyük bir şevkle geri döneriz. Bu yüzden, kışın çakmaklı oltamla kuş vuruyorsam, yazın balık tutuyordum veya oltamla bunu yapmaya çalışıyordum.
İkincisinde birincisi kadar başarılı olamadım, doğrudur; muhtemelen bana daha az zevk verdiği için.
Gerçekten de, bana büyük bir ilgi
çektirmek için çok fazla isteksiz bir eğlenceydi. Kıyıda otururken sık sık uykuya dalıyordum ve bir kereden fazla oltamın elimden suya düşmesine izin veriyordum.

Şehirden biraz uzakta, güneybatıya doğru yükselen bir tepelik arazinin arkasında, suları, birçok kıvrımdan sonra, sonunda bölgenin ana nehrine giren ve okyanusa doğru akan gelgiti yükseltmeye yardımcı olan küçük bir nehir vardır. Tatlı bir deredir ve Doğu Anglia'nın uzak bölgelerindeki kaynak noktasından, şu yükselen zeminin arkasındaki vadiye ulaşana kadar yolunu izlemek keyiflidir; ve o vadi gerçekten güzel bir yerdir, ancak şu köprünün küçük dereyi geçtiği yer en güzelidir. Kemerinin altından sular geveze bir şekilde mavi bir havuza akar ve orada bir süre dururlar, çünkü havuz derindir ve uykuya dalmış gibi görünürler. Ancak daha ileride, seslerini tekrar duyarsınız, şu çakıllı sığlığın üzerinden neşeyle dalgalanırlar. Solda, tepe yavaşça derenin kenarına doğru eğimlidir. Sağda yeşil bir düzlük, gülümseyen bir çayır, yamacın kenarındaki en zengin güvertelerin çimenleri; onu ayrıca görkemli ağaçlar süslüyor, dev karaağaçlar, en yakın olanı, güneş meridyenine yaklaştığında, havuzun yüzüne geniş bir gölge düşürüyor; şu manzaradan eski bir İngiliz salonunun antik tuğlalarını görüyorsunuz. O eski bina, o gölgeli ağaçların arasında belirsiz bir şekilde görülebildiği için görkemli bir görünüme sahip; neredeyse bir kontun evi olduğunu düşünebilirsiniz; ve öyleydi, ya da daha doğrusu eski günlerde bir kontun evi üzerinde duruyordu, çünkü orada bir ocak arayışında dolaşan yaşlı bir Kemp, bir Sigurd veya Thorkild, Thor ve Freya'nın henüz tanrı olduğu ve Odin'in uğursuz bir isim olduğu o gri eski zamanlarda yerleşmişlerdi. O eski salon hala Earl's Home olarak anılıyor, ancak
Sigurd'un ocağı artık yok ve eski Kemp'in ve
annesi Sigrith'in kemikleri bin yıldır komşu bir tepede çürüyor; belki de orada, o uzun Norveç çamlarının
havaya doğru cesurca yükseldiği yerde. Eski kontun kadırgasının bir zamanlar şu anda o mavi havuzun olduğu yere demirlediği söylenir, çünkü o vadinin suları her zaman tatlı değildi; o vadi bir zamanlar denizin bir kolu, bir tuz lagünüydü ve 'Sigurd'un, bir yuva arayışında' savaş gemileri oraya doğru yol aldı. O derenin kıyısında, elimde oltamla saatlerce vakit geçirme alışkanlığım vardı ve oltayla balık tutmaktan yorulduğumda, kendimi çimlere uzatır, akıp giden sulara bakardım ve sık sık, elbisemi çıkarıp, daha önce bahsettiğim derin havuza dalardım, çünkü yüzmeyi çoktan öğrenmiştim. Ve öyle oldu ki, sıcak bir yaz günü, havuzda yıkandıktan sonra, çayır boyunca ilerledim ve sığ bir yere geldim, karşı tarafa geçip elbisemi düzelttim ve yanında küçük bir fındık kümesi olan başka bir havuzda balık tutmaya başladım. Orada, 'Kont'un evinden' aşağı doğru eğimli tepenin dibinde, kıyıya oturdum; şamandıram suyun üzerindeydi ve sırtım eski salona dönüktü. Oltadan mekanik olarak aldığım ve kıyıya fırlattığım küçük ve büyük birçok balık çektim, çünkü ne yaptığımın neredeyse farkında değildim, çünkü aklım balıkta değildi. Daha önceki yıllarımı düşünüyordum -İskoç kayalıkları ve İrlanda fundalıkları- ve bazen aklım çalışmalarımda takılırdı -Dante'nin denizin dalgaları gibi yükselip alçalan gür sesli kıtalarında- veya zavallı Mösyö Boileau'nun bir iki beyitini hatırlamaya çalışırdım.

"Bütün bu balıkları sudan çekip güneşte soluk soluğa bıraktığın için vicdanına hesap verebilir misin?" dedi bir ses, bir çan kadar berrak ve gür.

İrkildim ve etrafıma baktım. Hemen arkamda, tuhaf ve sıra dışı bir tarzda ama iyi malzemelerden yapılmış giysiler giymiş uzun boylu bir adam duruyordu. Erkekliğinin en güzel ve en güçlü dönemindeydi; yüz hatları
yakışıklı ve asil, ama sakinlik ve iyilikseverlikle dolu; en azından ben
öyle düşündüm, gerçi en iyi kunduzdan yapılmış, geniş, sarkık saçaklı bir şapkayla biraz gölgelenmişlerdi.

'Elbette bu senin kendini kaptırdığın çok zalimce bir eğlence, genç dostum?' diye devam etti.

'Eğer öyleyse, üzgünüm efendim,' dedim ayağa kalkarak; 'ama balık tutmanın zalimce olduğunu düşünmüyorum.'

'Böyle düşünmemen için sebeplerin neler?'

'Kutsal Kitap'ta balık tutmaktan sıkça bahsedilir. Simon Petrus bir balıkçıydı.'

'Doğru; Andrew ve kardeşi de. Ama unutuyorsun: onlar balık tutmayı bir eğlence olarak takip etmediler, korkarım ki sen de öyle yapıyorsun.--Kutsal Kitap'ı mı okuyorsun?'

'Bazen.'

'Bazen mi?--her gün değil mi?--bu pişmanlık verici. Hangi mesleği icra ediyorsun?--Genç dostum, hangi mezhebe mensupsun?'

'Kilise mi?'

'Çok iyi bir meslek--ayininde çok fazla Kutsal Kitap metni var. Kutsal Kitap'tan başka bir şey okuyor musun?'

'Bazen.'

'Başka ne okuyorsun?'

'Yunanca ve Dante.'

'Gerçekten! O zaman benden daha avantajlısın; ben sadece
ilkini okuyabiliyorum. Balıkçılığın dışında başka uğraşların olduğunu görmek beni sevindirdi. İbranice biliyor musun?'

'Hayır.'

'Çalışmalısın. Neden çalışmıyorsun?'

'Kitabım yok.'

'Çalışmak istersen sana kitap ödünç veririm. Belki de
biliyorsundur, oradaki salonda yaşıyorum. Orada bir kütüphanem var,
içinde hem Yunanca hem de İbranice birçok ilginç kitap var,
ve bunları sana,
gelip beni görmeyi uygun bulduğunda
göstereceğim.
Elveda! Senin acımasız balıkçılığından daha tatmin edici uğraşların olduğunu görmekten memnunum.'

Ve barışçıl adam gitti ve beni derenin kıyısında bıraktı.
Sözlerinin etkisinden mi yoksa spora olan ilgisizliğimden mi bilmiyorum, ama o günden sonra giderek daha az 'acımasız balıkçı' oldum. Suya nadiren olta ve olta attım, ama hoş derenin kıyılarında sık sık dolaştım. Düşündüğümde, onun nazik davetinden hiç yararlanmamış olmam bana tuhaf geliyor. Tekil diyorum, çünkü sıra dışı olan,
her ne şekilde olursa olsun, uzun zamandır benim için en ufak bir ilgi duymamıştı; ve oradakinin sıradan bir adam olmadığını algılayacak kadar ayırt etme yeteneğim vardı. Yine de ona yaklaşmadım, kesinlikle utangaçlıktan veya çekingenlikten değil, uzun zamandır tamamen yabancı olduğum duygulardan. Buna pişman mı olmalıyım? belki de,
çünkü o sakin, sessiz dudaklardan hem bilgeliği hem de doğruluğu öğrenebilirdim ve sonraki yolum çok farklı olabilirdi. Öyle ki, ondan edinebileceğimden çok
farklı izlenimler edindiğim başka tahmin
yoldaşlarıyla karşılaştım. Uzun yıllar geçtiğinde, yetişkinliğe eriştikten ve çok şey gördükten ve acı çektikten uzun süre sonra ve ilk görüşmemiz barış adamının zihninden çoktan silindiğinde, onu saygıdeğer
salonunda ziyaret ettim ve kalbinin misafirperverliğinden yararlandım. Ve orada onun nazik eşini ve güzel çocuklarını gördüm ve ertesi gün bana yıllar önce derenin kenarında bahsettiği kitapları gösterdi. Alçak, sessiz odada, devasa bir karaağaçla gölgelenen, eğimden aşağı, hoş dereye bakan
bir pencereden, raftan bilgili kitaplarını aldı, Zohar ve Mişna, Toldoth Jesu ve Abarbenel. 'Bu çalışmalara düşkünüm,' dedi, 'ki belki de şaşılacak bir şey değil,
halkımız Yahudilerle
karşılaştırıldığı için. Bir açıdan
itiraf ediyorum ki, onlara benziyoruz; para kazanmaya düşkünüz. Bu son yazarı, bu Abarbenel'i sevmiyorum, sarraf olduğu için daha da kötü. Ben de bir bankacıyım, biliyorsun ya.'

Ve prenslerin sarrafları arasında onun gibi birçok kişi olsaydı!
Birçok kontun salonu cömertlikten yoksundur, birçok piskoposun sarayı
sessiz Quaker'ın evini süsleyen dindarlıktan ve bilgiden!

BÖLÜM XVI

Atların güzelliği--Saygı dolu bakışlar--Hızlı koşucu--Bir çift göz--Garip
adamlar--Arkadaşın Jasper--Kan gücü--Elmaslı genç hanım--Pek
güzel değil.

Bir at fuarının ortasındaki kale tepesinde duruyordum.

Bu kaleden bahsetme fırsatım oldu.
Bir zamanlar Norman kalesi olan ve eski şehrin ortasında yuvarlak bir höyük veya
monticle üzerine
tünemiş olan şeyin kalıntılarıdır. Bu höyük dik ve keskindir,
açıkça insan eliyle; üzerinde bir köprü bulunan derin bir geçit,
onu güneyde, 'tepe' adı verilen geniş bir açık alan çıkıntısından ayırır; eskiden birçok turnuvanın ve Norman şövalyeliğinin gösterisinin sahnesiydi,
ama şimdi sığırlar için bir gösteri yeri olarak kullanılıyor, sığır ve diğer hayvanları alıp satan kişiler belirli zamanlarda buraya geliyor.

Böylece bu tepede durup bir
at panayırını izliyordum.

Okur, uzun zamandır at yarışına karşı bir tutku
ta olduğumu zaten biliyordur; son zamanlarda koşullar bu tutkuya kapılmama
izin vermemişti. Binebileceğim atım yoktu ama onlara
bakmaktan zevk alıyordum; ve bu panayırlardan birden fazlasına daha önce katılmıştım:
şimdiki zaman yeterince canlıydı, aslında at panayırları nadiren sıkıcıdır.
Bağırışlar ve ulumalar, kişnemeler ve anırmalar vardı; dörtnala koşmalar ve
tırıslar vardı; yüksek çizmeler ve beyaz çoraplar giymiş, dar pantolonlarının dizlerinden sarkan bir sürü iple adamlar, atları yularından tutarak ve bazı durumlarda sürükleyerek umutsuzca koşuyorlardı; her derece ve cinsten uzun kuyruklu ve kuyruklu atlar vardı; yabani midilli sürüleri ve uzun sıralar halinde ayık araba atları vardı; eşekler ve hatta katırlar vardı: nemli, sisli İngiltere'de görülebilecek son nadir şeylerdi, çünkü çamur ve yağmurdaki katır çamları ve yukarıda sıcak bir güneş ve aşağıda yanan kumla en iyi şekilde gelişirler. Orada - ah, o yiğit yaratıklar! Rüzgarda kişnemelerini duyuyorum; orada - en güzel manzara - sadece bizim yerli adada mükemmel bir şekilde görülen, şık seyisler tarafından yönlendirilen, yeleleri
kurdeleli ve kuyrukları tuhaf bir şekilde toplanmış ve toplanmış devasa dört ayaklılar vardı. Ha! ha!--ne kadar da belirgin bir şekilde ha! ha! diyorlar.

Yaşlı bir adam yaklaşıyor, zayıf bir midilliye binmiş ve bu hayvanlardan birini dizgininden tutuyor; o yaratıkta pek de dikkat çekici bir şey yok,
diğerlerinden daha küçük ve nazik olması hariç, ki onlar değiller; o pek de çekici değil; neredeyse soluk benizli ve bir gözünün üzerinde kalın bir
film toplanmış. Ama durun! o atta dikkat çekici bir şey var, hareketlerinde diğerlerinden farklı bir şey var: ilerledikçe, gürültü kesiliyor! bütün gözler ona çevriliyor--ne kadar da ilgi çekici--saygı dolu bakışlar--ve bu da ne? insanlar
şapkalarını çıkarıyorlar--kesinlikle o ata değil! Evet, gerçekten! erkekler,
özellikle yaşlı adamlar, o tek gözlü ata şapkalarını çıkarıyorlar ve
birden fazla derin çekilmiş ah!

duyuyorum. 'Bu hangi at?' dedim çok yaşlı bir adama, midillideki yaşlı adamın karşılığına, ancak sonuncusu solgun bir kadife takım elbise giymişti,
ve bu da beyaz bir elbise giymişti.

'Anne İngiltere'nin en iyisi,' dedi çok yaşlı adam, ağzından yumrulu bir sopayı çıkarıp yüzüme baktı, ilk başta umursamazca,
ama hemen ardından benzer bir ilgiyle; 'o da benim gibi yaşlı, ama
hâlâ saatte yirmi mil koşabiliyor. Sen uzun yaşamazsın, sevgilim;
senin gibi uzun ve iri olanlar asla yaşayamaz; yine de, benim yaşıma gelirsen, büyük torunlarına Bataklık Şeyllerini gördüğünü övünebilirsin.'

Amain, ne kont ne de baron için yapmayacağımı at için yaptım,
şapkamı çıkardım; evet! Şapkamı harika ata, hızlı koşuya, anne İngiltere'nin en iyisine çıkardım; ve ben de derin bir ah çektim! ve
etrafımdaki yaşlı adamların sözlerini tekrarladım. 'Böyle bir atı
bir daha asla göremeyeceğiz; yazık ki bu kadar yaşlı.'

Şimdi tüm bu zaman boyunca bir tür bilincim vardı ki
birinin gözlem nesnesi olmuştum; gözler kalabalığın
bir yerinden üzerime dikilmişti. Bazen kendimin önden, bazen arkadan
izlendiğini düşünüyordum; ve ara sıra, başımı
sağa veya sola çevirsem, meraklı ve meraklı bir bakışla karşılaşacağımı düşünüyordum; ve gerçekten de bir veya iki kez, tanıdığım birini görmeyi bekleyerek döndüm, ama her zaman başarısız oldum; ama bana sadece bir an geç kaldığım ve birinin, sihirli bir
fenerdeki figür gibi, döndüğüm yönden
kaybolduğu göründü. Bir keresinde sağ omzumun üzerinden bakan bir çift göz olduğundan oldukça emin oldum; Ancak dikkatim,
tarif etmeye çalıştığım nesnelerle o kadar meşguldü ki, bu gelip gidişin, bu kaçıp kaçmanın, tanımadığım
kimin veya neyin olduğunun pek de umurunda değildi. Sonuçta, bana bakanın kim olduğu benim için tamamen kayıtsızdı. Kim olursa olsun, daha karlı bir şekilde çalıştırılmasını dilemekten başka bir şey yapamazdım; bu yüzden gördüğüm şeyin tadını çıkarmaya devam ettim; ve şimdi sahnede bir değişiklik oldu, harikulade yaşlı at yaşlı koruyucusuyla birlikte
ayrıldı; ilgi çekici başka nesneler de yakında; at sırtında iki veya üç adam kalabalığın arasından aceleyle geçiyor,
görünüşleri fuardaki diğer insanlardan çok farklı; giyimleri pek değil, çünkü
köylü jokeylerin modasına uygun bir şekilde giyinmişler, ama
görünüşleri - açık kahverengi saçları, kırmızı yanakları, mavi sakin bakışları yok; yüz hatları koyu, saçları uzun, siyah ve parlak, gözleri vahşi; hayranlık uyandıran atlılar, ama
sıradan jokeyler gibi eyerde oturmuyorlar,
dalgalar üzerindeki martılar gibi üzerinde yüzüyorlar veya havada asılı kalıyorlar; ikisi henüz
genç, ama üçüncüsü çok uzun boylu bir adam, yüzü kahramanca güzel, ama vahşi, vahşi, vahşi. Koşarken, kalabalık her taraftan yol veriyor ve şimdi bir tür halka veya sirk oluşuyor,
içinde garip adamlar at biniciliklerini sergiliyor,
birbirlerinin yanından hızla geçip, içeri ve dışarı, bir makara gibi, uzun boylu adam arada sırada eyerde dengede duruyor ve tek ayak üzerinde dikiliyor. Sonuncu hareketten sonra yeni yerine oturmuştu ve atını dörtnala sürmek üzereydi ki, yanımdan bir figür öne doğru
başladı ve elini boynuna koyup onu nazikçe aşağı doğru çekerek kulağına bir şeyler fısıldadı; şu anda uzun boylu adam başını kaldırdı ve bir an kalabalığı benim durduğum yöne doğru taradıktan sonra gözlerini bana dikti ve hemen fısıldayanın yüzü döndü, ama sadece kısmen ve diğer bir çift vahşi gözün yan bakışı yüzüme doğru yöneldi, ama büyük siyah adamın yarı eğilmiş haliyle tüm yüzü tamamen bana doğru çevrildi.

{resim:Bir tür halka veya sirk oluşturulmuştur, içinde garip adamlar biniciliklerini sergilerler: sayfa112.jpg}

Ama şimdi, onu durduran kişiye başını sallayarak ve kendime bir kez daha
sorgulayıcı bir bakış atarak, iri adam atını bir kez daha harekete geçirdi ve halkanın etrafında birkaç kez daha döndükten sonra kalabalığın
arasındaki bir yoldan hızla geçti ve iki arkadaşı tarafından takip edilerek kayboldu,
bunun üzerine ona fısıldayan ve daha sonra
ortada kalan kişi bana doğru geldi ve elinde tuttuğu bir kırbacı o kadar yüksek sesle şaklattı ki sesi neredeyse bir cep tabancasının sesine eşitti, garip bir tonda bağırdı:

'Ne! Sap-engro mu? Aman Tanrım! Tepedeki sap-engro!'

'O kelimeyi hatırlıyorum,' dedim, 've neredeyse seni hatırladığımı düşünüyorum. Sen
olamazsın--'

'Jasper, dostun! Gerçek, yalan yok, kardeşim.'

'Beni tanımış olman garip,' dedim. 'Eminim,
ama kullandığın kelime olmasa seni asla tanıyamazdım.'

'Düşündüğün kadar garip değil, kardeşim; yüzünde insanların seni unutmasını engelleyecek bir şey var, isteseler bile; ve yüzün, çok büyümüş olmana rağmen, hatırladığın zamandan beri pek değişmemiş. Sen olduğunu düşündüm, ama emin olmak için
kaçıp seni inceledim. Bana dokunduğuna inanıyorum, ama sana hiç dokunmadım; bir işaret, kardeşim, akraba olduğumuzun, ikimizin de solgun olduğunun - iki akraba olduğumuzun. Kanım yakınımda olduğunda senin kanın aktı, tıpkı bir kardeşin gelişinde benimkinin her zaman olduğu gibi; ve o sokakta kardeş olduk.'

'Peki sen nerede kalıyorsun?' dedim; 'bu kasabada mı?'

'Kasabada değil; Bizim gibiler kasabalarda kalmayı pek de sağlıklı bulmuyor,
dışarıda kalıyoruz. Ama burada yapacak pek işim yok--benimle gel,
ve sana nerede kaldığımızı göstereyim.'

Kuzey yönünde tepeden indik ve
banliyöden geçerek eski Norman köprüsüne ulaştık, onu geçtik; tepesinde yıkıntı olan tebeşir uçurumu şimdi önümüzdeydi; ama sola
dönerek hızla yürüdük ve hemen
bir yükseltiye geldik,
bu yükseltiyi tırmanırken kendimizi vahşi bir bataklık veya fundalıkta bulduk.

'Sen onlardan birisin,' dedim, 'insanların dedikleri--'

'Aynen öyle,' dedi Jasper; 'ama insanların bize ne dediğini boş ver.'

'Ve tepedeki o uzun boylu yakışıklı adam, fısıldadığın? Sanırım o da sizden biri. Adı ne?'

'Tawno Chikno,' dedi Jasper, 'bu küçük olan anlamına geliyor; ona böyle diyoruz
çünkü o tüm ulusumuzun en büyük adamı. Yakışıklı olduğunu söylüyorsun,
bu doğru kelime değil, kardeşim; o dünyanın güzelliği. Kadınlar
Tawno'yu görünce çılgına dönüyor. Londra yakınlarında bir kontun kızı--boynunda elmaslar olan güzel bir genç kız--Tawno'ya aşık oldu.
Burası gibi bir fundalıkta o kızı gördüm, Tawno'nun önünde diz çöktü, ayaklarını tuttu, onunla birlikte gidebilirse karısı olmak için yalvardı--ya da başka bir şey--. Ama Tawno onunla hiçbir şey yapmak istemedi: "Benim kendi karım var," dedi, "tüm dünyadan daha çok sevdiğim yasal bir romany karım,
bazen kıskanç olsa da."

"Ve o çok güzel mi?" dedim.

"Neden, bilirsin, kardeş, güzellik sıklıkla bir zevk meselesidir; ancak,
benim fikrimi sorduğun gibi, onun kadar güzel olmadığını söyleyebilirim."

{resim:'İşte Tawno Chikno'nun karısı!': page115.jpg}

Şimdi iki tepe veya yayla arasındaki küçük bir vadiye gelmiştik,
kenarları karla kaplıydı; bu vadinin ortasında
çeşitli arabalar ve alçak çadırlar kaba bir kamp yeri oluşturuyordu; birkaç esmer çocuk etrafta oynuyordu, bize hiç dikkat etmiyorlardı. Ancak çadırlardan birinin yanından geçerken, bir bez perde kaldırıldı ve bir koltuk değneğiyle desteklenen bir kadın topallayarak dışarı çıktı. Orta yaşlıydı ve topal olmasının yanı sıra çok çirkindi; çok özensiz giyinmişti ve esmer yüzünde kötü bir doğa açıkça görülüyordu. Bana bakmaya tenezzül etmedi, ancak Jasper'a anlamadığım bir
dilde hitap ederek ona birkaç hevesli soru yöneltmiş gibi göründü.

'Geliyor,' dedi Jasper ve geçip gitti. 'Zavallı adam,' dedi bana, 'gideli henüz bir saat bile olmadı ve kadın şimdiden kıskançlık duymaya başladı. Peki,' diye devam etti, 'onun hakkında ne düşünüyorsun? Onu şimdi gördün ve kendin karar verebilirsin - bu kadın Tawno Chikno'nun karısı!'

BÖLÜM XVII

Çadır--Hoş sohbet--Ben Firavunum--Kendi kendine yer değiştirmek--At nalları--Bu harika--Bilgeliğini kutsa--Güzel bir
manevra--Romalılara kötü gün--Benim adım Herne--Tekil insanlar--Özgün bir konuşma--Sözcük ustası--Romalıca konuşmak.

Diğerlerinden biraz uzakta duran ve daha önce anlattığım çadıra tam olarak benzeyen en uzak çadıra gittik; içeri girdik ve yerde için için yanan küçük bir ateşin her iki tarafına oturduk,
çadırda orta yaşlı, uzun boylu, esmer bir kadından başka kimse yoktu, o da yoğun bir şekilde örgü örüyordu.
'Kardeşim,' dedi Jasper, 'Seninle hoş bir sohbet etmek istiyorum.'

'İstediğin kadar,' dedim, 'konuşacak hoş bir şey bulabilirsen.'

'Korkma,' dedi Jasper; 've her şeyden önce kendinden bahsedeceğiz.
Bu kadar uzun zamandır neredeydin?'

'Burada ve orada,' dedim, 've uzakta ve yakın, askerlerle dolaşıyorduk; ama artık askerlik yok, bu yüzden oturduk, baba ve aile, oradaki kasabada.'

'Ve hala yılan avlıyor musun?' dedi Jasper.

'Hayır,' dedim, 'onu uzun zaman önce bıraktım; şimdi daha iyi yapıyorum: kitap okuyorum
ve dil öğreniyorum.'

'Peki, yılan avını bıraktığın için üzgünüm, halkımızla yılanın ve senin hakkında çok garip konuşmalar yaptım, ve sokakta annemle babamı nasıl korkuttuğun.'

'Ve annenle baban nerede?'

'Onları asla göremeyeceğim bir yere, kardeşim; en azından umarım öyledir.'

'Ölmediler mi?'

'Hayır, ölmediler; onlar bitchadey pawdel.'

'Bu ne?'

'Gönderildiler - sürgün edildiler.'

'Ah! Anlıyorum; onlar için üzgünüm. Ve sen burada yalnız mısın?'

'Tam olarak yalnız değilsin, kardeşim.'

'Hayır, yalnız değilsin; ama geri kalanlarla birlikte - Tawno Chikno seninle ilgileniyor.'

'Bana bakıyor, kardeşim!'

'Evet, senin için bir babanın yerini tutuyor - seni tehlikeden uzak tutuyor.'

'Beni ne sanıyorsun, kardeşim?'

'Benden yaklaşık üç yaş büyük.'

'Belki; ama sen Gorgios'tansın ve ben bir Rommany Chal'ım. Tawno
Chikno Jasper Petulengro'ya iyi bak!'

'Adın bu mu?'

'Beğenmedin mi?'

'Çok, daha tatlısını duymadım; bana
dediğin şeye benziyor.'

'At nalı ustası ve yılancı, ben ilkim.'

'Sana bu ismi kim verdi?'

'Firavun'a sor.'

'Burada olsaydı sorardım ama onu göremiyorum.'

'Ben Firavunum.'

'O zaman sen bir kralsın.'

'Chachipen Pal.'

'Seni anlamıyorum.'

'Dillerin nerede? İki şey istiyorsun, kardeşim: anne duygusu,
ve nazik Rommany. '

'Neden benim mantıklı olduğumu düşünüyorsun?'

'Bu kadar yaşlı olduğun için henüz kendine rehberlik edemiyorsun!'

'Dante okuyabiliyorum, Jasper.'

'Anan, kardeş.'

'Yılanları büyüleyebilirim, Jasper.'

'Yapabileceğini biliyorum, kardeş.'

'Evet, atları da; bana ülkenin en vahşisini getir, eğer fısıldarsam
evcil olacak.'

'O zaman senin için daha da utanç verici -bir yılan-adam-bir at-cadısı--ve küçük bir-
okuyucu--ama kendin için değiş tokuş edemiyorsun. Sana gülüyorum, kardeş!'

'O zaman kendin için değiş tokuş edebilirsin?'

'Kendim ve başkaları için, kardeş.'

'Peki Chikno ne yapıyor?'

'Ona teklif ettiğimde bana at satıyor. Çongdaki o atlar benimdi.'

'Ve hiç kendi insanı yok mu?'

'Bazen var; ama benim kadar iyi durumda değil. Babam ve annem bitchadey pawdel olduklarında, ki gerçeği söylemek gerekirse, chiving wafodo dloovu içindi, bana sahip oldukları her şeyi bıraktılar, ki bu da az değildi ve ben ailemizin reisi oldum, ki bu da küçük değildi. Bu olduğunda senden daha büyük değildim; yine de halkımız onlar için plan ve program yapacak ve onları düzende tutacak daha iyi bir krallisi
olmadığını söyledi. Ve bu o kadar iyi biliniyor ki, ailemizden olmayan birçok Rommany Chals gelip bize katılıyor, bir süre bizimle yaşıyor, özellikle de kendilerine ait çok az şeyi olan daha fakir olanlar. Tawno da bunlardan biri.'

'Bu iyi bir fakir mi?'

'En fakirlerden biri, kardeşim. Yakışıklı olmasına rağmen, binebileceği
kendi atı yok. Belki de bunu, sakat olduğu için hareket edemeyen karısına bağlayabiliriz.'

'Ve sen Çingene Kralı olarak adlandırılanlardan mısın?'

'Ay, ay; bir Rommany Kralı.'

'Başka krallar var mı?'

'Kendilerine öyle diyenler; ama gerçek Firavun Petulengro'dur.'

'Firavun at nalı mı yaptı?'

'Bunu yapan ilk kişi oydu, kardeşim.'

'Firavun Mısır'da yaşadı.'

'Biz de bir zamanlar öyle yaptık, kardeşim.'

'Ve sen orayı terk ettin?'

'Babalarım terk etti, kardeşim.'

'Peki neden buraya geldiler?'

'Kendilerine göre nedenleri vardı, kardeşim.'

'Ve sen İngiliz değilsin?'

'Biz gorgios değiliz.'

'Ve senin kendine ait bir dilin var mı?'

'Avali.'

'Bu harika.'

'Ha, ha!' diye bağırdı, şimdiye kadar çadırın en uzak ucunda örgü ören kadın, tek kelime etmeden, ama konuşmamıza dikkatsizce bakmadan, ara sıra ikimize de attığı bakışlardan anlayabildiğim kadarıyla. 'Ha, ha!' diye bağırdı, bana, yanan kömürler gibi parlayan ve hem küçümseme hem de kötü niyetle dolu iki gözünü dikerek, 'Harika, öyle değil mi, kendimize ait bir dilimiz olması? Ne, zavallı insanların kendi aralarında konuştukları konuşmaları mı kıskanıyorsun? Bu tam da sana göre bir şey; sizin gibi herkesin aptal, tek dilli aptallar olmasını istiyorsun. Biz, ben ve kız kardeşim, kendimizi hesaba çekmek için gav'ın Poknee'lerinin önüne çıkarılıyoruz. Böylece kız kardeşimin küçük oğluna
Rommany'ye
konuşarak, yanımızdaki küçük çocuğa, Oğlum Jasper'a
ve diğerlerine koş ve onlara gitmelerini söyle, dışarıda şahinler var. Böylece
Poknees bizi sorguya çeker ve bizi serbest bırakır, bizden bir şey çıkaramaz; ancak giderken bizi geri çağırır. "İyi kadın," der Poknees, "az önce küçük çocuğa ne söylediğini duydum?" "Ona, majestelerine, gidip günün saatini öğrenmesini ve dertten
kurtulmasını söylüyordum, kendi dilimizde söyledim." "Bu dili nereden buldun?" der Poknees. "Bu bizim kendi dilimiz, efendim," derim ona, "çalmadık." "Size ne olduğunu söyleyeyim mi, iyi kadın?" der Poknees. "Teşekkür ederim, efendim," derim, "çünkü bize sık sık bu soru soruluyor." "Peki, o zaman," der Poknees, "bu hiç de bir dil değil,
sadece uydurulmuş bir saçmalık." "Ah, bilgeliğiniz kutsansın," derim, bir reveransla, "anlamadan bile bize dilimizin ne olduğunu söyleyebilirsiniz!" Başka bir zaman bir papazla karşılaşırız. "İyi kadın," dedi, "ne konuşuyorsun? Bozuk bir dil mi?" "Elbette, saygıdeğer efendim," dedim, "biz bozuk insanlarız; bir şilin verin, saygıdeğer efendim, zavallı bozuk kadına." Ah, bu gorgiolar! Bizim dilimizi bile bize kin tutuyorlar!'

'Sana oğlu mu dedi, Jasper?'

'Ben onun oğluyum, kardeşim.'

'Anne babanın-- olduğunu söylemiştin sanıyordum'

'Kaltak herif; doğru düşünmüşsün, kardeşim. Bu karımın annesi.'

'O zaman evlisin, Jasper?'

'Ay, gerçekten; ben koca ve babayım. Karımı ve chabo'yu hemen göreceksin.'

'Şimdi neredeler?'

'Gav'da, dukkerin yazıyorlar.'

'Dilden mi bahsediyorduk, Jasper?'

'Doğru, kardeşim.'

'Seninki romlu olmalı?'

''Rommany denir.'

'Memnuniyetle bilirim.'

'Çok ihtiyacın var.'

'Bana öğretir misin?'

'Daha erken değil.'

'Şimdi başlasak mı?'

'Ya başlasak mı, kardeşim.'

'Ben buradayken olmaz,' dedi kadın, örgüsünü yere atıp
ayaklarının üzerine basarak; 'Ben buradayken bu gorgio öğrenemez
Rommany. Gerçekten güzel bir manevra; ve bunun sonu ne olacak? Kardeşimle birlikte çiftçilik kerine gidip bir servet anlatmaya ve chabes için birkaç
altı peni kazanmaya gidiyorum. Bahçede neşeli bir domuz görüyorum ve kız kardeşime Rommany dilinde, "Şunu yap," diyorum; çiftçi
adamının duyduğu, ne hakkında konuştuğumuzu sorduğu. "Hiçbir şey, efendim,"
diyorum; "hava durumuyla ilgili bir şey"; kim
dinlediği
bir solgunluğun arkasından, bu çirkin gorgio'dan başka kim kalkmalı, "Domuzlarını zehirlemek istiyorlar, komşu!" diye bağırıyor, böylece
ben ve kız kardeşim, belki de çiftlik engro'su arkamızdan bağırırken, koşmaktan
memnun oluyoruz.
Kız kardeşim, epeyce uzaklaştığımızda, "O çirkin
adam bana ne söylediğini nasıl öğrendi?" diye sordu. Bunun üzerine ben, "Her şey, gorgio'yu ateşimize getiren ve ona öğretmesi gereken
oğlum Jasper'dan kaynaklanıyor." diye cevap verdim. "Orada aptal olan kimdi?" dedi kız kardeşim. "Gerçekten de, oğlum Jasper'dan başka kimdi," diye cevap verdim. Ve burada oturup buna katlanmak için daha büyük bir aptal olmalıyım; bunu yapmayacağım. Onun görünüşünü beğenmiyorum;
aşırı muhteşem görünüyor. Romalılar için kötü bir gün, Rommany'yi
ustaladığında; ve ben bunu söylediğimde, gerçek bir dukkerin yazıyorum.'

'Tanrı'ya ne diyorsun, Jasper?'

'Çeneni çalsan iyi olur,' dedi kadın, sesini korkunç bir
çığlığa
yükselterek; 'gitsen iyi olur, gorgio'm;
ateşin yanında oturup,
yüzümün önünde dilimi çalan
bir keskin zekalı olarak asılsan iyi olur. Kiminle uğraşmak zorunda olduğunu biliyor musun?
Tehlikeli olduğumu biliyor musun? Benim adım Herne ve ben tüylü olanlardanım!'

Ve tüylü birine benziyordu! Saçlarını başının üstüne toplamıştı,
birçok ip ve bağlaçla tutturmuştu; ama şimdi, bunları kopardığında, başlangıçta simsiyah olan ama şimdi yaşla kısmen kırlaşmış olan bukleleri, her tarafına
düşerek yüzünü ve sırtını dizlerine kadar
kapatıyordu. Lapland'ın hiçbir dişi ayısı, çadırın açık kısmında, başı öne eğik ve omuzları dik bir şekilde, sanki üzerime
atılmak üzereymiş gibi duran o kadından daha vahşi ve tüylü görünmemiştir, tekrar tekrar şunu tekrarladı:

'Benim adım Herne ve ben tüylü olanlardanım!--'

'Tanrı'ya Duvel diyorum, kardeşim.'

'Çok Şeytan'a benziyor.'

'Öyle, kardeşim, öyle.'

'Peki sen ilahi olana ne diyorsun, yani ilahi olana?'

'Ah! Ben buna duvelskoe diyorum.'

'Bir şey düşünüyorum, Jasper.'

'Ne düşünüyorsun, kardeşim?'

'İlahi ve şeytani başlangıçta aynı kelime olsaydı, bu tuhaf bir şey olmaz mıydı?'

'Öyle olurdu, kardeşim, öyle olurdu--'

. . .

O zamandan beri Jasper ile sık sık görüşmelerim oluyordu, bazen çadırında, bazen fundalıkta, saatlerce gezinip çeşitli konularda
konuşuyorduk. Bazen, birkaç tane atı olan
atlarından birinin üzerinde, civardaki çeşitli panayırlara ve
pazarlara eşlik ediyordum, o da kendi işleri veya kabilesinin işleri için gidiyordu. Kısa süre sonra, alışkanlıkları ve uğraşları içimde en yüksek ilgiyi uyandıran
çok sıra dışı bir insanla tanıştığımı fark ettim. Ancak, onlarla bağlantılı olanların arasında,
dilleri şüphesiz
hayal gücüm üzerinde en büyük etkiyi yapan şeydi. İlk başta bunun sadece
uydurma bir saçmalık olduğu konusunda biraz şüphem vardı; ancak kısa sürede yanılgıdan kurtuldum. Kırık, bozulmuş ve
yarı harabe halinde olmasına rağmen, çok geçmeden bunun orijinal bir konuşma olduğunu, hatta o zamana kadar saygı ve hürmetle karşılama alışkanlığım olan yüksek isim ve şöhrete sahip bir veya ikisinden çok daha orijinal olduğunu fark ettim. Gerçekten de bu dillerin kelime dağarcığıyla bağlantılı ve ne klasik ne de modern bilginin hiçbir ipucu vermediği birçok belirsiz noktayı, çalılıklar ve çalılıklar arasında, yüzleri kadar açık çadırlarda yaşayan ve insanlığın çoğunluğunun, büyük bir adalet duygusuyla, hırsızlar ve serseriler olarak adlandırdığı bu garip kırık dil sayesinde açıklığa kavuşturabileceğimi düşündüm. Fakat bu konuşma nereden geldi ve bunu konuşanlar kimlerdi? Bunlar benim çözemediğim sorulardı ve Jasper'ın kendisi de, zorlandığında, cevaplayamayacağını itiraf etti. 'Ama, kim olursak olalım, kardeşim,' dedi, 'biz yaşlı bir halkız ve insanların çoğunun hayal ettiği gibi kırık gorgios değiliz; ve eğer Mısırlı değilsek, en azından Rommany Chals'ız!'

{resim:'Benim adım Herne ve ben tüylülerdenim!': page122.jpg}

'Rommany Chals! Sonuçta,' dedim, 'bu insanların Roma'nın kurulmasıyla bir ilgisi olduğuna hiç şaşırmam. Roma'nın serseriler tarafından
kurulmuş olduğu söylenir, kim bilir belki de bu türden bir kabile oraya yerleşmiştir ve
kurdukları şehre kendi adlarını vermişlerdir;
ama nereden geldiler? ah! zorluk da burada.'

Ama o zamanlar benim için çok derin olan bu soruları
terk ederek, bu garip insanların dilini ve aynı zamanda karakterlerini ve tavırlarını incelemeye devam ettim. İlkindeki hızlı ilerlemem, Jasper'ı şaşırtırken bir yandan da sevindirdi. 'Artık sana
Sap-engro demeyeceğiz, kardeş,' dedi; bunun yerine Lav-engro diyeceğiz, ki bu da gorgios dilinde Kelime-usta anlamına gelir.' 'Hayır, kardeşim,' dedi Tawno Chikno, kendisiyle çok yakınlaşmıştım, 'ona daha iyi 
Cooro-mengro demelisin, onunla _eldivenleri_ taktım ve onu saf bir yumruk ustası buldum; ondan bu yüzden hoşlanıyorum, çünkü ben de bir Cooro-mengro'yum ve Brummagem'de doğdum.'

'Onu mütevazılığından dolayı seviyorum,' dedi Bayan Chikno; 'Ağzından asla kötü söz duymam, aksine, çok tatlı bir dil. Konuşması altın gibi ve en büyüğüme dualarını Rommany dilinde
okumasını öğretti, ki gezginim bunu yapma nezaketini asla gösteremedi. 'O benim rom'umun dostu,' dedi Bayan Petulengro, çok yakışıklı bir kadındı, 've bu yüzden ondan hoşlanıyorum, hem de çavdar olduğu için; insanlar bana yüksek fikirli derler ve belki de böyle olmam için bir sebebim vardır; Firavun'la evlenmeden önce bir lorddan bir teklif aldım - genç çavdarı seviyorum ve eğer bizi takip etmeyi seçerse kız kardeşimi alacak. Ne diyorsun anne? genç çavdar kız kardeşim Ursula'yı almamalı mı?'

{resim: 'Kötü bir kardeş kazanmak için iyi bir anneyi kaybettin.':
page124.jpg}

'Halkımın yanına gidiyorum,' dedi Bayan Herne, kendi özel malı olan bir eşeğin sırtına bir bohça koyarak; 'Yorkshire'a gidiyorum,
çünkü buna daha fazla dayanamıyorum. Ondan hoşlandığını söylüyorsun: aramızdaki fark; gorgio'dan nefret ediyorum ve Romalı bir şekilde konuşursak, sularına biraz zehir katmak istiyorum. Ve şimdi Lundra'ya git çocuklarım, ben Yorkshire'a gidiyorum. Benim kutsamamı ve yorgun olduğunuzda kalplerinizi neşelendirmek için biraz da gillie'yi yanınıza alın. Her türlü havada
birlikte yaşadık; ama şimdi ayrıldık. Kalbim kırılıyor--sana eşlik
edemem; artık Rommany değilsin. Kötü bir kardeş kazanmak için
iyi bir anneyi kaybettin. '

BÖLÜM XVIII

Hangi meslek?--Bir Kilise mensubuna uygun değil--Düzensiz rota--Acı
su
--Keder ilkesi--Sevinçli olmak isterdin--Neyin var senin?--Zavallı
kil
çocuğu.

Böylece çingeneler ayrıldı; Bayan Herne Yorkshire'a, geri kalanı da Londra'ya:
ben ise, ebeveynlerimin evinde kalmaya devam ettim, zamanımı
daha önce anlattığım şekilde, özellikle filolojik uğraşlarla geçirdim; ama artık on altı yaşındaydım ve varlığımı
boşa harcamak ve beni doğuranlara
işe yaramaz bir yük olmak niyetinde değilsem, bir meslek edinmem kesinlikle gerekiyordu;
ama hangi mesleği seçmeliydim?
Belki de geniş dünyada bana uygun olan hiçbir meslek yoktu; ve herhangi birine karşı kesin bir eğilim hissetmedim, ancak belki de içimde gizli bir silah mesleği eğilimi vardı, ki bu oldukça doğaldı, çünkü en erken çocukluğumdan itibaren askeri manzaralara ve seslere alışmıştım;
ama bu meslek daha sonra, daha önce ima ettiğim gibi, ve o zamandan beri devam ettiğine inandığım gibi, benim gibi, bir babanın hizmetlerinden daha iyi bir
iddiası olmayanlara kapalıydı.

Kendine özgü bazı sebeplerden dolayı, bu kariyerden kaynaklanan avantajlar hakkında pek de yüksek bir fikre sahip olmayan babam, beni Kilise'ye
girerken görmekten mutluluk duyardı. Ancak, onun isteği, hatırladığı hayatımdan bir veya iki bölüm tarafından önemli ölçüde azaltıldı. Özellikle İrlandaca'yı
duyulmamış bir şekilde öğrenmem üzerinde durdu ve oradan, doğam gereği bir İngiliz üniversitesinde saygın bir figür olarak yer almaya uygun olmadığım sonucuna vardı. 'Konudan sapacak,' dedi, 've Yunancadaki yeteneğini sergilemesi istendiğinde, İrlandacada yetenekli bulunacak; zavallı çocuğu dikkatle gözlemledim ve gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum; ama korkarım ki asla bir din adamı olmayacak!' Ve mükemmel babamın hem öncüllerinde hem de vardığı sonuçta haklı olduğundan hiç şüphem yok. Hayatımın bir döneminde, şüphesiz, Yunancayı İrlandaca için, eğitimli bir Protestan ilahiyatçının talimatlarını da Papist bir gossoon olan kart meraklısı Murtagh'ın talimatları için terk etmiştim; ve son zamanlarda,
bunu kesinlikle gizli tutmama rağmen, büyük ölçüde güzel İtalyan'ı çalışmayı ve bir zamanlar en büyük zevki aldığım İlahi Komedya'nın
sesli terzets'lerini okumayı bırakmıştım,
bir at fuarında tanıştığım bazı evsiz gezginlerin
kırık konuşmalarını ve daha da
kırık şarkılarını tanımak için.
Böylesine düzensiz bir gidişat kesinlikle üniversite çalışmasının
ağırbaşlı ve değişmez rutiniyle uyuşmuyordu. Ve mükemmel sağduyuya sahip bir adam olan babam,
sahip olmadığımı gördüğü zihinsel nitelikleri gerektiren bir mesleği
benimsemeye zorlamayarak bunu gösterdi.

Başka mesleklerden, aralarında hukuktan bahsediliyordu; ancak şimdi kariyerimi neredeyse
durduran ve tüm küçük endişe noktalarını
hayatıma dair kaygıyla birleştiren bir olay meydana geldi. Gücüm ve iştahım aniden
beni terk etti ve bitkin düşmeye ve çökmeye başladım. Bazıları kendimi
aşırı büyüdüğümü ve bunların hızlı bir düşüşün belirtileri olduğunu söyledi; giderek daha da kötüleştim ve kısa süre sonra yatağıma uzandım, bundan
bir daha asla kalkmam pek olası görünmüyordu, doktorlar bile iyileşmem için
sadece ufak umutlar veriyorlardı: kendime gelince, ölmeye karar verdim ve kendimi tamamen teslim olmuş hissettim. O zamanlar çok cahildim ve ölümü düşündüğümde, bana hoş bir uykudan başka bir şey gibi gelmedi ve uyumak istedim, ki çok az uyudum. O zamanlar ölmemiş olmam iyi oldu, çünkü tekrar ediyorum, birçok önemli şeyden
çok cahildim. Ölmedim, çünkü biri gelip bana garip, acı bir
iksir verdi; sanırım, ortak alanlarda ve ıssız yerlerde yetişen acı bir kökün kaynatma karışımı: ve bana bunu veren kişi, çocukluğumda hemşirem olan ve durumumu duyunca beni görmeye gelen eski bir kadındı; bu yüzden
iksiri içtim ve biraz daha iyi oldum ve iyileşme belirtileri gösterene kadar acı kökten yapılmış
iksirleri içmeye devam ettim.

Ama güç insan vücudunu ne kadar çabuk terk eder, ona geri dönmektense! İyileşmiştim, bu doğru, ama güçsüzlük halim gerçekten acınasıydı. İnsan fizyolojisinin en dikkat çekici özelliğinin sıklıkla kendini gösterdiğine inanıyorum.
Ah, zihni ele geçiren ve akıl lambasının parlak bir şekilde yanmasına rağmen
söndüremediği gizemli korkunun karanlık hissinden nasıl bahsedebilirim! Sen, sülüklerin dediği gibi, hastalığın eşlikçisi misin--parçalanmış sinirlerin sonucu? Hayır, daha ziyade, acının kendisi, tüm üzüntülerin kaynağı, insanla birlikte var olan, etkisini henüz doğmamışken hissettiği ve işleyişini ilk çığlıklarıyla, 'gözyaşlarına boğulmuş' olarak ışığı ilk gördüğünde tanıklık ettiği;
çünkü kıvılcımlar yukarı doğru uçtuğu gibi, insan da sıkıntıya doğar ve dünyaya acı getirir, hatta karanlık, korkunç, sebepsiz, doğmamış, babasız olan kendini bile. Ah, ne kadar sık, seni insanın zavallı ruhundan ayıran engelleri yıkıyorsun ve onun güneş ışığını kasvetli gölgenle örtüyorsun. Refahın en parlak günlerinde--sağlık ve zenginliğin ortasında--senin mahallendeki zavallı insan yaratığı ne kadar da duyarlıdır! Dehşetin sel kapılarının açılabileceğinin ve karanlık akıntının onu sonsuza dek yutabileceğinin içgüdüsel olarak ne kadar farkında! O zaman insanın, 'Hiç
doğmamış
olsaydım daha iyi!' diye haykırması meşru değil midir? Aptal, sen kendin için doğmadın, ama
Yaratıcının anlaşılmaz kararlarını yerine getirmek için doğdun; ve nereden biliyorsun ki
bu karanlık ilke, sonuçta, senin en iyi dostun değil; senin
çürümenin tüm kütlesini yumuşatan şey değil? Belki de, bildiğin gibi, bilgeliğin ve büyük işlerin annesidir: hacıyı
yolcuya acele ettiren gecenin dehşetinin korkusudur. Bunu yakın hissettiğinde, emniyet sözcüğün 'İleri' olsun; eğer
oyalanırsan, bunalmışsındır. Cesaret! büyük işler inşa et--seni teşvik ediyor--Tanrı'nın gözdelerine her zaman en yakın olanıdır--aptal bunun hakkında pek az şey bilir. Sen neşeli olmak ister misin? o zaman aptal ol. Hangi büyük
iş neşenin sonucu olmuştur ki, zavallı? Bu dünyanın bilgeleri, kudretlileri, galipleri kimlerdir? neşeli olanlar? Ben
inanmıyorum. Aptal mutludur veya nispeten öyledir--kesinlikle en az
üzünçlü olanıdır, ama yine de aptaldır: ve kimin notaları en tatlıdır, bülbülün mü, yoksa aptal tarla kuşunun mu?

'Neyin var senin, çocuğum?' dedi bir anne, korkunç olanın etkisi altında bir kanepede yatan oğluna; 'Neyin var senin?
Korkmuş gibisin!'

_Çocuk_. Ve ben de öyleyim; üzerimde korkunç bir korku var.

_Anne_. Ama neyin? Sana zarar verebilecek kimse yok; neyden
endişeleniyorsun?

_Çocuk_. Anlatabileceğim hiçbir şeyden; neyden korktuğumu bilmiyorum,
ama korkuyorum.

_Anne_. Belki de sen görüntüler ve vizyonlar görüyorsun; bir zamanlar sürekli olarak silahlı bir adamın kendisini tehdit ettiğini
düşünen bir hanım tanıyordum, ama bu sadece
bir hayaldi, beynin bir hayaletiydi.

_Çocuk_. Hiçbir silahlı adam beni tehdit etmiyor; ve böyle bir şey
beni korkutmazdı. Silahlı bir adam beni tehdit etseydi, ayağa kalkıp
onunla dövüşürdüm; ne kadar zayıf olsam da, bundan daha iyisini istemezdim, çünkü o zaman,
belki de bu korkumu kaybederdim; benimki ne olduğunu bilmediğim bir korku ve
dehşet orada yatıyor.

_Anne_. Alnın serin ve konuşman toparlanmış. Nerede olduğunu
biliyor musun?

_Çocuk_. Nerede olduğumu biliyorum ve her şeyi oldukları gibi görüyorum; sen
yanımdasın ve masanın üzerinde bir Floransalı tarafından yazılmış bir kitap var; tüm bunları görüyorum ve korkmak için hiçbir sebep yok.
Ayrıca, oldukça serinim ve acı hissetmiyorum--ama, ama--

Ve sonra bir 'gemiti, sospiri ed alti guai' patlaması oldu. Ah,
ah, zavallı kil çocuğu! Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, sen de
üzüntüye doğdun--İleri!

BÖLÜM XIX

Hoş sanrılar--Gençlik--Bir meslek--Ab Gwilym--Muhteşem İngiliz
hukuku--Orada geçiyorlar--Sevgili eski ustam--Anlaşma masası--Çadırların
dili--Morfydid nerede?--Git--sadece bir kez.

Bu veya şu yazar tarafından, kim olduğunu pek bilmediğim bir şekilde,
yaşlandıkça ve zamanımız kısaldıkça, o kadar hızlı
geçer, ta ki en sonunda, mezarın sınırlarına yaklaştığımızda,
kendisini bir uçuruma
düşürmek üzere olan bir nehrin tüm hızına ve coşkusuna
kadar ulaşır; bu şüphesiz ki, hayatı tek başına hoş kılan ve en sonuna kadar bile memnuniyetle tutunacağımız o hoş düşünceleri ve yanılgıları
mezarımıza taşıyabildiğimiz sürece böyledir;
ama zihin insan uğraşlarının
boşluğunu gördüğünde, zamanın hızına ne olur? Hasadın
güvenli sayıldığı anda, en sevdiği, en sevdiği umutlarının
yok olduğu kesindir. Tekrar ediyorum, o andan itibaren zamanın kısalığına ne olur? Bu sınavı hiç yaşamamış olanlara bu soruyu sormuyorum,
onlar kendilerinden ve etraflarındakilerden, yaptıklarından ve yapmayı umduklarından memnunlar; bazıları hayallerini mezarın
sınırlarına kadar, hatta içine düştükleri ana kadar taşıyorlar;
sonuna kadar onları güzel bir altın bulut çevreliyor ve zamanın kısalığıyla ilgili böyle konuşmalar: o bulut aracılığıyla dünya onlar için her zaman hoş bir dünya olmuştur; tek pişmanlıkları onu çok yakında terk edecek olmalarıdır; ama ah, siz sevgili aldatılmış kalpler, herkes bu kadar
şanlı değildir!

İnsanlığın çoğunluğu için gençlik gibi bir dönem yoktur.
Genel olarak
şanlı olmaktan uzaktırlar; ama gençlik dönemi, en azından öyle bile olsa, önemli mutluluk anları sunar, çünkü onlar sadece
eğilimli olmakla kalmaz, erişebildikleri şeylerin çoğunun tadını çıkarabilirler. O dönemde hangi önemsiz şeylerle
mutluyuz; Öbür dünyada küçümseyerek yüz çevirmemiz gereken şeyler o zaman hoşumuza gider, çünkü altın bir bulutun ortasındayız ve her şey altın bir renkle süslenmiş gibi görünüyor. Hayatımın hiçbir döneminde zaman, önceki bölümde geldiğimiz dönemi takip eden iki veya üç yıl boyunca olduğundan daha hızlı akmadı: o zamandan beri yeterince sık yavaşladı; bazen tamamen durmuş gibi göründü; ve okuyucu, kalemimi elime alıp hayatımın bölümlerini yazmaya çalışmamın durumundan, şu anda nasıl olduğunu kolayca yargılayabilir - çoğu insan için son çare. Ancak bahsettiğim dönemde, diyebilirim ki, hayata yeni başlamıştım; bir meslek edinmiştim ve karakterimi korumak için, bu meslekle birlikte, yeni bir dilin öğrenimi. Hızla birinde uzman oldum,
ama diğerinde hep acemi kaldım: hukukta acemi,
ama Galce dilinde mükemmel bir usta.

Evet; çok hoş zamanlardı, her gün yaklaşık sekiz saat boyunca yüksek bir anlaşma
masasının rahminde oturup, her türlü
eldeki her türlü belgeyi yazıya döktüğüm (gözlerin üzerimde olduğunu hayal ettiğimde). Blackstone, geçen yüzyılın cilalı İngiliz avukatı olan ve şeylerin hakları üzerine uzun ve nesirli bölümler yazan Ab Gwilym ile birlikteydi; bundan yaklaşık dört yüz yıl önce ölümsüz inekler ve Kambriyen reislerinin eşlerine kasideler yazan, özellikle de şairin şakayla Bwa Bach diye çağırdığı kambur bir ileri gelenin karısı olan Morfydd ile birlikteydi; genellikle yeşil ağaç dalının altında, eos veya bülbülden başka tanık olmadan, biraz özel bir konuşmanın mütevazı talebiyle sonlanıyordu; şairin kendisi inanılırsa, oldukça şüpheli bir nokta olan bu talep nadiren, çok nadiren reddediliyordu. Ve hangi garip şans eseri Ab Gwilym ve Blackstone, bu kadar farklı iki kişi, böyle bir araya gelebilmişti? Okuyucunun
benim hakkımda zaten bildiklerinden, beni
eskisini okurken bulmaya oldukça hazır olabilir; ama beni Blackstone'u veya daha doğrusu
hukuku ele almaya iten ne olabilir?

Her zaman mümkün olduğunca açık olmayı sevdim; bu nedenle,
belki de, özü muğlaklık olduğu söylenen hukukta hiçbir zaman yeterliliğe ulaşamadım; çoğu soru birkaç kelimeyle cevaplanabilir ve bu, hukukla ilgili olsa da, geri kalanlar arasında yer alır.
Ailem bir meslek edinmemi gerekli gördü, hukuk adını verdiler; hukuk,
erişimim dahilindeki diğer meslekler kadar
hoşuma gidiyordu, bu yüzden hukuku benimsedim ve sonuç olarak,
Blackstone, muhtemelen ilk kez, kendini Ab
Gwilym ile birlikte buldu. Hukuku benimseyerek Lavengro olmaktan çıkmamıştım.

Bu yüzden günün birçok saati bir masanın arkasında oturdum, görünüşte çeşitli türlerde
belgeleri yazıya dökmekle meşguldüm; Çalışmalarımın sahnesi, uzun ve dar bir avlunun bir tarafını kaplayan garip bir eski evdi, ancak, pencerelerin çoğu oraya değil, meyve ağaçlarıyla dolu geniş bir bahçeye bakıyordu, büyük, güzel bir evin arkasında, son derece saygın bir beyefendiye aitti, ki o, orta yaşlı bir douceur, babamın en küçük oğluna görkemli İngiliz hukukunun gizemlerini öğretmeyi kabul etmişti. Ah! Keşke bu iyi beyefendiyi hak ettiği şekilde tarif edebilseydim; o, çok saygın bir kilisenin koridorunda, saygın bir mahzende çoktan yerini aldı, oysa komşu duvara yaslanmış son derece saygın bir mermer levha, bir pazar günü dua kitabından uzaklaşan bir göze, onun tozunun altında yattığını söyler; bu saygınlıkları ölümde güvence altına almak için, son derece saygın bir hayat geçirdi. Kimse alay etmesin, çok şey başardı; hayatı huzurluydu, ölümü de öyleydi. Bunlar önemsiz şeyler mi? Keşke onu tarif edebilseydim, çünkü adamı sevdim ve haklı olarak, çünkü bana karşı her zaman nazikti, bana karşı her zaman nazik olunmadı; ayrıca, artık var olmayan bir sınıfın seçkin bir örneğiydi - eski okulun beyefendi avukatı. Onu tarif etmek isterdim, ancak onunla hiçbir ilgisi olmayan figürler öne doğru itiliyor ve onu zihnimin gözünden uzak tutuyor; oradan geçiyorlar, İspanyol ve Mağribi, Çingene, Türk ve soluk Yahudi. Ama kim o? bol, enfiye rengi paltolu, beyaz çoraplı, donuk pantolonlu ve ayakkabılarında gümüş tokalı, boğa boyunlu ve tek başlı, özellikle çeneleri etrafında alt kısmı kocaman, ancak armut gibi yukarı doğru incelen adam; gür kaşlı, küçük gri gözleri kedi gibi ifadeyle dolu, kır saçları kısa kesilmiş ve kulak memeleri küçük altın halkalarla delinmiş adam? Ah! o benim sevgili eski
ustam değil, çok farklı bir şahsiyet. Bon jour, Monsieur Vidocq!
ifadeleri de ma part a Monsieur Le Baron Taylor. Ama işte geldi
sonunda, gerçek eski efendim!

Daha saygın görünümlü bir birey hiç görülmedi; gerçekten de
olduğu gibi görünüyordu, bir hukuk beyefendisiydi -
onda hiçbir sahtekârlık yoktu: biraz ortanın altında ve biraz tombul,
her zaman siyah bir takım elbise giyerdi, asla
iplik gibi yıpranacak kadar uzun süre giyilmezdi. Yüzü kırmızıydı ve keskinlikten yoksun değildi; ama
onun hakkındaki en dikkat çekici şey, kel olan ve cilalı fildişi gibi parlayan başının tepesiydi, daha beyaz, pürüzsüz ve parlak değildi. Bazı insanlar onun sahte baldırlar taktığını söylediler, muhtemelen
çünkü siyah ipek çorapları asla kırışıklık göstermiyordu; aynı şekilde, ayakkabıları gıcırdadı diye de yürüyebilirdi; çünkü
sonuncular, her zaman lekesizdi ve tacı gibi cilalıydı,
farklı bir renkte olsalar da, oldukça yavaş yürürken gıcırdıyorlardı. Hızlı yürüdüğünü hiç gördüğümü söyleyemem.

Güzel bir uygulaması vardı ve çok zengin bir adam olarak, hatta çok daha zengin bir şekilde ölebilirdi, eğer bazı büyük insanlara oldukça pahalı akşam yemekleri verme alışkanlığı olmasaydı, karşılığında onlara eşlik etmekten başka hiçbir şey
vermeseydi; bunu yapmasının nedenlerini asla öğrenemedim, çünkü
bana her zaman gürültü ve karmaşaya karşı doğası gereği oldukça sessiz bir adam gibi göründü; ancak tüm mizaçlarda anormallikler vardır:
Zaten güzel bir evde yaşadığını söylemiştim ve buraya da çok güzel giyinen ve konuşan çok güzel bir karısı olduğunu
ekleyebilirim.

Bu yüzden anlaşma masasının arkasına oturdum, çeşitli
türlerden belgeleri kopyalamakla meşguldüm; oturduğum dairede ve bitişikteki dairelerde, bazıları da belgeleri kopyalarken, bazıları da daha zor olan
belgeleri düzenleme göreviyle meşguldü; ve bunlardan bazıları, hiç kimsenin oğlu olmayanlar, yaptıkları iş için ücret alırken, diğerleri, benim gibi, birinin oğlu olan, çalışma izni için ücret alıyorlardı, ki bu, müdürümüzün de belirttiği gibi, makul bir şeydi, çünkü
elimize emanet edilen işin büyük kısmını
sık sık tamamen mahvettik.

Günün bir bölümünde genellikle kendimi tamamen yalnız buluyordum,
yani geri kalanların ana yemeklerine gittikleri saatte; ben,
en küçüğü olduğum için, rahatlayana kadar, zile
bakmak, vb. zorunda kalıyordum, ki bu da nadiren bir buçuk saatin dolmasından sonra, ben eve gitmeden önce oluyordu; ancak bu süre benim için hiç de tatsız değildi, çünkü o zaman en çok hoşuma giden şeyi yapıyordum ve belgeleri kopyalamayı bırakıp, bazen bir düşünce krizine giriyordum, çenem iki elimin üzerinde, dirseklerim ise
masanın üzerindeydi; veya, yukarıda belirtilen masayı açarak, içindeki kitaplardan birini çıkarırdım ve çıkardığım kitap neredeyse her zaman Blackstone değil, Ab Gwilym olurdu.

Ah, o Ab Gwilym! Ona çok şey borçluyum ve bu tarihimde ona ve şarkılarına birkaç satır ayırmamak benim açımdan nankörlük olurdu. Başlama, okuyucu, seni şiirsel bir tezle rahatsız etmeyeceğim; hayır, hayır; bu tür bir şeyi tanıtmak için görevimi çok iyi biliyorum; ancak, birkaç şeyi ve diğerlerinin yanı sıra şu anda zihninin işleyişini bildiğimi hayal eden ben, Ab Gwilym hakkında şimdiye kadar size söylediklerimden biraz, çok az, daha fazlasını öğrenmek için istekli olduğunuzu düşünüyorum, bıraktığım iki veya üç kelime içinizde uyuşuk bir merak uyandırdı. Şunu söylemekten çekinmiyorum ki, şiirleri hangi dilde yazılmış olursa olsun günümüzde var olan ve az çok bilinen yaklaşık yarım düzine gerçekten büyük şairden biridir. Bu adamın yazılarıyla ilk nasıl tanıştığım ve ölümsüz hayalleriyle dolu kısa ve kalın kitabın elime nasıl geçtiği pek önemli değil. Galce öğreniyordum ve hiç de garip olmayan bir şekilde Ab Gwilym ile tanıştım. Ancak, Ab Gwilym hakkında daha fazla şey söylemeden önce, onun yazdığı dil olan aynı 'Tatlı Galce' hakkında birkaç söz söylememe izin verilmeli - gerçekten de söylemeliyim. Doğru hatırlıyorsam, dili zor buldum; ancak, ustalaşırken, kafamda kalan İrlandaca'dan beklenmedik bir yardım aldım ve kısa süre sonra bunların, belki de çok daha eski bir dilden türemiş eski bir dilden türemiş akraba lehçeler olduğunu keşfettim. Ve burada, genel olarak Britanya'nın orijinal dili olduğu varsayılan bu Galce'yi incelerken, sözlükbilimcilere göre, saygıdeğer, son derece ifade edici, Galce'nin harikulade gücünü ve özgünlüğünü gösteren kelimelerle karşılaştığımı, ancak bu kelimelerin artık günlük konuşmada kullanılmadığını, ancak Britanya'nın, belki de dünyanın ilk konuşmasının kalıntıları, değerli kalıntıları olduğunu, ancak bu kelimelerle zaten iyi tanıştığımı ve bunları bilgili kitaplardan, klasik kitaplardan ve eski ün kazanmış dillerden değil, Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun çadırların dilinde günlük işlerini konuşurken dinlediğimi, bu durumun dirseklerimi masaya dayayıp çenemi ellerimin üzerine koyduğum o anlarda derin düşüncelere dalmamın kaçınılmaz olduğunu gözlemliyorum. Ama muhtemelen, Ab Gwilym olmasaydı, Galce diliyle çok yüzeysel bir tanışıklık kazandıktan sonra, bu dili öğrenmekten vazgeçerdim.

Gördüğü her kadına hayranmış gibi davranan, aslında sadece doğaya aşık olan tuhaf bir şarkıcıydı - vahşi, güzel, yalnız doğa - dağları ve şelaleleri, ormanları ve akarsuları, kuşları, balıkları ve vahşi hayvanları. Git, Ab Gwilym, sahte aşk dolu kasidelerinle, Morfydd'e veya şu veya bu diğer kadına, güzel veya çirkin; bunlardan hiçbirini umursamadın, Dame Nature senin aşkındı, gerçeği ne kadar gizlemeye çalışırsan çalış. Evet, evet, aşk mesajını güzel şımarık Morfydd'e gönder. Kimin aracılığıyla gönderiyorsun, bilmek istiyorum? somon balığına bak, akan dereyi rahatsız eden! o muhteşem somon balığı ki, sıçrayan suda zıplayıp oynuyor ve sen onun yollarını ve koşullarını çok iyi tarif ediyorsun--bak, orada
hızla
parlayan suyun içinden yukarı doğru koşuyor. Merhaba! Ne bir ihtişam parıltısı--ama
Morfydd nerede bu arada? Ne, Bwa Bach'ın karısına bir mesaj daha mı? Evet, gerçekten; ve kim tarafından?--rüzgar! o hızlı rüzgar, dünyanın binicisi, rotası durdurulamaz; dağın üzerinden dörtnala koşan ve en geniş nehre geldiğinde ne tekne ne de feribot isteyen; rüzgarı bu kadar iyi tarif eden kim--hızı ve gücü? Ama
Morfydd nerede? Ve şimdi sen, o şehvet düşkünü, Bwa Bach'ın karısı Morfydd'i bekliyorsun; onu uzun ağaçların altında,
ormanlıkların arasında bekliyorsun; ama o gelmiyor; Morfydd orada değil. Çok doğru, Ab Gwilym; Morfydd'e ne ihtiyacın var? Ama başka bir şekil daha var, mağarasının ağzında çenesinin üzerinde oturan kırmızı Reynard'ınki, sana çok sakin bir şekilde bakıyor; irkiliyorsun, yayını, tatar yayını büküyorsun, Reynard'ın tam çenesine cıvatayı
vurmayı planlıyorsun; ama yay kırılıyor, Reynard havlıyor ve mağarasına
kayboluyor, ki senin hesabına göre cehenneme ulaşıyor--ve sonra yayının talihsizliğine ve Morfydd'in görünmemesine
haykırıyorsun ve Reynard'a
hakaret ediyorsun. Git, ne yayına ne de Morfydd'e önem veriyorsun, sadece Reynard'dan bahsetmek için fırsat kolluyorsun; ve onu senin gibi
kim tarif etti? keskin tiz çığlığı olan, melodinin siyah tersi olan, yüzü bazen Evangile'deki şeytanınki gibi bir gülümseme taşıyan
kaba yaratık. Ama şimdi sen aslında Morfydd'le birliktesin; evet, o Bwa Bach'ın evinden
çaldı ve seninle o
kayaların altında buluştu--o aslında seninle, Ab Gwilym; ama seninle uzun süre
kalmadı, çünkü bir fırtına çıktı ve gök gürültüsü kayaları parçaladı--Morfydd
kaçtı! Çok doğru, Ab Gwilym; ona ihtiyacın yoktu, şarkı için daha iyi bir tema
-kaya parçalayıcı--Bwa Bach'ın zayıf karısından daha iyi bir şarkı--Rab'ın sesidir. Git, Ab Gwilym, sen insanların inanmasını istediğinden daha
bilge ve daha iyi bir adamdın.

Ama yeter artık senden ve şarkılarından! O zamanlar hızla geçti; Elimde Ab
Gwilym ile, büyülü bir toprağın ortasındaydım,
harika kitabı okurken daha önce hissettiğim hislere benzer hisler
yaşadım - çocukluğumun zevki.
Benzer diyorum, çünkü belki de hayatımızda yalnızca bir kez saf hayret ve zevk
yaşarız; ve bunları zaten biliyordum.

XX. BÖLÜM

Gümüş grisi--Herkes için iyi bir söz--Dikkat çekici bir genç--Müşteriler--Toplumdaki
dereceler--Başdiyakoz--İncil'i okumak.

'Korkarım ki bu çocuğumuzu mahkemeye vermekle pek de akıllıca davranmadım,' dedi babam anneme, bir yaz akşamı küçük bahçelerinde, uzun kavakların gölgesinde birlikte otururlarken.

Evet, babam orada, sessiz evinin duvarına yaslanmış bahçe sandalyesinde oturuyordu, huzur aradığı ve Tanrı'ya şükürler olsun, yıllarca süren yetersiz bir çalışmanın ardından bulduğu liman; orada oturuyordu, gümüş grisi saçları asilce, cesur ama iyiliksever yüzünü ortaya çıkarıyordu, yanında sadık eşi ve ayaklarının dibinde sadık köpeği vardı - gerçek alay cinsi, kırmızı ceketliler arasında doğmuş, henüz başka bir renkten olanlarla barışmamış, kapıya yaklaştıklarında onlara havlıyor ve onları parçalıyordu, ancak üniforma göründüğünde kuyruğunu misafirperverce sallamasıyla eskiyi sevgiyle andığını kanıtlıyordu - şu anda çok nadir görülen bir durum.

'Korkarım onu ​​mahkemeye vermekle doğru bir şey yapmadım,' dedi babam, çenesini altın başlı bambu bastonuna dayayarak.

'Neden, seni böyle düşündüren ne?' dedi annem.

'Hayvanla birlikte her zamanki akşam yürüyüşümü yolda yapıyordum,' dedi babam; 've yürürken, çocuğun efendisi Bay S---'ye yetiştim. El sıkıştık ve biraz daha yürüdükten sonra birlikte geri döndük, şundan bundan konuştuk; ülkenin durumu, hava durumu ve çok hayran olduğu köpek; çünkü o iyi huylu bir adamdır ve herkes için iyi bir söz söyler, ancak köpek başını
yargılamaya çalıştığında neredeyse onu ısıracaktı; köpekten sonra, çocuk hakkında konuşmaya başladık; konuyu ben açtım: Nasıl gittiğini öğrenmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, bu yüzden oğlum hakkında ne düşündüğünü sordum; ilk başta tereddüt etti, ne söyleyeceğini bilemiyormuş gibi görünüyordu; sonunda "Ah, çok sıra dışı bir gençlik, gerçekten çok dikkat çekici bir gençlik, kaptan!" dedi. "Gerçekten," dedim, "Bunu duyduğuma sevindim, ama umarım onu ​​istikrarlı bulursun?" "Sabit, sabit," dedi, "neden, evet, sabit, sabit olmadığını söyleyemem." "Hadi, hadi," dedim, biraz huzursuzlanmaya başlayarak, "Ondan tamamen memnun olmadığınızı açıkça görüyorum; memnun olmayacağınızdan korkuyordum, çünkü,
o benim oğlum olmasına rağmen, onun kusurlarına karşı körüm;
ama bana onda hangi özel hatayı bulacağınızı söyleyin; ve ben de onun davranışını değiştirmesi için elimden geleni yapacağım." "Onda
bulunacak hiçbir kusur yok, kaptan, size temin ederim, hiçbir kusur yok; genç olağanüstü bir
genç, sıra dışı bir genç, sadece--" Daha önce de söylediğim gibi, Bay S--- dünyadaki en iyi huylu adamdır ve ona, çok büyük bir saygı duyduğu görünen çocuğun aleyhine tek bir kelime
söyletebilmem çok zordu. Sonunda
gerçeği ondan zorla aldım ve bunu duyduğum için üzüldüm; ama itiraf etmeliyim ki buna biraz hazırlıklıydım. Görünen o ki çocuk
tamamen ayrımcılıktan yoksun.'

'Seni anlamıyorum,' dedi annem.

'Bir an için o çocuğun davranışını zedeleyecek gibi görünen hiçbir şeyi anlayamazsın. Ancak ben o kadar kör değilim;
ayrımcılıktan
yoksun kelimesi kulağa hoş geliyor ve hem de anlamlı.
Görünen o ki, bulunduğu yere yerleştirildiğinden beri en büyük hataları yapmış; sadece geçen gün, Bay S--- bana, başlıca müşterilerinden biriyle yakın bir sohbetteyken, çocuğun
birinin özellikle onunla konuşmak istediğini söylemeye geldiğini söyledi;
ve dışarı çıktığında, tek gözlü, acınası bir figürle karşılaştı ve bu kişi sadaka istemeye geldi; yine de çocuk onu özel bir odaya aldı ve bir sulh yargıcı gibi bir koltuğa oturttu, ona işine bakmasını söylemek yerine - şimdi bu neyi gösteriyordu, ayrımcılıktan tamamen uzak olduğunu mu?'

'Keşke onu daha kötü bir şeyle suçlayabilseydik,' dedi annem.

'Onu daha kötü neyle suçlayabileceğimizi bilmiyorum,' dedi babam; 'Elbette mesleği söz konusu olduğunda; ayrımcılık
temel taştır; eğer herkese eşit davransaydı, kendisi de kısa sürede bir dilenci olurdu; toplumda olduğu gibi orduda da dereceler vardır; ve
davranışlarımızı bu derecelere göre şekillendirmeliyiz, aksi takdirde
tüm düzen ve disiplinin anında sonu gelirdi. Korkarım ki
çocuk, astlarına karşı çok küçümseyici, üstlerine karşı ise yeterince
tavizsiz olmaya meyilli; bunun dünyada işe yarayacağını
düşünmüyorum; Orduda olmayacağından eminim. Bana davranışıyla ilgili başka bir anekdot anlattı, ki bu beni diğerinden daha fazla şaşırttı. Bu arada çok iyi bir kadın olan ve oldukça şık olan karısının, bir akşam çocuğu çaya davet etmesine izin verdiği anlaşılıyor, çünkü kendisi de çocuğa karşı oldukça düşkün; o gün orada büyük bir akşam yemeği partisi olmuştu ve çok sayıda şık insan vardı, bu yüzden çocuk gidip bir süre çok iyi ve mütevazı davrandı ve oldukça dikkat çekti, ta ki talihsiz bir şekilde çok büyük bir beyefendi, sanırım bir başdiyakoz, ona birkaç soru sorana ve dilleri anladığını
öğrenip onunla klasikler hakkında konuşmaya başlayana kadar. Siz ne düşünüyorsunuz? çocuk, klasiklerin çok fazla değer verildiğini ve diğer şeylerin yanı sıra, korkunç bir adamın veya başka birinin, sanırım bir Galli'nin (Tanrıya şükür İrlandalı değildi) Ovid'den daha iyi bir şair olduğunu söyleyecek kadar küstahtı; şirket elbette dehşete düşmüştü; yetmiş yaşında olan ve yılda yedi bin kazanan başdiyakoz enfiye çekti ve uzaklaştı. Bayan S--- gözlerini kaldırdı, ancak Bay S--- her zamanki iyi niyetiyle (sanırım duygularımı korumak için) bundan oldukça hoşlandığını ve bunun büyük bir şaka olduğunu düşündüğünü söyledi.'

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi annem.

'Ben de öyle düşünmüyorum,' dedi babam; 'onun yaşındaki bir çocuğun kendi fikrini --yani yerleşik otoriteye aykırı bir fikri-- beslemesi şaşırtıcı; acemi bir aceminin el ve takım tatbikatı hakkında olumsuz bir fikir sunması gibi; bu fikir saçma; çocuk yarı yarıya fazla bağımsız. Bağımsız bir ruha sahip birinin orduda başarılı olduğunu hiç görmedim, orduda başarının sırrı itaat ruhudur.'

'Sonuçta bu zavallı bir ruh,' dedi annem; 'ama çocuk orduda değil. '

'Ve onun olmaması onun için iyi,' dedi babam; 'ama sen
akıllı konuşmuyorsun, dünya bir savaş alanı ve safları terk eden,
kesilmekten başka ne bekleyebilir ki? Ben onun şu anki davranışına
safları terk etmek ve emir almadan ortalıkta dolaşmak diyorum; tek
şansı mümkün olduğunca çabuk tekrar düşmek; kendi başına
gününü kurtarabileceğini mi düşünüyor? Bu yıllarda kendi fikri - itiraf ediyorum, çocuk konusunda aşırı derecede huzursuzum.'

'Sen de beni huzursuz ediyorsun,' dedi annem; 'ama bence çocuğa karşı gerçekten çok
sertsin; sonuçta o kötü bir çocuk değil, ama, belki de, ona dileyebileceğiniz her şey değil; o her zaman İncil'i okumaya hazır.
İçeri girelim; o üstümüzdeki odada; en azından iki saat önce,
onu kitaplarının üzerine eğilmiş halde orada bıraktım; Acaba bunca zamandır ne yapıyordu, artık geç oldu; içeri girelim, o da bize okusun.'

'Yaşlanıyorum,' dedi babam; 've İncil'in bana okunmasını seviyorum, çünkü kendi görüşüm biraz bulanık; yine de çocuğun bu gece bana okumasını istemiyorum, duyduklarımı bu kadar çabuk unutamam; ama en büyük oğlumun sesini duyuyorum, şimdi kapıdan giriyor; bu gece bize İncil'i okuyacak. Siz ne diyorsunuz?'

XXI. BÖLÜM

En büyük oğul--Vahşi Finlandiya'nın sözleri--Kritik zaman--Övünen anketler--İstenen bir şey--Bir babanın kutsaması--Sanatın mucizesi--Papa'nın evi--Genç meraklı--İngiltere resimleri--Israr et ve güreş--Küçük esmer adam.

En büyük oğul! Babamın ilk çocuğuna karşı beslediği ilgi ve şefkat yeterince doğaldı ve en çok da bana öyle görünüyordu, çünkü ona karşı aynı duyguları besliyordum. Okuyucu, bir çocukken ne olduğunu zaten biliyor, çünkü okuyucu onu bir çocuk olarak görmüştür; şu anda bahsettiğim, yetişkinliğe eriştiği zamanki halini tarif etmek isterdim, ancak kalem beni yarı yolda bırakıyor ve bu görevi üstlenmiyorum; ve yine de kolay bir iş olmalı, çünkü onun şekli uykuda ve uyanıkken, gün ışığında ve gece nöbetlerinde ne kadar sıklıkla zihnimin gözünü ziyaret ediyor; ancak dün gece onu güzelliği ve gücüyle gördüm; Konuşmak üzereydi ve kulağım uzanıyordu,
birden uyandım ve orada yalnızdım ve gece fırtınası
yalnız meskenimi çevreleyen çamların dalları arasında uluyordu:
'Köküne kulübenin bağlı olduğu çamın inlemesini dinle,'--bilgeliğin olduğu vahşi Finlandiya'dan bir söz; dinledim ve
yaşam ve ölüm hakkında düşündüm. . . . Tanıdığım tüm insanlar arasında, o ağabey en açık sözlü ve cömertti, evet, ve en
hızlı ve en hazır ve kritik zamanda, bir anın gecikmesinin ölümcül olacağı
büyük bir şeyi yapmaya en uygun kişiydi.
Onu dik bir yamaçtan tam giysisiyle bir dereye atlarken ve
boğulan bir adamı kurtarırken gördüm; Yine de suda yıkanan yirmi kişi daha vardı, kendilerine rahatsızlık vermeden elini uzatarak onu kurtarabilirlerdi, ancak bunu yapmadılar, ancak boğulan kişinin mücadelesine aptalca bir şaşkınlıkla baktılar. Evet, bazıları kıyıdan suda boğulan kişiyi kurtarmaları için bağırırken, suda olanlar hiçbir şey yapmazken, kardeşim ne bağırdı ne de durdu, ancak kıyıdan fırladı ve gerekli olan tek şeyi yaptı, ki bu,
bu koşullar altında, milyonda bir kişinin yapacağı bir şey değildi. Şimdi,
cesur bir ihtiyarın böyle bir oğlunu sevmesine ve
onu başka herhangi birine tercih etmesine kim şaşırabilir?

'Oğlum, kendi oğlum, sen tam da kendimin yansımasısın, Big Ben'le dövüşmek için parkta ceketimi çıkardığım gün,' dedi babam, oğlunun cüretkar başarısının hemen ardından ıslak ve sırılsıklam halde gördüğünde. Ve kim yaşlı adamın dürüst gururunu mazur göremez ki - o güçlü yaşlı adam?

Evet, yaşlı adam, o oğul sana layıktı ve sen de böyle bir oğula layıktın; sen, din veya sadakat gösterisi yapmadan Tanrı'dan korkan, krallarını onurlandıran ve zaman zaman Minden ve Malplaquet'te olduğu gibi İngiliz topraklarının ebedi düşmanlarının karmaşasına yol açan övünen oylarını bozan güçlü, tek fikirli İngilizlerin asil bir örneğiydin. Ben, sana o kadar az benzeyen, beni anlamadığın ve adil bir şekilde o kadar az gurur duyduğun halde, senin tüm değerini görebilecek ve kendimi senin oğlun olarak adlandırabilmeyi bir onur olarak hissedecek kadar algıya sahiptim; ve eğer uzak olmayan bir zamanda, yabancı düşman kıyılarımıza hakaret etmeye kalkıştığında, övünen bir anketi bozmama izin verilirse,
eğer yaşasaydın, bu işi alkışlayacağını ve güçlü Beyin'i neredeyse yendiğin gün, kendinle uzaktan da olsa bir benzerlik keşfedebileceğini düşünmek benim için bir zafer olacaktır.

Kardeşimin resim zevkinden ve o güzel sanatta kaydettiği ilerlemeden daha önce bahsetmiştim. Muhtemelen, eğer
koşullar sonunda zihnini bu arayıştan uzaklaştırmasaydı, mükemmelliğe ulaşmış ve arkasında güçlerinin kalıcı bir anıtını bırakmış olurdu, çünkü tasarlayabileceği bir hayal gücü ve daha da nadir bulunan bir yetenek, zihninin tasarımlarına hayat, beden ve gerçeklik kazandırabilecek bir eli vardı; belki de bir şey istiyordu, eksikliği dehanın oğulları için çok sık ölümcül olan ve bu olmadan
dehanın sahibinin elinde muhteşem bir oyuncaktan biraz daha fazlası olduğu şey - azim, inatçı azim, uygun mesleğinde;
aksi takdirde, mezar onun üzerine kapanmış olsa bile, hala diğer yaratıkların hayranlığıyla yaşıyor olabilirdi. Ey yetenekli olanlar, mesleğinizi takip edin, çünkü yetenekleriniz ne kadar çeşitli olursa olsun, sizi yüceliğe ve üne kavuşturabilecek tek bir mesleğiniz olabilir; önünüzdeki tek düz yolu kararlılıkla takip edin, bu iyi meleğinizin yoludur,
ne engeller ne de ayartmalar sizi oradan ayrılmaya
zorlamasın; eğer yapabiliyorsanız, bağlı kalın; eğer yapamıyorsanız, dizlerinizin ve ellerinizin üzerinde takip edin, gerekirse içinde yok olun;
ama bundan korkmanıza gerek yok; hiç kimse zirveye ulaşmadan mesleğinin gerçek yolunda ölmemiştir. Başka yollara sap ve
bir anlık avantaj veya tatmin için mirasını,
ölümsüzlüğünü sattın. Öldükten sonra senden haber alınamayacak.

'Babam bana yüz elli pound verdi,' dedi kardeşim bir sabah, 've daha iyisi de onun duası. Seni
bırakacağım.'

'Peki nereye gidiyorsun?'

'Nereye? Büyük şehre; Londra'ya, kesinlikle.'

'Seninle gelmek isterim.'

'Pooh,' dedi kardeşim, 'orada ne yapacaksın? Ama
cesaretini kaybetme, eminim ki sen de Londra'ya gideceksin.'

Ve, gerçekten de öyle oldu ve çok da erken olmadı.

'Peki orada ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordum.

'Ah, kendimi sanatta geliştirmeye gidiyorum, kendimi yüksek üne sahip bir
ustanın
altına yerleştirmek istiyorum, en azından sonunda bunu yapmayı umuyorum. Ancak, kafamda önce
uygulamayı istediğim bir plan var; aslında, bunu yapana kadar
rahatlayabileceğimi sanmıyorum; herkes İtalya'dan ve orada
ürettiği harikulade sanatçılardan ve orada bulunan harikulade resimlerden
çok bahsediyor; şimdi İtalya'yı, daha doğrusu Roma'yı, büyük şehri görmek istiyorum, çünkü bana belli bir odada sanatın
muhteşem mucizesinin
bulunduğu söylendi.'

'Peki siz buna ne ad veriyorsunuz?'

'Rafael adlı birinin çizdiği ve dünyanın gördüğü en büyük ressamın
en büyük eseri olduğu söylenen Başkalaşım. Sanırım herkes öyle dediği için onu görmek için böyle garip bir
istek duyuyorum. Zaten onun yerelliğini iyice öğrendim ve neredeyse gözlerim bağlı bir şekilde oraya ulaşabileceğimi düşünüyorum. Tiber'i geçtiğimde, bildiğiniz gibi Roma'dan geçer,
hemen sağa, oldukça bakımsız bir sokağa dönmeliyim,
bu sokak büyük bir meydanla bağlantılıdır,
karşı ucu tamamen devasa bir kilisenin ön cephesiyle kaplıdır, kubbesi neredeyse bulutlara kadar yükselir ve bu kiliseye St. Peter's derler.'

'Ay, ay,' dedim, 'Bunu Keysler'in Seyahatleri'nde okumuştum.'

'Kilisenin önünde, meydanda, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki çeşme var,
suyu sağanak halinde fışkırtır; aralarında, ortada, Mısır'dan getirilmiş ve gizemli yazılarla kaplı bir dikilitaş var; sağınızda
güzel veya görkemli olmayan, ancak devasa ve hantal bir yapı yükselir,
orada
insanların Papa dediği, çok korkunç
yaşlı bir rahip yaşar, İsa'yı lider tellerde tutmak isteyen, Meryem Ana'yı Cennetin Kraliçesi ve kendisini de yeryüzündeki Tanrı'nın
Teğmen Generali olarak adlandırır.'

'Ay, ay,' dedim, 'Onu Foxe'un _Şehitler Kitabı_'nda okumuştum.'

'Eh, kiliseye giden merdivenleri dümdüz çıkmam,
sağa dönerim ve meydanın altından geçerken
kendimi devasa hantal evin bir avlusunda bulurum; sonra çeşitli
merdivenlerden çıkarım ve çeşitli koridorlardan ve galerilerden geçerim, bunların hepsini
size tarif edebilirim, ama hiç görmedim; sonunda bir kapı
açılır ve oldukça yüksek ama özellikle büyük olmayan bir odaya gireriz,
başka bir odayla bağlantısı vardır, ancak ben oraya girmem,
ama o ikinci odada asil şeyler vardır - ölümsüz şeyler, ölümsüz sanatçılar tarafından; diğerlerinin arasında, Correggio'nun görkemli bir eseri; içeri girmem,
çünkü dünyanın görkemli resmi orada değildir; ama ilk odaya
girer girmez hareketsiz kalırım ve önüme bakarım,
ne sağa ne sola, hem sağda hem solda asil şeyler olmasına rağmen, çünkü hemen önümde, en uçta, duvara
dayanıklı, beni yakalayan bir resim var ve başka hiçbir şey göremiyorum, çünkü en uçtaki duvara
dayanıklı resim dünyanın resmidir. . . .'

Evet, git yoluna, genç meraklı, ve ister Londra şehrine ister eski Roma'ya, başarı seninle olsun; Yine de garip korkular beni sarıyor ve senin yüzünden kuşkular
var. Eski Roma'daki odadaki resmi duvara yaslanmış halde görene kadar dinlenemeyeceğini söylüyorsun; evet,
ve böylece zayıflığını örneklendiriyorsun -gücünü de, belki de- çünkü şu anda sahip olduğun tek, fantastik ama güzel fikir,
sadece neşeli ve ateşli bir beyinden kaynaklanmış olabilir. Peki, gitmek zorundaysan git; yine de belki de senin için memleketinde kalman daha iyi olurdu ve orada, korku ve titremeyle, inlemelerle, zorlanan gözbebekleriyle, zahmetle, köle olarak, mükemmelliği kendine mal edene kadar;
eski Roma'nın yüksek odasındaki kapının karşısındaki resme bakarak onu zar zor elde edebilirsin. İlham mı arıyorsun? buna ihtiyacın yok, zaten sahipsin; ve denizi
geçerek henüz hiç bulunmadı. Eski Roma ile ne işin var, ve sen bir
İngilizsin? 'Anavatanının adı geçince kanın hiç parlamadı mı?' sadece bir sanatçı olarak mı? Evet, tahmin ediyorum ve haklı olarak, çünkü senin anavatanının eski Roma'ya 'dünya resimleri'ni kıskanması gerekmiyor; onun
kendi resimleri, 'İngiltere resimleri' var; ve şapkaları havaya kaldırıp bağırmak yeni bir şey mi --İngiltere dünyaya karşı? Evet, her şeyde, her şeyde dünyaya karşı; bilimde ve silahta, ozanlık tarzında ve daha az değil, elin sarhoş ruhu resimler aracılığıyla aldatmasını sağlayan sanatta. ' {143} Modeller mi arıyorsunuz? Gainsborough ve Hogarth'a dönün,
dünyanın isimleri değil belki, ama İngiliz isimleri - ve İngiltere dünyaya karşı! Yaşayan bir efendi mi? İşte geliyor! Uzun zamandır ona sahip oldunuz, o uzun zamandır genç elinizi sizden uzak olan mükemmelliğe doğru yönlendirdi, ama eğer siz ısrarcı olur ve mücadele ederseniz, tıpkı onun yaptığı gibi, kasvet ve umutsuzluk - hatta
aşağılama arasında; şimdi ikinci kattaki küçük stüdyonuza gıcırdayan merdivenlerden çıkıp, ayrılmadan önce son çabanızı incelemek için gelen, yüzü çok koyu ve gözleri canlı olan küçük, şişman adam; o adam mükemmelliğe ulaşmış, bir gün kabul edilmesi gereken,
ancak soğuyana ve ölümlü kısmı akraba kiline dönene kadar. O, dünyanın resimlerini değil, Gainsborough'un kendisinin de yapabileceği gibi, İngiliz resimlerini çizdi; güzel kırsal parçalar,
üzerlerine yabani kuşları tünemeye teşvik edebilecek ağaçlarla, sen
Roma'ya kaçmana gerek yok, kardeşim, dünyanın resimleri peşinde yaşlı Mariolater orada yaşıyor,
kendi evinde İngiltere resimleri var; ve
bir efendi aramak için büyük şehir Londra'ya bile gitmene gerek yok, çünkü
eski Doğu Anglia kasabasında sana talimat verebilecek
bir efendin var: en azından bir mevsim evde kal, kardeşim, ve inlemeler ve umutsuzluk arasında çalışıp çabala, ta ki sen de onun yaptığı gibi mükemmelliğe ulaşana kadar--kahverengi ceketli ve çizmeli küçük esmer adam, adı bir gün
eski kasabanın en önemli süsü olarak kabul edilecek ve eserleri çok uzak olmayan bir zamanda İngiltere'nin en gururlu resimleri arasında yer alacak--ve İngiltere
dünyaya karşı!--efendin, kardeşim, senin, şu anda çok az düşünülen efendin--Crome.

BÖLÜM XXII

Yenilik arzusu--Kanunsuzların hayatları--Yüz ifadeleri--Yaşlı çiftçi ve
hanımefendi--Denize yakın yaşıyoruz--Kaba görünümlü cilt--Diğer
durum--Draoitheac--Bir ikilem--Antinomian--Lodowick
Muggleton--Neredeyse kör--Anders Vedel.

Ama kendi hikayeme devam edecek olursam: Artık eskiden ilgimi çeken uğraşlardan birdenbire fazla zevk almayı bıraktım, Ab
Gwilym'e doğru esnedim, tıpkı şimdi zihnimin gözünde okuyucunun mevcut
sayfalara doğru esnediğini algıladığım gibi. Bunun nedeni neydi? Anayasal rehavet mi, yoksa yenilik arzusu mu? Her ikisinin de bu konuda bir etkisi olması muhtemel, ancak ikinci hissin daha baskın olduğunu düşünüyorum. Kardeşimin
ayrılırken söylediği sözler aklıma kazınmıştı. O,
garip bölgelerde seyahat etmekten ve garip ve harika nesneler görmekten bahsetmişti,
ve hayal gücüm işe koyuldu ve çılgın ve fantastik maceraların resimlerini çizdim, ve seyahat etmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu düşündüm, ve babamın bana onayını vermesini ve kardeşime verdiği miktarın aynısını vermesini ve beni dünyaya göndermesini diledim; her zaman
bu dönemde sahnede başarılı bir figür olmamı sağlayacak ne yeteneklerim ne de enerjim olduğunu unutarak.

Ve sonra beni çocukluğumda bu kadar büyüleyen kitabı tekrar aradım ve okudum; ve benzer karakterdeki diğerlerini aradım ve onları ararken macera kitaplarıyla da karşılaştım, ama kesinlikle zararsız bir tasvir değildi, kötü ve kanunsuz adamların hayatları,
Murray ve Latroon--eşsiz güce sahip kitaplar, ama kaba ve müstehcen hayal gücü--bir zamanlar çok revaçta olan kitaplar; artık haklı olarak unutulmuş,
ve bulunması en zor.

Ve bu kitapları okuduğumda, zihin durumum nasıldı? Onları incelemekten
eğlence elde etmiştim, ama beni eskisinden daha
isteksiz ve huzursuz bıraktılar ve zamanımı geçirmek için ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum. Filolojik çalışmalarım tatsız hale gelmişti ve
mesleğimin görevlerinden hiç zevk almamıştım.
Masamın arkasında uyuşuk bir halde oturuyordum, zihnim neredeyse önümdeki kağıt kadar boştu,
üzerine nadiren bir çizgi çekiyordum. Çanın çaldığını duymak her zaman rahatlatıcıydı, çünkü bu bana hâlâ
yapabildiğim bir şeyi yapma, kalkıp kapıyı açma ve ziyaretçilerin
yüzlerine bakma fırsatı veriyordu. Birdenbire
yüzleri incelemeye başladım ve kısa sürede bilimde önemli
ilerleme kaydettiğim için kendimi övdüm.

'Yüzlere inanç yoktur,' demişti eski bir Romalı; 'bir kişinin
yüzünden başka hiçbir şeye güven.' 'Bir insanın
yüzüne güvenmemek mi?'
der bazı modernler, 'neden, birçok insanda güvenebileceğimiz tek şey odur; bu nedenle onu büyük bir titizlikle yoldan uzak tutarlar.
İsterseniz bir insanın sözlerine güvenmeyin, yoksa çok
yanlış sonuçlara
varabilirsiniz; ama her zaman bir insanın
yüzüne örtük bir güven duyun, çünkü bunda hiçbir aldatmaca yoktur; ve zorunlu olarak hiç olamaz. İnsanlar birbirlerinin yüzüne daha fazla baksalardı, dünyanın aldatmacasından şikayet etmek için daha az sebebimiz olurdu; fizyonomi kadar kolay ve faydalı hiçbir şey yoktur.' Biraz da bu sonuncusu gibi düşünüyordum, bahsettiğim o zamanlar. Şimdi daha yaşlıyım ve umalım ki daha az küstahım. Hayatım boyunca, yüz ifadeleri beni lehine çevirmiş olan kişilere güvendiğim için neredeyse hiç pişmanlık duymadığım doğrudur; ancak kaç kişiye haksızlık etmiş olabilirim, yüz ifadelerinden olumsuz sonuçlar çıkarmış olabilirim, o ayrı bir konudur.

Ancak her eylemimizi yöneten Kader tarafından, yakında eski uğraşlarıma dönmem kararlaştırılmıştı. Kendi görüşüme göre, bir tür Lavater olmuş olsam da, henüz Lav-engro olmaktan çıkmayacağım yazılmıştı. Filolojiye olan yenilenen şevkimin, fizyonomik araştırmalarımla dolaylı olarak ortaya çıkmış olması yeterince tuhaftır; bu araştırmalara katılmasaydım, kendimle ilgili olarak anlatmak üzere olduğum olay asla gerçekleşmeyebilirdi. Zili açtığım süre boyunca kabul ettiğim çeşitli yüz ifadeleri arasında, özellikle beni memnun eden iki tanesi vardı ve bunlar, küçük bir iş için kutsal alanımıza getirdikleri yaşlı bir çiftçi ve karısına aitti. Sanırım benden, yaşlı insanların kalbini kazanan bir miktar nezaket ve ilgi gördüler. Böylece, bir gün, küçük işleri
sonlandığında ve her zamanki gibi dış odadaki anlaşma masasının arkasında oturan benimle yalnız kaldıklarında, yaşlı adam biraz şaşkınlıkla bana kendisinin ve hanımın bana gösterdiğim birçok ilgi için ne kadar minnettar olduğunu ve bana bir miktar
karşılık vermek istediklerini anlatmaya başladı. 'Elbette,' dedi yaşlı adam, 'sizin gibi zarif bir genç beyefendiye ne sunacağımız konusunda dikkatli olmalıyız; ancak, duruma uygun olacağını düşündüğümüz bir şeyimiz var, insanların kitap olduğunu söylediği garip bir şey, ancak hanımım veya ben bunu
gösterdiğimizde hiç kimse bundan bir şey çıkaramadı; bu yüzden bize, İncil'de yazdığı gibi, dünyanın ve yıldızların tüm dillerini okuyabilen zarif bir genç beyefendi olduğunuz söylendiğinde, hanımım ve ben, bunun tam da sizin isteyeceğiniz şey olacağını düşündük ve hanımım onu ​​şimdi sepetinin dibinde tutuyor.'

'Bir kitap!' dedim, 'onu nasıl buldunuz?'

'Denize yakın yaşıyoruz,' dedi yaşlı adam; 'o kadar yakın ki bazen çatımız su sıçramasıyla ıslanıyor; ve şimdi bir yıl önce korkunç bir fırtına olmuş olabilir ve gece bir gemi karaya oturmuştu ve sabah olmadan
tamamen enkaz haline gelmişti. Gün ışığında kalktığımızda, kapımızda titreyen zavallı mürettebat vardı; yabancılardı, kızıl saçlı adamlardı, konuşmalarını anlamadık; ama onları içeri aldık ve ısıttık ve üç gün bizimle kaldılar; ve gittiklerinde arkalarında bu şeyi bıraktılar, işte burada, kıyıya vuran bir kutunun içindekilerin bir kısmı.'

'Ve kim olduklarını öğrendin mi?'

'Evet, öyle; bize Danimarkalı olduklarını anlattılar. '

Danimarkalılar! diye düşündüm, Danimarkalılar! ve anında, kocaman ve ürkütücü bir şekilde, eski korsan Danimarkalının kafatasının
görünümün önünde yükseldiğini gördüm, tıpkı annem ve kardeşimle birlikte unutulmaz yaz akşamında
gezdiğimiz eski kilisenin çatı katında gördüğüm gibi.

Ve şimdi yaşlı adam bana kitabı uzattı; garip ve kaba görünümlü
bir ciltti. Çok büyük değildi, ama normal kapak yerine
tahtayla ciltlenmişti ve güçlü demir tokalarla sıkıştırılmıştı. Basılı bir kitaptı, ama sayfaları kağıttan değil, vellumdandı ve
harfler siyahtı ve genel olarak Gotik olarak adlandırılanlara benziyordu.

'Kesinlikle ilginç bir kitap,' dedim; 've onu almak isterdim,
ama onu bir hediye olarak almayı düşünemiyorum, sana bir eşdeğerini vermeliyim,
Kimseden hediye almam.'

Yaşlı adam hanımıyla fısıldaştı ve kıkırdadı, sonra yüzünü bana çevirdi ve bir kez daha kıkırdayarak, 'Pekala, fiyat konusunda anlaştık, ama belki de sen kabul etmezsin,' dedi.

'Bilmiyorum,' dedim; 'Ne istiyorsun?'

'Neden, elimi sıkman ve yanağını yaşlı hanıma uzatman, sana karşı bir sevgi besliyor.'

'Senin elini sıkmaktan çok mutlu olurum,' dedim, 'ama diğer koşula gelince, bunun için bir değerlendirme gerekiyor.'

'Hiçbir değerlendirme yok,' dedi yaşlı adam, iç çeker gibi bir sesle; 'Senin, yirmi yıl önce Kuzey Denizi'nin dalgalarında kaybolan tek çocuğumuz olan oğlunu sevdiğini düşünüyor.'

'Ah, bu durumu tamamen değiştiriyor,' dedim, 've tabii ki itirazım
olamaz.'

Ve şimdi hemen uyuşukluğumu üzerimden attım, ki bunu yapmama olanak sağladı
yukarıdaki olaydan daha uygun olabilecek hiçbir şey olamazdı. Danimarkalılar, Danimarkalılar! Ve sonunda, hatırlayabildiğim kadarıyla hayal gücüm üzerinde en güçlü etkiyi
yapan bir halkın konuşmasıyla tanışacaktım, nasıl olmasınlar ki!--çocukluğumda yaz akşamı macerası vardı,
sık sık geriye dönüp baktığım ve her zaman o vesileyle gördüğüm gibi devasa ve harikulade kemiklerin kime ait olabileceğine dair garip bir ilgiyle; ve bundan da öte, İrlanda'daydım ve orada, özel koşullar altında, bu ilgi on kat daha artmıştı. Orada gerçek İrlandalılarla çok kaynaşmıştım - vahşi ama iyi kalpli bir ırk, konuşmaları geleneksel bilgiyle derinden doluydu, kendi romantik topraklarının erken tarihiyle bağlantılıydı ve onlardan Danimarkalılar hakkında yeterince şey duydum, ancak sıradan bir şey değil, çünkü onlardan asla yalnızca benim önceden tasarlanmış fikirlerimle uyuşan terimlerle bahsettiler. Çünkü erken bir dönemde Danimarkalılar İrlanda'yı işgal etmiş ve onu boyunduruk altına almışlardı ve sonunda kovulmuş olsalar da, geride insanların zihinlerinde kalıcı bir anı bırakmışlardı, insanlar güçlerinden ve duruşlarından bahsetmeyi seviyorlardı, bunun kanıtı olarak eski Danimarkalıların gömüldüğü ve ara sıra olağanüstü büyüklükte kemiklerin çıkarıldığı antik rath'ları veya höyükleri gösteriyorlardı. Ve Danimarkalılar diğer insanları güç bakımından geride bıraktıklarından, anlatıcılarıma göre, bilgelikte veya daha doğrusu Draoitheac veya büyüde de diğer herkesi geride bırakıyorlardı, çünkü güçlü büyücülerdi, dediler, günümüzün peri adamlarının onlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey bilmediğini; ve diğer harika şeylerin yanı sıra, bataklıklarda yetişen fundalardan güçlü bira yapmayı biliyorlardı. Danimarkalılara karşı erken dönemde hissettiğim ilginin, gizemli ilginin İrlanda'daki konaklamamla on katına çıkmasına şaşmamak gerek. Ve şimdi elimde, görünüşünden, gerçekten de çok eski Danimarkalılara ait olduğu düşünülebilecek bir Danca kitap vardı; ama bunu nasıl bir amaca dönüştürebilirdim? Kitap bendeydi, doğru, ama
dilini anlayamıyordum ve bu zorluğun üstesinden nasıl gelecektim?
Kitabı inceleyerek değil; yine de kitabı her gün ve her gece, gözlerim bulanıklaşana kadar inceledim ve ara sıra anladığım kelimelerle karşılaştığımı fark ettim - İngilizce kelimeler, garip bir şekilde gizlenmiş olsalar da; ve kendi kendime, Cesaret! İngilizce ve Danca
aynı kökenli lehçelerdir, bu Dancayı anlayacağım bir zaman gelecek; sonra kitabı tekrar inceledim, ama tüm incelememe rağmen
anlayamadım; sonra öfkelendim ve dudaklarımı ısırdım, ta ki
kan gelene kadar; ve ara sıra saçımdan bir avuç koparıp yere fırlattım, ama bu sorunu çözmedi, çünkü hala kitabı anlayamıyordum, ancak kitabın kafiyeli olarak yazıldığını görmeye başladım - ilk başta keşfedilmesi oldukça zor bir durum, dizelerin düzenlenmesi düzyazıda kullanılanlardan farklı değildi; ve kafiyeli olarak yazılmış olması onu anlamaya daha da hevesli olmamı sağladı.

Ama boşuna uğraştım, çünkü dilin ne grameri ne de sözlüğü vardı; ve onları aradığımda ikisini de elde edemedim; ve ben
çok
moralsizdim, ta ki aniden aklıma parlak bir düşünce gelene kadar ve
dedim ki, bir sözlük veya dilbilgisi edinemesem de, belki
bu dilde bir İncil edinebilirim ve eğer bir İncil edinebilirsem,
dilini öğrenebilirim, çünkü her dildeki İncil aynı şeyi içerir ve sadece Danimarka İncili'nin kelimelerini İngilizce'ninkilerle karşılaştırmam gerekiyor ve eğer sebat edersem, zamanla Danimarkalıların
dilini öğreneceğim; ve parlak olduğunu düşündüğüm bu düşünceden hoşlandım ve artık dudaklarımı ısırmadım veya saçımı yolmadım, şapkamı aldım ve dışarı çıkıp şapkamı havaya fırlattım.

Ve şapkam aşağı indiğinde, onu başıma koydum ve koşmaya başladım,
yolumu kitaplar satan ve aralarında çeşitli dillerde İnciller olduğunu bildiğim Antinomian vaizinin evine doğru çevirdim ve nefes nefese geldim ve Antinomian'ı küçük kütüphanesinde kitaplarını tozunu alırken buldum; ve Antinomian din adamı yaklaşık yetmiş yaşında, geniş kenarlı ve sığ tepeli bir şapka takan ve konuşma tarzı aşırı derecede genizden gelen uzun boylu bir adamdı; ve onu gördüğümde, nefes nefese, 'Bir Danca İncil'in var mı?' diye bağırdım ve o, 'Ne için istiyorsun, dostum?' diye cevap verdi ve ben, 'Danca öğrenmek için' diye cevapladım; 'Ve belki de görevini öğrenmek için,' diye cevapladı Antinomian vaiz. 'Gerçekten,
benim yok, ama, siz benim bir müşterim olduğunuz için, size bir tane sağlamaya çalışacağım ve insanların İncil Topluluğu dediği, benim değersiz bir üyesi olduğum o övgüye değer topluluğa yazacağım ve gelecek haftaya kadar istediğinizi elde etmeyi umuyorum.'

Ve yaşlı adamın bu sözlerini duyduğumda, çok sevindim ve kalbim ona doğru
tutkuya kapıldı ve onunla sohbete
girmek istedim; ve dedim ki, 'Neden bir Antinomian'sın? Ben
böyle bir dine ait olmaktansa bir köpek olmayı tercih ederim.' 'Hayır, dostum,' dedi 'bizi önceden yargılıyorsun; bize Antinomian diyenlerin, bize
küstahça böyle dediklerini, bu unvanı kabul etmediğimizi bil.' 'O zaman
tüm yasaları hiçe saymıyorsun?' dedim. 'Bizden uzak olsun,' dedi yaşlı adam, 'biz sadece, yukarıdan gelen Ruh tarafından kutsanmış olduğumuzdan,
bizi düzene sokmak için yasaya ihtiyacımız olmadığını umuyoruz. Lodowick Muggleton'dan bahsedildiğini hiç duydunuz mu?' 'Ben duymadım.' 'Bu garip; o zaman onun fakir toplumumuzun kurucusu olduğunu bilin ve ondan sonra sık sık,
her ne kadar aşağılayıcı olsa da, Muggletonlular olarak adlandırıldık, çünkü biz Hristiyanız. İşte
kitabını, belki de satın almaktan daha iyisini yapamazsınız, nadir kitaplara düşkünsünüz ve bu hem ilginç hem de nadir; onu ucuza satacağım. Teşekkür ederim ve şimdi git, İncil'i elde etmek için elimden geleni yapacağım.'

Ve bu şekilde Danimarka İncil'ini elde ettim ve görevime başladım;
ancak her şeyden önce, merakımı
uyan kitabı bir dolaba kilitledim ve 'Seni okumaya kendimi
yeterli
görene kadar bu dolaptan çıkamazsın' dedim ve sonra ciddi bir şekilde oturdum, bir versiyondaki her satırı diğerindeki karşılık gelen satırlarla karşılaştırdım; ve bu şekilde bütün geceler geçirdim, ta ki neredeyse kör olana kadar ve görev ilk başta yeterince sıkıcıydı, ama yılmadım ve kısa süre sonra ilerleme kaydetmeye başladım: ve ilk başta eski kitabın bir Danimarka kitabı olmayabileceği konusunda bir endişem vardı, ama kısa süre sonra kitapta gördüğümü
hatırladığım İncil'deki birçok kelimeyi okuyarak rahatladım; ve sonra neşeyle devam ettim ve çalıştığım dilin
hiç de zor olmadığını gördüm ve bir aydan kısa bir sürede kitabı okuyabileceğimi düşündüm.

Anon, kitabı dolaptan aldım ve
içeriğinin efendisi olmaya başladım; biraz zorluk çektim, çünkü kitabın dili, esas olarak İncil'in diliyle aynı olsa da, bazı noktalarda ondan farklıydı, görünüşe göre daha eski bir lehçeydi; ancak, derece derece bu zorluğun üstesinden geldim ve kitabın
içeriğini anladım ve bunlar Danimarkalılarla ilgili olarak
kendime kaptırdığım tüm o fikirlerle iyi örtüşüyordu. Çünkü kitap, şövalyelerin ve şampiyonların ve devasa yapılı adamların eylemleriyle ilgili bir balad kitabıydı; Kuzey'de çok eski zamanlardan beri söylenen ve bahsettiğim zamandan yaklaşık iki yüzyıl önce Anders Vedel adlı biri tarafından derlenen baladlar, Tycho Brahe adında biriyle birlikte yaşıyordu ve ona Cattegat'taki Hveen adasında Uranias Kalesi adı verilen bir yerde gök cisimleri üzerinde gözlemler yapmasına yardım ediyordu.

XXIII. BÖLÜM

İki kişi--Uzun boru--Almanlar--Werther--Dişi Quaker--İntihar--Gibbon--Bethlehem'li İsa--Bardağınızı doldurun--Shakespeare--Minden'de İngilizce--Melankoli Swayne Vonved--Beşinci akşam yemeği--Garip doktrinler--Mutlu musunuz?--Almanca'da kendinizi geliştirin.

Son kaydedilen olaylardan yaklaşık altı ay sonra, iki kişi eski şehrin belirli bir sokağında, belirli bir odada birlikte oturuyorlardı; önceki sayfalarda sık sık bahsetme fırsatı bulduğum; biri yaşlı, diğeri çok genç bir adamdı ve şöminenin iki yanında, üzerinde meyve ve şarap bulunan bir masanın yanında oturuyorlardı; oda küçüktü ve mobilyalarında dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Ancak şömine rafının üzerinde, ön planda çıplak figürler ve arkasında bolca yeşillik bulunan küçük bir resim asılıydı. Eski ve dumandan kurumuş gibi göründüğü için her bakanı etkilememiş olabilir; ancak yakından inceleyen bir uzman, bunun Paris'in bir yargısı ve Flaman okulunun bir şaheseri olduğunu söylerdi. Yaşlı bireyin alnı yüksekti ve belki de gerçekte olduğundan daha fazla görünüyordu, sanki kafatasının o kısmını en iyi şekilde sergilemek içinmiş gibi dikkatlice geriye doğru taranmış saçlarından; gözleri büyük ve dolgundu ve açık kahverengiydi ve ara sıra aniden aydınlanmasalardı ağır ve donuk denebilirdi - ancak uzun kil piposunun çanağından her nefeste parlayan kadar parlak değildi, ancak bu sırada alttan duyulmaya başlayan belirli bir emme sesinden, yakında belirli bir kutudan doldurulması gerekeceğini bildiriyor gibiydi, bu kutu, yanındaki masanın üzerinde duran yanan bir mumla birlikte. 

'Sigara içmiyor musun?' dedi sonunda, piposunu bıraktı ve bakışlarını arkadaşına yöneltti. Şimdi bununla ilgili en azından tek bir şey vardı, yani saçlarının rengi, aşırı genç olmasına rağmen, hızla griye dönüyordu. Çok uzun uzuvları vardı ve görünüşe göre uzun boyluydu, bu konuda normalden biraz daha kısa olan yaşlı arkadaşından farklıydı.

'Hayır, sigara içemiyorum,' dedi genç, diğerinin gözlemine yanıt olarak; 'Sık sık denedim ama hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde başaramadım.'

'Sigara içmeden iyi bir Alman olmak mümkün mü?' dedi yaşlı, yarı kendi kendine konuşarak.

'Sanırım hayır,' dedi genç; 'ama bu yüzden kalbimi kırmayacağım.'

'Kalbini kırmaya gelince, elbette böyle bir şeyi asla düşünmezsin; kalbini herhangi bir nedenle kıran bir aptaldır; ama Alman olmak iyidir, Almanlar dünyadaki en felsefi insanlardır, ve en büyük sigara içicileridir: şimdi felsefelerini sigara içmelerine dayandırıyorum.'

'Felsefelerinin tamamen duman olduğunu duydum - bu sizin fikriniz mi?'

'Hayır, hayır; ama sigara içmenin sinirler üzerinde yatıştırıcı bir etkisi vardır ve bir insanın bu hayatın acılarını (ki herkesin payı vardır) sadece düzgünce değil, onurlu bir şekilde taşımasını sağlar. İntihar, Almanya'da İngiltere'deki gibi ulusal bir alışkanlık değildir.'

'Ama intihar eden o zavallı yaratık, Werther, bir Alman'dı.'

'Werther kurgusal bir karakterdir ve kesinlikle mutlu bir karakter değildir; ben ne Werther'in ne de yazarının hayranıyım. Ama şunu söylemeliyim ki, eğer Almanya'da bir Werther varsa, o sigara içmemiştir. Werther, sizin de çok haklı olarak belirttiğiniz gibi, zavallı bir yaratıktı.'

'Ve çok günahkâr bir suç; anne ve babamın intiharın büyük bir suç olduğunu söylediğini duydum.'

'Genel olarak ve hiçbir sınırlama olmaksızın, intiharın bir suç olduğunu söylemek, biraz felsefi olmayan bir şekilde konuşmaktır. Şüphesiz intihar, birçok
koşulda, bir suçtur, çok iğrenç bir suçtur. Örneğin, bir ailenin babası, belirli zorluklardan kaçmak için intihar ettiğinde, bir suç işlemiş olur; etrafında, doğa yasası gereği, kendisine destek
olarak bakanlar vardır ve çabaları üzerinde hak iddia edenlerden kendini geri çekme hakkı yoktur; o, başkalarının mallarıyla birlikte kendi mallarıyla birlikte göç eden bir kişidir. Gerçekten de, başkalarını kendilerine ait bir şeyden mahrum bırakmaya dayanmayan hiçbir suç olamaz. Kalabalık bir şehirde bir adam evini ateşe verdiği için asılır, çünkü aynı anda diğer insanların evlerini de yakar veya onlara zarar verir; Ancak bir fundalıkta evi olan bir adam onu ​​ateşe verirse,
asılmaz, çünkü başka bir bireyin malına zarar vermemiş veya onu tehlikeye atmamıştır ve tüm cezaların dayandığı intikam ilkesi uyandırılmamıştır. Benzer bir durum,
aile bağı olmadan intihar eden bir adamın durumudur;
örneğin, bu akşam bunu yapsaydım, beni hesap vermeye kim hak sahibi olurdu? Dünyada yalnızım, geçindirecek bir ailem yok
ve bu yüzden kimseye zarar vermekten çok uzaktayım, hatta hızlandırılmış ölümümle varisime fayda sağlamalıyım. Ancak, hiçbir koşulda intiharı savunmuyorum; bunda onursuz, kahramanca olmayan,
Cermen olmayan bir şey var. Ancak intihar etmek zorundaysanız -ve insanların
neye
getirileceğini bilmek mümkün değilse- bunu her zaman mümkün olduğunca
düzgün bir şekilde yapmayı deneyin; Yaşamın veya ölümün nezaketleri asla
gözden kaçırılmamalıdır. Boğazını keserek intihar eden bir kadın Quaker'ı hatırlıyorum, ama bunu nezaketle ve terbiyeli bir şekilde yaptı: bir kovanın üzerine
çömeldi, böylece yere tek bir damla bile düşmedi; böylece son hareketinde Quaker'ların ayırt edildiği o hoş titizlik duygusunu sergiledi. O kadının anısına her zaman saygı duydum.'

Ve burada, piposunu kutudan doldurup, mumundan yakarak, sakin ve ağırbaşlı bir şekilde içmeye devam etti.

'Ama İncil'de intihar yasak değil mi?' diye sordu genç. 'Hayır, hayır; ama ne olursa olsun!--İncil saygın bir kitaptır, ama
ben ona felsefesi en sağlam olanlardan biri diyemem. Saygın bir kitap olduğunu söyledim; saygın derken antik çağlarından ve Herder'in dediği gibi "insan ırkının en eski kayıtlarını" içermesinden bahsediyorum, gerçi bu kayıtlar tarafsızca yazılmış olmaktan uzaktır, bu yüzden de aksi takdirde olabileceklerinden daha az değerlidirler. İncil'de çok fazla tutku, çok fazla şiddet var; şimdi, tüm gerçeğe, özellikle de tarihsel gerçeğe ulaşmak için, Yahudilerin hiç ünlü olmadığı görünen soğukkanlı tarafsız bir araştırma gerekir. Biz kendimiz bununla ünlü değiliz, çünkü tutkulu bir halkız; Almanlar -tutkulu bir halk değiller--yeminleriyle kutlanan bir halk değiller; biz kutlanıyoruz. Almanların birçok mükemmel tarih yazarı var, bizim... Gibbon'ımız olduğu doğru... .
Gibbon'ı okuyordunuz - onun hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Bence o çok harika bir yazar.'

'O harika bir yazar - _sui generis_ - İngilizlerin - çünkü biz çok açık görüşlüyüz - keskin zekasını Almanların soğukkanlı tarafsız akıl yürütmesiyle birleştiriyor. Gibbon gerçeği aradı, buldu ve açıklığa kavuşturdu.'

'O zaman Gibbon'ın doğrucu bir yazar olduğunu mu düşünüyorsunuz?'

'Evet, öyle; Gibbon'ı yalancılıktan kim mahkûm edecek? Birçok kişi Gibbon'ı yalancılıktan mahkûm etmeye çalıştı; araştırmalarında onu takip ettiler ve onu bir kez bile tökezlerken bulamadılar. Ah, o harika bir yazar! Yoğunlaştırma gücü takdire şayan; tüm dünyanın bilgisi onun sayfalarında bulunabilir. Bazen tek bir notta bize yıllarca süren çalışmanın sonucunu vermiştir; veya mecazi olarak konuşmak gerekirse, "binlerce Gulistan'ı yağmaladı ve
tüm hoş kokulu ganimetini tek bir damla otto'ya yoğunlaştırdı."'

'Ama Gibbon Hıristiyan inancının düşmanı değil miydi?'

'Hayır, daha çok rahiplik mesleğinin düşmanıydı, ben de öyleyim; ve İncil'in felsefesinin birçok açıdan sağlam olmadığını söylediğimde, her zaman İsa'nın hayatını ve sözlerini içeren kısmı lehine bir istisna yapmak isterim, ki bu kısma her zaman koşulsuz hayranlığımı kabul etmeliyim - İsa'ya, aklınızda bulunsun; çünkü takipçileriyle ve dogmalarıyla hiçbir ilgim yok. Tüm tarihi karakterler arasında İsa en güzeli ve en kahraman olanıdır. Ben her zaman
kahraman tapınmasının dostu oldum, bu tek mantıklı olanıdır ve uygar insanlar arasında her zaman kullanılmıştır - ruhlara tapınma barbarlıkla eşanlamlıdır - bu sadece bir fetiştir; Batı Afrika'nın vahşileri ruhlara tapanlardır. Ancak insan ırkının
kahramanlarına tapınmada felsefi bir şey vardır ve gerçek kahraman hayırseverdir. Brahma,
Jüpiter, Baküs, hepsi hayırseverdi ve bu nedenle kendi halklarının tapınmasına hak kazanmışlardır. Keltler, onlara
çok yararlı bir sanat olan saban sürmeyi öğreten Hesus'a tapıyorlardı. Keltlerden çok daha yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış olan bizler,
insanlara her koşulda terbiyeli ve görgü kurallarına uygun davranmayı öğretmeye çalışan ilk kişi olan İsa'ya tapıyoruz; intikamın düşmanıydı, ki bunda çok uygunsuz bir şey vardır; ilk önce sesini yükseltme cesaretini gösteren, o vahşi dogmaya, "bir göze bir göz"e karşı; fethet diye bağıran, ama nezaketle fethet diyen; kılıcı kaldır, vahşi, felsefi olmayan bir silah diyen; ve sonunda felsefesini savunurken sakin ve terbiyeli bir şekilde ölen. Golgota kahramanına ibadeti reddeden bir vahşi olmalı.'

'Ama o bir kahramandan daha fazlasıydı; Tanrı'nın Oğlu'ydu, değil mi?'

Yaşlı birey hemen bir cevap vermedi; ancak piposundan birkaç nefes daha çektikten sonra, 'Gel, kadehini doldur! _Tell_'in çevirisinde nasıl ilerliyorsun?' diye haykırdı.

'Neredeyse bitti; ama devam edeceğimi sanmıyorum; orijinalini biraz sıkıcı bulmaya
başladım.'

'İşte yanılıyorsun; bu, Alman şairlerinin ilki olan Schiller'in şaheseri. '

'Öyle olabilir,' dedi genç. 'Ama, lütfen beni mazur görün, Alman şiirini pek beğenmem. Son zamanlarda Shakespeare okuyorum;
ve ondan Almanlara döndüğümde -en iyileri bile- onlar
sadece cüce gibi görünüyorlar. Belki de bunu söylemekteki özgürlüğümü bağışlayın.'

'Herkesin kendine ait bir fikrinin olmasını severim,' dedi yaşlı kişi; 've dahası, bunu ilan etmek. İnsanların duydukları her şeye onay vermesini görmekten daha çok
rahatsız olduğum hiçbir şey yoktur; hemen onların ya ikiyüzlü oldukları ya da içlerinde hiçbir şey olmadığı sonucuna varırım. Ama, otuz yıldır okumadığım Shakespeare'e gelince, denemelerimden birinde söylediğim gibi, daha çok gösterişli, "çıtırtılı gösterişli" değil mi?'

'Sanırım öyle,' dedi genç; 'ama onu tüm şairlerin en büyüğü olarak düşünmekten kendimi alamıyorum, Homeros hariç. _İlyada_'nın kendisindense, Lancaster Hanedanı'nın talihine dayanan o oyun serisini yazmayı tercih ederdim. Anlatılan olaylar, Homeros'un büyük eserinde
söyledikleri kadar yüce ve sahneye
çıkardığı karakterler daha da ilginç. Hotspur'u Hektor kadar bir kahraman, genç Henry'yi ise Akhilleus'tan daha çok bir adam olarak görüyorum; sonra da eğlencenin, zekânın ve haylazlığın özü olan şişman şövalye var. Falstaff, Homeros'un dehasının bile ötesinde bir
yaratık.'

'Beni Shakespeare'i tekrar okumaya neredeyse ikna ediyorsun--ama Almanlar?'

'Almanlara hayran değilim,' dedi genç, biraz heyecanlı bir şekilde. 'Onlara
hiçbir açıdan hayran değilim. Babamın,
iyi keskin nişancılar olmalarına rağmen, asker olarak pek güvenilemeyeceğini;
ve yaşlı Çavuş Meredith'in ona, Minden'ın, Fransızlara sabit süngülerle saldıran ve onları iki kat hızlı bir şekilde sağa gönderen iki İngiliz alayı olmasaydı asla kazanılamayacağını söylediğini duydum.
Şiirle ilgili olarak, Shakespeare'i ve İngilizleri tamamen bir kenara bırakarak,
en azından onlarla avuç içi konusunda tartışmaya hakkı olan başka bir Got ulusu olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, bana göre, garip bir şekilde elime geçen eski Danimarka kitabında, Niebelungen döneminden bugüne kadar Almanya'da üretilenlerden daha fazla gerçek şiir var.'

'Ah, Koempe Viser mi?' dedi yaşlı adam, genç arkadaşının nutku sırasında topladığı muazzam miktarda dumanı üfleyerek. 'O kitapta tuhaf şeyler var, itiraf etmeliyim; ve bana gösterdiğin için, ya da daha doğrusu
çevirme girişimin için teşekkür ederim. Geceleyin babasının mezarına gidip öğüt almak için giden Orm
Ungarswayne'in o baladına vuruldum. Ve sonra, yine,
dünyayı dolaşıp insanlara bilmeceler soran; cevaplayamayanları öldüren ve cevaplayabilenleri altın bileziklerle ödüllendiren o tuhaf melankolik Swayne Vonved. Şiddet olmasaydı, o baladın felsefi bir eğilimi olduğunu söylerdim. Beni kitapla tanıştırdığın için sana teşekkür ederim ve
Yahudi Mousha'ya beni seninle tanıştırdığın için teşekkür ederim.'

'O Mousha garip bir müşteriydi,' dedi genç kendini toparlayarak.

'O _garip_ bir müşteriydi,' dedi yaşlı birey, yumuşak bir bulut
üfleyerek. 'Gezgin yabancılara, özellikle de yabancılara misafirperverlik göstermeyi severim; ve buraya geldiğinde, Almanca ve İbranice öğretiyormuş gibi yaparak, onu akşam yemeğine davet ettim. İlk akşam yemeğinden sonra,
beş pound ödünç vermemi istedi; ona beş pound ödünç verdim.
Beşinci akşam yemeğinden sonra,
beş pound ödünç vermemi istedi; ona elli poundu ödünç vermedim.'

'Almanca'yı da İbranice'yi de bilmiyordu,' dedi genç; 'bu nedenle, sanırım, öğrencisini başka birine
aktarmaktan çok memnun oldu. '

'Bana,' dedi yaşlı kişi, 'yeterli cesaret bulamadığı bir kasabayı terk etmeyi düşündüğünü söyledi; ve aynı zamanda, özel bir saygı duyduğu belirli bir
olağanüstü öğrenciyi terk etmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Şimdi, Almanca'ya duyduğum sevgiden ve genel olarak yayılması
isteğimden dolayı birçok kişiye Almanca öğretmiş olan ben, hemen, öğrencisini elinden alıp, ona Almanca'da
olabildiğince eğitim vermekten mutluluk duyacağımı söyledim, çünkü İbranice'ye gelince, buna hiç ilgi duymadım. Tanışmamızın kaynağı buydu. Sen
yetenekli bir
öğrenciydin. Ancak, son zamanlarda seni çok az gördüm - bunun
nedeni nedir?'

Genç cevap vermedi.

'Muhtemelen, sana öğretebileceğim her şeyi öğrendiğini mi düşünüyorsun? Pekala,
belki de haklısın.'

'Hayır, hayır,' dedi genç adam hevesle; 'Seni tanımadan önce hiçbir şey bilmiyordum ve hala çok cahildim; ama son zamanlarda babamın sağlığı çok bozuldu ve ilgiye ihtiyacı var; ayrıca morali de bozuldu, gerçeği söylemek gerekirse, bunu benim kötü davranışlarıma bağlıyor.
Her türlü garip düşünce ve doktrini benimsediğimi söylüyor,
ki bu da büyük ihtimalle hem burada hem de bundan sonra mahvolmama sebep olacak;
ki--ki--'

'Ah! Anlıyorum,' dedi yaşlı adam, bir kez daha sakin bir nefes alarak. 'Babanıza karşı her zaman bir tür saygım oldu, çünkü görünüşünde dikkat çekici, kahramanca bir şeyler var ve onunla tanışmak isterdim; ancak bu his karşılık bulmadı. Geçen gün yolda bastonu ve köpeğiyle ona rastladım ve onu selamladım; o da selamıma karşılık vermedi.'

'Kendine ait bazı görüşleri var,' dedi genç, 'ki bunlar sizin
itiraf ettiğinizi duyduklarınızdan çok farklı.'

'Bir adamın kendi görüşünü benimsemesine saygı duyarım,' dedi yaşlı kişi. 'Ben de bazı görüşlere sahibim; ama bir bireye onları
benimsediği için daha fazla saygı duymam. Tek istediğim,
benim de uygulamaya çalıştığım
bir hoşgörü. Her zaman gerçeği sevdim ve onu
aradım; eğer onu bulamazsam, talihsizliğim o kadar büyük olur.'

'Mutlu musun?' dedi genç adam.

'Hayır! Ve aramızda kalsın, bu beni bazen görüşlerimin doğruluğundan şüphe etmeye iten şeydir. Hayatımı, genel olarak, bir başarısızlık olarak görüyorum; bu nedenle, size veya herhangi birine benim örneğimi çok yakından takip etmenizi tavsiye etmem. Geç oluyor ve gitsen iyi olur, özellikle de babanın senin için endişelendiğini söylediğin için. Ama, bir daha asla
görüşemeyeceğimizden, size güvenle
söyleyebileceğim üç şey olduğunu düşünüyorum. Birincisi, nezaket ve nezaket asla gözden kaçırılmamalı, çünkü nezaket ve nezaketin uygulanması her zaman düşünce ve eylem bağımsızlığıyla
uyumludur. Size
söylemek istediğim ikinci şey, üzerimizde her zaman bir göz olduğudur; ve yaptığımız hiçbir şeyi dünyadan saklamanın imkansız olduğudur, çünkü bunu yapmak onun çıkarına olduğunda
birisi tarafından kesinlikle ifşa edilecektir. Size
söylemek istediğim üçüncü şey--'

'Evet,' dedi genç, hevesle öne eğilerek.

'Şu--' ve burada yaşlı birey piposunu
masanın üzerine koydu--'Almanca'da kendini geliştirmeye devam etmen daha iyi olacak!'

BÖLÜM XXIV

Birahane sahibi--Zenginlere şefkat--Yaşlı İngiliz beyefendisi--Bu nasıl?--Madeira--Yunan Parr--Yirmi dil--Whiter'ın
sağlığı--Dövüş hakkında--Sporcu bir beyefendi--Yassı burun--Bize o
savaşı ödünç ver--Asık suratlı baş sallama.

'Merhaba efendim! Bize dövüşün nerede olacağını söyleyebilir misiniz?'

Bunlar, kahverengi çizmeli ve başı açık, kısa boylu, şişman bir adamın bana bağırdığı sözlerdi. Elleri ceplerinde, ben geçerken bir kır birahanesinin kapısında duruyordu. Şimdi, kavga hakkında hiçbir şey bilmediğimden ve adamın görünümü beni onunla sohbete girmeye pek de teşvik etmediğinden, sadece olumsuz yanıt verdim ve yoluma devam ettim.

Mayıs ayında güzel ve hoş bir sabahtı, güneş yukarıda parlıyordu ve kuşlar çalılıklarda şarkı söylüyordu. Böyle mevsimlerde neşeli olmaya alışkındım, çünkü en eski hatırladığım kadarıyla güneş ışığı ve kuşların
şarkıları benim için değerliydi; yine de, o dönemde neşeli değildim,
aklım rahat değildi; kendi içimde tartışıyordum ve tartışma
kasvetli ve yeterince tatmin edici değildi. İç çektim ve gözlerimi yukarı çevirerek, 'Gerçek nedir?' diye bağırdım.

Ancak aniden, şiddetli bir çabayla meditasyonlarımdan
koparak,
hızla ilerledim; bir mil, iki mil, üç mil hızla geride kalmıştı; ve şimdi huş ağacı ve diğer ağaçlardan oluşan bir koruya geldim ve bir kapıyı açıp bir tür caddeden geçtim ve kısa süre sonra oldukça antika görünümlü büyük bir tuğla evin önüne geldim, kapıyı çaldım.

Bu evde iş yaptığım bir beyefendi yaşıyordu. Gerçek bir eski İngiliz beyefendisi ve hatırı sayılır bir mülke sahip bir adam olduğu söyleniyordu; ancak bu sırada, hatırı sayılır mülke sahip beyefendilerin ara sıra yaptığı gibi, bin pound istiyordu. Cebimde ona bin pound getirmiştim, çünkü zenginlerin ne kadar çok istekli yardımcı bulduğu ve insanların sıkıntılarına ne kadar şefkatle baktığı şaşırtıcı. Mahzeninde iyi şarap olduğu söyleniyordu.

'Efendiniz evde mi?' dedim, kapıda beliren bir hizmetçiye.

'Müşterileri evde, genç adam,' dedi hizmetçi, yürüyerek geldiğimi kanıtlayan ayakkabılarıma bakarken. 'Özür dilerim, beyefendi,' diye ekledi, yüzüme bakarken.

'Ay, ay, hizmetçiler,' diye düşündüm, adamı eve kadar takip ederken,
'kapıyı açtığınızda her zaman insanların yüzüne bakın ve bunu ayakkabılarına bakmadan önce yapın, yoksa bir Başbakanın varisini bir bakkalın oğlu sanabilirsiniz.'

Kendisinin tapınan kişisini, yaklaşık elli beş yaşında, neşeli, kırmızı yüzlü bir beyefendi buldum; yeşil bir ceket, beyaz kadife pantolon ve donuk tozluklar giymişti, eski moda bir deri kanepede oturuyordu, iki yanında da iki küçük, safkan, siyah İngiliz teriyeri vardı. Mahzeninde iyi şarap bulunduran gerçek bir eski İngiliz beyefendisinin tüm görünümüne sahipti.

'Beyefendi,' dedim, 'size bin pound getirdim'; ve ben bunu
hizmetçi emekli olduktan ve iki teriyer
bir yabancıyı gördüklerinde tüm bu köpekler için doğal olan havlamayı bıraktıktan sonra söyledim.

Ve yargıç parayı aldığında ve ona uzattığım belirli bir
kağıdı imzalayıp geri verdiğinde, ellerini ovuşturdu ve bana
çok şefkatle bakarak haykırdı--

'Ve şimdi, genç beyefendi, işimiz bittiğine göre, belki
bana dövüşün nerede olacağını söyleyebilirsin?'

'Üzgünüm, beyefendi,' dedim, 'size bilgi veremiyorum ama herkes
bu konuda endişeli görünüyor'; ve sonra ona yolda birahane sahibiyle
başıma gelenleri anlattım.

'Onu tanıyorum,' dedi saygıdeğer hizmetkarı; 'o benim kiracım ve iyi bir adam, ama bana biraz fazla borçlu. Ama bu nasıl oluyor, genç beyefendi, sanki yürüyormuşsun gibi görünüyorsun;
Yürüyerek gelmedin mi?'

'Evet efendim, yürüyerek geldim.'

'Yürüyerek! Neden on altı mil.'

'Yürüyerek geri döndüğümde yorulmayacağım.'

'Sanırım ata binemezsin?'

'Yürüyebildiğimden daha iyi.'

'O zaman neden yürüyorsun?'

'Mesleğimle ilgili sık sık yolculuk yapmam gerekiyor;
bazen yürüyorum, bazen ata biniyorum, keyfime göre.'

'Bir kadeh şarap alır mısın?'

'Evet.'

'Doğru; ne olsun?'

'Madeira!'

Yargıç dizine sert bir tokat attı; 'Zevkini beğendim,' dedi, 'Ben de bir kadeh Madeira'ya bayılırım ve sana her gün içmeyeceğin
bir kadeh verebilirim; oturun genç beyefendi,
bir kadeh Madeira içeceksiniz, hem de benim en iyisinden. '

Bunun üzerine ayağa kalktı ve iki teriyeri peşinden odadan yavaşça çıktı.

Odanın etrafına baktım ve bana fazla eğlence vaat eden hiçbir şey görmeyince oturdum ve tekrar eski düşünce trenime daldım.
'Gerçek nedir?' dedim.

'İşte bu,' dedi yargıç, çeyrek saatin sonunda geri dönerek, tepsiyle hizmetçiyi takip ederek; 'işte gerçek şey, ya da
ben yargıç değilim, adaletten çok uzak. Geçtiğimiz Noel'de mahzenimde otuz yıl geçirdi.
İşte,' dedi hizmetçiye, 'bırak onu ve genç arkadaşımı ve beni baş başa bırak. Şimdi, sen ne düşünüyorsun?'

'Çok güzel,' dedim.

'Daha iyi Madeira içtin mi hiç?'

'Daha önce hiç Madeira içmedim.'

'O zaman ne olduğunu bilmeden şarap mı istiyorsun?'

'Bunu istiyorum efendim, ne olduğunu öğrenebilmek için.'

'Eh, Parr'ın söyleyeceği gibi, bunda bir mantık var; Parr'ı duydunuz mu?'

'Yaşlı Parr?'

'Evet, yaşlı Parr, ama o Parr değil; İngilizleri kastediyorsun, ben Yunan Parr'ı, insanların ona dediği gibi.'

'Onu tanımıyorum.'

'Belki de değil - bunun için çok gencim, ama benim yaşımda olsaydın, bulunduğun yerden geldiğin için onu tanıman için bir nedenin olabilirdi. Orada okul tuttu, ben onun ilk öğrencisiydim; beni Yunanca'ya o kadar çok alıştırdı ki, onu sevdim ve o da beni sevdi: geçen yıl beni görmeye geldi ve o sandalyeye oturdu;
Parr'ı onurlandırıyorum - çok şey biliyor ve sağlam bir adam.'

'Gerçeği biliyor mu?'

'Gerçeği bil! istiridyeden devekuşuna kadar neyin iyi olduğunu biliyor - o sadece
sağlam değil, aynı zamanda yuvarlak.'

'Sağlığına içsek?'

'Teşekkür ederim, evlat: işte Parr'ın sağlığı ve Whiter'ın.'

'Whiter kimdir?'

'Whiter'ı tanımıyor musun? Herkesin Rahip Whiter'ı tanıdığını sanıyordum, ancak bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyorsun sanırım. Dillere ve dillere düşkün, senin yolundan oldukça uzak bir adam - yirmi kadarını anlıyor; buna ne diyorsun?'

'Sağlam bir adam mı?'

'Neden, buna gelince, ne diyeceğimi pek bilmiyorum: kafasında garip fikirler var - tüm kelimelerin aslen topraktan geldiğini kanıtlamak için bir kitap yazdı - kim bilir? Kelimelerin kökleri vardır ve kökler toprakta yaşar; ama, genel olarak, ona tamamen sağlam bir adam diyemem,
Yunanca'yı Parr kadar hızlı konuşabilmesine rağmen.'

'Yuvarlak bir adam mı?'

'Ay, çocuk, Parr'dan daha yuvarlak; istersen sana bir şarkı söyleyeyim,
ki bu şarkı onun karakterini anlamanı sağlar:--

'Bana yemek için bir geyiğin butunu, içmek için Madeira eskisini,
Ve dinlenmek için nazik bir eş ver, ve kollarımda katlamak için,
Çalışmak için bir Arapça kitap, binmek için bir Norfolk tırmığı,
Ve yaşamak için ağaçların gölgesinde ve nehir kıyısına yakın bir ev;
Etrafımda böyle güzel şeyler varken ve buna rağmen sağlıklı bir şekilde kutsanmışken,
Yüz yıl yaşasam bile, ölümü çağırmam.

Whiter'ın sağlığına içelim--yani dövüş hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?'

'Hayır, efendim; Gerçek şu ki, son zamanlarda çeşitli konularla çok meşguldüm, aksi takdirde belki de size biraz bilgi verebilirdim - boks asil bir sanattır.'

'Boks yapabilir misin?'

'Biraz.'

'Sana ne söyleyeyim, oğlum; sana saygı duyuyorum ve eğitimin biraz daha az sınırlı olsaydı, seni Parr ve Whiter ile birlikte burada görmekten
memnun olurdum; ikisi de boks yapabilir. Boks, dediğin gibi, asil bir sanattır - gerçek bir İngiliz sanatı; İngilizlerin bundan
utanacağı veya haydutların ve alçakların onu
utanç içinde bırakacağı günü asla göremem. Ben bir yargıcım ve tabii ki bu şeye açıkça destek olamam, ancak bazen bir ödüllü dövüş izliyorum: Game Chicken'ın Gulley'i
yendiğini gördüm.'

'Hiç Big Ben'i gördün mü?'

'Hayır; neden soruyorsun?' Ama burada, bir arabanın kapıya doğru
geldiğini andıran bir ses duyduk, hemen ardından şiddetli bir
vuruş ve zil sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra beni içeri
almış olan hizmetçi odaya
girdi. 'Efendim,' dedi, belli bir
hevesle tavırla, 'sizinle konuşmak için bekleyen iki beyefendi var. '

'Benimle konuşmak için bekleyen beyefendiler! Onlar kim?'

'Bilmiyorum, beyefendi,' dedi hizmetçi; 'ama sporcu beyefendilere benziyorlar ve--ve'--burada tereddüt etti; 'bir iki kelimeden
düşündüklerinden, neredeyse kavgadan geldiklerini düşünüyorum.'

'Kavgadan!' dedi yargıç. 'Hayır; bu pek mümkün olamaz;
ancak, onları içeri alsanız iyi olur.'

Şimdi merdivenlerden çıkan ağır adımlar duyuldu ve hizmetçi iki adamı daireye
götürdü. Tekrar bir havlama oldu, ama bana yöneltilenden daha yüksekti, çünkü burada iki davetsiz misafir vardı;
ikisi de dikkat çekici görünümlü adamlardı, ama en öndekine en fazla dikkat çekilebilirdi: otuz yaşın biraz altında ve yaklaşık altı fit boyunda bir adamdı. Mavi bir ceket, beyaz kadife pantolon giymişti, diz altına kadar küçük altın düğmelerle tutturulmuştu; bacaklarında beyaz kuzu yünü çoraplar, ayaklarında ise bileklere kadar uzanan ayakkabılar vardı; boynunda mavi ve kuş gözü desenli bir mendil vardı; ne favorisi ne de bıyığı vardı ve saçlarından hoşlanmıyor gibi görünüyordu, açık kahverengi olan başının saçları kısa kesilmişti; alnı oldukça yüksekti ama biraz dardı; yüzü ne geniş ne de keskindi, belki de geniş olmaktan çok keskindi; burnu neredeyse narindi; gözleri griydi, sertlikle kediye yakın bir şeyin karıştığı bir ifadeye sahipti; ten rengi aşırı solgundu, ancak yüzünün bazı yerlerinde çiçek
çikleri vardı; vücudu atletikti ama zayıftı; kolları uzundu. Adamın tüm görünümünde blöf ve keskinliğin bir karışımı vardı. Onu bir kabadayı sanabilirdiniz; kıyafeti tüm ayrıntılarıyla bir kabadayı gibiydi; ancak tavırlarında bir şeyler eksikti - profesyonel bir adamın sessizliği; rolünü - iyi - çok iyi - ama yine de rolünü - oynayan birine benziyordu. Arkadaşı! - işte kabadayı oradaydı - onunla ilgili hiçbir şüphe yoktu: geniş yüzlü ve basık burunlu, uzun boylu, iri yarı bir adam; kabadayı gibi giyinmişti ama ringe girerken kabadayı gibi değildi; beyaz üstlü çizmeler ve bol kahverengi bir jokey ceketi giymişti.

İlk kişi, yargıcın oturduğu masaya doğru yaklaşırken,
başından beyaz bir hint yağı çıkardı ve oldukça nazik bir şekilde eğildi;
biraz yanda oturan bana bakarak, bir tür tanıma işareti yaptı.

'Sizin kim olduğunuzu öğrenebilir miyim, beyler?' dedi yargıç.

'Efendim,' dedi adam derin ama rahatsız edici olmayan bir sesle, 'size arkadaşım Bay ---'ı tanıştırmama izin verin, ünlü boksör'; ve elini düz burunlu iri adama doğru salladı.

'Ya sizin adınız, beyefendi?' dedi yargıç.

'Benim adım önemli değil,' dedi adam; 'size söylesem bile, içinizde hiçbir ilgi
duygusu uyandırmaz. Ne Kean ne de Belcher ve ben kendimi bu kişilerden herhangi biri veya buradaki arkadaşım gibi
fark edecek hiçbir şey yapmadım. Ancak, bir zaman gelebilir--henüz gömülmedik; ve saatim geldiğinde, kaderime eşit olduğumu, ne kadar yüksek olursa olsun--

'Heliconlar arasında üreyen bir kuş gibi.'

Ve burada yarı tiyatrovari bir gülümseme yüz hatlarından geçti.

'Size ne gibi bir şeyde yardımcı olabilirim, efendim?' dedi yargıç.

'Pekala, efendim; zekânın ruhu kısadır; buradaki arkadaşımla kasabadan gelen bir yiğit arasında yaklaşan bir
mücadele için bir yer istiyoruz. Bu güzel sabah geniş arazilerinizden geçerken uygun olacağını düşündüğümüz
bir dövüş gördük. O dövüşü bize ödünç verin ve teşekkürlerimizi kabul edin; 'bir iyilik olurdu, ama pek de fazla bir şey değil: ne Stonehenge'i ne de
Tempe'yi istiyoruz.'

Arkadaşım biraz şaşkın görünüyordu; ancak bir an sonra, kararlı ama centilmence bir tavırla, 'Efendim, isteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm. '

'Uymamak!' dedi adam, alnı gece yarısı kadar koyulaştı; ve
boğuk ve vahşi bir tonla, 'Uymamak! Neden olmasın?'

'İmkansız, efendim; kesinlikle imkansız!'

'Neden?'

'Nedenlerimi size veya herhangi bir adama açıklamak zorunda değilim, efendim.'

'Kararınızı değiştirmenizi rica ediyorum,' dedi adam, derin bir saygıyla.

'Kesinlikle imkansız, efendim; ben bir yargıcım.'

'Yargıç! O zaman size yeşil kaplamalı bir tampon ve bir Harmanbeck için elveda.'

'Efendim!' dedi yargıç, öfkeyle alev alev yanan bir yüzle ayağa fırlayarak.

Ama adam bana asık suratla başını sallayarak daireden ayrıldı; ve bir an
daha sonra kendisinin ve arkadaşının ağır ayak sesleri duyuldu
merdivenlerden inerken.

'O adam kim?' dedi arkadaşım bana doğru dönerek.

'Geldiğim yerde iyi tanınan sporcu bir beyefendi.'

'Seni tanıyormuş gibi görünüyordu.'

'Onunla ara sıra eldiven taktım.'

'Adı ne?'

XXV. BÖLÜM

Şüpheler--Kudüs'ün bilge kralı--Bakayım--Bin yıl--Yeni
bir şey yok--Kalabalık--İlahi--İnanç--Charles Wesley--Orada duruyordu--Elveda,
kardeşim--Ölüm--Güneş, ay ve yıldızlar--Fırçada esen rüzgar.

Bu dönemde kendime sürekli sorduğum ve son bölümde beni takip eden okuyucunun
bir kereden fazla gözlerine çarpan bir soru vardı: 'Gerçek nedir?' Kendimi belirsiz bir şüphe labirentine
sürüklemiştim ve hangi yöne
dönsem
kendimi kurtarmak için makul bir olasılık görünmüyordu. Kendimi bu duruma
getirdiğim araçlar çok kısa
olarak anlatılabilir; bilge olabilmek için birçok konuyu araştırmıştım ve sözde bilgelerin sözlerini okuyup üzerinde düşünmüştüm, ta ki kendimi insan bilgeliğinin toplamının ustası yapana kadar; yani, her şeyin
muamma olduğu ve insanın kendi kendine bir muamma olduğu; oradan
'Gerçek nedir?' çığlığı. Şimdiye kadar güvendiğim şeyin
gerçekliğine inanmayı bırakmıştım ve yine de sabit veya kasıtlı bir inanç koyabileceğim hiçbir şey bulamıyordum - gerçekten de bir labirentin içindeydim!
Neyden şüphe etmiyordum? Suç ve erdem konusunda şüphe içindeydim; birinin kınanabilir, diğerininse övgüye değer olduğundan şüphe ediyordum. Her şey zorunluluk yasasına tabi değil midir? Elbette zaman ve şans her şeyi yönetir: Ama bu nasıl olabilir? yazık!

Sonra ben vardım; neden doğdum? Her şey unutulmak için doğmadı mı? Bu anlaşılmaz: ama öyle değil mi? O
kelebekler düşer ve unutulur. İnsan bir kelebekten daha iyi ne olabilir? O zaman her şey unutulmak için doğar. Ah! Bu gerçekten bir
sancıydı; bir insanın ölmek istediği an tam da budur. Güneşli balık havuzlarının yanındaki gölgeli çardaklarında oturan,
bir sürü güzel şey söyleyen Kudüs'ün bilge kralı, sadece her şeyin
boş olduğunu, ama kendisinin de boş olduğunu gördüğünde ölmek istedi. Şimdi güneşin altında olan her şeyin
unutulacağı bir zaman gelecek mi? Eğer öyleyse, hayatın ne faydası var?

Gerçekte, eski bilge adamın gördüğü gibi, yapmayı umduğum her şeyin zorunlu olarak çok geçici bir süreye sahip olması gerektiğini gördüğümde, ruhum çok üzüldü; ve eğer öyleyse, neden yapıyorum? Kendi kendime dedim ki,
hangi ismi edinebilirsem edineyim, sonsuza kadar sürecek mi? Pek değil. Bin yıl mı? Bir bakayım! Şimdiye kadar ne yaptım? Galce öğrendim ve Ab Gwilym'in şarkılarını, yaklaşık on bin dizeyi, İngilizce kafiyeye çevirdim; ayrıca Danca öğrendim ve fırtınanın sahile
attığı eski balad kitabını, karşılık gelen İngiliz ölçüsüne çevirdim. İyi! Kendime bin yıllık bir ün kazandırmak için yeterince şey yaptım mı? Hayır, hayır! Kesinlikle hayır; Galce ve Dancadan yaptığım çevirilerin bin yılın sonunda okunacağını ummak için en ufak bir sebebim yok. Peki, ama henüz
on sekiz yaşındayım ve yaptıklarımın hepsini söylemedim; Başka birçok dil öğrendim ve hatta İbranice ve Arapça hakkında bile biraz bilgi edindim. Kırk yaşıma kadar bu şekilde devam edersem, o zaman çok
bilgili olmalıyım; ve belki de, diğer şeylerin yanı sıra, Talmud'u ve Arapların bazı büyük eserlerini tercüme etmiş olabilirim. Hah! Bunların hepsi sadece
öğrenme ve tercümedir ve böyle şeyler asla ölümsüzlüğü garantilemez.
Tercüme en iyi ihtimalle bir yankıdır ve bin yıl geçtikten sonra duyulması gereken harikulade bir yankı olmalıdır. Hayır! Şimdiye kadar yaptıklarımı ve aynı şekilde yapmaya devam edeceklerimi hiçbir şey olarak sayabilirim -sadece
bir eğlence; başka bir şey yapılmalı. Ya büyük
orijinal bir eser yazmalıyım ya da bir imparatorluğu fethetmeliyim; biri diğeri kadar kolay.
Ama ikisini de yapabilecek kadar yetenekli miyim? Evet, sanırım evet, uygun
koşullar altında. Evet, kendime gerekli zahmeti verirsem, bin yıllık bir üne kavuşacağımı düşünüyorum. Peki! Ama
bin yıl ne işe yarar ki, yoksa bin yılın iki katı mı? Yazıklar olsun bana!
Ben de öylece oturabilirim.

"Keşke hiç doğmasaydım!" dedim kendi kendime; ve arada sırada bir düşünce
gelirdi: Ama ben hiç doğdum mu? Gördüğüm her şey bir yalan değil mi - aldatıcı bir hayalet? Bir dünya, yeryüzü ve gökyüzü var mı? Berkeley'in
doktrini - Spinoza'nın doktrini! Sevgili okuyucu, o zamanlar ne Berkeley'i ne de Spinoza'yı hiç okumamıştım. Hâlâ da okumadım; kim onlar, dünün adamları mı? "Her şey bir yalan - her şey aldatıcı bir hayalet," eski haykırışlardır; bunlar doğal olarak, deliliğe karşı en seçkin kalkan olan sadeliği bir kenara atan, Tanrı kadar bilge olmak
isteyen ve yalnızca çıplak olduklarını
bilenlerin ağzından çıkar. 'Evrensel her şey'e dair bu şüphe, insan ırkıyla neredeyse aynı zamana denk gelir: sözde bilgelik,
erkenden aranıyordu. Her şey bir yalandır--aldatıcı bir hayalet--dünya henüz gençken söylenmişti; yüzeyi, henüz insan ayağıyla çiğnenmemiş, henüz çok az bir kısmı hariç ve büyük kaplumbağa henüz etrafta sürünürken.
Her şey bir yalandır, Buddh'ın doktriniydi; ve Buddh, Kudüs'ün bilge kralından otuz asır önce yaşadı. Kral, güneşli balık havuzlarının yanında, çardaklarında oturmuş, birçok güzel şey söylüyordu ve diğerlerinin yanı sıra, 'Güneşin altında yeni bir şey yok!' diyordu.

* * * * *

Bir gün, daha önce bahsettiğim fundalığa doğru yolumu eğdiğimde, onu oluşturan tepelerin eteğinde, atları olmayan, şaftları yerde duran bir vagonun durduğu bir yere geldim; etrafında, komşu tepenin yamacına kadar uzanan bir kalabalık vardı. Vagon yaklaşık yarım düzine adam tarafından işgal edilmişti; bazıları oturuyordu, diğerleri ayaktaydı - siyah veya kahverengi, sade ve oldukça kaba bir şekilde kesilmiş, kısmen tozla beyazlaşmış, sade renkli cübbeler giymişti; saçları kısaydı ve elin uygulanmasıyla düzeltilmiş gibiydi; hepsi çıplaktı - ister otursun ister ayakta dursun, hepsi çıplaktı. İçlerinden biri, uzun boylu bir adam, ben geldiğimde konuşuyordu; ancak ne söylediğini anlayamadan, bıraktı ve sonra 'Tanrı'nın şanına' bir ilahi için haykırış duyuldu - kelime buydu. Garip sesli bir ilahiydi, belki de öyleydi, çünkü herkes ona katılıyordu: her türden ses vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar - şarkı söyleyebilenler ve söyleyemeyenler - binlerce ses bir araya geldi ve hepsi yürekten bir araya geldi; kalabalığın hiçbir sesi benimkinden başka sessiz değildi. Kalabalık tamamen alt sınıflardan, işçilerden ve tamircilerden ve onların eşlerinden ve çocuklarından oluşuyordu; tozlu insanlar, yıkanmamış insanlar, hiçbir şey ifade etmeyen insanlardı ve yine de bir güruha benzemiyorlardı. Ve o ilahi
bittiğinde--ve burada belirtmeme izin verin, kulağa ne kadar garip gelse de, o ilahiyi
zihnimde canlandırdım ve tüm o ihtişam ve sanatın dini ciddiyeti artırmak için yapabileceği her şey yapıldığında, Sistine Şapeli'nde, papalık orkestrasının tam kadro çaldığı ve İtalya'nın en seçkin korolarının Batuschca ve kardinallerinin huzurunda en yumuşak tonlarını döktüğü zamanlarda--Neva'nın buzunda, asil sakalları ve kızıl ve altın rengi uçuşan cübbeleriyle, abanoz ve fildişi çıtalarıyla görkemli rahiplerin uzun kafilesi, Kuzey'in kudretli İmparatoru ve onun Priberjensky dev muhafızlarının önünde, nehrin hızla aktığı deliğe doğru, Slavonya ilahilerini söyleyerek ilerledi. vaftiz lenfini alın:--ilahi bittiğinde,
vagondaki başka bir adam insanlara hitap etmeye başladı; son konuşmacıdan çok daha
genç bir adamdı; biraz kare yapılı ve yaklaşık
orta boyluydu; yüzü oldukça genişti, ancak çok
zekalı olduğunu ve kendine özgü sakin ve ciddi bir görünüme sahipti;
konuştuğu aksan, bu bölgelerden olmadığını,
uzak bir bölgeden olduğunu gösteriyordu. Konuşmasının konusu inançtı ve bunun
dağları nasıl yerinden oynatabileceğiydi. Hiçbir süsleme çabası olmadan, sade bir konuşmaydı ve ne yüksek ne de şiddetli bir tondaydı.
Konuşmacının belli ki deneyimli biri değildi--bir veya iki kez tereddüt etti
sanki anlamını ifade edecek kelimeler arıyormuş gibi, ama yine de devam etti, inançtan ve bunun
dağları nasıl yerinden oynatabileceğinden bahsetti: 'Bu dünyada istediğimiz tek şey bu, kardeşlerim; Eğer buna sahipsek, gerçekten zenginizdir, çünkü bu, her koşulda görevimizi yapmamızı ve ne kadar zor olursa olsun kaderimize katlanmamızı sağlayacaktır - ve tüm insanlığın kaderi zordur - fakirlerin kaderi zordur, kardeşlerim - ve fakirleri benden daha iyi kim bilebilir? - kendim bir fakir adam ve fakir bir adamın oğlu: ama zenginler daha mı iyi durumdadır?
Öyle değil kardeşlerim, çünkü Tanrı adildir. Zenginlerin de denemeleri vardır: Ben kendim zengin değilim, ama zenginleri yorgun yüzlerle gördüm; onları tımarhanelerde de gördüm; bundan öğrenebilirsiniz, kardeşlerim,
tüm insanlığın kaderi zordur; yani, inancımızı yakalayana kadar, ki bu bizi her koşulda rahat ettirir; ister yaldızlı arabalara binelim, ister ekmek arayışında çıplak ayakla yürüyelim; İster cahil olalım, ister bilge olalım - çünkü zenginlik ve yoksulluk, cehalet ve bilgelik, kardeşlerim, her biri kendine özgü ayartmaları beraberinde getirir. Pekala,
tüm bu sıkıntıların altında, size aramanızı tavsiye edeceğim şey
bir ve aynıdır - inanç; bizi yaratan ve her birine kendi yerini
veren Rabbimiz İsa Mesih'e inanç. Herkesin yapacak bir şeyi var, kardeşlerim. Bunu
bu yüzden yapın, ama her zaman inançla; inanç olmadan kendimizi
bazen kusurlu bulacağız; ama inançla asla - çünkü inanç
zorluğu ortadan kaldırabilir. Kardeşler, hayat acılaştığında hayatı sevmeyi ve etrafımızdaki nimetleri takdir etmeyi bize öğretecektir; çünkü her insanın
kaygıları olduğu gibi, kardeşlerim, her insanın da nimetleri vardır. Aynı şekilde, bir gün ondan ayrılacağımızı
görerek, hayatı çok fazla sevmememizi de öğretecektir. Bize ölümle teslimiyetle yüzleşmeyi öğretecek ve Ürdün Nehri'nin kabarması sırasında batmaktan bizi koruyacak.'

Ve konuşmasını bitirdiğinde, 'Üstat Charles Wesley tarafından bestelenen bir ilahi söyleyelim - o benim hemşerimdi, kardeşlerim.

'İsa, ruhumu Sana emanet ediyorum,
Kurtarmak için kudretli ve merhametlisin;
Sen benimle birlikte ölüme gideceksin,
Ve beni nazikçe mezara koyacaksın.
Bu beden o zaman umutla dinlenecek,
Kurtların yok ettiği bu beden;
Çünkü sen beni kesinlikle
yücelteceksin, görkemli hayata ve sonsuz sevince.'

Elveda, sade ceketli ve sakin, ciddi bakışlı vaiz!
Seni bir kez daha gördüm ve bu yakın zamandaydı -sadece geçen gün. Vaizi tekrar gördüğüm yer deniz kıyısındaki bir balıkçı köyüne yakındı. Pilotların, kayalar ve bataklıklarla dolu tehlikeli bir kıyıya yaklaşan gemileri gözetlemek için kullandığı dik bir tepenin tepesinde duruyordu. Orada, tepenin üzerinde durup, aşağıda kumların üzerinde toplanmış
hava şartlarından yıpranmış balıkçılara ve denizcilere vaaz veriyordu. 'O kim?' dedim,
elinde bir ilahi kitabıyla yanımda duran yaşlı bir balıkçıya;
ama yaşlı adam elini dudaklarına götürdü ve aldığım tek cevap bu oldu. Vaizin sesi ve dalgaların kükremesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu; ama ses, denizin kükremesinin üzerinde yüksek duyuluyordu, çünkü vaiz artık güçlü bir şekilde konuşuyordu ve sesi tereddüt eden birinin sesi değildi. Orada duruyordu - artık genç bir adam değildi, çünkü
siyah saçları benimkiler gibi griye dönmüştü; ama orada
zeki bir yüz ve beni eskiden etkileyen sakin ve ciddi bir bakış vardı.
Vaiz orada duruyordu, o adamlardan biriydi -ve Tanrıya şükür, sayıları
az değildi-, Mesih'in ruhuyla canlanan, çok fazla yoksulluk ve
ne yazık ki! çok fazla aşağılama arasında,
İncil'in ışığını, araçları olmasa Hıristiyan İngiltere
olmayacak olan karanlık mahallelerde taşımaya devam edenlerden. O bitirene kadar beklerdim, böylece onunla konuşabilir ve eski sahneyi hatırlamaya çalışabilirdim, ama aniden bir adam
hızlı bir ata binmiş, daha da hızlı bir
atın dizginini tutarak
montike doğru aceleyle geldi ve bana fısıldadı, 'Neden burada oyalanıyorsun?--gece yarısından önce yapılması gereken her şeyi bilmiyor musun?' ve

dizginleri bana fırlattı; ve ben büyük bir hızla ata bindim ve
zaten dörtnala uzaklaşan diğerini takip ettim. Ve ayrılırken
montike üzerinde ona elimi salladım ve bağırdım, 'Elveda, kardeş!
Tohum sonunda, uzun bir süre sonra çıktı!' ve sonra hızlı
ata yolunu verdim ve dörtnala giden
atın omzuna yaslanarak, 'Keşke hayatım onun gibi olsaydı -- hatta o adamınki gibi!' dedim.

Şimdi fundalıkta dolaştım, ta ki kalın bir çalılığın yanında, gözlerini batan güneşin kırmızı topuna dikmiş bir adamın oturduğu bir yere gelene kadar.

'Bu sen değilsin, Jasper?'

'Gerçekten de, kardeşim!'

'Seni yıllardır görmedim.'

'Nasıl görmelisin, kardeşim?'

'Seni buraya ne getirdi?'

'Kavga, kardeşim.'

'Çadırlar nerede?'

'Eski yerde, kardeşim.'

'Ayrıldığımızdan beri herhangi bir haber var mı?'

'İki ölüm, kardeşim.'

'Kimler öldü, Jasper?'

'Baba ve anne, kardeşim.'

'Nerede öldüler?'

'Nereye gönderildiler, kardeşim.'

'Ya Bayan Herne?'

'Yaşıyor, kardeşim.'

'Şimdi nerede?'

'Yorkshire'da, kardeşim.'

'Ölüm hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Petulengro?' dedim yanına
oturduğumda.

'Ölüm hakkındaki fikrim, kardeşim, büyükannemin söylediğini duyduğum Firavun'un eski şarkısındakiyle hemen hemen aynı--

Cana marel o manus chivios ande puv,
Ta rovel pa leste o chavo ta romi.

Bir adam öldüğünde, toprağa atılır ve karısı ve çocuğu onun için
üzülür. Karısı veya çocuğu yoksa, o zaman babası ve annesi,
sanırım; ve eğer dünyada tamamen yalnızsa, o zaman neden
toprağa atılır ve meselenin bir sonu vardır.'

{resim:'Fırıldakta rüzgar var, kardeşim; eğer bunu hissedebilseydim, sonsuza dek memnuniyetle yaşardım.': page171.jpg}

'Ve bunun bir adamın sonu olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Onun bir sonu var, kardeşim, daha da yazık.'

'Neden öyle diyorsun?'

'Hayat tatlıdır, kardeşim.'

'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Öyle düşün!--Gece ve gündüz var, kardeşim, ikisi de tatlı şeyler; güneş, ay,
ve yıldızlar, kardeşim, hepsi tatlı şeyler; aynı şekilde
fırıldakta bir rüzgar var. Hayat çok tatlıdır, kardeşim; kim ölmek ister ki?'

'Ölmeyi isterdim--'

'Bir gorgio gibi konuşuyorsun--ki bu bir aptal gibi konuşmakla aynı şey--eğer
bir Rommany Chal olsaydın daha akıllıca konuşurdun. Ölmek istiyorum, gerçekten!--Bir Rommany
Chal sonsuza dek yaşamak isterdi!'

'Hastalıkta mı, Jasper?'

'Güneş ve yıldızlar var, kardeşim.'

'Körlükte mi, Jasper?'

'Fırçada rüzgar var, kardeşim; eğer onu hissedebilseydim,
sevinçle sonsuza dek yaşardım. Dosta, şimdi çadırlara gidip
eldivenleri takacağız; ve sana hayatta olmanın ne kadar tatlı bir şey olduğunu hissettirmeye çalışacağım, kardeşim!'

BÖLÜM XXVI

Çimlerin çiçeği--Boks günleri--Buluşma--Yahudiler--İngiltere'nin
dövüşçüleri--Kış, bahar--Hak edilmiş koylar--Dövüş--Kocaman kara
bulut--Adamant çerçeve--Fırtına--Dukkeripens--Fırlatılan araba--Yağmur-
fışkırıyor.

Her şeyin bir zamanı ve bir mevsimi olduğu ve sonra bir şeyin ihtişamının, tıpkı çimenin çiçeği gibi, ondan nasıl geçtiği. Bu
bir gerçektir, ancak zihne sürekli olarak
zorlayanlardan biridir. Başımın üzerinden henüz çok yıl geçmedi,
ancak hatırlayabildiğim
yıllarda, kaç şeyin
geliştiğini , yok olduğunu ve unutulduğunu gördüm, kendim hariç, tüm çabalarıma rağmen hiçbir şeyi
unutamam. İki ünlü şampiyon arasındaki boks karşılaşmasının neredeyse ulusal bir mesele olarak değerlendirildiği zamanı biliyorum; on binlerce bireyin, yüksek ve alçak, sabahın ilk saatlerinde ve akşamın son saatlerinde, büyük olay kararlaştırılana kadar bunun üzerinde düşünüp kafa yorduğu zamanı. Ancak zaman geçti ve birçok kişi, Tanrıya şükür ki geçti diyecek; tek söyleyebileceğim, Fransızların hala suyun diğer tarafında yaşadığı ve hala gözlerini buraya diktiğidir - ve boks günlerinde bir İngiliz'in diğer ırktan ikisine denk olduğunu söylemek boşuna bir laf değildi; şu anda bunu söylemek boşuna bir övünme olurdu, çünkü bunlar boks günleri değil. Ancak anlatımımın beni getirdiği günler boks günleriydi; o zamanlar zirvedeydi ve dolayısıyla düşüşe yakındı, çünkü bozulma ringe sızmıştı; ve geri kalanlar arasında kaç şey, devlet ve mezhep, düşüşlerini bu davaya borçludur! Ama o zamanlar boks ne kadar da cesur ve güçlü bir görünüme sahipti! ve büyük
savaş tam o sırada bitmek üzereydi: gün kararlaştırılmıştı ve
yer--eski şehirden uygun bir mesafede; ve eski şehre
şimdi İngiltere'nin dövüşçüleri, muazzam şöhrete sahip adamlar akın ediyordu. Hiç kimse İngiltere'nin dövüşçüleriyle alay etmesin--Roma'nın gladyatörleri veya İspanya'nın boğa güreşçileri, en parlak günlerinde, İngiltere'nin dövüşçüleriyle
karşılaştırıldığında neydi? Onların arasına her zaman bir bozulmanın
sızmış olması üzücü--ama bundan bahsetmek istemiyorum; hala eski dinin, rahipleri oldukları dinin bir kıvılcımının İngilizlerin
göğüslerinde
kalmasını umalım. İşte geldiler, kavgacılar, uzak Londra'dan veya o sırada tesadüfen bulundukları başka bir yerden, eski şehirdeki büyük buluşmaya; bazıları bir yoldan, bazıları başka bir yoldan geldi: bazıları, en üst düzey üne sahip olanlar, arabalarındaki akranlarıyla geldiler, çünkü şan ve şöhret o kadar güzel şeylerdir ki, akranlar bile yanlarında bu tür şeylerle
uğraşırlar; diğerleri kendi arabalarıyla, kendi kan parçalarını sürerek geldiler ve birinin şöyle dediğini duydum: 'Yüz on bir mil boyunca sıcakta sürdüm ve sadece iki kez yemlemek için durdum.'
Ah, eski İngiltere'nin kanlı atları! Ama onlar da günlerini geçirdiler - güneşin altındaki her şeyin bir mevsimi ve zamanı vardır. Ama
çoğu, kendi tasarladıkları gibi gelirler; örneğin, arabaların tepelerinde; ve bunların arasında koyu soluk yüzlü ve keskin, parlayan gözlü adamlar vardır; ve boksun özüne
çürüklüğü
ekenler bunlardır, çünkü onlar Yahudidir ve kendi türlerine sadık olarak, yalnızca
aşağılık kazanç peşindedirler.

Sanırım, Yahudilerin boksçular arasında kötü niyeti ilk olarak
getirdiğini söyleyen ilk kişi sert yaşlı Cobbett'ti. Her zaman gerçeği söylemedi, ancak her neyse, bu gözlemi yaptığında gerçeği söyledi. Garip insanlar Yahudiler--her türlü armağanla donatılmışlar, bir tanesi hariç ve o da en yüce, ilahi deha--insanları yarı tanrılar yapabilecek ve onları yeryüzünden ve dünyevi ve aşağılık olandan daha yüceltebilecek tek deha; onlarsız zeki bir millet--ve Yahudilerden daha zeki kim?--bolca Rambam'a sahip olabilir, ama asla bir Fielding veya Shakespeare olmaz. Evet bir Rothschild ve bir Mendoza--ama asla bir Kean veya Belcher olmaz.

Böylece İngiltere'nin dövüşçüleri büyük dövüşte hazır bulunmaya gelirler,
hızla biter; orada eski şehrin sınırları içinde,
şapelin tarlasının yakınında, spor yapan Charles'ın restorasyonunda narin fidanlarla dikilmiş, şimdi birçok çan kulesi kadar yüksek, saygıdeğer karaağaçlar haline gelmişlerdir; orada uygun bir buluşma noktasında buluşurlar,
tek bacaklı emekli bir arabacının bir otel ve bowling sahası işlettiği yer. Sanırım şimdi onları bowling sahasında görüyorum, ünlü adamlar,
hiçbir şöhreti olmayan yüzlerce insan arasında, onlara çekingen bir hayretle bakıyorlar. Sonuçta şöhret görkemli bir şeydir, ancak sadece bir
gün sürer. İngiltere şampiyonu ve belki de İngiltere'nin en iyi adamı Cribb var; işte orada, devasa cüssesiyle ve bir aslanınkine
benzeyen harika yüzüyle. Güçlü olan değil, daha genç olan Belcher var,
yerine gitti, ama Teucer Belcher, ringe giren en bilimsel boksör, sadece güç istiyor,
ne olduğunu söylemeyeceğim. Şimdi, o akşam olduğu gibi, beyaz şapkası, beyaz paltosu, ince, zarif vücudu, yay gibi adımları ve keskin, kararlı gözleriyle önümde yürüyor gibi görünüyor. Karşısına çıkıyor, ne büyük bir tezat! Kimse için medeni bir kelime ve herkes için sert bir darbe
--sert! atletik kolunun uygun şekilde oynamasıyla verilen bir darbe,
bir devi bile çileden çıkaracaktır. Ellerini arkasında, kahverengi paltosunun yakalarını tutarak dolaşan, ufak tefek ve
olduğundan başka her şeye benzeyen şu kişi, hafif sıkletlerin kralı, sözde--Randall! damarlarında İrlanda kanı olan korkunç Randall;
bu yüzden daha iyi değil, daha da kötü; ve ondan çok uzakta olmayan son düşmanı Ned Turner var, kendisi tarafından yenilmiş olmasına rağmen,
hala kendini iyi bir adam olarak görüyor, ki bunda belki de haklı, çünkü neredeyse bir şeydi; ve 'daha iyi bir shertleman', ki bunda oldukça haklı, çünkü o bir Galli. Ama hepsini nasıl adlandıracağım? düzinelerce vardı ve
hepsi kendi yollarında muazzamdı. Bulldog Hudson vardı ve korkusuz
Scroggins, Yahudi Sam'in fatihini yendi. Black Richmond vardı--hayır, orada değildi ama onu iyi tanıyordum; o, kırık bir uyluğu olsa bile, siyahların en tehlikelisiydi. Purcell vardı,
her şey onunla
bitene kadar asla fethedemezdi. Ne vardı!
seni en son mu adlandıracağım? evet, neden olmasın? Sen hala toprağın üstündeki o güçlü ailenin sonuncususun, orada uzun süre devam edebilirsin--gerçek bir İngiliz parçası, Bedford'lu Tom--Kış kadar keskin,
İlkbahar kadar nazik.

Selam sana, Bedford'lu Tom veya seni ne adla çağırırsan adlandır, İlkbahar veya Kış. Selam sana, kahverengi gözlü altı fitlik İngiliz, Flodden'da altı fitlik bir yay taşımaya layık, İngiltere'nin yeomanlarının İskoçya kralı, klanları ve şövalyeliğine karşı zafer kazandığı yerde. Selam sana, İngiltere'nin son dövüşçüleri, kazandığın tüm zaferlerden sonra - gerçek İngiliz zaferleri, sarı altınla satın alınmamış; onları anlatmama gerek var mı? hayır, hayır! bunlar zaten ünle bilinir - Bristol'ün Boğası ve İrlanda'nın Şampiyonu'nun senin tarafından yenildiğini ve daha da güçlü olan altını yendiğini söylemek yeterlidir; çünkü altının kendisi kolunun gücünü öldürmek için boşuna çabaladı; ve böylece insanlar sana, yenilmez, bozulmaz olana meydan okumayı bırakana kadar devam ettin. Seni görmek bir zevk, Bedford'lu Tom, Holborn yolunda 'kamu'nda, hak ettiğin
bayraklarla birlikte emekli oldun. Cuma gecesi ve Holborn saatine göre dokuz. Uzun odasının sonunda, arkadaşlarıyla çevrili bir şekilde, çiftçi oturuyor; bardaklar dolu ve bir şarkı haykırış, bir şarkı söyleniyor, yere çok uygun; her kalpte yankılanıyor - yumruklar sıkılmış, kollar sallanıyor ve eskiden güçlü savaşçıların portreleri, Broughton, Slack ve Ben, duvarları süslüyor, sert bir şekilde onaylıyor gibi görünüyor, birçok erkek sesi ise cesur koroya katılıyor:

İşte yaşlı dürüst John Bull'a sağlık,
O gittiğinde bir daha böyle birini bulamayacağız,
Ve kalplerimiz ve bardaklarımız dolu dolu,
Yaşlı İngiltere'ye, annesine içeceğiz.

Ama kavga! Kavgayla ilgili olarak ne diyebilirim? Çok az şey söylenebilir - çok geçmeden bitti; Bazıları, kasabadan gelen cesur adamın,
ikisi arasında en iyi adam olarak kabul edilen ve atletik güzelliğin mükemmel bir örneği olan adamın,
ucube kötü adam için,
düz burunlu iri şampiyon tarafından yenilmesine izin verdiğini söyledi. Kesin olan bir şey var ki, birincisinin,
hiç de olağanüstü bir güçte olmayan bir darbeden önce aniden yere düştüğü görüldü. Zaman, zaman! çağrıldı; ama
orada yerde yatıyordu, görünüşe göre baygındı ve oradan
hakemler rakibini galip ilan ettikten birkaç saniye sonrasına kadar başını kaldırmadı.

Çığlıklar vardı; aslında, nasıl kazanılırsa kazanılsın, bir zaferi kutlamak için asla bağırışlar eksik olmaz; ama ayrıca, özellikle kasabadan gelen savaşçılar arasında çok fazla diş gıcırdatması vardı. 'Tom bizi sattı,' dediler, 'bizi köylülere sattı; bunu kim düşünürdü ki?' Sonra
yeni diş gıcırdatmaları oldu ve çatık kaşlar göğe doğru çevrildi;
ama bu ne? mümkün mü, cennet de kaşlarını çatar mı? neden, sadece çeyrek saat önce... ama çeyrek saatte neler olmayabilir? Hava haftalardır en muhteşem
tanımlamadaydı, olaylı gün de muhteşem bir şekilde
şafak atmıştı ve böylece öğleden sonra yaklaşık iki saat sonrasına kadar devam etmişti; kavga o zaman bitmişti; ve
o sıralarda yukarı baktım--ne muhteşem koyu mavi bir gökyüzü ve o maviliğin ortasında yükseklerde yüzen ne büyük, vahşi bir güneş; tek bir bulut yoktu--haftalardır tek bir bulut bile yoktu, sadece
en batıda, ufukta, siyah bir kanadın ucu gibi bir şey; bu sadece çeyrek saat önceydi ve şimdi cennetin tüm kuzey tarafı devasa bir siyah bulutla
doldurulmuş durumda ve güneş sadece ara sıra sürükleyici buhar kütlelerinin arasında görülebiliyor; ne büyük
bir
değişim! ama başka bir dövüş yaklaşıyor ve boksörler
dış ringi temizliyorlar;--büyük kırbaçları
kölelerin kafalarına nasıl çarpıyor; kan akıyor, dövüşte olduğundan daha fazla kan; bu darbeler
doğru iyi niyetle veriliyor, bunlar sahte darbeler değil, ister kırbaçla ister yumrukla;
asık Shelton iri köylüyü yumrukla yere seriyor; o
her zaman tehlikelidir, asık Shelton, ama şimdi özellikle tehlikeli, çünkü
kendini köylülere satan cesur adama bahse girdiği on poundu kaybetti; ama
dış ring temizlendi: ve şimdi ikinci dövüş başlıyor; diğerlerinden daha az ünlenen iki şampiyon arasında, ama belki de bu açıdan
daha kötü değil. Uzun boylu zayıf bir çocuk,
orta boydan biraz küçük, adamant gövdeli bir adamla ringde dövüşüyor; bu
yiğit bir çocuk! O bir köylü, ama Brummagem'den geliyor ve
soyundan geldiği için itibarlı; ama rakibinin adamant gövdesi var:
ne garip bir ışıkta dövüşüyorlar, ama kim şaşırabilir ki, şu anda cennetin yarısını gasp eden o korkunç buluta ve
kükürtlü buharla mücadele eden güneşe bakınca; bana doğru dönen çocuğun yüzü o ışıkta korkunç görünüyor, ama o cesur bir çocuk,
düşmanının alnına vuruyor ve darbenin sesi
bir kayaya çarpan çekicin sesi gibi; ama tepede bir hücum ve kükreme var, vahşi bir kargaşa, fırtına kopmaya başlıyor;
rüzgar ve toz, bir çarpma, yağmur ve dolu var; böyle bir kargaşanın ortasında
dövüşmek mümkün mü? evet! kavga devam ediyor; çocuk tekrar adamın alnına
vuruyor, ama o adama vurmanın bir faydası yok,
vücudu inatçı. 'Çocuk, gücün tükenmeye başlıyor ve
kafan karışıyor'; adam şimdi işe koyuluyor, yağmur ve
dolu arasında. 'Çocuk, yağmura, doluya ve böyle bir düşmanın darbelerine karşı on dakika daha dayanamayacaksın.'

Ve şimdi fırtına en yüksek noktasındaydı; kara gök gürültüsü bulutu
birçoğuna ayrılmıştı, en çılgın şekilleri ve en tuhaf renkleri almıştı,
bazıları anlatılamayacak kadar muhteşemdi; yağmur bir sel gibi yağıyordu ve
çok uzak olmayan bir mesafede birden fazla hortum görülebiliyordu: muazzam bir kalabalık bir yöne doğru
acele ediyordu; her rütbeden, soylulardan ve
köylülerden, boksörlerden ve Yahudilerden oluşan bir kalabalık ve sonuncusu yağmalamaya geldi ve şimdi dolu ve yağmurun vahşi karmaşası arasında yağmalıyor, adamlar ve
atlar, arabalar ve arabalar. Ama hepsi çamur ve çamurun içinden tek bir yöne doğru acele ediyor; sadece üç mil uzaklıkta, yakında ulaşılan ve yakında dolan bir kasaba var, o güçlü ayaktakımının üçte birini bile barındırmayacak; ama
daha uzakta başka bir kasaba var - iyi eski şehir daha uzakta, sadece
on iki mil; o ne! burada kim kalacak? eski şehre doğru ilerleyelim.

Acele et-skurry, karışık bir kalabalık, adamlar ve atlar, arabalar ve arabalar,
hepsi eski şehre doğru; ve tüm o çılgın kalabalığın ortasında, yağmurun özellikle şiddetli bir şekilde yağdığı ve gökyüzünün topçularının daha önce hiç duymadığım kadar gürlediği bir anda, birinin kolumu tuttuğunu hissettim - arkamı döndüm ve Bay Petulengro'yu gördüm.

'Seni duyamıyorum, Bay Petulengro,' dedim; çünkü gök gürültüsü, söylediği
sözcükleri bastırıyordu.

'Sevgili,' Bay Petulengro'nun 'gök gürültüsü geliyor. Kardeşim, dukkeripens'e inanıyor musun diye soruyordum?' dediğini duydum.

'Hayır, Bay Petulengro; ama bana falcılığa inanıp inanmadığımı sormanız garip bir hava.'

'Grondinni,' dedi Bay Petulengro, 'yağmur yağıyor. Ben dukkeripens'e inanıyorum,
kardeşim.'

'Ve kimin daha fazla hakkı var,' dedim; 'siz bunlara göre yaşadığınıza göre? Ama
bu fırtına gerçekten korkunç.'

'Dearginni, grondinni ta villaminni! Gök gürültüsü yapıyor, dolu yağıyor ve ayrıca
alev alıyor,' dedi Bay Petulengro. 'Yukarı bak, kardeş!'

Yukarı baktım. Bu fırtınayla bağlantılı olarak daha önce değindiğim bir özellik vardı - bulutların harika renkleri. Bazıları
canlı yeşildi; diğerleri en parlak turuncu; diğerleri zift kadar siyahtı.
Çingenenin parmağı gökyüzünün belirli bir yerine işaret ediyordu.

'Orada ne görüyorsun, kardeş?'

'Garip bir bulut türü.'

'Neye benziyor, kardeş?'

'Kan akıntısına benzer bir şey.'

'Bu bulut kanlı bir dukkeripen'i haber veriyor.'

'Kanlı bir servet!' dedim. 'Kimin başına gelebilir ki?'

'Kim bilir!' dedi çingene.

Yoldan aşağı, dört dumanlı at tarafından çekilen, kırmızı ceketli ve deri takkeli postacılarla birlikte, dört at ve arabayı
sola ve sağa doğru sıçratarak, sıçratarak ve sıçratarak açık bir fayton geldi. İki
form göze çarpıyordu; başarılı dövüşçünün ve onun
arkadaşı ve destekçisi, tanıdığım sporcu beyefendinin.

'Onun!' dedi çingene, sert yüz hatlarında zafer gülümsemesi olan ikincisini işaret ederek, muhtemelen kalabalığın içinde beni tanıyarak,
benim durduğum yöne doğru başını salladı, fayton hızla geçerken.

İşte fayton, sağanak yağmurun arasından hızla geçti ve içinde 'her iki talihle' eşit olduğuyla övünen biri vardı. Birçok kişi o adamı duymuştur--birçoğu onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyor olabilir. Benim o adamın sonraki yaşamıyla hiçbir ilgim yok--dukkeripen'ini yerine getirdi. 'Kötü, vahşi bir adam!' Yumuşak ol, dostum; ölülerden
sertçe bahsederken, kendi dukkeripen'ini henüz yerine getirmediğini hatırla!

{resim:'Bulut kanlı bir dukkeripen'i haber veriyor.': page179.jpg}

BÖLÜM XXVII

Babam--Erken çürüme--Koltuk--Birkaç soru--Bana öyle söyledin--Zor bir dil--Bunu yapabilirler Haik--Kötüye
kullanılmış
fırsatlar--Saul--Samimiyet eksikliği--Ağlama--Tanrı beni affet--Paris'ten
tarihli--Keşke burada olsaydı--Bir babanın anıları--Kibirlere
elveda.

Babam, okuyucuya daha önce bildirdiğim gibi, doğa tarafından büyük bir bedensel güçle
donatılmıştı; aslında, bana,
en parlak döneminde, figürünün neredeyse Herkülvari güçlere sahip olduğunu
belirttiği söylendi. Ancak en güçlü formlar her zaman en uzun süre dayanmaz, içerdikleri asil ve cömert özsuların fazlalığı erken çürümelerinin sebebidir. Ancak, ne olursa olsun, babamın sağlığı, ev hayatının sessizliğine çekildikten birkaç yıl sonra önemli bir
değişime uğradı; yapısı bozuluyor gibiydi; ve o zamana kadar hiç tanımadığı çeşitli rahatsızlıklardan kaynaklanan şiddetli ataklara maruz kalıyordu. Ancak, hastalıklarından sonra az çok toparlanmaya alışkındı ve hala ara sıra elinde bastonuyla yürüyüşe çıktığı ve köpeğinin eşlik ettiği görülebilirdi; köpeği onunla tamamen sempati duyuyordu, o hasret çektikçe hasret çekiyor, iyileştikçe iyileşiyor ve evden sadece onun eşliğinde çıkıyordu; ve bu şekilde, babamın durumunun ne annemin ne de benim göğsümde büyüdüğüne dair çok büyük bir endişe olmadan, işler uzun süre devam etti. Ancak, son bölümüme geldiğim dönemden yaklaşık altı ay sonra, babamın daha önceki herhangi bir olaydan daha şiddetli bir kriz geçirdiği oldu. En iyi tıbbi tavsiyeyi almıştı; ancak doktorlarının bakışlarından, iyileşmesine dair pek az umut besledikleri kolayca görülebiliyordu. Acıları büyüktü, ancak bunlara her zaman sarsılmaz bir
cesaretle katlanıyordu. Hastalığıyla ilgili dikkat çekici bir şey vardı;
şiddetine rağmen, onu asla yatağına hapsetmiyordu. Küçük oturma odasında, koltuğunda, soluk bir alay ceketi giymiş, ayaklarının dibinde köpeğiyle oturmaya alışkındı; köpeği ara sıra yattığı şömine halısından başını kaldırır ve efendisinin yüzüne hüzünle bakardı. Ve babam böylece zamanının çoğunu
bazen dua ederek, bazen meditasyon yaparak ve bazen de Kutsal Yazıları okuyarak
geçirirdi. Sık sık onunla otururdum, yine de babama karşı büyük bir hayranlık beslediğimden, bazen kendimi onunla yalnız bulduğumda, oldukça huzursuz hissederdim.

'Sana birkaç soru sormak istiyorum,' dedi bir gün, annem odadan çıktıktan sonra.

'Sana sormak istediğin her şeyi cevaplayacağım, sevgili babam.'

'Son zamanlarda neler yaptın?'

'Her zamanki gibi meşguldüm, belirlenen saatlerde ofise gidiyordum.'

'Ve sen orada ne yapıyorsun?'

'Bana ne emredildiyse onu.'

'Ve başka hiçbir şey?'

'Ah evet! Bazen kitap okurum. '

'Mesleğinizle mi ilgili?'

'Her zaman değil; son zamanlarda Ermenice okuyorum--'

'Bu ne?'

'Ülkesi Küçük Asya'nın diğer tarafındaki bir bölge olan bir halkın dili.'

'Eh!'

'Dağlarla dolu bir bölge.'

'Eh!'

'Aralarında Ağrı Dağı var.'

'Eh!'

'İncil'in bize bildirdiğine göre, gemi oraya oturmuş.'

'Eh!'

'Bu, o bölgelerdeki insanların dilidir--'

'Bana öyle söyledin.'

'Ve ben de İncil'i onların dilinde okuyorum.'

'Eh!'

'Ya da daha doğrusu, bu insanların kadim dilinde; bana modern Ermenicenin
bu dilden önemli ölçüde farklı olduğu söylendi.'

'Eh!'

'İtalyanca'dan Latince'ye kadar.'

'Eh!'

'Ben de İncil'i eski Ermenice'de okuyordum.'

'Daha önce de söylemiştin.'

'Çok zor bir dil olduğunu fark ettim.'

'Evet.'

'Genel olarak aşina olduğum dillerden çok farklı.'

'Evet.'

'Ancak, onlarla ortak bazı özellikler sergiliyor.'

'Evet.'

'Ve bazen, aşina olduğum garip, vahşi bir konuşmayla kelimelerde dikkat çekici bir şekilde uyuşuyor--'

'İrlandalı mı?'

'Hayır, baba, İrlandalı değil--dünyanın en büyük
şansıyla aşina olduğum.'

'Evet.'

'Ancak şu anda bundan daha fazla söz etmeme gerek yok ve bu gerçek olmasa bundan bahsetmezdim.'

'Eh!'

'Bence bu dikkate değer.'

'Evet.'

'Ermenice bol miktarda bulunur.'

'Öyle mi?'

'Otuz dokuz harfli bir alfabesi var, ama sert ve gırtlaktan geliyor.'

'Evet.'

'Çoğu dağlı insanın dili gibi - Ermeniler buna
Haik diyor.'

'Öyle mi?'

'Ve kendileri de, Haik; onlar dikkate değer bir halktır ve, asıl yerleşim yerleri Ararat Dağı olsa da, Yahudiler gibi, dünyanın her yerinde bulunurlar.'

'Peki!'

'Peki, baba, sana Haikler veya Ermeniler hakkında söyleyebileceğim tek şey bu.'

'Ve bunların hepsi ne anlama geliyor?'

'Çok az şey, baba; aslında, Ermeniler hakkında çok az şey biliniyor; özellikle erken dönem tarihleri, önemli ölçüde bir gizemle kaplıdır.'

'Ve eğer onlar hakkında bilinmesi mümkün olan her şeyi bilseydin, bu neye
kadar gelirdi? Bunu hangi dünyevi amaca çevirebilirdin? Mesleğin hakkında
hiçbir bilgi edindin mi?'

'Çok az, baba.'

'Çok az! Gücünün yettiği her şeyi edindin mi?'

'Bunu yaptığımı söyleyemem, baba.'

'Ve yine de bunu yapmak senin görevindi. Ama görüyorum ki, fırsatlarını
utanç verici bir şekilde kötüye kullandın; tarlaya çalışmaya
gönderilen ve zamanını
gök kuşlarına taş
atarak geçiren birine benziyorsun.'

'Bir kuşa taş atmayı küçümserdim, baba.'

'Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun ve bu hak edilmiş kınamadan
sahte bir sadelikle kaçma çaban, genel davranışınla oldukça uyumlu. Senin hakkında her zaman bir açık sözlülük eksikliği gördüm,
bu beni üzdü; Ne hakkında olduğundan, umutlarından veya projelerinden hiç bahsetmiyorsun, ama kendini gizemle örtüyorsun. Şimdiye kadar
Ermenice ile tanıştığını hiç bilmiyordum.'

'Çünkü bana hiç sormadın, baba; bu konuda
gizlenecek hiçbir şey yok--birazdan sana Ermeniceyi nasıl öğrendiğimi anlatacağım. Bayan ---'ın partilerinden birinde tanıştığım bir hanım bana
çok düşkündü ve bazen gidip onu görmeme izin vererek bana onur verdi. Zengin bir din adamının
dul eşiydi ve kocasının ölümünden sonra buraya yaşamaya geldi, kocasının kütüphanesini de beraberinde getirdi: Kısa sürede yolumu buldum ve
her kitabı inceledim. Kocası eğitimli bir adam olmalıydı, çünkü
çok sayıda Yunanca ve İbranice arasında Ermenice veya dille ilgili birkaç cilt buldum.'

'Ve neden bana bundan daha önce bahsetmedin?'

'Çünkü bana hiç soru sormadın; ama tekrar ediyorum, bu konuda
gizlenecek hiçbir şey yok. Hanımefendi bana ilgi duydu ve sanata düşkün olduğu için
portremi çizdi; yüzümdeki ifadenin ona
Alfieri'nin Saul'unu hatırlattığını söyledi. '

'Ve hala onu ziyaret ediyor musun?'

'Hayır, kısa sürede benden bıktı ve insanlara beni çok
aptal bulduğunu söyledi; ancak bana Ermenice kitaplar verdi.'

'Saul,' dedi babam düşünceli bir şekilde, 'Saul. Korkarım ki o sadece orada çok
haklıydı; efendisinin emirlerine itaatsizlik etti ve
Cennetin intikamını başına
getirdi - bir manyak oldu, kehanetlerde bulundu ve
silahları etrafına
fırlattı.'

'Gerçekten de korkunç bir karakterdi - umarım ben de onun gibi olmam.'

'Tanrı korusun!' dedi babam ciddi bir şekilde; 'ama birçok bakımdan sen de onun gibi
inatçı ve itaatsizsin. Seni bir mesleğe yerleştirdim ve
bölünmemiş dikkatini vererek
bu mesleğin efendisi olmanı rica ettim. Ancak bunu yapmadın, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ama
bana Ermenice bildiğini söyle; ama en çok hoşlanmadığım şey
dürüstlüğün olmaması--sen benim oğlumsun, ama senin gerçek tarihin hakkında çok az şey biliyorum, benim bildiğim kadarıyla elli şey biliyor olabilirsin:
benim bildiğim kadarıyla
bir atı nasıl nallayacağını da biliyor olabilirsin.'

'Sadece bir atı nallamak için değil, baba, aynı zamanda at nalı yapmak için.'

'Belki de öyledir,' dedi babam; 've bu sadece az önce söylediğim şeyi, senin hakkında çok az şey bildiğimi kanıtlamaya yarıyor.'

'Ama kolayca öğrenebilirsin, sevgili babam; sana bilmek
istediğin her şeyi anlatacağım--at nalı yapmayı nasıl öğrendiğimi sana anlatayım mı?'

'Hayır,' dedi babam; 'bu kadar uzun süre sır olarak sakladığına göre,
bu şekilde devam edebilir. Eğer açık yürekli, adını koyabileceğim biri olsaydın, bana her şeyi kendi isteğinle anlatırdın. Ama şimdi sana ciddi bir soru sormak istiyorum: Ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Yapmayı mı, baba?'

'Evet! Mesleğine atandığın süre yakında dolacak ve ben artık olmayacağım.'

'Böyle konuşma, sevgili babacığım; yakında daha iyi olacağından hiç şüphem yok.'

'Kendini övme; günlerimin sayılı olduğunu hissediyorum, yakında dinlenmeye gidiyorum ve dinlenmeye ihtiyacım var, çünkü yorgunum. Orada, orada, ağlama! Gözyaşları bana senin kadar az yardımcı olacak; henüz soruma cevap vermedin. Bana ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum.'

'Hayatımla birlikte aldığım askeri emeklilik maaşı da sona erecek. Geride bırakacağım
mal varlığım, annenizin saygın bir şekilde geçimini sağlamak için zar zor yeterli olacak. Tekrar soruyorum, ne yapmayı düşünüyorsunuz? Ermenice veya diğer kazanımlarınızla geçinebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?'

'Ne yazık ki! Bunu hiç düşünmüyorum; ama sanırım dünyaya
girmem ve Big Ben'le savaşan birinin oğluna yakışır şekilde iyi bir mücadele vermem gerekiyor; eğer başaramazsam ve en kötüsüne sürüklenirsem, bu sadece ölmek olur--'

'Ölmekle neyi kastediyorsun?'

'Dünyayı terk etmek; kaybım neredeyse hissedilmez. Hayata hiç değer vermedim ve herkes kendi
sahip olduğu şeyleri en iyi şekilde kullanma hakkına sahiptir.'

'Ah! Şimdi seni anlıyorum; ve o korkunç öğretiyi ve ağzından duyduğum buna benzer birçok öğretiyi nasıl ve nerede özümsediğini iyi biliyorum; ama seni suçlamak istemiyorum--davranışında kendi günahlarımın bir cezası olarak görüyorum ve Tanrı'nın iradesine boyun eğiyorum. Yeryüzündeki günlerim az ve kötü oldu; geriye dönüp memnuniyetle bakabileceğim çok az şey yaptım. Kralıma elli yıl hizmet ettiğim doğru
ve savaştım--Tanrı beni affetsin, ne söyleyecektim!--ama
adamın adını andın ve zihinlerimiz isteyerek eski çılgınlıklarımızı hatırladı. Yeryüzündeki günlerim az ve kötü oldu diyebilirim
eski Yakup'la birlikte, ama durumumun onun kadar zor olduğunu söylemek istemiyorum; onun birçok görev bilmez çocuğu oldu, benimse sadece ---; ama seni suçlamayacağım. Onun gibi umutla bakabileceğim bir oğlum da var,
gittiğimde adımı koruyabilir, bu yüzden minnettar olayım;
belki de, sonuçta, boşuna yaşamamışımdır. Oğlum, ben gittiğimde, kardeşine bak ve Tanrı ikinizi de kutsasın! Orada, ağlama; ama
İncil'i al ve bana yaşlı adam ve çocukları hakkında bir şeyler oku.'

Kardeşim artık üç yıldır yoktu. İlk başlarda mektupları sıktı ve onlardan Londra'daki mesleğini çalışkanlıkla sürdürdüğü anlaşılıyordu; sonraları oldukça nadir hale geldiler ve babam içeriklerini her zaman iletmiyordu. Ancak son mektubu onu ve tüm küçük ailemizi neşeyle doldurmuştu; Paris'ten yazılmıştı ve yazarı belli ki neşeliydi. Fransız başkentinin güzelliklerini ve neşesini güzel sözlerle anlattıktan sonra, bir Macar soylusu için İtalyan ustalardan birinin ünlü bir resmini kopyaladığı ve bunun karşılığında yüklü bir miktar para aldığı için bol parası olduğunu söyledi. 'Benimle birlikte İtalya'ya gitmemi istiyor,' diye ekledi, 'ama ben bağımsızlığa düşkünüm; ve eğer
eski Roma'yı ziyaret edersem, dikkatimi dağıtacak yakınımda patronlarım olmayacak.' Fakat bu mektubun tarihinden itibaren altı ay geçmişti ve
kardeşimden başka bir haber alamamıştık. Babamın
şikayeti artmıştı; başlıca düşmanı olan gut, ara sıra sisteminde
yukarılara tırmanıyordu ve onu mideden uzak tutmakta
çok zorluk çekiyorduk, ki midede genelde ölümcül oluyor. Artık
zamanımın neredeyse tamamını babama ayırıyordum, sadık ortağı da ona her türlü ilgi ve özeni gösteriyordu. Ona İncil'i okuyordum, ki bu onun en büyük zevkiydi; ayrıca ara sıra onu eğlendirebileceğini
düşündüğüm başka kitaplar da okuyordum. Ruhu genellikle oldukça
depresifti. Kardeşimin yokluğu zihnini kemiriyor gibiydi. 'Keşke burada olsaydı,' diye sık sık haykırırdı; 'Onun başına neler gelebileceğini hayal bile edemiyorum; ancak, zamanında geleceğine inanıyorum.' Bazen hala toparlanıyordu ve ben de bu nispeten rahat anlardan yararlanarak ona erken hayatının olaylarını sormak için fırsat kolluyordum. Ona olan ilgim fark edilmeden geçmemişti ve nazik, babacan ve çekingen değildi. Babamı, hayatının açıkça sona erdiği bu anlarda olduğu kadar eğlenceli hiç görmemiştim. Onun bu kadar çok şey bildiğini ve gördüğünü bilmiyordum; ona olan saygım arttı ve ona neredeyse hayranlıkla baktım. Anekdotları genel olarak oldukça ilginçti; bazıları en yüksek mevkilerdeki insanlarla ve isimleri memleketimizin en parlak
şanlarından bazılarıyla yakından bağlantılı olan adamlarla ilgiliydi. Sık sık iyi yaşlı George ile neredeyse samimi bir şekilde sohbet etmişti. Tippoo Saib'in fatihi olan kişiyi tanımıştı; ve Townshend'in dostuydu, Wolfe düştüğünde İngiliz el bombacılarını Montcalm'ın küçülen alaylarına karşı yönetiyordu. 'Yazık,' diye ekledi, 'yaşlıyken -şimdiki kadar yaşlıyken-
kendi oğlunu, nişanlı gelinini çalarak delirtmiş olmalıydı; ama öyleydi; oğlunun geliniyle evlendi. Onu sunağa götürürken gördüm; eğer
bir melek yüzü varsa, o da o kızındı; kadınların kızlarından biri olamayacak kadar
güzeldi. Bana sormak istediğin bir şey var mı, evlat? Şimdi zamanı.'

'Evet, baba; sana sormak istediğim biri var.'

'Kim o? Sana Elliot'tan bahsedeyim mi?'

'Hayır, baba, Elliot'tan değil; ama lütfen kızma; Big Ben hakkında
bir şeyler bilmek istiyorum.'

'Sen garip bir çocuksun,' dedi babam; 've son zamanlarda daha önce olduğundan daha olumlu bir görüş edinmeye başlasam da,
hala seninle ilgili anlamadığım çok şey var. Neden o ismi anıyorsun? Bunun benim ayartmalarımdan biri olduğunu bilmiyor musun:
onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorsun. Peki! Seni bu seferlik memnun edeceğim ve sonra
bu tür kibirlere elveda -onun hakkında bir şeyler. Sana anlatacağım - onun - giysilerini
çıkardığındaki teni - ve bunu yapmada özel bir yeteneği vardı - güçlü göğsünü ve sırtını dövüş için açtığında teni; ve
dövüştüğünde ayakta duruyordu, bu yüzden... doğru hatırlıyorsam - teni, derim,
bir kurbağanınki gibi kahverengi ve koyuydu. Aman Tanrım! Keşke büyük oğlum
burada olsaydı.'

XXVIII. BÖLÜM

Kardeşimin gelişi - Görüşme - Gece - Ölmekte olan bir baba - İsa.

Sonunda kardeşim geldi; solgun ve hasta görünüyordu; onu kapıda karşıladım. 'Uzun zamandır yoktun,' dedim.

'Evet,' dedi, 'belki de çok uzun; ama babam nasıl?'

'Çok kötü,' dedim, 'yeni bir kriz geçirdi; ama son zamanlarda
nerelerdeydin?'

'Uzaklara,' dedi kardeşim; 'ama sana şimdi hiçbir şey söyleyemem, babama gitmeliyim. Hastalığını duymam tamamen şans eseriydi.'

'Bir dakika dur,' dedim. 'Dünya, gitmeden önce zannettiğin kadar güzel bir yer mi?'

'Tam olarak değil,' dedi kardeşim, 'tam olarak değil; gerçekten isterdim--ama bana şimdi soru sorma, babama acele etmeliyim.' Dilimde bir soru daha vardı ama kendimi tuttum; çünkü genç adamın gözleri yaşlarla doluydu. Parmağımla işaret ettim ve genç adam yanımdan hızla geçip babasının kollarına doğru gitti.

Kardeşime eski Roma'ya gidip gitmediğini sormayı reddettim.

Babamla kardeşim arasında neler geçtiğini bilmiyorum; görüşme, şüphesiz, yeterince şefkatliydi, çünkü birbirlerini şefkatle seviyorlardı; Ancak
kardeşimin gelişi babam üzerinde ilk başta umduğum kadar yararlı bir etki yaratmadı; hatta onun moralini bile yükseltmiş gibi görünmüyordu. Ancak yeterince sakindi: 'Minnettar olmalıyım,' dedi; 'Oğlumu görmek istedim ve Tanrı bana dileğimi verdi; şimdi küçük ailemi kutsayıp gitmekten başka ne yapmam gerekiyor?'

Babamın sonu açıkça yaklaşıyordu.

Ve hiç gözyaşı dökmedim mi? Hiç iç çekmedim mi? Bu dönemde hiç ellerimi ovuşturmadım mı? diye soracaktır belki okuyucu. Ne yaptıysam ve ne düşündüysem en iyi Tanrı ve ben biliriz; ancak şunu da belirtmek gerekir ki, derinden hissetmek ve yine de hiçbir dış
işaret
vermemek mümkündür.

Ve şimdi kapanış sahnesine geçelim.

Gecenin tam ortasında, saat iki civarıydı, uyuduğum odanın hemen altındaki odadan gelen bir çığlıkla
uykudan uyandım. Çığlığı biliyordum, annemin çığlığıydı; ve ayrıca önemini de biliyordum, yine de ayağa kalkmak için hiçbir çaba sarf etmedim, çünkü o an felç olmuştum. Çığlık tekrar duyuldu, yine de hareketsiz yatıyordum - korkunun aptallığı üzerimdeydi. Üçüncü kez ve o zaman, beni bağlayan büyüyü
bozarak şiddetli bir çabayla yataktan fırladım ve aşağı koştum. Annem odada çılgınca
koşuyordu; uyanmıştı ve babamı yatağın yanında baygın halde buldu. Onu kaldırmaya çalıştım ve birkaç çabadan sonra onu yatakta oturma pozisyonunda destekledim. Kardeşim şimdi içeri koştu ve yanan bir ışığı kaparak babamın yüzüne tuttu. 'Cerrah, cerrah!' diye bağırdı; sonra ışığı bırakarak odadan dışarı koştu, annem de peşinden gitti; ben tek başıma kaldım, babamın baygın halini destekliyordum; Işık düşüşle sönmüştü
ve odada neredeyse tam bir karanlık hüküm sürüyordu. Şekil göğsüme
ağır basıyordu--sonunda hareket ettiğini düşündüm. Evet, haklıydım,
göğsüm inip kalkıyordu ve sonra bir soluklanma. Duyduğum
o sözler miydi? Evet, bunlar sözlerdi, ilk başta alçak ve belirsizdi ve
sonra duyulabilirdi. Ölmekte olan adamın zihni eski sahnelere geri dönüyordu.
Daha önce sık sık söylediğini duyduğum isimleri zikrettiğini duydum.
Korkunç bir andı; sersemlemiş hissettim, ama yine de ölmekte olan babamı desteklemeyi başardım. Bir duraklama oldu, babam tekrar konuştu:
Minden'dan ve eski Minden çavuşu Meredith'ten bahsettiğini duydum ve sonra
hayatının bir döneminde dudaklarında çokça olan başka bir isim daha söyledi, . . . ama bu ciddi bir an! Derin bir
nefes aldı: Titredim ve her şeyin bittiğini düşündüm; ama yanılmışım - babam
hareket etti ve bir an için kendine geldi; benim yardımım olmadan yatakta desteklendi. Bir an için tamamen aklı başında olduğundan hiç şüphem yok
ve o zaman, ellerini kavuşturarak başka bir ismi
açıkça, belirgin bir şekilde söyledi - bu Mesih'in ismiydi. Dudaklarında o isim varken, cesur yaşlı asker göğsüme yaslandı ve elleri
hala kenetlenmiş halde ruhunu teslim etti.

XXIX. BÖLÜM

Selamlama--Garip figür--Neşelendir--Neşelendir--Neşeli ateş--Yeter--Dışarı
çıkış--Korkma--Onun içeri girmesine izin verin.

'Bir ve dokuz peni, efendim, yoksa yanınızda getirdiğiniz şeyler
sizden alınacak!'

Bunlar, Londra'daki bir hanın avlusunda bir arabanın tepesinden inerken, nemli ve sisli bir Mart sabahı kulağıma gelen ilk sözlerdi. Arkamı döndüm, çünkü bu sözlerin bana söylendiğini hissettim. Avluda bir sürü insan vardı - hamallar, yolcular, arabacılar, seyisler ve diğerleri, benden başka her şeye odaklanmış gibi görünüyorlardı, ancak bir kişi hariç, onun işi benimle ilgili gibi görünüyordu ve şimdi yaklaşık iki yarda uzaklıktan karşımda duruyordu. Adama dikkatlice baktım - ve tuhaf bir tipti - yaklaşık otuz yaşlarında, orta boylu, yakışıklı bir adamdı, şık bir şekilde kesilmiş ama yıpranmış bir ceket, mavi kumaştan çok dar pantolonlar, bileklerden bağlanmış, kirli beyaz çoraplar ve bir dans hocasınınki gibi ince ayakkabılar giymişti; yüz hatları çirkin değildi, aksine bitkindi ve ten rengini doğadan çok kızıl renge borçlu gibi görünüyordu; aslında, her bakımdan çok tuhaf bir figürdü.

'Bir ve dokuz peni, efendim, yoksa eşyalarınız elinizden alınacak!' dedi, bir tür peltek tonla, bana daha da yaklaşarak.

Ben hala ona dik dik bakıyordum, ama tek bir kelime bile cevap vermedim.
Gözlerimiz buluştu; bunun üzerine, daha önce takındığı rahat ve küstah tavrını aniden kaybetti. Bir an, bu sırada sıktığım yumruğuma baktı ve yüz hatları daha da bitkinleşti; durakladı; dudaklarında söylemek üzere olduğu
yeni bir 'bir ve dokuz peni' öldü;
geri çekildi, bir arabanın arkasında kayboldu ve onu bir daha göremedim.

'Bir ve dokuz peni, yoksa eşyalarım elimden alınacak!' dedim kendi kendime, düşünceli bir şekilde, az eşyamı teslim ettiğim hamalın peşinden giderken; 'büyük dünyada bu selamlardan çok mu bekleyeceğim?
Önemli değil! Sanırım karşı işareti biliyorum!' Ve yumruğumu daha da sıktım.

Böylece hamalın peşinden Londra sokaklarında, bir tanıdığımın
benim için hazırladığı bir konaklama yerine gittim. Sabah, daha önce de söylediğim gibi, kasvetliydi ve geçtiğim sokaklar
nemli ve pis; insanlar da nemli ve pis görünüyordu; ve muhtemelen ben de öyleydim, çünkü gece yağmurluydu ve bir arabanın tepesinde
yüz milden fazla yol kat etmiştim; konaklama yerinin olduğu karanlık ve dar bir sokağa ulaştığımızda kalbim içime çökmüştü.

'Neşelen, genç adam,' dedi hamal, 'güzel bir öğleden sonra geçireceğiz!'

Ve hemen kendimi benim için hazırlanmış olan konaklama yerinde buldum. İki çift merdivenle çıkılan küçük bir odadan oluşuyordu, orada oturacaktım ve onun üstünde daha da küçük bir odada uyuyacaktım. Oturduğumu ve etrafımda kederli bir şekilde baktığımı hatırlıyorum - her şey çok soğuk ve kasvetli görünüyordu. Yine de bir durumu - ilk bakışta ne kadar kasvetli olursa olsun - neşeli ve rahat kılmak için ne kadar az şey gerekir. Bana şefkatle bakan ev halkı, kasvetli
şöminede bir ateş yaktı; ve sonra, ne büyük bir değişiklik! - kasvetli oda artık kasvetli görünmüyordu! Soğuk bir gece yolculuğundan sonra neşeli bir ateşin lüksü! Alev alev yanan şömineye yaklaştım, ellerimi ovuşturdum ve kendimi mutlu hissettim. Ve ısındığımda, bu sırada evin insanlarının kahvaltımı koyduğu masaya döndüm; yedim ve içtim; ve yiyip içerken kendi kendime düşündüm ve gözlerim sık sık bagajımın bir parçası olan küçük yeşil bir kutuya yöneldi ve diğer eşyalarımla birlikte odanın bir köşesinde duruyordu, sonunda kahvaltımı bitirmeden kalktım ve kutuya gidip kilidini açtım ve iki üç deste kağıt çıkardım, kırmızı bantla bağlanmış ve masanın üzerine koydum, tekrar yerime oturdum ve kahvaltımı yaptım, gözlerim sürekli olarak kağıt destelerine dikilmişti. Ve pis bir çaydanlıktan son fincan çayı bitirdiğimde ve pis somunun son dilimini yediğimde, destelerden birini çözdüm ve
üzerine tek bir el yazısıyla dikkatlice yazılmış kağıtları incelemeye devam ettim ve bir süre okudum, ta ki kendi kendime,
'Bu yeterli olacak.' diyene kadar. Sonra diğer desteye bir süre baktım,
onu çözmeden; ve sonunda,
'Bu da yeterli olacak.' dedim. Sonra
ateşe döndüm ve ayaklarımı ızgaranın kenarlarına dayayarak,
sandalyeme yaslandım ve gözlerimi ateşe dikerek
derin düşüncelere daldım.

Ve orada, gözlerim kapanana kadar ateşin önünde düşünmeye devam ettim,
ve uykuya daldım; bu, son zamanlarda araba üstünde geçirdiğim yorgunluk ve soğuktan sonra şaşırtıcı değildi; ve uykumda, kendimi hala orada, karanlık ve yağmurun ortasında, şimdi
vahşi fundalıkların üzerinden, şimdi de sık ve gölgeli
ağaçlarla
doldurulmuş yollardan aceleyle geçerken hayal ettim ve bazen muhafızın borusunu duyduğumu sandım ve
bazen de arabacının sesini, bazen azarlayan, bazen de cesaretlendiren atlarını, derin ve çamurlu yollarda
çalışırken. Sonunda
çok büyük bir kırbaç çatlağı kulağımın timpanumu selamladı ve
tamamen uyanık bir şekilde ayağa kalktım, neredeyse yaslandığım sandalyeyi deviriyordum--ve işte!
Bu sırada yarı yarıya sönmüş olan ateşin önündeki karanlık odadaydım. Rüyamda sokağın gürültüsünü gece yolculuğumun gürültüsüyle karıştırmıştım; beni uyandıran çatlağın, çok sayıda küfürle
takımını pencerenin altında kırbaçlayan bir arabacının kırbacından geldiğini kısa sürede fark ettim.

Şöminenin üzerinde duran bir saate baktığımda saatin on biri geçtiğini fark ettim; bunun üzerine kendi kendime, 'Zamanımı aptalca ve yararsız bir şekilde boşa harcıyorum, artık büyük dünyada olduğumu, kendi çabalarımdan başka hiçbir şeye güvenemediğimi unutarak' dedim; sonra elbisemi düzelttim ve okumadığım kağıt destesini kilitleyip diğerini bağladım ve kolumun altına alıp aşağı indim; evdeki insanlara birkaç soru sorduktan sonra kararlı bir bakışla sokağa çıktım, ancak kalbimde, hakkında çok şey duyduğum ama kendi bilgime göre hiçbir şey bilmediğim bu güçlü şehrin labirentlerine tek başıma çıkma fikrinden biraz çekiniyordum.

{resim: Merdivenlerden fırladım ve yüksek sesle tıkladım: page192.jpg}

Ancak, şu anki durumda endişelenmek için büyük bir nedenim yoktu; Aradığım yere kolayca ulaştım - metropolün kuzey tarafındaki birçok yeni meydandan biri ve ikamet ettiğim sokağa on dakikadan az bir yürüyüş mesafesindeydi. Belli sayıda insanın bulunduğu oldukça büyük bir evin kapısının önüne geldiğimde, bir an bir tür tedirginlikle durdum,
kapıya endişeyle baktım; sonra yavaşça ilerledim ve meydanın sonuna geldim, orada durdum ve bir süre düşündüm.
Ancak aniden, bir karar almış biri gibi, sağ elimi sıktım, şapkamı biraz yana fırlattım ve
önünde durduğum kapıya hızla geri dönerek basamakları çıktım ve aynı anda bölgenin zilini çalarak yüksek sesle çaldım. Bir dakika sonra, kapıyı pek de temiz veya çekici görünmeyen bir hizmetçi açtı ve ben de ona, biraz kibirli bir tonla, evin efendisinin evde olup olmadığını sordum. Kolumun altındaki beyaz kağıt destesine bir an göz atan hizmetçi, kelimelerle bir cevap vermedi, ancak başını bir şekilde savurarak kapıyı açtı, sanki içeri girmeme izin vermek istercesine bir tarafta durdu. İçeri girdim; ve hizmetçi, sağ taraftaki başka bir kapıyı açtıktan sonra içeri girdi ve duyamadığım bir şey söyledi: ancak, uzun bir duraklamadan sonra, bir adamın sesinin, 'İçeri girmesine izin ver' dediğini duydum; bunun üzerine, hizmetçi dışarı çıktı, içeri girmemi işaret etti ve itaat ettiğimde, hemen arkamdan kapıyı kapattı. BÖLÜM XXX

Uğursuz bakış--Mükemmel muhabir--Oldukça orijinal--Benim sistemim--Kaybeden bir ticaret--Merit--Bir İncelemeye Başlamak--Ne
elinizde?--Dur!--_Dairyman's Daughter_--Oxford prensipleri--Daha fazla
sohbet--Bu nasıl?

Şu anda kendimi içinde bulduğum odada iki kişi vardı; kitaplıklarla çevrili, penceresi meydana bakan küçük bir çalışma odasıydı. Bu kişilerden müdür gibi görünen kişi
sırtını şömineye dönmüş şekilde duruyordu. Uzun boylu, tıknaz bir adamdı, yaklaşık
altmış yaşındaydı, bol bir sabahlık giymişti. Yüz ifadesi, belirli bir uğursuz bakış olmasa blöf olurdu ve ten rengine, hatırı sayılır miktarda safra sarısı olmasa kızıl denebilirdi. İçeri girdiğimde bana yan yan baktı. Diğeri, solgun, buruşuk görünümlü bir adam, görünüşe göre bir hesap defteriyle meşgul bir masada oturuyordu; bana hiç dikkat etmedi, gözlerini önündeki sayfadan bir kez bile ayırmadı.

'Peki efendim, sizin isteğiniz nedir?' dedi iri adam, kaba bir tonda, ben orada durup ona hüzünle bakarken - ki öyle de yapabilirdim - çünkü bahsettiğim o adama, en büyük, hatta tek umudum diyebilirim, bağlıydım.

'Efendim,' dedim, 'benim adım falan filan ve size eski bir dostunuz ve muhabiriniz olan falan filan'dan gelen bir mektubu taşıyan kişiyim.'

İri adamın yüzündeki şüpheci ve alçalan ifade anında kayboldu; öne doğru yürüdü ve elimi tutarak beni sertçe sıktı.

'Sevgili beyefendi,' dedi, 'sizi Londra'da gördüğüme çok sevindim. Uzun zamandır bu zevki bekliyordum - eski arkadaşız, ama daha önce hiç tanışmamıştık. Taggart,' dedi masada oturan adama, 'bu bizim mükemmel muhabirimiz, diğer mükemmel muhabirimizin arkadaşı ve öğrencisi.'

Soluk, buruşuk görünümlü adam yavaşça ve kasıtlı olarak başını hesap defterinden kaldırdı ve bir iki dakika beni süzdü; yüzünde en ufak bir duygu bile yoktu. Ancak bana, gözlerinde komik bir ışıltı fark ettiğimi düşündüm: merakı, eğer varsa, kısa sürede tatmin oldu; bana bir tür reverans yaptı, bir enfiye kutusu çıkardı, bir tutam enfiye aldı ve başını tekrar sayfanın üzerine eğdi.

'Ve şimdi, sevgili beyefendi,' dedi büyük adam, 'lütfen oturun ve bana ziyaretinizin nedenini söyleyin. Umarım bir iki gün daha burada kalmayı düşünüyorsunuzdur.'

'Dahası,' dedim, 'Londra'daki meskenimi almaya geldim.'

'Bunu duyduğuma sevindim; ve son zamanlarda nelerle uğraşıyordunuz? Bana uygun
bir şeyiniz var mı? Beyefendi, yazma tarzınıza ve düşünme biçiminize hayranım; ve iyi arkadaşım ve muhabirime bana bazı eserlerinizi gönderdiği için çok minnettarım. Hepsini ekledim ve keşke daha fazlası olsaydı diye düşündüm - oldukça orijinal, beyefendi, oldukça: halk tarafından beğenildi, özellikle de hiçbir şeyin var olmadığıyla ilgili deneme. Ama sizinle tam olarak aynı fikirde değilim; madde hakkında kendi tuhaf fikirlerim var - tabii ki yayınladığım kitaptan biliyorsunuz. Yine de, çok güzel bir spekülatif felsefe parçası - madde diye bir şey yok - olması imkansız - _ex nihilo_ - Yunancası neydi? Unuttum - gerçekten çok güzel; çok orijinal. '

'Korkarım efendim, böyle bir çöp yazmak çok yanlıştı ve daha da kötüsü yayınlanmasına izin vermek.'

'Çöp! Hiç de değil; çok güzel bir spekülatif felsefe parçası;
elbette dünya olmadığını söylerken yanılıyordunuz. Dünya var olmalı,
bir armut şekline sahip olmak için; ve dünyanın bir armut şeklinde olduğunu,
Oxford'daki aptalların dediği gibi bir elma gibi değil, kitabımda tatmin edici bir şekilde kanıtladım. Şimdi, eğer dünya olmasaydı, sistemim ne olurdu? Peki Londra'da ne yapmayı düşünüyorsunuz?'

'İşte efendim,' dedim, 'iyi arkadaşımızın mektubu, ki henüz size vermedim; Sanırım bu,
geldiğim koşulları size açıklayacaktır.'

Mektubu aldı ve dikkatle inceledi. 'Öhö!' dedi, biraz değişmiş bir tavırla, 'arkadaşım bana, edebi yeteneklerinizi hesaba katmak için Londra'ya geldiğinizi ve
hazırladığınız iki veya üç eseri ortaya çıkarmanızda yayıncı olarak size yardımcı olmamı istediğini söyledi. İyi arkadaşım, belki de
bir süredir yayımcılığı bıraktığımı -bunu yapmak zorunda olduğumu- çok ciddi kayıplar yaşadığımı- şu anda bu alanda hiçbir şey yapmadığımı,
sadece Dergiyi ayda bir gönderdiğimi bilmiyor; ve aramızda,
bu işten
vazgeçmeyi düşünüyorum--emekli olmak istiyorum--benim yaşımda tam zamanı--yani
görüyorsunuz-'

'Bana yardım edemeyeceğinizi duyduğum için çok üzgünüm, efendim' (ve çok gergin hissettiğimi hatırlıyorum); 'Umarım--'

'Kaybeden bir ticaret, sizi temin ederim efendim; edebiyat bir uyuşturucudur. Taggart, saat kaç?'

'Pekala, efendim!' dedim, ayağa kalkarak, 'bana yardım edemediğiniz için, şimdi izin
alacağım; nazik karşılamanız için içtenlikle teşekkür ederim ve sizi
artık rahatsız
etmeyeceğim.'

'Ah, gitme. Sizinle biraz daha sohbet etmek istiyorum; ve
belki de size fayda sağlayacak bir plan yapabilirim. Liyakati onurlandırırım ve
her zaman yapabildiğimde onu teşvik etmeye çalışırım; ama--Taggart, bankaya git ve onlara otuz poundluk faturayı tarihinden on iki ay sonra reddetmelerini söyle, bu fatura yarın ödenecek. Masalları
yazmış olan o adamdan memnun değilim ve ona
gücüm yettiğince zahmet
vermek istiyorum. Acele et.'

Taggart'ın özellikle acelesi yok gibi görünüyordu. Öncelikle, bir tutam enfiye çekti, sonra sandalyesinden kalktı, yavaşça ve kasıtlı olarak peruğunu çekti, çünkü alnına daha önce olduğundan daha fazla kahverengi bir peruk takmıştı, ceketini ilikledi,
ve şapkasını ve köşede duran şemsiyeyi alarak bana alçak bir reverans yaptı ve odadan çıktı.

'Peki, efendim, nerede kalmıştık? Hatırlıyorum, liyakatten bahsediyorduk.
Efendim, liyakati her zaman teşvik etmek isterim, özellikle de şu anki durumda olduğu gibi çok
önemli olduğunda. Efendim, iyi arkadaşım ve muhabirim sizden en yüksek terimlerle bahsediyor. Efendim, iyi arkadaşımı onurlandırıyorum ve edebiyatla ilgili her konuda onun fikrine en büyük saygıyı duyuyorum - biraz eksantrik olsa da. Efendim, iyi arkadaşım
dergime diğer muhabirlerimin hepsinden daha fazla iyilik ve daha fazla zarar verdi. Efendim, lejyoner bir asker olduğunu kanıtladığı ve bence tatmin edici bir şekilde kanıtladığı belirli bir kişi hakkındaki makalesinin ortaya çıkmasının yarattığı hissi asla unutamam - oldukça şaşırtıcıydı, değil mi? Dünyanın S---'si, yürüyen bir alayda sıradan bir asker - orijinal, ama şaşırtıcı; efendim, iyi arkadaşımı onurlandırıyorum.'

'Yayıncılıktan vazgeçtiniz, efendim,' dedim, 'Dergi hariç?'

'Evet, neden; arada sırada hariç, gülün altında; yaşlı arabacı, bilirsiniz, kırbaç sesini duymayı sever. Gerçekten de, şu anda, tamamen yeni ve özgün bir ilke üzerine bir İnceleme başlatmayı düşünüyorum;
ve bu girişimde sizin çok faydalı olabileceğiniz aklıma geldi--bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Size herhangi bir yardımda bulunmaktan mutluluk duyarım, efendim, ancak korkarım ki
önerdiğiniz iş benim sahip olduğumdan farklı nitelikler gerektiriyor;
ancak, denemeyi yapabilirim. Londra'ya gelmemdeki başlıca niyetim
hazırladığımı dünyaya sunmaktı; ve sizin
yardımınızla--'

'Ah! Anladım, hırs! Hırs çok güzel bir şey; ancak, efendim, eski bir söze göre, koşmadan önce yürümemiz gerekir--kolunuzun altında ne var?'

'İma ettiğim eserlerden biri; gerçekten de, hem kâr hem de itibar elde etmeyi umduğum
dünyaya sunmak için en çok istekli olduğum eser.'

'Gerçekten de! ne diyorsunuz buna?'

'Danimarka'nın kahramanca ve romantik eski şarkıları, benim tarafımdan çevrilmiştir;
filolojik, eleştirel ve tarihsel notlarla.'

'O zaman, efendim, size temin ederim ki zamanınız ve emeğiniz tamamen
boşa harcandı; eğer yarın dünyaya verecek olsanız, hiç kimse sizin baladlarınızı okumazdı.'

'Eminim, efendim, eğer bana bir tane okumama izin verirseniz, siz de başka türlü söylerdiniz'; ve büyük adamın cevabını beklemeden, hatta ona bakmadan, beni duymaya meyilli olup olmadığını görmek için bile, el yazmamı çözdüm ve heyecandan titreyen bir sesle, şu etkiyi okudum:--

Buckshank cesur ve Elfinstone,
Ve burada bahsedebileceğimden daha fazlası,
Çok sağlam bir gemi inşa ettirdiler,
Ve İzlanda'ya doğru dümen kırdılar.

Gemiyi ana yelkene indirdiler,
Öfkeli bir ayı gibi böğüren;
Gemi dibe battı,
Rahat bir Trold onu oraya sürükledi.

Genç Roland dibe battı,
Ve bir süre etrafta el yordamıyla dolaştı;
Ellenlyle'ın çardağına giden yolu bulana kadar.

'Dur!' dedi yayıncı; 'gerçekten çok güzel ve çok orijinal; Scott Hollow'u ve Percy'yi de yendi: ama efendim, bu şeylerin günü geçti; şu anda kimse Percy'yi veya Scott'ı umursamıyor, bir romancı dışında; liyakati engellemekten üzgünüm efendim, ama ne yapabilirim! Başka
ne var elinizde?'

'Galli ozan Ab Gwilym'in şarkıları, ayrıca benim tarafımdan çevrildi, eleştirel, filolojik ve tarihsel notlarla.'

'Geçin--başka ne?'

'Başka bir şey değil,' dedim, iç çekerek el yazmamı katlayarak, 'Alman tarzında bir romans olmadığı sürece; itiraf ediyorum ki, buna çok az değer veriyorum.'

'Vahşi?'

'Evet, efendim, çok vahşi.'

'Kara Vadi'nin Değirmeni gibi mi?'

'Evet, efendim, Kara Vadi'nin Değirmeni gibi.'

'Eh, bu daha iyi,' dedi yayıncı; 've yine de, bilmiyorum, şu anda değirmencinin kendisiyle ilgilenen var mı diye soruyorum. Hayır, efendim, o şeylerin zamanı da geçti; Almanca şu anda bir uyuşturucu; ve aramızda kalsın, onu bu hale getiren en iyi arkadaşım ve muhabirim oldu; ama efendim, sizin sonsuz meziyete sahip genç bir beyefendi olduğunuzu görüyorum ve ben her zaman meziyeti teşvik etmek isterim. Bir dizi İncil hikayesi yazabileceğinizi düşünmüyor musunuz?'

'Evanjelik hikayeleri mi, efendim?'

'Evet efendim, evanjelik romanlar.'

'Herder tarzında bir şey mi?'

'Herder bir uyuşturucudur, efendim; kimse Herder'i umursamıyor--iyi
dostum sayesinde. Efendim, şu çekmecede Herder hakkında yüzlerce sayfa var,
ki bunları dergime koymaya cesaret edemiyorum; onu batırır, efendim. Hayır efendim,
_Dairyman's Daughter_ tarzında bir şey.'

'Şu ana kadar bu eseri hiç duymamıştım.'

'O zaman, efendim, mutlaka edinin. Efendim, _Dairyman's Daughter_ tarzında iyi yazılmış bir hikaye için on pound kadar para harcayabilirim;
bu, efendim, günümüzde satılan edebiyat türüdür!
Kara Vadi'nin Değirmeni değil - hayır efendim, ne de Herder,
günümüz zevkine uyacaktır; evanjelik topluluk çok
güçleniyor, efendim; ikiyüzlü alçaklar--'

'Ama efendim, kesinlikle alçak bir zevke boyun eğmezsiniz, değil mi?'

'O zaman efendim, işi tamamen bırakmalıyım. Efendim, Akıl Tanrıçası'na büyük bir saygım var - sonsuz bir saygı, efendim; gerçekten,
zamanımda, onun için birçok fedakarlık yaptım; ama efendim,
Akıl Tanrıçası için kendimi tamamen mahvedemem. Efendim, iyi bilindiği gibi,
Özgürlüğün dostuyum; ama aynı zamanda kendi ailemin de dostu olmalıyım. Oğluma bakmak amacıyla bahsettiğim İnceleme'ye başlamak üzereyim. Evlenmeyi kafasına koymuş, efendim ve onun için bir şeyler yapmalıyım, çünkü kendisi için pek az şey yapabilir. Pekala, efendim, daha önce de söylediğim gibi, Özgürlüğün dostuyum ve
Aklın da dostuyum; ama size açıkça söylüyorum ki, gülün altına koymayı ve kurulduğunda ona sunmayı planladığım İnceleme, Oxford ilkelerine göre yürütülecek.'

'Ortodoks ilkelerinden mi bahsediyorsunuz, efendim?'

'Evet, efendim; dilbilimci değilim, ama kelimelerin eşanlamlı olduğuna inanıyorum.'

Aramızda çok daha fazla konuşma geçti ve Oxford İncelemesi'ne katkıda bulunmam konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak, politikadan pek anlamadığım ve umursamadığım için, benden edebiyat ve filolojiyle ilgili olanlardan başka hiçbir makale istenmemesini şart koştum; büyük adam buna hemen razı oldu. 'Senden hiçbir şey istenmeyecek,' dedi, 'sadece bahsettiğin şeyler; ve arada sırada, belki de metafizik üzerine bir makale. Almanca anlıyorsun ve belki de Kant'ı incelemen
istenirdi; ve Kant'ı incelerken, beyefendi, _ex nihilo_ hakkındaki tuhaf fikirlerini avantaja çevirebilirsin.' Sonra _Dairyman's Daughter_ konusuna geri döndü, ki bunu dikkate alacağıma söz verdim. Giderken, beni gelecek Pazar günü akşam yemeğine davet etti.

'Bu garip bir adam!' dedim kendi kendime, evden ayrıldıktan sonra; 'belli ki çok zeki; ama Oxford Reviews ve Dairyman's Daughters'ı ile onu çok sevdiğimi söyleyemem. Ama ne yapabilirim? Dünyada neredeyse
bir arkadaşım yok. Keşke baladlarımı veya Ab Gwilym şarkılarımı
yayınlayacak birini bulabilsem. Büyük adamın
söylediklerine rağmen, bir kez yayımlandıklarında bana çok
ün ve kazanç getireceklerine ikna oldum. Ama bu nasıl?--ne güzel bir güneş!--kapıcı
gün açacak derken haklıydı--şimdi karanlık
konağıma gideceğim, el yazmalarımı kilitleyeceğim ve sonra büyük
şehirde dolaşacağım.'

BÖLÜM XXXI

Yürüyüş--Londra'nın Ucuzu--Lombardların Sokağı--Garip köprü--Ana
kemer--Kükreyen körfez--Tekne--Cly-taklidi--Bir teselli--Kitap--Kutsanmış kadın--Hiçbir tuzak yok.

Bu yüzden büyük şehrin harikalarını görmek için yürüyüşüme çıktım ve
şans eseri, rotamı doğuya çevirdim. Daha önce de söylediğim gibi, gün çok güzel olmuştu, böylece büyük şehri ve onun harikalarını
avantajlı olarak gördüm: ve gördüğüm her şeye hayran kaldım; ve,
diğer şeylerin yanı sıra, büyük şehrin en hakim yerinde gururla duran devasa katedral; ve altın bir haçla taçlandırılmış
muhteşem kubbeye baktım ve kendi kendime, 'Bu kubbe dünyadaki en
güzel kubbe olmalı' dedim; ve gözlerim dönene kadar ona baktım, beynim başım dönene kadar, kubbenin düşüp beni ezeceğini düşündüm; kendi içimde küçüldüm ve büyük şehrin kalbine daha da derinden
vurdum. 'Ah Cheapside! Cheapside!' dedim, o muazzam ana caddeye doğru ilerlerken, 'gerçekten de telaş, gürültü ve zenginlik için harika bir yersin! İnsanlar Doğu'nun pazarlarından bahsediyorlar -hiç görmedim- ama
sana kıyasla, onların fakir yerler, sessiz yerler olduğunu söyleyebilirim,
boş kutularla dolu, ey Londra'nın doğusunun gururu! -eski şöhretli
muhteşem pazar!- çünkü sen dünkü bir yer değilsin:--kırmızı ve beyaz güller güzel İngiltere'de savaşmadan çok önce sen vardın--kalabalık ve telaşın olduğu bir yer--altın ve gümüşün, parfümlerin ve kaliteli ketenin olduğu bir yer.
Yüzyıllar önce İngiltere'nin en vahşi düşmanlarının bile övgülerini alabilirdin. Galler'in vahşi ozanları, İngiltere'nin yeminli düşmanları, yüzyıllar önce senin övgülerini söylediler; ve hatta hepsinin en vahşisi, Red Julius, kendisi, vahşi Glendower'ın ozanı, Londra'nın 'Cheape'i için övgü dolu bir söz söylemişti, zira Galler'in ozanları seni akıcı kasidelerinde böyle adlandırmışlardı.
Sonra, eğer İngiliz olmayan ve İngiltere'den ve onunla bağlantılı olan herkesten nefret edenler, şu anda olduğundan çok daha aşağı olduğun halde, seni övmek için söyleyecek çok şeyleri varsa, neden hakiki İngilizler veya kendilerine öyle diyenler, sana burun kıvırıp, bugün seninle alay etsinler ki, benim inandığım gibi? Ama, diğerleri istediklerini yapsınlar, en azından ben, sadece bir İngiliz değil, aynı zamanda bir Doğu İngiliz'i olarak, sana burnumu kıvırmayacağım, seni öveceğim ve yücelteceğim, seni dünyanın en büyük şehri olarak adlandıracağım - hayret ve şaşkınlık yeri! - ve eğer bir şeyin sonsuza kadar sürmesini dilemek doğru ve yerinde olsaydı, Cheapside'a tüm çağlar boyunca refah derdim - dünyanın ticaret merkezi olsun, sonsuza dek.

Ve Cheape'den geçtiğimde, bir tür yokuşa çıkan ve ilk kurucularının adından dolayı Lombardların sokağı olduğu ortaya çıkan başka bir sokağa girdim; ve Lombardların sokağında hızla yürüdüm, ne sağa ne de sola bakmadan, çünkü benim için hiçbir ilgi çekici değildi, yine de duvarlarının ardında güçlü şeyler yapıldığına dair bir tür bilincim vardı: ama Cheape'nin kalabalığı, telaşı ve dışsal ihtişamı yoktu ve daha önce 'kızıl saçlı ozanlar' tarafından hiç bahsedilmemişti! Ve Lombardların sokağının sonuna geldiğimde, bir süre öylece durdum,
kendim içinde sağa mı sola mı dönmem gerektiğini, yoksa düz mü gitmem gerektiğini düşündüm ve sonunda sağa döndüm, hızlı inişli bir sokaktan aşağı indim ve kendimi hemen büyük şehrin yanından geçen nehri geçen bir köprünün üzerinde buldum.

Garip bir köprüydü; devasa ve büyüktü ve görünüşe göre çok eskiydi. Bir domuzunki gibi kemerli bir sırtı, yüksek bir korkuluğu vardı
ve her iki tarafta, aralıklarla, nehrin üzerine doğru yükselen taş çardaklar vardı, ancak diğer tarafta açıktı ve yarım daire şeklinde bir bankla donatılmıştı. Köprü geniş olmasına rağmen -çok geniş- üzerindeki kalabalık için çok dardı. Binlerce insan köprüden
aşırı akıyordu. Ancak dikkatimi en çok çeken şey, filler kadar büyük atların çektiği, her sıranın farklı bir yöne doğru çabaladığı ve sıklıkla durdurulduğu çift sıra araba ve vagonlardı. Ah, kırbaç şaklamaları, arabacıların bağırışları ve küfürleri ve kaldırımı oluşturan devasa taşlara çarpan tekerleklerin gıcırtısı! Aslında, köprüde beni neredeyse sağır eden vahşi bir kargaşa vardı. Ancak, köprüde bir karışıklık varsa,
altında on kat daha büyük bir karışıklık vardı. Eski köprünün devasa payandaları tarafından engellenen, hızla çekilen gelgit, kemerlerin altından birkaç ayaklık bir düşüşle aktı ve nehirde kemerler kadar girdap oluştu. Gerçekten muazzamdı, alçalan suların kükremesi ve muazzam körfezlerin kükremesi, onları bir süre yuttu ve sonra onları dışarı attı, korkunç rahimlerinden köpürerek ve köpürerek. Köprü boyunca yavaşça ilerleyerek
en yüksek noktaya ulaştım ve orada, taş çardaklardan birinin hemen yanında, bir meyve tezgahının yanında, ayaklarının dibinde bir kömür tavası ve elinde bir kitapla oturan yaşlı bir kadının oturduğu yerde,
dikkatle okuduğu
görünüyordu. Orada, ana kemerin hemen üzerinde, korkuluktan, kendisini gösteren sahneye bakıyordum -- ve öyle bir sahne! Nehrin sol kıyısına doğru, göz alabildiğine sık ve sık bir direk ormanı; devasa yapılarla taçlandırılmış geniş rıhtımlar; ve uzakta, Beyaz Kulesiyle Sezar'ın
Şatosu. Sağda, başka bir direk ormanı ve
bir bina labirenti, oradan buradan gökyüzüne doğru fırlayan, Kleopatra'nın İğnesi'nden daha uzun bacalar, bazen muhteşem olan
Babel şehrinin
kanopisini oluşturan o kara dumanın devasa çelenklerini kusuyordu. Önümde, güçlü nehrin sıkıntılı göğsü uzanıyordu ve hemen altında, Thames'in ana girdabı -orta kemerin siperlerinin girdabı- dehşet verici bir havuz, aşırı dehşetiyle beni büyüledi. Kim bilir, belki de
derinliklerine atlardım?--Böyle şeyler duymuştum--ama
büyüyü bozan
oldukça şaşırtıcı bir olay olmasaydı. Köprüde durup havuzun çenelerine bakarken, küçük bir tekne aniden
ayaklarımın altındaki kemerden fırladı. İçinde üç kişi vardı; ortada bir
kürekçi, kıçta bir erkek ve bir kadın oturuyordu. Bu ani
görüntü karşısında içimden geçen dehşet heyecanını asla unutamam. Ne!--bir tekne--küçük bir tekne--o kemerin altından geçip
şu kükreyen körfeze! Evet, evet, o korkunç su yolundan aşağı,
bir okun hızından daha fazlasıyla, tekneyi veya kayığı havuzun çenelerine fırlattı. Baş tarafta devasa bir dalga kıvrılıyor--hiç
umut yok; tekne sular altında kaldı ve hepsi o boğucu girdapta boğuldu.
Hayır! Tüy kadar yüzerli görünen tekne, tehdit edici dehşetin üzerinden
atladı ve bir sonraki anda tehlikeden kurtuldu,
kayıkçı--gerçek bir Cockaigne kayıkçısı--zafer işareti olarak küreklerinden birini kaldırdı, adam bağırdı ve kadın, gerçek bir İngiliz kadını--belli bir sınıftan--şalını salladı. Bunları kendimden başkası
gördü mü, yoksa bu sıradan bir başarı mıydı bilmiyorum; ama
hiç kimse onları fark etmemiş gibiydi. Bense o kadar
heyecanlanmıştım ki, cesur maceracıları daha iyi görebilmek için
köprünün korkuluğuna tırmanmaya çalıştım. Ancak
tasarımımı
tamamlamadan önce, kendimin beden tarafından yakalandığını hissettim ve
başımı çevirdiğimde, bana tutunan yaşlı meyveci kadını fark ettim.

{resim:Bir meyve tezgahının yanında, ayaklarının dibinde bir kömür tavası ve elinde bir kitapla yaşlı bir kadın oturuyordu: sayfa203.jpg}

'Hayır canım! yapma--yapma!' dedi. 'Kendini aşağı atma--belki
bir dahaki sefere daha şanslı olabilirsin!'

'Kendimi aşağı atmayacaktım,' dedim korkuluktan aşağı
atılarak; 'böyle bir şey nasıl aklına geldi?'

'Neden, seni bu kadar sert tırmanırken görünce, kötü şansa sahip olduğunu ve kendini öldürmek istediğini düşündüm.'

'Kötü şans,' dedim taş çardağa girip oturdum. 'Ne demek istiyorsun? Neyde kötü şans?'

'Neden, büyük bir zararı yok canım! Belki de sahtekarlık.'

'Bana lehçelerle mi geliyorsun,' dedim, 'hiçbir şey bilmediğim
şekillerde mi konuşuyorsun?'

'Hayır, canım! O gözlerinle bu kadar garip görünme, ya da bu kadar
tuhaf konuşma; seni anlamıyorum.'

'Ben de seni; sahtekarlıktan ne anlıyorsun?'

'Aman, canım! Zarar yok; sadece arada sırada bir mendil alıyorum. '

'Beni hırsız mı sanıyorsun?

'Hayır canım! Kötü söz kullanma; biz onlara burada asla hırsız demeyiz,
ama ukala ve sahtekâr: gerçeği söylemek gerekirse canım, seni
o korkulukta zıplarken görmek, şimdi Bot'ny'de olan sevgili oğlumu aklıma getirdi: şansı yaver gitmediğinde, her zaman kendini
köprüden aşağı atmaktan bahsederdi; ve gerçekten de, tuzaklar onu
nehre atladı, ama bu kıyıdan aşağıydı; yine de, tuzaklar onu
çekip çıkardı ve şimdi cezasını çekiyor; bu yüzden
görüyorsun ya, zararsız bir şey yaptıysan konuşabilirsin,
çünkü ben oğlumun annesiyim, seni temin ederim.'

'Yani çalmanın hiçbir zararı olmadığını mı düşünüyorsun?'

'Dünyada hiçbir zararı yok canım! Sence benim çocuğum da bundan
zarar görmüş olsaydı, 
nakledilir miydi? ve dahası,
buradaki kitaptaki mübarek kadın, sahtekarlıkta bir zarar olsaydı, hayatını yazdığı gibi yazar ve dünyaya verir miydi?
O da, dedikleri gibi bir hırsız ve yankesiciydi; evet, ve
bundan
nakledildi, tıpkı sevgili oğlum gibi; ve sence
bundan
zarar görmüş olsaydı, bunu dünyaya söyler miydi? Ah, mübarek kadının nakledilmesi ve geri gelmesi benim için bir teselli -çünkü
geri döndü ve zengin de oldu- çünkü nakledilen sevgili oğlumun da onun gibi geri döneceğinin bir güvencesi.'

'Adı neydi?'

'Adı, mübarek Mary Flanders.'

'Kitaba bakmama izin verir misin?'

'Evet canım, eğer kaçmayacağını bana söz verirsen öyle yapacağım.'

Kitabı elinden aldım; kısa, kalın bir cilt, en az bir asırlık, yağlı siyah deriyle ciltlenmiş. Sarı ve
köpüklü sayfaları çevirdim, arada bir cümle okudum. Evet, ve
yanlışlık yok! _Onun_ kalemi, üslubu, ruhu, kaba görünümlü eski cildin her satırında görülebilirdi - bana ilk okumayı
öğreten kitabın yazarının havası, üslubu, ruhu. Yüzümü elimle kapattım ve çocukluğumu düşündüm. . . .

'Bu eşsiz bir kitap,' dedim sonunda; 'ama hırsızlığın zararsız olduğunu kanıtlamak için değil, daha çok suçun
korkunç sonuçlarını göstermek için yazılmış gibi görünüyor: derin bir ahlaki ders içeriyor.'

'Derin bir ne, canım?'

'A--ama önemli değil, bu cilt için sana bir taç vereceğim.'

'Hayır canım, cildi bir taç karşılığında satmayacağım.'

'Ben fakirim,' dedim; 'ama cildin için sana iki gümüş taç vereceğim.'

'Hayır canım, cildimi iki gümüş taç karşılığında satmayacağım; hayır, oradaki kralın kulesindeki altın taç için de; kitabım olmadan
üzülüp sızlanırdım ve belki de kendimi nehre atardım; ama kitabı beğenmene sevindim, bu da senin hakkında haklı olduğumu gösteriyor; sen de bizimkilerdensin ve gözündeki o parıltı bana sevgili oğlumu hatırlatıyor. Hayır canım, kitabımı sana satmayacağım; ama istersen, buraya geldiğinde bir göz atabilirsin. Seni
görmekten mutluluk duyarım; sen doğru türden birisin, çünkü eğer sıradan biri olsaydın, o şeyi alıp kaçardın; ama sen böyle davranışları küçümsüyorsun ve paranı bu kadar çok övdüğün için, fakir olduğunu söylemene rağmen, bana biraz bakla almam için bir tabakçı verebilirsin; ben baklayı seviyorum, canım, daha çok da kutsanmış kadının gönderildiği plantasyonlardan geldiği için.'

'Tabakçı nedir?' dedim.

'Tanrım! bilmiyor musun canım? Neden, bir tabakçı altı penidir; ve az önce taçlardan bahsettiğin gibi, sana bizim meslektekilerin onlara taç demediğini, boğa dediğini söylemek daha iyi olur; ama ben saçmalıyorum, sanki sen bunları benim kadar iyi bilmiyormuşsun gibi; sadece numara yapıyorsun - ben bir tuzak değilim canım, kitaptaki kutsanmış kadın da değildi. Teşekkür ederim canım--tabak için teşekkür ederim; eğer
harcamazsam, tatlı yüzünün hatırası olarak saklarım. Ne,
gidiyorsun?--önce sana bir söz fısıldayayım. Eğer
herhangi bir zamanda satacak bir şeyin varsa, onları senden satın alırım; hepsi bende güvende;
asla şeftali yemem ve bir tuzağı hor görürüm; bu yüzden şimdi canım, Tanrı seni korusun! ve sana
iyi şanslar versin. Hoş sohbetin için teşekkür ederim ve
debbağ için de teşekkür ederim.'

BÖLÜM XXXII

Debbağ--Otel--Bordo içmek--Londra günlüğü--New
field--Sıradanlık--Üç kişi--Rahatsızlık--Açık sözlü ve
ateşli.

'Debbağ!' dedim düşünceli bir şekilde, köprüden ayrılırken; 'Debbağ!
Çiğ derileri meşe kabuğu ve diğer malzemelerle
bir preparat vasıtasıyla
iyileştiren adamın, bu sahtekârların, kendilerine böyle dedikleri gibi, bu topraklardaki en küçük gümüş paraya verdikleri isimle ne alakası olabilir?
Debbağ! Kabuk adam ile gümüş para arasındaki bağlantıyı, kalfa tabakçılar günde altı peniye çalışma alışkanlığında olmadıkça, izleyemem. Ama bende var,' diye devam ettim, şapkamı başımın üstünde sallayarak, 'bu durumda tabakçı, İngilizce bir kelime değil.' Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun dilinin,
yenilmez kelimelerin türetilmesi konusunda
bir sıkıntı içinde olduğumda sürekli olarak yardımıma koşması şaşırtıcı değil mi? Chikno ve Petulengro'nun konuşması aracılığıyla AEschylus'taki yenilmez kelimeleri çıkardım ve
İncil araştırmalarımda bile bundan en ufak bir yardım alamadım. Bir tür kilit açma, bir açık susam gibi görünüyor, Tanner--Tawno!
biri diğerinin sadece bir modifikasyonu; başlangıçta aynıydılar ve hala hemen hemen aynı anlama geliyorlar. Tanner, elmacı kadının dilinde, İngiliz gümüş paralarının en küçüğü anlamına gelir; ve Tawno, Petulengres dilinde, Romalıların en büyüğüne
verilmiş olmasına rağmen, katı yorumlamaya göre
küçük bir çocuğu ifade eder.

Böylece köprüden ayrıldım, adımlarımı epeyce geri çektim, çünkü
şimdiye kadar dolaştığım yönde yeterince şey gördüğümü
düşündüm; ilk geldiğim gün büyük şehirde otuz milden daha az yürüdüğümü söylemeliyim. Gece oldu, ama
hâlâ etrafta dolaşıyordum, gözlerim kocaman açıktı ve
önlerine çıkan her şeye hayranlık duyuyordum. Her şey benim için yeniydi, çünkü Londra'daki her şey başka yerlerdekinden farklıdır - insanlar, dilleri, atlar, _tout ensemble_ - hatta Londra'nın taşları bile diğerlerinden farklıdır - en azından bana öyle geliyordu ki, bir taşra kasabasının kaldırım taşlarında Londra'dakiler kadar rahat ve kolay yürümemiştim; bu yüzden gece olana kadar dolaşmaya devam ettim ve sonra bazı dükkanların ihtişamı beni özellikle etkiledi. Cornhill'deki birine bakarken, 'Tam bir Binbir Gece eğlencesi!' dedim, değerli mallarla muhteşemdi ve ışınları yüzlerce aynadan yansıyan ışıklarla aydınlatılmıştı.

Ancak, Londra kaldırımının mükemmelliğine rağmen, saat dokuz civarında kendimi tamamen yorgun hissetmeye başladım; ayaklarımı acı içinde ve yavaşça sürükledim. Ayrıca biraz serinlemeye de çok ihtiyacım olduğunu hissettim ve kahvaltıdan beri hiçbir şey almadığımı hatırladım. Artık Strand'daydım ve etrafıma bakınca, kapının üzerinde Kutsal Topraklar'ın biraz dikkat çekici ismini taşıyan bir otelin yakınında olduğumu fark ettim. Bir an bile tereddüt etmeden iyi aydınlatılmış bir koridora girdim ve sola dönerek kendimi iyi aydınlatılmış bir kahve odasında buldum. Önümde iyi giyimli ve kıvırcık saçlı bir garson vardı. "Bana biraz bordo şarap getir," dedim, çünkü aç olmaktan çok bitkindim ve bu kadar iyi giyimli birine daha mütevazı bir sipariş vermekten utanıyordum. Garson bir an bana baktı; sonra alçak bir reverans yaparak hızla uzaklaştı ve ben de pencereye en yakın kutuya oturdum. Garson hemen geri döndü, sol kolunun altında uzun bir şişe ve sağ elinin parmakları arasında iki büyük mor bardak taşıyordu; sonuncusunu masaya koydu, bir tirbuşon çıkardı, mantarı bir çırpıda çekti, şişeyi bir gürültüyle önüme koydu ve sonra hareketsiz durup hareketlerimi izliyormuş gibi göründü. Bir bardak bordo şarabı nasıl içileceğini bilmediğimi mi düşünüyorsun, diye düşündüm kendi kendime. Yakında sana bordo şarabının nasıl içildiğini
göstereceğim; geldiğim yerde; ve bardaklardan birini ağzına kadar doldurarak, bir an gözlerimle parlaklık arasında titreştirdim ve sonra burnuma tuttum; o organa şarabın buketini test etmesi için tam zaman verdikten sonra, bardağı dudaklarıma götürdüm, şaraptan büyük bir yudum aldım, yavaşça ve derece derece yuttum, böylece damağın da işlevlerini yerine getirmesi için bir fırsat oldu. İkinci yudumu daha özet bir şekilde attım; sonra, boş bardağı masaya koydum, gözlerimi şişeye diktim ve hiçbir şey söylemedim; bunun üzerine, tüm süreci büyük bir dikkatle izleyen garson, bana daha öncekinden daha alçak bir reverans yaptı ve topuklarının üzerinde dönerek, başını şık bir şekilde sallayarak, sanki, Tamam: genç adam bordo şarabına alışkındır, demek istercesine çekildi.

{resim: Genç adam bordo şarabına alışkındır: sayfa209.jpg}

Ve garson emekliye ayrıldığında, mükemmel bulduğum ikinci bir kadeh şarap aldım; ve yanımda duran bir gazeteyi fark ederek, onu aldım ve incelemeye başladım. Bir yerlerde, her gün gazete okuma alışkanlığı olan insanların, sergiledikleri mükemmel stil ve genel yetenekten sıklıkla etkilendiği gözlemlenmiştir. Şimdi, eğer durum buysa, ilk kez bir gazete okuyan ve bunun da Londra'nın en iyi gazetelerinden biri olmasına nasıl şaşırmış olmalıyım! Evet, ne kadar garip görünse de,
sözünü ettiğim ana kadar hiçbir
gazete okumadığım doğruydu. Elbette sık sık gazeteler görmüştüm ve hatta elime almıştım; ama onları okumaya gelince, benim için ne ifade ediyorlardı?
Haberleri umursamıyordum. Ama şimdi burada, önümde bordo şarabımla,
belki de Londra'nın en iyi gazetelerini inceliyordum; bu --- değildi ve şaşırmıştım: tamamen yeni bir edebiyat alanı
görünüme açılmış gibiydi. Bu bir keşifti, ama itiraf ediyorum ki oldukça
hoş olmayan bir keşifti; Çünkü kendi kendime dedim ki, eğer edebi yetenek Londra'da bu kadar yaygınsa, dergiler, adlarının da belirttiği gibi, geçici şeyler, okuduğum makale gibi bir üslupla yazılmışsa, bu büyük şehirde kendimi nasıl öne çıkarabilirim? Hayatım boyunca, okuduğum kadar
zekice bir şey yazabileceğimi sanmıyorum? Sonra kağıdı bıraktım ve
derin düşüncelere daldım; kendimi toparlayıp bir kadeh şarap aldım,
bir tane daha koyup tekrar düşünmeye başladım. Okuduklarım,
düşündüm ki, kesinlikle çok zekice ve çok yetenekli; ama yetenek ve
zekânın çok sıradan şeyler olduğunu,
sadece günlük durumlara uygun olduğunu birinin söylediğini duydum sanırım. Bugün köprüde gördüğüm kitabı yazan adamın zeki bir adam olup olmadığını sorguluyorum; ama sonuçta,
çok daha iyi biri değil miydi? Bence bu makaleyi yazamazdı, ama sonra köprüde gördüğüm kitabı yazdı. Sonra, eğer
şu anda işaret parmağımı tuttuğum makaleyi yazamadıysa -ve yazabileceğine inanmıyorum-
ben de yazamayacağım bilinciyle neden cesaretim kırılmalı? Kesinlikle
makaleyi o yazamazdı; ama sonra, onun gibi,
kendimi köprüde gördüğüm kitabı yazan adamla kıyaslamasam da, sanırım ben de daha iyi bir şey yazabilirdim--ve burada kadehteki bordo şarabını boşalttım. Bunun üzerine gazeteye geri döndüm; ve daha önce akıcı üslup ve sergilediği genel yetenek beni etkilediği gibi, şimdi de her konuda sıradanlığı ve özgünlük eksikliğiyle aynı şekilde etkilenmiştim; ve bu gazete yazarlarının bazı noktalarda bana göre ne kadar üstünlükleri olursa olsun, Galli ozanları hiç incelemedikleri, Kaempe Viser'i çevirmedikleri veya Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun öğrencisi olmadıkları benim için açıktı.

Ve gazeteyi kontrol ederken odaya üç kişi girdi ve
benim olduğum en uçtaki kutuya oturdular. Üçü de çok iyi giyimliydi; ikisi yaşlı beyefendi, üçüncüsü benim yaşlarımda genç bir adamdı veya belki bir iki yaş büyüktü: kahve istediler; ve iki veya üç gözlemden sonra, en büyük ikisi Fransızca konuşmaya başladılar, ancak akıcı bir şekilde konuşsalar da, hemen ana dilleri olmadığını anladım; ancak genç adam konuşmalarına hiç katılmadı ve ona bir bölüm söylediklerinde, ki bu nadiren tek heceli bir kelimeyle yanıtlanıyordu. Ben hiçbir zaman dinleyici olmadım ve onların konuşmalarına veya kendilerine pek dikkat etmedim; ancak ara sıra yukarı baktığımda, tam karşımda oturan genç adamın yüz hatlarının bir kısıtlama ve sıkıntı havası taşıdığını fark ettim. Bu durum, onu normalde yapmam gerekenden daha fazla gözlemlememe neden oldu: yüz hatları yakışıklı ve çekiciydi; koyu kahverengi saçları ve yüksek kemerli bir alnı vardı. Yarım saatin ardından, iki yaşlı birey, kahvelerini bitirdikten sonra garsonu çağırdılar ve sonra sanki
ayrılmak üzere ayağa kalktılar, ancak genç adam hala kutuda oturuyordu. Diğerleri, kapıya ulaştıktan sonra döndüler ve gencin onları takip etmediğini
gördüklerinde, içlerinden biri ona otoriter bir tonla seslendi; bunun üzerine genç adam ayağa kalktı ve yarı duyulabilir bir şekilde 'rahatsızlık' kelimesini telaffuz ederek ayağa kalktı ve onları takip etti. Şimdi onun
dikkat çekici derecede uzun olduğunu fark ettim. Üçü de evden ayrıldı. Yaklaşık on dakika sonra, gazetede okumaya değer başka bir şey bulamayınca, onu bıraktım ve
bordo henüz bitmemiş olmasına rağmen, kendimi
konağıma götürmeyi düşünüyordum ve garson çağırmak üzereydim ki, koridorda bir ayak sesi duydum ve bir an sonra uzun boylu genç adam odaya girdi, aynı kutuya doğru ilerledi ve hemen karşıma oturarak,
aynı kelimeyi kendi kendine, ama öncekinden daha duyulabilir bir şekilde söyledi.

'Bu dünya sıkıntılı, efendim,' dedim ona bakarak.

'Evet,' dedi genç adam, bana dik dik bakarak; 'ama korkarım ki
sorunlarımızın çoğunu kendi başımıza getiriyoruz - en azından kendim için bunu söyleyebilirim,' diye ekledi gülerek. Sonra, bir duraklamadan sonra, 'Affedersiniz,' dedi, 'ama kendi ülkemden birine hitap etmiyor muyum?'

'Hangi ülkedensiniz?' dedim.

'İrlanda.'

'Ben sizin ülkenizden değilim, efendim; ama ülkenize sonsuz bir saygım var, Strap'in Fransız askerine dediği gibi. Bir kadeh şarap alır mısınız?'

'Ah, de tout mon coeur, asalağın Gil Blas'a dediği gibi,' diye bağırdı genç adam gülerek. 'Daha iyi tanışmamıza!'

Ve kısa sürede daha iyi tanıştık; ve genç adamla tanışarak gerçekten değerli bir kazanım elde ettiğimi gördüm; yetenekliydi, çok iyi bağlantıları vardı ve Francis Ardry adını taşıyordu. Açık sözlü ve ateşliydi ve çok kısa bir sürede bana kendisiyle ilgili çok şey anlatmıştı ve karşılığında kendi tarihimin genel bir taslağını ilettim; derin bir dikkatle dinledi, ama sabahleyin yayıncıya yaptığım ziyaretin bazı ayrıntılarını ona anlattığımda içtenlikle güldü, yayıncıyı sık sık duymuştu.

Birlikte evden çıktık.

'Yakında tekrar görüşeceğiz,' dedi, evimin kapısında ayrılırken. BÖLÜM XXXIII

Yayımcıyla akşam yemeği--Dinler--Hayvansal yiyecek yok--Kârsız
tartışmalar--Eleştiri ilkeleri--Kitap pazarı--Newgate
yaşamları--Goethe bir uyuşturucu--Alman edinimleri--Ahlaki onur.

Pazar günü, yayımcıyla akşam yemeği randevuma tam zamanında gittim. Evinin bulunduğu meydanda aceleyle yürürken,
düşüncelerim o kadar yoğun bir şekilde büyük adama odaklanmıştı ki, onu
görmeden yanından geçtim. Ancak o beni fark etmişti ve tam kapıyı çalmak üzereyken yanıma geldi. 'Meydanda bir tur atalım,' dedi, 'yarım saat yemek yemeyeceğiz.'

'Peki,' dedi, meydanda yürürken, 'seni en son gördüğümden beri
neler yaptın?'

'Londra'da dolaşıyordum,' dedim, 've _Dairyman's Daughter_ kitabını aldım; işte burada.'

'Lütfen kaldırın,' dedi yayıncı; 'Böyle
çöplere bakmak istemiyorum. Peki, siz buna benzer bir şey yazabilir misiniz?'

'Hayır,' dedim.

'Nasıl yani?' dedi yayıncı, bana bakarak.

'Çünkü,' dedim, 'bunu yazan adam, konusuna gayet aşina görünüyor; ve dahası, yüreğinden yazıyor.'

'Konuyla kastettiğiniz--'

'Din.'

'Ve siz din hakkında bilginiz yok mu?'

'Çok az.'

'Bunun için üzgünüm,' dedi yayıncı ciddi bir şekilde, 'çünkü bir yazar için
kurulan kişi yalnızca dinle değil,
dinlerle ve hatta ülkedeki iyi arkadaşım gibi
tüm konularla tanışık olmalıdır. _Dairyman's
Daughter_ hakkındaki fikrimi değiştirmiş olmam iyi oldu, yoksa şu anda bu konuda kime başvurabileceğimi gerçekten bilmiyorum, ancak kendisine; ve sonuçta
üslubunun bir Evanjelik roman için tam olarak uygun olup olmadığını sorguluyorum.'

'O zaman _Dairyman's Daughter_'ın bir taklidini istemiyorsunuz?'

'İstemiyorum, efendim; fikrimi değiştirdim, size daha önce söylediğim gibi; sizi başka bir alanda
işe almak istiyorum, ancak akşam yemeğinden sonra size
niyetlerimi bildireceğim.'

Akşam yemeğinde, yayıncının ve benim yanımızda, karısı ve oğlu, yeni evli geliniyle birlikte oradaydı; karısı sessiz, saygın bir kadın gibi görünüyordu ve gençler çok mutlu ve iyi huylu görünüyorlardı; ancak
yayıncı öyle değildi, ara sıra her ikisine de küçümseme ve nefretle bakıyordu.
Bu akşam yemeğiyle ilgili dikkat çekici bir şey vardı; yayıncı
hayvansal yiyecek almıyordu, bunun yerine çeşitli şekillerde
hazırlanmış pirinç ve sebzelerle açgözlülükle besleniyordu.

'Siz hayvansal yiyecek yemiyor musunuz, efendim?' dedim.

'Yemiyorum, efendim,' dedi; 'Yirmi yıldan fazla süredir bundan vazgeçtim.
Bir açıdan, efendim, ben bir Brahman'ım. Can almaktan nefret ediyorum - hayvanlar
bizim kadar yaşama hakkına sahipler.'

'Ama,' dedim, 'hayvanlar öldürülmeseydi, öyle bir
fazlalıkları olurdu ki, ülke onlarla dolup taşardı.'

'Böyle düşünmüyorum, efendim; Hindistan'da çok az insan öldürülüyor, ancak yine de bolca yer var.'

'Ama,' dedim, 'Doğa onların yok edilmesini amaçladı ve
hayvanlar birbirlerini avlıyorlar ve bunu yapmaları kendileri ve dünya için iyi. Her böcek, kuş ve solucan yaşlılıktan ölmeye terk edilseydi, durum ne olurdu?'

'Konuyu değiştirelim,' dedi yayıncı; 'Ben hiçbir zaman yararsız tartışmaların dostu olmadım.'

Yayıncıya biraz şaşkınlıkla baktım,
bu kadar otoriter bir şekilde konuşulmaya alışkın değildim; yüzü ciddi bir şekilde asıktı ve gözleri her zamankinden daha uğursuz görünüyordu; o anda
Fas tarihinde okuduğum, sözleri kanun olan o despotlardan bazılarını aklıma getirdi. Sadece güç istiyor, diye düşündüm kendi kendime, tam bir Muley Mehemet olmak için; ve sonra iç çektim,
çünkü o adamın gücünde olduğumu çok iyi hatırladım.

Akşam yemeği sona erdiğinde yayıncı karısına başını salladı, karısı da arkasından gitti, ardından da gelini. Oğlan sanki gönüllü olarak onlara katılabilecekmiş gibi görünüyordu; ancak oturmaya devam etti; ve masaya küçük bir sürahi şarap konulduğunda, yayıncı iki kadehi doldurdu, bunlardan birini bana, diğerini oğluna uzattı; 'Siz ikiniz Review'un başarısına içtiğinizi varsayalım. Size katılırım,' dedi, bana hitap ederek, 'ama ben şarap içmem; et konusunda bir Brahman'sam, şarap konusunda bir Müslüman'ım.'

Böylece oğlum ve ben Review'un başarısına içtik ve sonra genç adam bana çeşitli sorular sordu; örneğin - Londra'yı nasıl bulduğumu? - Orayı çok güzel bir yer olarak görüp görmediğimi? - Önceki gece oyunda olup olmadığımı? - Ve o öğleden sonra parkta olup olmadığımı? Bana daha fazla soru sormaya hazırlanıyor gibiydi; ama, babasından öfkeli bir bakış alınca, sessizleşti, kendine bir kadeh şarap doldurdu, içti, yaklaşık bir dakika masaya baktı, sonra ayağa kalktı, sandalyesini geri itti, bana eğildi ve odadan çıktı.

'Bu genç beyefendi,' dedim, 'eleştiri ilkelerinde bilgili mi?'

'Değil, efendim,' dedi yayıncı; 've eğer onu görünüşte Review'un başına koyarsam, bunu sadece ona bir şey hakkında bilgi sağlama umuduyla yapıyorum; hiçbir şey bilmediği bir şeyin ilkesi hakkında, ekmeğin ilkesinin buğday, şarabın ilkesinin ise üzüm olduğu dışında. Bir kadeh daha alır mısın?'

Sürahiye baktım; ama, içindekilerin ilkesi konusunda yayıncının oğlu kadar emin hissetmediğimden, daha fazlasını almayı reddettim.

'Hayır efendim,' dedi yayıncı, sandalyesinde kendini ayarlayarak, 'eleştiri hakkında hiçbir şey bilmiyor ve kitapları incelemesi gerekenlere götürmekten başka incelemelerle hiçbir ilgisi olmayacak; 'Eleştiri'nin gerçek yöneticisi çok farklı bir kişi olacak, uygun olduğunda sizi onunla tanıştıracağım. Ve şimdi akşam yemeğinden önce değindiğimiz konudan bahsedeceğiz: O zaman size fikrimi değiştirdiğimi söylemiştim; piyasanın durumunu, kitap piyasasını, değerlendiriyordum ve şu sonuca vardım ki, 
siz İncil romanları üzerinde karlı bir şekilde çalışıyor olsanız bile, 
Newgate yaşamları ve denemelerinin bir derlemesiyle bana ve dolayısıyla kendinize daha fazla para kazandırabilirsiniz, efendim.' 

'Newgate yaşıyor ve denemeleri!' 

'Evet efendim,' dedi yayıncı, 'Newgate yaşıyor ve denemeleri; ve şimdi efendim,
Size beklediğim hizmetleri ve
vermeye istekli olduğum şartları kısaca belirteceğim. Sizden, efendim, Newgate yaşamları ve denemeleri hakkında altı cilt derlemenizi bekliyorum, her cilt hiçbir şekilde bin sayfadan az olmayacak; iş tamamlandığında alacağınız ücret elli pound olacak ve bu da derleme için gerekli kitap, makale ve el yazmalarını elde etmek için yapacağınız masrafları karşılamayı amaçlıyor. Bu sizin istihdamlarınızdan biri olacak, efendim,--şartlar böyle. İkinci olarak, İncelemede kendinizi yararlı kılmanız bekleniyor--genel olarak yararlı, efendim--sizden istenen her şeyi yapmanız; çünkü en azından benim için, yazarların, özellikle genç yazarların konularını seçmelerine izin vermek geleneksel değildir. Bu iki bölümde, efendim, yani derleme ve
incelemede, dün, gereken değerlendirmeden sonra, sizi işe almaya karar verdim. Sizi daha fazla işe almayı düşünmemiştim, efendim - en azından
şimdilik; ama efendim, bu sabah ülkedeki değerli
dostumdan bir mektup aldım, sizin Alman
kazanımlarınıza güçlü bir
hayranlıktan (abartmıyorum) bahsediyor. Efendim, diyor ki
Almanca bilginizin dünyadan kaybolması veya uyumasına izin verilmesi
çok yazık olurdu ve benden bunun hesaba katılabileceği bir plan düşünmemi rica ediyor. Efendim, mümkünse her zaman değerli dostumu memnun etmeye ve aynı şekilde liyakati ve yeteneği teşvik etmeye hazırım; bu nedenle sizi Almanca olarak işe almaya karar verdim.'

'Efendim,' dedim ellerimi ovuşturarak, 'çok naziksiniz ve bizim ortak dostumuz da öyle; Almancada kendimi faydalı kılmaktan mutluluk duyarım; ve eğer Goethe'den iyi bir çeviri düşünürseniz -örneğin _Acıları_ veya daha
özellikle _Faust_-'

'Efendim,' dedi yayıncı, 'Goethe bir uyuşturucudur; _Acıları_ bir uyuşturucudur, _Faustus_ da öyle, özellikle sonuncusu, çünkü o aptal onu İngilizceye çevirdi. Hayır, efendim, sizden Goethe'yi veya ona ait herhangi bir şeyi çevirmenizi istemiyorum; ayrıca Almancadan hiçbir şeyi çevirmenizi de istemiyorum; sizden yapmanızı istediğim şey, Almancaya çevirmeniz. Erdemi teşvik etmeye hazırım, efendim; ve yakın arkadaşım son mektubunda Almanca edinimlerinizden çok övgüyle bahsettiği için, felsefe kitabımı Almancaya çevirmenize karar verdim.'

'Felsefe kitabınız Almancaya mı, efendim?'

'Evet, efendim; felsefe kitabım Almancaya. Ben Almanya'da uyuşturucu değilim, efendim, Goethe burada olduğu gibi, kitabım da öyle. Çeviriyi Leipzig'de basmayı düşünüyorum, efendim; ve eğer karlı bir spekülasyon olursa, ki çeviri iyi yapılırsa, bundan hiç şüphem yok, size bir miktar ücret ödeyeceğim. Efendim, ücretiniz çevirinizin başarısına göre belirlenecek.'

'Ama, efendim--'

'Efendim,' dedi yayıncı sözümü keserek, 'niyetlerimi duydunuz; size karşı olan niyetlerimden dolayı kendinizi çok memnun hissetmeniz gerektiğini düşünüyorum; Bir yazarla, özellikle de genç bir yazarla, sizinle yaptığım gibi sık sık muhatap olmuyorum. Ve şimdi, beyefendi, size yalnız kalmak istediğimi bildirmeme izin verin. Bugün Pazar
öğleden sonrası, beyefendi; kiliseye hiç gitmem ama her Pazar öğleden sonrasının bir kısmını yalnız geçirme alışkanlığım var - umarım karlı olur beyefendi - doğanın ihtişamı ve insanın ahlaki onuru üzerine
düşünerek.'

{resim:'Her Pazar öğleden sonrasının bir kısmını yalnız geçirme alışkanlığım var, doğanın ihtişamı ve insanın ahlaki onuru üzerine
düşünerek.': sayfa217.jpg}

BÖLÜM XXXIV

İki cilt--Genç bir yazar--Hedef editör--Quintilian--Boşa
para.

'Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir' ve 'dikenlere karşı
tekmelemek zordur.'

Tarihimi getirdiğim dönemde, bu bölümün başında yer alan atasözlerini düşündüm ve onların ruhuna uygun hareket etmeye karar verdim. Yayıncının yüzüne karşı gelmemeye ve
tedavi edemediğim şeyi--onun kibri ve kendini beğenmişliğine katlanmaya karar verdim. Şu anda, yaklaşık çeyrek asrın sonunda,
bu karara vardığım için mutluyum ve bunu
etkili kılmak için elimden geleni yaptım.

Son görüşmemizden iki veya üç gün sonra, yayıncı dairemde belirdi; kolunun altında iki yıpranmış cilt taşıyordu ve
bunları masanın üzerine koydu. 'Size iki cilt hayat getirdim, efendim,' dedi, 'dün çatı katımda buldum;
bunları derlemeniz için yararlı bulacaksınız. Her zaman cömertçe davranmak ve yetenekleri, özellikle genç yetenekleri teşvik etmek istediğimden, onlar için hiçbir ücret talep etmeyeceğim, ancak bunu yapmamda haklıyım, çünkü anlaşmamıza göre, gerekli olabilecek tüm kitapları ve materyalleri siz sağlayacaksınız. Herhangi birini aradınız mı?'

'Hayır,' dedim, 'henüz değil.'

'O zaman, efendim, bunu yapmakta hiç vakit kaybetmemenizi tavsiye ederim; tüm kitapçıları ziyaret etmelisiniz, efendim, özellikle ara sokaklardaki ve çıkmaz sokaklardakileri. Aradığınız edebiyatın tanımını bu tür yerlerde bulacaksınız. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmalısınız, efendim; bir yazarın, özellikle de genç bir yazarın bu kasabada boş durması hoş olmaz.
Bu gece felsefe kitabımı ve aynı şekilde Review için kitaplar alacaksınız. Ve, bu arada, efendim, Review için felsefe kitabımı incelemeniz sizin için daha iyi olacak; diğer incelemeler bunu fark etmemişken. Efendim, çevirmeden önce, Review için felsefe kitabımı incelemenizi istiyorum.'

'Elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım, efendim.'

'Çok iyi, efendim; bir kişiden en iyisinin ötesinde bir şey beklemek mantıksız olur. Ve şimdi, efendim, eğer isterseniz, sizi Review'un gelecekteki editörüne götüreceğim. İşbirliği yapacağınız için, efendim, sizi tanıştırmanın doğru olduğunu düşünüyorum.'

Hedeflenen editör, şehrin kenar mahallelerinden birinde bir evin arkasındaki küçük bir bahçedeki bir tür ahşap köşkte oturan ve piyanoda melodiler besteleyen ufak tefek yaşlı bir adamdı. Pavyonun duvarları çeşitli boyut ve görünümlerde kemanlarla kaplıydı ve zeminin önemli bir kısmı aynı boyuttaki kitap yığınlarıyla kaplıydı. Yayımcı onu bana edebiyatta müzikten biraz daha az tanınmış bir beyefendi olarak tanıttı ve beni de ona hevesli bir eleştirmen olarak tanıttı; felsefede filolojiden biraz daha az tanınmış genç bir beyefendi. Konuşma, ayrılmadan hemen öncesine kadar tamamen iltifatlardan oluşuyordu; ta ki gelecekteki editör bana Quintilian'ı hiç okuyup okumadığımı sorana kadar; ve ben olumsuz yanıt verdiğimde, Quintilian'ı hiç okumamış bir beyefendinin eleştirmen olmayı hedeflemesine şaşırdığını söyledi; ancak, bana Quintilian'ı yarı fiyatına, yani birkaç yıl önce kendisinin yaptığı ve yerdeki yığını işaret ederek hala satılmamış birkaç kopyası olan bir çevirisini sağlayabileceği konusunda rahatlatıcı bir bilgi verdi. Herhangi bir sebepten, belki de kötü bir sebepten, Quintilian'ın editörün çevirisini satın almadım.

'Efendim,' dedi yayıncı, editörü ziyaretimizden dönerken, 'bir uyuşturucu satın almamakla doğru yaptınız. Quintilian'ın bir uyuşturucu olduğunu söylemeye hazır değilim, efendim;
onu hiç görmediğim için; ama yerdeki çöp yığınına bakarak, insan çevirisinin bir uyuşturucu olduğunu söylemeye hazırım; ayrıca, efendim, derlemeniz için gereken edebiyatın tanımını satın almak için harcayabileceğiniz tüm parayı isteyeceksiniz.

Yayıncı, çok ıssız görünen bir sokağın girişinin önünde durdu. 'Efendim,' dedi, dikkatle aşağı baktıktan sonra, 'o sokakta derlemeniz için gereken edebiyatın tanımıyla ilgili eserler bulup bulmadığınızı merak etmem. Bu tür eserler, bu tür sokaklarda ve çıkmaz sokaklarda bulunur, efendim. Siz o
sokağı arasanız iyi olur, efendim, ben yoluma devam ederken.'

Yayıncının işaret ettiği sokağı ve sonraki üç gün boyunca benzer türden birçok başkasını aradım. Yayıncının ima ettiği edebiyat tanımının bir uyuşturucu olduğunu
düşünmedim, aksine hem nadir hem de pahalıydı. Derlememin ilk cildi için bile malzeme tedarik edebilmemden çok önce,
boşa harcanan paramdan çok daha fazlasını harcamıştım.

BÖLÜM XXXV

Francis Ardry--Bazı keskin zekalılar--Cesur ve belagatli--Karşıtlıklar--Kemikleri
fırlatmak--Garip yerler--Köpek dövüşleri--Öğrenme ve mektuplar--Bir sürü köpek--İkiye katlanmış uygulama.

Bir akşam, kahvehanede tanıştığım uzun boylu genç beyefendi Francis Ardry tarafından ziyaret edildim. Okuyucunun, bu sayfalarda sıkça yer alacak olan bu genç adam hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiği için, kim olduğunu ve ne olduğunu birkaç kelimeyle açıklayacağım. İrlanda'da eski bir Roma Katolik ailesinde doğmuştu; kendisinin tek çocuğu olan ebeveynleri uzun zaman önce ölmüştü. Annesinden birkaç yıl daha fazla yaşayan babası savurgandı ve öldüğünde aile malını oldukça mahcup bir şekilde bırakmıştı. Neyse ki, oğul ve mülk, ailenin yakın akrabaları olan dikkatli koruyucuların eline geçti ve bu kişiler mülkü en iyi şekilde yönetti ve genç adamı beklentilerine uygun bir şekilde eğitmek için her türlü yolu kullandılar. On altı yaşındayken, yerleştirildiği İngiltere'deki ünlü bir okuldan alındı ​​ve kıtanın görkemli diliyle samimi ve doğru bir
tanıtım
olabilmesi için küçük bir Fransız üniversitesine gönderildi. Orada üç yıl daha kaldı ve sonunda bir Fransız rahibin himayesinde Almanya ve İtalya'ya gitti. Koruyucularında ilk kez ciddi bir
tedirginlik yaratmaya başladığı yer bu son ülkeydi. İtalya'yı ziyaret ettiğinde gençliğinin en parlak dönemindeydi ve o büyüleyici bölgenin çeşitli zevklerine çılgınca daldı ve daha da kötüsü, İtalyan değil, İngiliz olan bazı
biçimcilerin eline düştüğünde hatırı sayılır miktarda parayla dolandırıldı. Görünüşe göre eski Fransız okulunun mükemmel bir bireyi olan rahip, öğrencisine sefahat ve savurganlığı konusunda itiraz etti; ancak itirazlarının boşuna olduğunu görünce, koruyucularına sorumluluğunun yaşam tarzını çok uygun bir şekilde bildirdi. Francis Ardry'yi eve göndermekte gecikmediler; ve tamamen onların elinde olduğu için, uymak zorunda kaldı. Londra'da yaklaşık üç aydır bulunuyordu ve kendisiyle kahve odasında buluştum ve yanındaki iki yaşlı beyefendi onun koruyucularıydı. Bu sırada, kendisi için bir meslek seçmesi konusunda çok istekliydiler, seçimine orduyu ya da hukuku teklif ettiler - bu mesleklerden herhangi birinde parlayacaktı - çünkü diğer birçok vatandaşı gibi o da cesur ve belagatliydi; ancak kendini bir mesleğe bağlamak istemiyordu. Ancak, reşit olma yaşı yirmi üç yaşına kadar sona ermediğinden, bu yaştan sonra yaklaşık iki yıl daha yaşamak istiyordu ve bu süre boyunca tamamen velilerine bağımlı olacaktı, duygularını belli bir dereceye kadar gizlemeyi uygun gördü, yaşlı beyefendilerle vakit geçirdi, birçok düzensizliğine rağmen onlarla çok gözdeydi ve onların ölümünde ebeveynlerinden miras aldığından daha büyük bir mülke sahip olmayı umuyordu.

Francis Ardry'nin -arkadaşım Francis Ardry'nin- kısa bir anlatımı bu; çünkü
okuyucunun aşina olduğu tuhaf şekilde başlayan tanışıklık, hızla uzun yıllar süren ayrılık boyunca süren ve kesinlikle benim ve onun tarafında -eğer yaşıyorsa-
sürmekte olan bir dostluğa dönüştü; ancak Francis Ardry'den haber alalı yıllar oldu.

Ve yine de birçok kişi dostluğumuzun bir hafta sürmesinin imkansız olduğunu düşünürdü - çünkü birçok bakımdan iki kişi daha
benzemezdi. O bir İrlandalıydı - ben bir İngiliz; o, ateşli,
coşkulu ve açık yürekliydi; ben ne ateşli,
coşkulu ne de açık yürekliydim; o, zevk ve sefahat düşkünüydü; ben, çalışma ve
düşünmeyi severdim. Yine de en kalıcı dostluklar bu kadar farklı unsurlardan oluşur: Kendimizin benzerlerini sevmeyiz. 'İki
çok konuşan birlikte çok uzağa gidemez,' bir İspanyol atasözüdür; 'İki sessiz insan da' diye ekleyeceğim; doğal olarak zıtlarımızı severiz. 
Bu yüzden Francis Ardry beni görmeye geldi ve onu gördüğüme çok sevindim, çünkü
kitaplarımı ve kağıtlarımı bir kenara fırlatmıştım ve biraz sosyal sohbet istiyordum; ve birlikte biraz vakit geçirdikten sonra,
Francis Ardry, Kean'i görmek için oyuna gitmemizi önerdi; böylece
oyuna gittik ve gördük--o zamanlar kendini göstermekten utanan Kean'i değil, fakat kendini göstermekten utanmayan ve insanların Kean'den çok daha iyi bir adam olduğunu söylediği bir adamı--benim de hiç şüphem yok--ama daha iyi bir oyuncu olup olmadığını söyleyemem, çünkü Kean'i hiç görmedim. Francis Ardry beni tekrar görmeye geldikten iki veya üç akşam sonra, tekrar birlikte dışarı çıktık ve Francis Ardry beni -neden olmasın- bir kumarhaneye götürdü, orada insanların oynadığını gördüm ve Francis Ardry'nin oynadığını ve beş gine kaybettiğini gördüm ve ben hiçbir şey kaybetmedim, çünkü oynamadım, ama biraz istekli hissediyordum; çünkü beyaz şapkalı ve parlayan gözlü bir adam, içinde şıngırdayan bir şey olan bir kutuyu kaldırdı ve kemikleri fırlatmamı istedi. "Kemikleri fırlatmak gibisi yok!" dedi ve sonra kemikleri fırlatmanın ne tür bir şey olduğunu bilmek istediğimi düşündüm; ancak kendimi tuttum. "Kemikleri fırlatmak gibisi yok!" diye bağırdı adam, arkadaşım ve ben odadan çıkarken.

Francis Ardry'ye uzun ömür ve refah! ama onun olmasaydı Londra'nın garip ve eksantrik
yerleri hakkında
elde ettiğim bilgiyi edinemezdim. Beni götürdüğü yerlerden bazıları gerçekten çok garip yerlerdi; ama yerler ne kadar garip olursa olsun,
yerlilerin kendi yerlerine benzeyen hiçbir yer ve kendi mesleklerine benzeyen hiçbir meslek olmadığını düşündüklerini gözlemledim; ve Francis Ardry'nin beni götürdüğü diğer garip
yerler arasında Westminster manastır kilisesine çok da uzak olmayan bir yer vardı.

{resim:'Kemikleri fırlatmaktan daha güzel bir şey yok!': page223.jpg}

Buraya girmeden önce kulaklarımız insan seslerinin, farelerin ciyaklamalarının, köpeklerin havlamalarının ve çeşitli diğer hayvanların
bağırmalarının oluşturduğu karışık bir uğultu ile karşılandı. Burada, etrafında her rütbeden, ama çoğunlukla alt tabakadan, çok sayıda insanın toplandığı bir tür kokpit gördük ve içinde çok kısa bir sürede çok sayıda fareyi yok eden bir köpek gördük; ve köpek fareleri yok ettiğinde, bir köpekle bir ayı arasında bir kavga, sonra iki köpek arasında bir kavga, sonra da... Günün eğlenceleri bittikten sonra, arkadaşım beni oranın dehasıyla tanıştırdı, yaklaşık beş fit boyunda, çok keskin yüzlü, kahverengi bir jokey ceketi ve çizmeler giymiş küçük bir adam. 'Joey,' dedi, 'bu benim bir arkadaşım.' Joey bana küçümseyici bir tavırla başını salladı. 'Sizi gördüğüme sevindim, efendim! - Bir köpek ister misiniz?'

'Hayır,' dedim. 

'O zaman bir tane var - onunla eşleşmek ister misiniz?'

'Evde bir köpeğimiz var,' dedim, 'kırsalda; ama onunla boy ölçüşmek
istediğimi söyleyemem. Gerçekten de köpek dövüşlerinden hoşlanmam.'

'Köpek dövüşlerine benzemiyor!' dedi adam, dik dik bakarak.

'Gerçek şu ki, Joe, şehre yeni geldi.'

'Öyle düşünmeliyim; oldukça yeşil görünüyor - köpek dövüşlerine benzemiyor!'

'Hiçbir şeye benzemiyor, değil mi, Joey?'

'Bence benzemiyor; buna benzer ne var? Bir zaman gelecek ve o da
çabuk gelecek, insanlar her şeyden vazgeçip
köpek dövüşlerine yönelecek.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' dedim.

'Öyle mi düşünüyorsun? Bir adamın bunun için vazgeçmeyeceği ne var diye sorayım?'

'Neden,' dedim, mütevazı bir şekilde, 'din var.'

'Din! Nasıl konuşuyorsun. Neden, kendim Bağımsız olarak yetiştirildim ve doğdum ve vaiz olmayı planlıyorum, köpek dövüşü için dinimi bırakmadım mı? Din, gerçekten! Eğer o alçakça yasa olmasaydı,
çukurum Pazar günleri her zamankinden daha iyi dolar. Çukuruma gelebilecekken kim kiliseye giderdi? Din! Neden, papazlar
çukuruma geliyorlar; ve şimdi cebimde onlardan birinden bir mektup var, ona bir köpek göndermemi istiyor.'

'Peki, o zaman, siyaset,' dedim.

'Siyaset! Neden, Meclis'teki değerli adamlar, eğer hayatta olsaydı,
çukuruma gelmesi için Pitt'i bile bırakırlardı. Bu gece burada en iyilerinden üçü vardı, hepsi de harika vaazcılardı.--Hadi, devam edin, sırada ne var?'

'Ne, öğrenme ve mektuplar var.'

'İnsanları köpek dövüşlerinden uzak tutmak için gerçekten güzel şeyler. Neden,
Abbey Okulu'ndan genç beyefendiler sürüler halinde buraya geliyor,
kitaplar, mektuplar ve ustalar da bırakıyorlar. Gerçeği söylemek gerekirse,
onların mektuplarına dikkat etmelerini isterdim, çünkü hiç
bir zaman tohumlamadığım daha değerli bir genç serseri grubu. Daha geçen gün kendimi korumak için bir polis çağırmayı düşünüyordum, çünkü çukurumun onlar tarafından yıkılmış olabileceğini düşündüm.'

Ne söyleyeceğimi bilemeden, rastgele bir gözlem yaptım. 'Kendi davranışlarınla,' dedim, 'köpek dövüşü dışında da takip etmeye değer başka şeyler olduğunu gösteriyorsun. Fare yakalama ve porsuk avlama da yapıyorsun.'

Köpek meraklısı bana büyük bir küçümsemeyle baktı.

'Buradaki arkadaşın,' dedi, 'sana yeni biri diyebilir. Köpek dövüşünden bahsettiğimde, tabii ki fare yakalamayı ve porsuk avlamayı kastediyorum, evet ve boğa avlamayı da, tıpkı dindar bir şekilde konuştuğumda, bir dediğimde bir değil üç kastettiğim gibi. Ve dinden bahsetmek
bana burada
sürtünmekten, bu geceki paketle
Roma Papası'na göndereceğim bir sürü köpeğim olmasından başka yapacak başka bir şeyim olduğunu hatırlatıyor.'

Ama sonunda Londra'nın gösterebileceği şeyleri yeterince görmüştüm, ister garip
ister sıradan olsun, en azından öyle düşündüm ve arkadaşımın şehirdeki gezintilerine
eşlik etmeyi ve maceralarına katılmayı bıraktım. Ancak
dostluğumuz hala azalmadan devam etti, sonuç olarak onu daha az gördüm. Zamanın geçtiğini düşündüm--şehre getirdiğim az miktardaki paranın hızla tükendiğini ve taze bir tedarik için
kendi çabalarımdan başka güvenebileceğim hiçbir şey olmadığını; ve
çabalarıma iki kat daha fazla bağlılıkla geri döndüm.

BÖLÜM XXXVI

Meslekler--Traduttore traditore--Sis'e Övgü--Elma ve
armut--İnceleme--Güncel edebiyat--Oxford tarzı--Basit bir
hikaye--Kötü düzenlenmiş zihin--Sönmemiş mum--Garip rüyalar.

Newgate Günlükleri'ni derledim; tamamen yeni bir ilke üzerine kurulmuş olan Review için kitap incelemeleri yaptım; ve ara sıra
yayıncının felsefesinin Almanca bölümlerini çevirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım.
Bu son görevde birden fazla zorlukla
karşılaştım. Katlanılabilir bir
Alman bilginiydim, doğru ve uzun zamandır Almancadan İngilizceye hatırı sayılır bir kolaylıkla
çevirebiliyordum; ancak
yabancı bir dilden kendi dilinize çevirmek, kendi dilinizden yabancı bir dile çevirmekten çok
farklı bir şeydir; ve yayıncıyı Almancaya çevirmek için ilk girişimimde, saf Almanca dilbilgisi cehaletimden dolayı acınası başarısızlıklar yaptığımın bilincindeydim; ancak, dilbilgisi ve sözlüklerin yardımıyla ve aşırı azimle, sonunda Almanca ile ilgili tüm zorlukların üstesinden geldim. Ancak, ne yazık ki, Almanca ile ilgili olanlardan çok daha büyük bir zorluk daha vardı - yayıncının diliyle ilgili bir zorluk - büyük adamın yazılarında kullandığı dilin anlaşılması çok zordu; yazılarında diyorum - çünkü günlük İngilizcesi yeterince açıktı. Bir akademisyen olduğunu iddia etmese de, yazarken Yunanca ve Latince terimleri kullanmaya çok düşkündü, diğer insanların kullandığı gibi değil, kendine özgü bir şekilde, bu da sözlüklerin otoritesine meydan okuyordu; sonuç olarak bazen yayıncının anlamını anlamakta tamamen kayboluyordum. Bu dönemde birçok çeyrek saat geçirdim, yayıncının
noktalarına bakıp ne demek istediğini merak ettim, ama nafile, ta ki
sonunda, başımı sallayarak, kalemi kaptığım gibi, yayıncının sözlerini tam olarak Almancaya çevirdim. Bazen yayıncının yazdıklarını kendi
bir şeyimle değiştirmeye neredeyse meyilli oluyordum, ama
vicdanım araya girdi; korkunç kelimeler, Traduttore traditore, kulaklarımda çınlamaya başladı ve kendime şunu sordum:
Yayıncıya karşı onurlu mu davranmalıyım, bana Almancaya çevirme gibi hassas bir görev vermişti;
Onu Almancada, kendisini İngilizcede ifade ettiğinden farklı bir şekilde konuşturarak ona karşı onurlu mu davranmalıyım?
Hayır, böyle bir davranışı hiçbir onur ilkesiyle uzlaştıramazdım;
Yayıncının bu gizemli pasajları yerine kendi
bir şeyimle değiştirerek, onun tüm felsefe sistemine ölümcül bir darbe vurabilirdim. Ayrıca,
İngilizceye çeviri yaparken, yabancı yazarlara bu şekilde mi davranmıştım?
Kaempe Viser'in ozanlarına bu şekilde mi davranmıştım?--Hayır.
Ab Gwilym'e bu şekilde mi davranmıştım? Sisli
Ode to the Mist'i çevirirken bile, ki yeterince sisli, Ab Gwilym'i daha az sisli yapmaya mı çalışmıştım? Hayır; çevirime baktığımda, benim elimdeki Ab Gwilym'in kendi
elindeki kadar sisli olduğunu gördüm. Sonra, kendilerini
verilmek amacıyla asla
ellerime vermemiş insanlarla özgürlük almaya cesaret etmediğimi görünce,
kendi düşüncelerimi ve fikirlerimi, bu amaçla
kendisini
ellerime veren yayıncının düşünceleri ve fikirleriyle nasıl değiştirebilirdim? Her türlü uygun duyguyu yasaklasın!--Almanlara, yayıncının kendi tarzında, bir elma ve bir armutun
hikayesini böyle anlattım.

İlk başta, armut teorisine ilişkin olarak yayıncının fikrine katılmaya çok meyilli hissettim. Sonuçta, dünya neden
bir elma gibi şekillenmeli de, bir armut gibi şekillenmemeli?--armut gibi şekillendiğinde kesinlikle
görünüm kazanırdı. Armut bir elmadan daha güzel bir meyve olduğundan, yayıncı muhtemelen haklıdır diye düşündüm ve şunu söyleyeceğim: Review için yayımladığı bildiride bu noktada haklı. Yine de bilmiyorum - dedim, uzun bir düşünce krizinden sonra - Oxford teorisi hakkında söylenecek daha fazla şey var mı bilmiyorum. Dünya bir armut gibi şekillenmiş olabilir, ama öyle olduğunu bilmiyorum; ama bildiğim bir şey var ki, armut gibi tadı yok; armutları her zaman sevdim, ama dünyayı sevmiyorum. Dünya bana daha çok elma gibi geliyor ve ben elmaları hiç sevmedim. Oxford teorisini savunacağım - ayrıca, Oxford Review'da yazıyorum ve Oxford teorisini savunmakla yükümlüyüm. Bu yüzden bildirimde dünyanın yuvarlak olduğunu ileri sürdüm; Kutsal Kitap'tan alıntı yaptım ve dünyanın Kutsal Kitap'ta hem şekil hem de özellikler açısından elmayla temsil edildiğini kanıtlamaya çalıştım. 'Bir elma yuvarlaktır,' dedim, 've dünya
yuvarlaktır--elma ekşi, tatsız bir meyvedir; ve kim dünyanın çoğunu
dişleri kamaşmadan tatmıştır ki?' Ancak, yayıncıya genel olarak en nazik ve Oxfordvari şekilde davrandım;
üslubu için onu övdüm, görüşlerinin genel olarak sağlamlığını kabul ettim ve sadece elma ve armut konusunda onunla
ayrıldım.

{resim:Eleştiri yazmaktan hiç hoşlanmadım--zevkime uygun değildi:
page228.jpg}

Eleştiri yazmaktan hiç hoşlanmadım--zevkime uygun değildi; benim tarzıma uygun değildi; Yayıncının felsefesini tercüme etmekten çok daha az hoşuma gitti, çünkü
bu, yetenekli bir yargıcın
Lavengro lakabını taktığı birinin tarzıydı. Eleştirilerin neden başlatıldığını hiç anlayamadım;
değerli eserlerin
eleştirilmeye ihtiyacı yoktur, kendileri adına konuşabilirler ve
övgüye gerek yoktur; hiç değeri olmayan eserler kendiliğinden ölecektir,
öldürülmeye gerek yoktur. Bağlı olduğum İnceleme, daha önce ima edildiği gibi, tamamen yeni bir plan üzerine kurulmuştu; daha önce hiçbir İncelemenin iddia etmediği
tüm yeni yayınları incelemeyi iddia ediyordu, diğer İncelemeler günün güncel edebiyatının onda birinden fazlasını incelemeyi asla iddia etmemişti. Tüm yeni yayınları incelemeyi iddia ettiğini söylediğimde, ona gönderilmesi gerekenleri eklemeliyim; çünkü İnceleme, yazarları İncelemenin varlığını kabul etmeyen yayınların varlığını kabul etmezdi. Ancak İncelemenin ihmal edildiği için şikayet etmek için fazla bir nedeni olduğunu düşünmüyorum; günün yayınlarının en azından onda dokuzunun İncelemeye gönderildiğine ve zamanı geldiğinde incelendiğine inanmak için nedenlerim var. Yargılama fırsatım oldu - İncelemenin birkaç departmanıyla bağlantılıydım, ancak daha çok şiirsel ve felsefi olanlarla. Kant'ın felsefesinin İngilizce çevirisi, yayınlanmasından bir gün önce masamda belirdi. Bu esere dair bildirimde, İngilizlerin Almanlara kısa süre sonra bir _karşılıklı ödeme_ yapmayı umduklarını söylemiştim. O zamanlar yazarların kendi
maliyetleriyle yayınlama alışkanlığı olduğuna inanıyorum. İncelediğim tüm şiirler yazarların
maliyetleriyle yayınlanmış gibi görünüyordu. Bana, bir eleştirmen olarak, her koşulda nasıl davrandığım sorulursa, Oxford ilkelerine göre kurulmuş bir İncelemeyle bağlantılı olduğumu ve editörü Quintilian'ı
çevirmiş olduğunu unutmadığımı söylerim. Dikkatimi çeken tüm yayınları, beyefendi ve Oxfordvari bir şekilde ele aldım, hiçbir kişilik, hiçbir küfür, hiçbir bayağı ima; nezaket, nezaket günlük düzendi. Bazen bir uyarı sözcüğü, ancak Oxford'da lisans veya sanatta yüksek lisans yapmış birinin ifade edebileceği gibi nazikçe ifade edilmişti. Yayınları meslektaşlarıma emanet edilen yazarların onlar tarafından nasıl muamele gördüğünü bilmiyorum; sanırım onlara nazik ve Oxfordvari bir şekilde muamele edildi, ama söyleyemem; meslektaşlarımın
değerlendirmelerini okumadım, basıldıktan sonra kendiminkini okumadım.
Eleştiri yazmaktan hoşlanmadım.

Bu dönemdeki tüm uğraşlarım arasında itiraf etmekte özgürüm ki en çok _Newgate Lives and Trials_ derlemesini sevdim; yani, başlangıçta beslediğim bir tür önyargıyı
aştıktan sonra.
Denemeler yeterince eğlenceliydi; ama hayatlar - ne kadar çılgın ve cesur maceralarla doluydular ve ne kadar cesur, gerçek bir dille
anlatıldılar! Bu hayatlarla ilgili beni en çok etkileyen şey, yazarların, kim olurlarsa olsunlar, sade bir hikaye anlatma sanatıydı. Bir hikayeyi ağızdan sade ve belirgin bir şekilde anlatmak kolay bir şey değildir; ama
birini kağıda dökmek gerçekten zordur, yolda çok fazla tuzak vardır.
İnsanlar sıradan olanı kağıda dökmekten korkarlar, felsefi spekülasyonlar ve düşüncelerle
kendilerine göre hikayelerini süslemeye çalışırlar; parlamak için can atarlar ve parlamak için can atan insanlar asla basit bir hikaye anlatamazlar. 'Bu yüzden onlarla bir müzik kulübesine gittim, orada beni cinle neredeyse sarhoş ettiler ve
anlamadığım
anlaşılmaz dillerini konuşmaya başladılar,' der veya söyletilir,
Henry Simms, Tyburn'de idam edilen ve benim konuştuğum zamandan yaklaşık yetmiş yıl önce. Bu cümleyi her zaman bir anlatı tarzının başyapıtı olarak gördüm, çok öz ve yine de çok
açık. Bu tür pasajlara bakarken, ve Newgate yaşamlarında neredeyse aynı derecede iyi olan birçok şey vardı, sık sık bu yaşamları yayıncının felsefesi olan elma ve armut hikayesi yerine Almancaya çevirmek zorunda kalmamın benim şansım olmadığı için iç çektim.

Bu dönemde benimki kötü düzenlenmiş bir zihindi. Bu soyguncuların ve yankesicilerin yaşamlarını okurken, zihnimde erdem ve suç hakkında garip şüpheler oluşmaya başladı. Yıllar önce, daha çocukken, daha önce ima ettiğim ilk bölümlerden birinde olduğu gibi, bir zorunlulukçuydum; hatta suç üzerine bir deneme bile yazmıştım (şu anda önümde, yuvarlak bir çocuk el yazısıyla yazılmış), suç veya erdem diye bir şeyin olmadığını, tüm eylemlerimizin koşulların veya zorunluluğun sonucu olduğunu kanıtlamaya çalışmıştım. Bu şüpheler şimdi zihnimde yeniden canlanıyordu; hayatım boyunca, tüm koşulları göz önünde bulundurarak, bu haydutların, bu yankesicilerin, haydutlardan ve yankesicilerden başka bir şey olabileceğini hayal edemiyordum; tüm koşulları göz önünde bulundurarak, Piskopos Latimer'ın (okuyucu Foxe'un _Şehitler Kitabı_'nı okuduğumu bilir) Piskopos Latimer'dan başka bir şey olabileceğini hayal edemiyordum. O dönemde çok kötü düzenlenmiş bir zihnim vardı. Her şeyin yalancı bir rüya olduğu yönündeki tuhaf fikirlerim de canlanmaya başladı. Bazen gece yarısı, işlerim için saatlerce çalıştıktan sonra kendimi sandalyeme fırlatır, sönmemiş bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmış zavallı daireye veya önümde duran kitap ve kağıt yığınlarına bakar ve haykırırdım: 'Ben var mıyım?
Çevremde gördüğümü
düşündüğüm bu şeyler var mı, yok mu? Her şey bir rüya değil midir - aldatıcı bir rüya? Bu daire bir rüya değil midir - mobilyalar bir rüya? Yayıncı bir rüya - felsefesi bir rüya mı? Ben kendim bir rüya değil miyim - bir rüyayı tercüme etmeyi mi hayal ediyorum? Neden her şeyin bir rüya olmaması gerektiğini anlayamıyorum; gerçekliğin ne faydası var?'
Ve sonra kendimi çimdikler ve yüklenmiş dumanlı ışığı söndürürdüm. 'Hayatım boyunca, tüm bunların bir faydası olduğunu göremiyorum; bu nedenle neden
var olduğunu düşüneyim? Eğer tüm bunların herhangi bir şeye yönelme ihtimali, olasılığı olsaydı, inanabilirdim; ama--' ve sonra bakardım
ve düşünürdüm ve bir süre sonra başımı sallar ve bir veya iki saatliğine tekrar
mesleğime dönerdim; ve sonra belki titrerdim,
titrerdim, esnerdim ve uyku daireme doğru hüzünle bakardım; ve sonra, ama hüzünle değil, önümdeki kağıtlara ve kitaplara; ve bazen kağıtlara ve kitaplara geri dönerdim; ama daha sık
kalkardım ve bir başka esneme ve titremeden sonra ışığımı alır ve
uyku odama giderdim.

Hafif yiyeceklerin hafif rüyalar doğurduğunu söylerler; o zamanlar yiyeceklerim
yeterince hafifti; ama hafif rüyalardan başka her şey gördüm, çünkü o dönemde her türden
tuhaf ve abartılı rüyalar gördüm ve diğer şeylerin yanı sıra
tüm dünyanın köpek dövüşüne başladığını gördüm; ve ben
kendim köpek dövüşüne başlamıştım ve büyük bir sirkte
İngiliz buldogunu Roma Papası'nın tazısına karşı desteklemiştim.

BÖLÜM XXXVII

Kardeşim--Ağlama nöbetleri--Belediye başkanı seçimi--Komite--Norman kemeri--Yunanca bir kelime--Kilise ve Devlet--Kendi masrafımla--İzin verirseniz.

Bir sabah her zamankinden biraz daha geç kalktım, gecenin büyük kısmını edebi emeklerimle
meşguldüm.
Odamdan oturma odasına indiğimde
ateşin yanında oturan birini buldum, bakışları yan tarafa, sabah yemeğim için her zamanki hazırlıkların olduğu masaya yönelmişti. Hemen
bir çığlık attım ve o kişiye sarılmak için öne atıldım; çünkü ateşin yanında, bakışları masaya yönelmiş olan kişi, kardeşimden başkası değildi.

'Peki evde işler nasıl gidiyor?' dedim kardeşime, öpüşüp kucaklaştıktan sonra. 'Annem nasıl ve köpek nasıl?'

'Annem, Tanrıya şükür, oldukça iyi,' dedi kardeşim, 'ama çok
ağlama nöbetlerine meyilli. Köpeğe gelince, o pek iyi değil; ama bu konulardan birazdan daha fazla konuşacağız,' dedi kardeşim, kahvaltılıklara tekrar bakarak: 'Tahmin edebileceğiniz gibi, bütün gece yolculuk ettikten sonra çok açım. '

Bunun üzerine misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım ve kardeşimi hoş karşıladım - hoş karşılamaktan daha fazlasını söyleyebilirim; ve kardeşimin açlığının öfkesi biraz yatıştığında, küçük ailemizin meseleleri hakkında konuşmaya yeniden başladık ve kardeşim bana annem hakkında çok şey anlattı; ağlama krizlerinden bahsetti, ancak son zamanlarda söz konusu ağlama krizlerinin çok azaldığını ve annemin teselli buluyor gibi göründüğünü söyledi; ve eğer çok yanılmıyorsam, kardeşim bana annemin son zamanlarda sık sık elinde Dua Kitabı'nı ve daha da sık İncil'i tuttuğunu söyledi.

Bir süre sessiz kaldık - sonunda ağzımı açtım ve köpekten bahsettim.

'Köpek,' dedi kardeşim, 'korkarım ki çok kötü durumda; ölümünden
bu yana sadece sızlandı ve sızlandı. Birkaç ay önce, hatırlarsınız, kasabadaki herhangi bir köpek kadar tombul ve güzeldi; ama şu anda deri ve kemikten biraz daha fazlası. Bir keresinde onu iki gün boyunca kaybettik ve bir daha asla göremeyeceğimizi, başına bir talihsizlik geldiğini düşünerek hayal ettik; sonunda onu buldum - sizce nerede? Mezarlığın yanından geçerken onu mezarın üzerinde otururken buldum!'

'Çok garip,' dedim; 'ama başka bir şeyden bahsedelim. Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranıştı.'

'Ah, bu konuda, sizi görmeye gelmedim, tabii ki sizi gördüğüme çok sevindim, tıpkı annem gibi, sizin
ayrılışınızdan beri sizden sadece bir mektup almış olması gibi.
Hayır, sizi görmek için bilerek gelmedim; ama bambaşka bir nedenle. Kasabamızın şirketinin yakın zamanda yeni bir belediye başkanı seçtiğini bilmelisiniz, birçok niteliğe sahip bir kişi - iri ve şişman, Boanerges gibi bir sese sahip; dindar bir adam, devasa bir
sıranın sahibi; o kadar sadık ki bir keresinde herhangi birinin "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını
söylemesini duymak için üç mil yol kat edeceğini söylediğini duydum; ayrıca, mükemmel
akşam yemekleri veren biri. Şu anki belediye başkanımız da böyledir; sadakati, dini ve belki biraz da akşam yemeklerine olan bağlılığı sayesinde çok sevilen biridir; o kadar ki kasaba onun portresinin daha üstün bir tarzda çizilmesini istiyor ki, uzak gelecek nesiller onun ne tür bir adam olduğunu, saçının rengini, havasını ve yürüyüşünü
öğrenebilsin. Böylece bir süre önce hala toplantıda olan bir komite
oluşturuldu; yani, konuyu konuşmak için her gün belediye başkanıyla yemek yiyorlar. Birkaç gün önce, büyük bir şaşkınlıkla, zavallı stüdyomda belirdiler ve resimlerimden bazılarını görme şansına sahip olmak istediler; eh, onlara bazılarını gösterdim ve büyük bir dikkatle baktıktan sonra kenara çekilip fısıldaştılar. Birinin "Olacak," dediğini duydum; "Evet, olacak," dedi bir başkası; sonra yanıma geldiler ve içlerinden biri, sırtında kamburu olan, saatçi olan ufak tefek bir adam, sözcülük görevini üstlendi
ve uzun bir konuşma yaptı--(eski şehir her zaman hatipleriyle ünlüdür)--yapıtlarımdan ne kadar memnun olduklarını anlattı--(eski şehir her zaman sanatsal zevkiyle ünlüdür)--ve ne düşünüyorsunuz? bana belediye başkanının portresinin resmini ve zahmetim için yüz pound teklif etti. Eh, tabii ki çok şaşırdım ve bir iki dakika boyunca zorlukla konuşabildim; ancak
kendimi toparlayarak, elbette saatçininki kadar güzel olmayan bir konuşma yaptım,
konuşmaya pek alışık olmadığım için; ama o kadar da kötü değil, her şeyi göz önünde bulundurarak,
bana böyle bir girişimde bulunmaları nedeniyle
ne kadar gurur duyduğumu anlattım; ancak, bu görevi yerine getiremeyecek kadar yetenekli olduğumdan korktuğumu dile getirdim ve Crome'un
ölmesinin ne kadar üzücü olduğunu söyleyerek bitirdim. "Crome," dedi küçük adam, "Crome; evet, zeki bir adamdı, kendi tarzında çok zeki bir adamdı; manzara ve çiftlik evleri çizmede iyiydi, ama hayatta olsaydı şu anki durumda bunu yapmazdı. Kahramanlık hakkında hiçbir fikri yoktu, efendim. Belediye başkanımızı Norman kemerinin altından katedralden çıkarken temsil edebilecek
birisine ihtiyacımız var." Kahramanlık deyince aklıma hemen bir fikir geldi. "Ah," dedim, "eğer kahramanlık peşindeysen, bana geldiğin için mutluyum; beni yanlış anlama," diye devam ettim, "konunuza adaletli davranabileceğimi söylemek istemiyorum, ancak kahramanlığa düşkünüm; ancak sizi kahramanlığın büyük bir ustasıyla tanıştırabilirim, belediye başkanınıza adaletli davranabilecek
tam yetkinliğe sahip. Bu nedenle, tablonun resmi bana değil, kahramanlığın büyük ustası olan bir arkadaşıma, en iyiye, en güçlüye [Yunanca metin] verilsin" diye ekledim, çünkü hatipler arasında olduğum için bir Yunanca kelimesinin bile işe yarayacağını düşündüm.'

"Peki," dedim, "peki hatipler ne dedi?"

'Bana ve birbirlerine kuşkuyla baktılar,' dedi kardeşim; 'en sonunda saatçi bana bu Bay Christo'nun kim olduğunu sordu; ekledi, daha önce böyle birini duymadığını; benim tavsiyem üzerine, çok zeki bir adam olduğundan şüphe duymadığını; ancak ona komisyonu vermeden önce onun hakkında daha fazla şey bilmek istediklerini. Büyük müzayedeci Christie'yi duyduğunu, onun resimler konusunda mükemmel bir yargıç olduğu düşünülüyordu; ancak benim pek de öyle olduğunu sanmıyordu--Bunun üzerine saatçiyi bölerek, ne Christo'ya ne de Christie'ye atıfta bulunduğumu; ancak mezardan kalkan Lazarus ressamına atıfta bulunduğumu, Londra'da geçirdiğim birkaç ay boyunca kendisinin yanında eğitim aldığım ve kahramanlıkla ilgili birçok şey için ona borçlu olduğum bir ressama atıfta bulunduğumu söyledim.

'"Onu duydum," dedi saatçi, "ve resimlerini de; ama
Korkarım ki o, belediye başkanımızın tasvir edilmesini isteyeceği beyefendi değil. Kilise ve Devlet'e pek de iyi bir
dost olmadığını duydum. Gel, genç adam," diye ekledi, "bana öyle geliyor ki
sen çok mütevazısın; Resim yapma tarzınızı beğeniyorum, hepimiz beğeniyoruz ve neden lafı dolandırmayayım? Para kasabada toplanacak, neden bir yabancının cebine girsin ve Londra'da harcansın?"

'Bunun üzerine onlara bir konuşma yaptım, sanatın Kilise ve Devlet ile hiçbir ilgisi olmadığını, en azından İngiliz Kilise ve Devleti ile, ki bu kiliseler bunu asla teşvik etmemiştir; ve Kilise ve Devlet şüphesiz çok güzel şeyler olsa da, ikisine de aldırmayan bir adamın çok iyi bir sanatçı olabileceğini söyledim. Sonra birkaç Yunanca kelime daha kullandım ve onlara resmin Dokuz İlham Perisi'nden biri ve yaşayan en bağımsız yaratıklardan biri olduğunu, dilediğine ilham verdiğini ve kimseden izin istemediğini; eğer bu sefer, kendimden çok daha büyük bir kahraman ustası olduğunu düşündüğüm bir adamı onlara tavsiye etmezsem İlham Perisi'nin lütuflarına layık olmayacağımı; ve harcanan parayla ilgili olarak şehir, şehir için gerçek bir kahramanlık resmi elde etme şansına karşı böyle bir düşünceyi bir an bile tartmayacaklarından hiç şüphem yoktu. Hayatımda hiç bu kadar iyi konuşmadım ve kambura ve arkadaşlarına o kadar çok iltifat ettim ki, sonunda kendi istediğimi yapacağımı söylediler; ve eğer Londra'ya gidip Lazarus'un ressamını belediye başkanını resmetmesi için getirirsem, bunu
yapabileceğimi; sonra bana veda ettiler ve Londra'ya geldim.'

'Yüz poundu--'

'Benden daha iyi bir adam,' dedi kardeşim, 'elbette.'

'Ve kendi paranla mı geldin?'

'Evet,' dedi kardeşim, 'Kendi paramla geldim.'

Cevap vermedim, ama kardeşimin yüzüne baktım. Sonra önceki sohbet konularına geri döndük, ölülerden, annemden ve
köpekten bahsediyorduk.

Bir süre sonra kardeşim, 'Şimdi ressama gideceğim ve
beni şehre getiren işi ona ileteceğim; ve eğer
lütfen, sizi de yanıma alıp onunla tanıştırayım' dedi.
İsteğimi dile getirdikten sonra, sokağa indik. BÖLÜM XXXVIII

Kahramanlığın ressamı--Gideceğim!--Mütevazı bir göz--Bu kim?--Bir büyük
Firavun--Orantısız derecede kısa--Hayali resim--İngiliz figürleri.

Kahramanlığın ressamı, şehrin batı ucunda, çok uzakta ikamet ediyordu.
Ona kabul edilmekte biraz zorluk çektik; kapıyı açan ve bize biraz şüpheyle bakan bir hizmetçi: Kardeşim ressamın arkadaşı olduğunu söyleyene kadar
eşiği geçmemize izin verilmedi. Sonunda stüdyoya götürüldük, orada ressamı, bir şövale ve fırçayla, yakın zamanda üzerine kahramanca bir resim
çizmeye başladığı büyük bir tuval parçasının önünde dururken bulduk. Ressam yaklaşık otuz beş yaşında olabilirdi; o
zeki, zeki bir yüze, keskin gri gözlere sahipti--saçları
koyu kahverengiydi ve daha sonra bana söylendiği gibi,
öncesinde çok az, arkasında çok şey olan Rafael tarzı bir kesim vardı--boyunluk takmıyordu;
ama onun yerine siyah bir kurdele takıyordu, böylece oldukça ince olan boynu biraz açıkta kalıyordu--geniş, kaslı bir göğsü vardı ve
şüphesiz çok iyi bir figür olurdu, ama ne yazık ki
bacakları ve uylukları biraz kısaydı. Kardeşimi tanıdı ve
onu gördüğüne sevinmiş gibi göründü.

'Seni Londra'ya getiren ne?' dedi.

Bunun üzerine kardeşim ona komisyonu hakkında kısa bir açıklama yaptı.
Yüz pounddan bahsedildiğinde, ressamın gözlerinin parladığını fark ettim. Kardeşim bitirdiğinde, 'Gerçekten,' dedi, 'beni düşünmek çok nazikti. Portre çizmeyi pek sevmem; ama
bir belediye başkanı belediye başkanıdır ve Norman kemerinin fikrinde görkemli bir şey vardır. Gideceğim; ayrıca, tam şu anda paraya
çok ihtiyacım var ve kapıyı çaldığınızda, size söylemekten çekinmiyorum, bunun bir
serseri olduğunu düşündüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama başkentte
kahramanlık zevki yoktur, kahramanlık resimlerine nadiren bakarlar;
taşrada daha iyi zevkleri olduğunu duyduğuma sevindim. Gideceğim;
ne zaman yola çıkacağız?'

Bunun üzerine ressamla kardeşim arasında ertesi gün bir gün ayrılmaları kararlaştırıldı; sonra sanattan bahsetmeye başladılar. 'Ben
kahramanlığa
sahip olacağım,' dedi ressam; 'arada sırada
komikle uğraşıyorum ama yaptığım şey bana hiç zevk vermiyor, komiklik çok düşük; kahramanlık gibisi yok. Burada kahramanca bir resimle meşgulüm,' dedi, tuvali işaret ederek; 'konu, 'Firavun'un Musa'yı Mısır'dan kovması,' son vebadan sonra - ilk doğan çocuğun ölümü; çok da ileri değil - o tamamlanmış figür Musa': ikisi de tuvale baktılar ve ben arkasında durup mütevazı bir şekilde baktım. Ressamın söylediği gibi, resim çok da ileri değildi, Firavun sadece taslak halindeydi; gözüm, elbette, tamamlanmış figüre, ya da daha doğrusu ressamın tamamlanmış figür dediği şeye çekildi; ama ona baktığımda, figürde kusurlu bir şey, tatmin edici olmayan bir şey varmış gibi geldi. Ancak, ressamın, söylediklerine rağmen, ona son dokunuşu vermeyi ihmal ettiği sonucuna vardım. 'Bunun en iyi resmim olmasını istiyorum,' dedi ressam; 'şimdi istediğim şey Firavun için bir yüz; Uzun zamandır Firavun için bir yüz düşünüyordum. Burada, neredeyse hiç fark etmediği yüzüme gözü takıldı ve bir süre ağzı açık kaldı. 'Bu kim?' dedi sonunda. 'Ah, bu benim kardeşim, onu tanıtmayı unuttum.' . . . 

Hemen ardından ayrıldık; kardeşim ressamdan çok bahsetti. 'O asil bir adam,' dedi kardeşim; 'ama diğer birçok asil adam gibi onun da çok düşmanı var; fırça kardeşleri tarafından nefret ediliyor - tüm kara ve su manzarası ressamları ondan nefret ediyor - ama hepsinden önemlisi, diğer iki türden on kat daha fazla olan portre ressamları ırkı, kahramanca eğilimleri nedeniyle ondan nefret ediyor. Korkarım ki, bir portre çizmeye tenezzül ettiğini duyduklarında, bu bir tür zafer olacak; ancak, o Norman kemeri onun onların
kötülüğünden kaçmasını sağlayacak - bu, o Norman
kemerinin harika bir fikridir.'

Kardeşimle mutlu bir gün geçirdim. Ertesi gün tekrar ressamın yanına gitti, onunla yemek yedi; ben onunla gitmedim. Döndüğünde, 'Ressam senin hakkında çok fazla soru sordu ve
Firavun olarak yanına oturmanı diledi; senin
başarılı bir Firavun olacağını düşünüyor.' dedi. 'Tuvalde görünmek gibi bir isteğim yok,' dedim; 'ayrıca benden çok daha iyi Firavunlar bulabilir; ve eğer
gerçek bir Firavun istiyorsa, Bay Petulengro adında biri var.'
'Petulengro?' dedi kardeşim; 'bir ara kasabamızda garip bir adam yanıma geldi ve bana seni sordu; adını sorduğumda bana Petulengro dedi. Hayır, o olmaz, çok kısa; bu arada, Musa'nın o figürünün biraz kısa olduğunu düşünmüyor musun?' Ve sonra bana Musa'nın figürünün biraz kısa olduğunu düşünmüşüm gibi geldi ve bunu kardeşime söyledim. 'Ah!' dedi kardeşim.

Ertesi gün kardeşim ressamla birlikte eski şehre doğru yola çıktı ve
ressam orada belediye başkanını resmetti. Resmi uzun yıllar görmedim, sonra eski şehre gittiğimde onu gördüm.

İlk belediye başkanı güçlü, şişman bir adamdı, boğa başlı, siyah saçlı, bir at arabasınınkine benzeyen bir vücuda ve bacakları ve uylukları buna uygundu;
en az altı fit boyunda bir adamdı. Boğa başlı, siyah saçlı ve vücuduna ressam adalet yapmıştı; Ancak, portrenin orijinaline uymadığı bir nokta vardı: bacaklar orantısız bir şekilde kısaydı, ressam belediye başkanının bacaklarının yerine kendi bacaklarını koymuştu, bunu fark ettiğimde Firavun olarak resmedilmeyi kabul etmediğime sevindim, çünkü kabul etseydim, büyük olasılıkla bana Musa'ya ve belediye başkanına hizmet ettiği gibi hizmet ederdi. Kahramanca bir resimde kısa bacaklar asla işe yaramaz; ve genel olarak, ressamın eski şehrin belediye başkanını resmederken kahramanca bir şey yapma girişiminin kesin bir başarısızlık olduğunu düşünüyorum. Şimdi bana ressam belediye başkanının bacaklarının yerine kendi bacaklarını koymasaydı resmin kahramanca olup olmayacağı sorulursa, korkarım ki hayır. Norman kemerlerinin yardımıyla bile İngiliz belediye başkanlarından kahramanca resimler yapma konusunda hiçbir fikrim yok; yine de eminim ki İngiliz belediye başkanlarından, Norman kemerlerinden değil, daha ziyade 'Checquers' veya 'Brewers Three' kapısından çıkan
başyapıtlar yapılabilir. Söz konusu ressamın
büyük bir komik gücü vardı, ki bunu neredeyse hiç geliştirmedi;
asla olamayacağı bir Rafael olmak istiyordu, oysa
bir başka Hogarth kadar iyi olabilirdi; dünyaya sunduğu tek komik parça, o seçkin ustanın en iyisinden biraz daha aşağı bir şeydi. Kardeşimin arkadaşının, belediye başkanını Norman kemerinden çıkarmak yerine, onu 'Checquers' veya 'Three Brewers' tabelasının altında hareket ederken, topuzla -evet, topuzla- resmetmiş olsaydı ne kadar büyük bir resim yapabileceğini sık sık düşündüm; topuz, resimde belediye başkanının arkasındaki Norman kemerinden çıkarken görünüyor -ama aynı şekilde Snap ile ve whiffler, quart tencere ve tava, Billy Blind ve Owlenglass, Bay Petulengro ve Pakomovna ile de;--o zaman, kendi bacaklarını belediye başkanına veya koridordaki herhangi birine çarpsaydı, ne fark ederdi? Ama tekrar ediyorum, İngiliz belediye başkanlarından veya genel olarak İngiliz figürlerinden kahramanca resimler yapma umudum yok. İngiltere kahraman kalplerin ülkesi olabilir, ancak
aslında, kahraman figürlerin veya kahramanca duruşların ülkesi değildir. İtalya
. . . İtalya hakkında ne söyleyecektim?

BÖLÜM XXXIX

Hiçbir otorite yok--Müdahale--Harika karmaşa--Brandt ve
Struensee--Ne hayat!--Cenaze arabası--Ölümlü kalıntılar--Büyük şair--Moda
ve şöhret--Ne fark--Ah, güzel--Hiçbir işe yaramaz.

Ve şimdi bir kez daha uğraşlarıma, Hayatlarıma ve Denemelerime.
İlk başta bu hayatlara ve denemelere ne kadar taraflı olsam da, yayıncının kaprisleri ve kaprisleri yüzünden
çok geçmeden bunlar benim için düzenli denemeler haline geldi. Onunla uzun süre bağlantım olmamıştı ki,
başkalarının işlerine karışmaktan
--en azından kontrolü altındakilerin işlerine--çok hoşlandığını keşfettim.
Ne talihsiz yazarları ne hayatlar yaşadılar! Birçok kişiyi istihdam etti, her türlü konuda çalıştılar - onlara yazar diyorum çünkü yazar teriminde saygın bir şey var, ancak
üzerinde çalıştıkları eserlerde çok az yazarlıkları ve hiçbir yetkileri yok. Yayımcının bir miktar mantıkla müdahale ettiği doğrudur, bahsi geçen eserlerin hepsinin ve her birinin planı kendisinden kaynaklanmıştır; ve, gözlemlediğim kadarıyla, planlarının çoğu son derece akıllıca ve ümit vericiydi, çünkü daha önce söyleme fırsatı bulduğum gibi,
yayıncı birçok noktada son derece akıllı ve anlayışlı bir kişiydi;
ama başlangıçta eserleri planlamakla yetinmeliydi ve bunları uygulama görevini başkalarına bırakmalıydı, bunun yerine
müdahale etme öfkesiyle her şeyi mahvetti. Eğer bir masal kitabı derleniyorsa, kendi felsefesinden bir kısmını ortaya koyacağından ve masalını kendi teorisiyle açıklayacağından emindi. Elinizde bir anekdot kitabı vardı, Londra Şehri'nin ortak meclis üyesi olduğu dönemde kendisinin söyledikleri ve yaptıklarıyla yarı yarıya dolu olacağından emindiniz. Şimdi, halk masallara ne kadar düşkün olursa olsun, bunları yayıncının felsefesiyle birlikte asla sevmezdi; ve genel olarak anekdotlara veya özellikle yayıncıya ne kadar düşkün olursa olsun -çünkü halk hem okuyup hem de çok rahatlıkla dinlediği onun hakkında
dolaşımda olan çok sayıda anekdot vardı-
kendisi hakkında anlatmaya meyilli olduğu anekdotlardan hiç zevk almazdı. Yaşamlarım ve Denemelerim derlemesinde, bu aynı müdahale
öfkesinden dolayı inanılmaz bir aşağılanmaya ve bitmek bilmeyen sıkıntıya maruz kaldım. Felsefesini esere dahil edemediği doğrudur, ayrıca kendisinin anekdotlarını da dahil etmesi mümkün değildi,
çünkü hiç iyi veya kötü şansı olmamıştı; ama o
sürekli olarak, o zamanki hükümetten daha az ilgisiz bir hükümet altında, onu ve belki de
benim kendimi, kaçınılmaz olarak bir yargılamaya tabi tutacak olan--siyasetini tanıtıyordu; Oxford veya sahte siyasetini değil,
gerçekten benimsediği ve en
cumhuriyetçi ve şiddet yanlısı türden olan siyaseti. Ama hepsi bu değildi; ilk cildin yaklaşık yarısı basıldığında,
çalışmanın planını önemli ölçüde değiştirdi; artık sadece Newgate hayatları ve davalarının bir koleksiyonu olmayacaktı, genel olarak suçluların, hem yabancı hem de yerli hayatları ve davaları olacaktı. Kısa bir süre sonra çalışma, soyguncu Konigsmark'ın Sam Lynn'in yanında yer aldığı ve
Marchioness de Brinvilliers'in bir Çinli kanun kaçağıyla temasa geçirildiği harikulade bir karmaşaya dönüştü. Bana en çok sıkıntı ve sıkıntı veren şey, yayıncının eklemek istediği, yurt içi veya yurt dışı bir hayat veya denemeyi hatırlamasıydı ve ben de hemen gidip kendi masraflarımla satın almak istedim: bu hayatların ve denemelerin bazılarını bulmak hiç de kolay değildi. 'Brandt ve Struensee nerede?' diye haykırdı yayıncı; 'Eminim ki bilmiyorum,' diye yanıtladım; bunun üzerine yayıncı Joey'nin farelerinden biri gibi ciyaklamaya başladı. 'Brandt ve Struensee'yi ertesi sabah bul,
ya da--' 'Brandt ve Struensee'yi buldun mu?' diye haykırdı yayıncı, ertesi sabah karşısına çıktığımda. 'Hayır,' diye cevaplıyorum, 'onlar hakkında hiçbir şey duyamıyorum'; bunun üzerine yayıncı Joey'nin boğası gibi böğürmeye başlıyor.
İnanılmaz bir titizlikle, sonunda Danimarka devleti için tehlikeli bir ihanet
düşüncesi olan ünlü iki kişinin hayatlarını ve davalarını içeren karanlık cildi keşfediyorum. Karanlık cildi satın alıyorum ve
alnımdan terler akarken onu yayıncıya zaferle getiriyorum. Yayıncı karanlık cildi eline alıyor, dikkatlice
inceliyor, sonra bırakıyor; yüzü bir an sakin, neredeyse
iyi huylu. Bir an daha ve yayıncının uğursuz gözlerinde bir parıltı oluyor; gelecek ciltlerde yer almasını istediğim değerli kişilerin adlarının yazılı olduğu kağıdı kapıyor - hızla
üzerine bakıyor ve yüzü bir kez daha müthiş bir ifadeye bürünüyor. 'Bu nasıl?' diye haykırıyor; 'Gözlerime inanamıyorum--bütün suç kayıtlarında bulunması ihmal edilen en önemli hayat ve dava--ne büyük, ne büyük ihmal!
Çiftçi Patch'in hayatı nerede? Yeoman Patch'in davası nerede?'

Yayıncının huzurundan kaçtıktan sonra sık sık 'Ne hayat! Ne köpek hayatı!' diye haykırırdım.

Bir gün, yayıncıyla yukarıda anlattığım gibi bir sahneden sonra, kendimi öğle vakti Oxford Caddesi'nin dibinde buldum, orada Tottenham Court'a giden veya giden yola dik açı oluşturuyordu. Gözlerimi etrafta gezdirdiğimde, aniden alışılmadık bir şeyin beklendiği aklıma geldi; insanlar kaldırımda gruplar halinde duruyorlardı--evlerin üst kat pencereleri, özellikle kadınların yüzleriyle doluydu ve dükkanların çoğu kısmen, hatta birkaçı tamamen kapalıydı. Bütün bunların sebebi ne olabilir? Birdenbire Oxford'un bu sokağının ünlü Tyburn yolundan başka bir şey olmadığını düşündüm. Ah, ah, diye düşündüm, bir infaz;
yakışıklı genç bir soyguncu en uçta infaz edilmek üzere;
tam da öyle, bakın kadınlar ne kadar da içten bakıyorlar; belki de bir başka Harry
Simms -onlara beyefendi Harry derlerdi- bu sokaktan Tyburn ağacına götürülmek üzereydi; ama sonra Tyburn ağacının çoktan kesildiğini ve genç ya da yaşlı, yakışıklı ya da çirkin olsun suçluların, Şehir'deki kısa gezintilerim sırasında bir tür ürpertiyle baktığım büyük taş hapishanenin önünde infaz edildiğini hatırladım.
Ne olabilirdi? Tam o sırada çeşitli seslerin, 'İşte geliyor!' diye bağırdığını duydum ve tüm başlar Oxford Sokağı'na doğru çevrilmişti, oradan aşağı bir cenaze arabası yavaşça geliyordu: gittikçe yaklaşıyordu; şu anda durduğum yerin tam karşısındaydı, sola dönerek Tottenham Yolu boyunca yavaşça ilerledi; cenaze arabasının hemen arkasında, insanlarla dolu üç veya dört yas arabası vardı, bunlardan bazıları, kısmen gördüğüm kadarıyla, yabancıydı; bunların arkasında, hepsi tek bir istisna olmaksızın boş olan, çok uzun bir muhteşem araba konvoyu vardı.

'Bu cenaze arabasında kimin bedeni var?' dedim, kaldırımda yanımda duran ve alayı izleyen, görünüşte bir dükkan sahibi olan, yakışıklı görünümlü bir kişiye.

'Lord Byron'ın ölümlü kalıntıları,' dedi yakışıklı görünümlü kişi, sözlerini mırıldanarak ve sırıtarak--'Yunanistan'dan yeni getirilen ve ---shire'daki aile mezarlığına taşınan ünlü şair.'

'Ünlü bir şair miydi?' dedim.

'Her türlü eleştirinin ötesinde,' dedi şık adam; 'yükselen neslin tamamı Byron'a karşı hesaplanamaz bir yükümlülük altındayız; özellikle ben, bunu söylemek için sebeplerim var; tüm yazışmalarımda üslubum Byron modeline göre şekillenmiştir.'

Bir an o kişiye baktım, gülümsedi ve kendi kendine alkışladı, sonra gözlerimi neredeyse sonsuz sokakta yavaşça ilerleyen cenaze arabasına çevirdim. Bu adam, bu Byron, uzun yıllar boyunca İngiltere'nin yarı tanrısıydı ve dizeleri, akranlarından kumaşçı yardımcılarına kadar okuyanların günlük yemeğiydi; hepsi Byron'a hayrandı, daha doğrusu tapıyordu ve hepsi dizelerine bayılıyordu; sonra onun kadar veya daha yüksek bir dehaya sahip olan, ihmal edilerek yaşamış ve ölmüş olanları düşündüm. Yoksulluğa ve körlüğe terk edilmiş Milton'ı; icra memurlarının şefkatine teslim edilmiş nüktedan ve yaratıcı Butler'ı; ve açlıktan ölmek üzere olan Otway'i düşündüm: ihmal edilerek ve hor görülerek yaşamışlardı ve öldüklerinde, sadece birkaç yoksul yas tutan onları mezara kadar takip etmişti; ancak bu Byron yaşarken yarı tanrı yapılmıştı ve şimdi öldüğünde, tapan kalabalıklar tarafından takip ediliyordu ve güneş bile cenazesini onurlandırmak için bilerek doğmuş gibiydi. Ve gerçekten de, geçmiş günlerde yüzünü bulutların arasına gizlemiş olan
güneş, o sabah harikulade bir parlaklıkla parladı, siyah cenaze arabasının ve uzun devekuşu tüylerinin, yas arabalarının ve arkadan gelen uzun aristokrat arabalarının üzerinde alev alev yandı.

'Büyük şair, efendim,' dedi yakışıklı adam, 'büyük şair, ama
mutsuz.'

Mutsuz mu? Evet, onun mutsuz olduğunu duymuştum; ateşli, hasta bir adam gibi
dolaştığını, hiçbir şeyden zevk almadığını duymuştum; ama bu doğru muydu? Gerçekten mutsuz muydu? Bu mutsuzluk, dünyanın ona olan ilgisini
artırmak amacıyla mı varsayılmıştı? Yine de kim söyleyebilirdi? Mutsuz olabilirdi ve mantıklıydı. Sonuçta gerçek bir şair miydi? Kendisinden şüphe etmiyor muydu? Aldığı saygıyı hak etmediği konusunda gizli bir bilince sahip
olmuyor muydu? bunun uzun süre devam edemeyeceğini mi? şöhretten ziyade modanın zirvesinde olduğunu mu? O bir lorddu, göz kamaştırıcı, muhteşem bir lorddu: ve şöhretinin çoğunu buna borçlu olduğunun bilincinde olabilirdi; şöhretten ziyade modanın zirvesinde olduğunu hissedebilirdi. Moda yakında değişiyor, diye düşündüm kendi kendime hevesle - bir zaman gelecek ve o da hızla, artık modada olmayacağı; hala yanımda sırıtan bu aptal hayranının tarzını Byron'a göre şekillendirmeyi bırakacağı; ve şimdi boş arabalarını şık bir cesede saygı göstermek için gönderen bu aristokrasi, toprak sahibi ve benzeri şeyler, boş ibadetlerini başka bir canlı veya cansız şeye aktaracak. Eh, belki de sonuçta yoksulluğu ve körlüğüyle güçlü Milton olmak daha iyiydi - nüktedan ve yaratıcı Butler, icra memurlarının ve aç Otway'in şefkatine teslim edilmişti; bu lorddan daha gerçek bir zevk alabilirlerdi; dünyanın bir gün onlara adalet sağlayacağının farkında olmalılardı - ölümden sonra şöhret, hayattaki modanın zirvesinden daha iyidir. Arkalarında asla ölmeyecek bir şöhret bıraktılar, bu lord ise - modası geçecek ve unutulacak bir zaman gelecek. Ve yine de bilmiyorum; Childe Harold ve o kasideyi o yazmadı mı? Evet, Childe Harold ve o kasideyi o yazdı. Sonra unutulacağı bir zaman neredeyse gelmeyecek. Lordlar, toprak sahipleri ve londralılar geçip gidebilirler, ancak Childe Harold ve o kasidenin unutulacağı bir zaman neredeyse gelmeyecek. Sonuçta o bir şairdi ve bunu bilmeliydi; gerçek bir şair, eşit--ne kader! Rütbe, güzellik,
moda, ölümsüzlük,--mutsuz olamazdı; insanların
kaderlerinde ne büyük fark--mutsuz olduğunu düşünebilmeyi isterdim... . . . . 

Başımı çevirdim.

'Büyük şair, efendim,' dedi yakışıklı adam da başını çevirerek, 'ama
mutsuz--dehanın kaderi, efendim; ben de sık sık mutsuz oluyorum.'

Sağdaki bir sokaktan aceleyle yürürken Francis Ardry ile karşılaştım.

'Şuradaki kalabalığın anlamı ne?' diye sordu.

'Byron'ın kalıntılarını Tottenham Yolu'na taşıyan cenaze arabasına bakıyorlar. '

'Adamı gördüm,' dedi arkadaşım, geldiği yoldan geri dönerken, 'bu yüzden cenaze arabasını görmekten vazgeçebilirim - yaşayan adamı Venedik'te gördüm - ah, büyük bir şair.'

'Evet,' dedim, 'büyük bir şair, öyle olmalı, herkes öyle diyor - ne büyük bir kader! İnsanların kaderinde ne büyük bir fark; ama mutsuz olduğu söyleniyor; onu gördün, nasıl görünüyordu?'

'Ah, güzel!'

'Ama mutlu görünüyor muydu?'

'Neden, çok mutsuz göründüğünü söyleyemem; onu iki... çok güzel kadınla gördüm; ama adamın mutsuz olup olmaması seni ne ilgilendirir?

Hadi, nereye gidelim - Joey'e mi? En büyük ayısı--'

'Ah, ayılardan bıktım, az önce bir tanesi beni endişelendirdi.'

'Yayıncı mı?'

'Evet.'

'Sonra Joey'e gel, üç köpek ayısına fırlatılacak: onu
tutturduklarında, onu yayıncı olarak hayal et.'

'Hayır,' dedim, 'Hiçbir işe yaramam; sanırım Londra Köprüsü'ne kadar yürüyeceğim.'

'Bu benim için çok uzak - elveda.'

BÖLÜM XL

Londra Köprüsü - Neden olmasın? - Her kalbin bir acısı vardır - Kötü çocuklar - Bana kitabımı verin - Ne kadar korkunç - Parlak şeref.

Böylece Londra Köprüsü'ne gittim ve tekrar önceki sefer durduğum kulübenin yanındaki yerime geçtim. Ancak kulübe boştu; ne elmacı kadın ne de onun tezgahı görünüyordu. Nehre bakan korkuluktan aşağı baktım; gelgit şimdi, daha önce olduğu gibi,
kemerin altından korkutucu bir coşkuyla akıyordu. Girdabın girdaplarına bakarken, kendi kendime insan hayatının orada ne kadar çabuk
yok olacağını düşündüm; bir dalış, çırpınan bir pisi balığı ve her şey
biterdi. O uçurumun üzerinde en son durduğumda bir tür dürtü hissetmiştim - bir
büyülenme; buna direnmiştim - içine
atlamamıştım. Şu anda bir tür
dalma dürtüsü hissediyordum; ama bu dürtü farklı bir türdü; hayattan nefret etmekten kaynaklanıyordu, girdaplara hüzünle
baktım - ne için yaşamam gerekiyordu? - ne, gerçekten! Brandt ve Struensee'yi ve Yeoman Patch'i düşündüm - dürtüye boyun eğmeli miyim - neden olmasın? Gözlerim girdaplara dikilmişti. Birdenbire ürperdim; havuzda kafalar gördüğümü sandım; insan bedenleri şaşkın bir şekilde
debeleniyordu; gözler umutsuz bir
dehşetle
göğe çevrilmişti; bu su muydu yoksa--? Şimdi dürtü neredeydi? Gözlerimi havuzdan kaldırdım, bir daha bakmadım - ileriye, uzak mesafedeki derenin aşağısına baktım. 'Ha! Bu ne? Bir tür Fata Morgana gördüğümü sandım, yeşil çayırlar, dalgalanan korular, rustik bir ev; ama uzak mesafede - baktım - baktım - bir Fata Morgana - gitmişti. . . . '

Korkuluktan ayrıldım ve köprünün en uzak ucuna yürüdüm, orada bir süre kalabalığı düşünerek durdum; sonra eve dönme niyetiyle diğer tarafa geçtim; köprünün tam ortasında, daha önce onu gördüğüm kulübenin hemen karşısındaki bir kulübede, arkadaşım, yaşlı elmacı kadın, kulübesinin arkasında toplanmış oturuyordu.

'Ee, anne,' dedim, 'nasılsın?' Yaşlı kadın şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

'Beni tanımıyor musun?' dedim.

'Evet, sanırım tanıyorum. Ah, evet,' dedi, yüz hatları anılarla
parlarken, 'Seni tanıyorum canım; bana tabakçıyı veren genç çocuksun. Peki, çocuğum, satacak bir şeyin var mı?'

'Hiçbir şey,' dedim.

'Şanssızlık mı?'

'Evet,' dedim, 'yeterince kötü ve kötü muamele.'

'Ah, sanırım seni yakaladılar; peki, çocuğum, boş ver, bir dahaki sefere daha iyi şanslar; seni gördüğüme sevindim.'

'Teşekkür ederim,' dedim, taş banka oturdum; 'Köprüden ayrıldığını sanmıştım--neden tarafını değiştirdin?'

Yaşlı kadın titredi.

'Neyin var,' dedim; 'hasta mısın?'

'Hayır, çocuğum, hayır; sadece--'

'Sadece ne? Oğlunla ilgili kötü bir haber var mı?'

'Hayır, çocuğum, hayır; oğlumla ilgili hiçbir şey. Sadece alçak, çocuğum--her kalbin
acıları vardır.'

'Bu doğru,' dedim; 'peki, senin üzüntülerini bilmek istemiyorum; gel,
kitap nerede?'

Elma kadın eskisinden daha şiddetli titredi, eğildi ve
pelerinini eskisinden daha sıkı sardı. 'Kitap, çocuk, hangi
kitap?'

'Neden, mübarek Meryem, kesinlikle.'

'Ah, o; bende değil, çocuk--kaybettim, evde bıraktım.'

'Kaybettim,' dedim; 'evde bıraktım--ne demek istiyorsun? Gel,
bana ver.'

'Bende değil, çocuk.'

'Sanırım pelerininin altında sakladın.'

'Kimseye söyleme, canım; söyleme--söyleme,' ve elma kadın
gözyaşlarına boğuldu.

'Neyin var senin?' dedim, ona bakarak.

'Kitabımı benden mi almak istiyorsun?'

'Hayır, umurumda değil; sakla, istersen, sadece
neyin var söyle?'

'Ne, o kitapla ilgili her şey.'

'Kitap mı?'

'Evet, onu benden almak istediler.'

'Kim aldı?'

'Neden, birkaç kötü çocuk. Sana her şeyi anlatacağım. Sekiz veya on gün önce, tezgahımın arkasında oturmuş, kitabımı okuyordum; aniden
elimden kapıldığını hissettim, ayağa kalktım ve üç haylaz çocuğun bana
sırıttığını gördüm; içlerinden biri kitabı elinde tutuyordu. "Bu
hangi kitap?" dedi, ona sırıtarak. "Kitabımla ne istiyorsun?" dedim, tezgahımın üzerinde tutarak; "Kitabımı bana ver." "Kitabı
neden istiyorsun?" dedi, onu geri tutarak; "Onu Thames'e
fırlatmayı düşünüyorum." "Kitabımı bana ver," diye bağırdım; ve onu kaptığımda tezgahımın
üzerine düştüm ve bütün meyvelerim etrafa dağıldı. Çocuklar
kaçtı - haylaz çocuk kitabımla birlikte kaçtı. Aman Tanrım, ölmem gerektiğini düşündüm; yine de ayağa kalktım ve elimden geldiğince onların peşinden koştum; meyvemi düşündüm, ama daha çok kitabımı düşündüm. Meyvemi bırakıp kitabımın peşinden koştum. "Kitabım! kitabım!" diye bağırdım, "cinayet! hırsızlık! soygun!" Bir arabanın tekerlekleri altında ezilmek üzereydim; ama umursamadım -
serserileri takip ettim. "Durdurun onları! Durdurun onları!" Neredeyse onlar kadar hızlı
koştum - kalabalık yüzünden çok hızlı koşamıyorlardı. Sonunda biri serseriyi durdurdu, bunun üzerine arkasını döndü ve kitabı bana fırlattı,
çamurun içine düştü; ben de onu aldım ve öptüm, her tarafı çamurluydu. "Seni mi soydu?" dedi adam. "Gerçekten beni soydu;
kitabımı neden almıştı ki." "Ah, kitabın," dedi adam ve güldü ve
aldatanı serbest bıraktı. Ah, gülebilir ama--'

'Hadi, devam et.'

'Kalbim öyle atıyor. Pekala, tezgahıma geri döndüm ve tezgahımı aldım
ve meyvelerimi, bulabildiğim her şeyi. Tezgahımı iki gün boyunca tutamadım, çok korktum ve etrafıma döndüğümde olayın olduğu
tavanı kaldıramadım, bu yüzden diğer tarafa geçtim. Ah,
aldatanlar, keşke onları asılmış halde görebilseydim.'

'Neden?'

'Neden, kitabımı çaldığın için.'

'Çalmaktan hoşlanmadığını sanıyordum,--bir şeyler satın almaya hazırdın--oğlun vardı, biliyorsun--'

'Evet, kesinlikle.'

'Bir şeyler aldı.'

'Kesinlikle aldı.'

'Ama sen bir şeyinizin alınmasından hoşlanmazsın.'

'Hayır, bu bambaşka bir şey; mendil çalmanın ve
bu tür şeylerin kitabımı almakla ne alakası var?
Çok büyük bir fark var--görmüyor musun?'

'Evet, anlıyorum.'

'Öyle mi canım? Tanrı seni korusun, bunu yapmana sevindim. Kitaba
bakmak ister misin?'

'Sanırım bakmalıyım.'

'Onur parlak mı?' dedi elma kadın, gözlerimin içine bakarak.

'Onur parlak,' dedim elma kadının gözlerinin içine bakarak.

'Öyleyse canım, işte burada,' dedi pelerininin altından çıkararak; 'istediğin kadar oku, sadece kabine biraz daha gir--
Bu kadar kenara oturma--yapabilirsin--'

Kabinin derinliklerine doğru ilerledim ve elma-kadın sandalyesini
çevirerek neredeyse karşıma çıktı. Kitabı okumaya başladım ve kısa
süre sonra
kenarına kadar daldım; saatler geçti, bir iki kez gözlerimi kaldırdım,
elma-kadın hala karşımdaydı: sonunda gözlerim ağrımaya başladı,
bunun üzerine kitabı elma-kadına geri verdim ve ona bir tabak daha verip uzaklaştım.

BÖLÜM XLI

Eleştirmenin Ölümü--Homeros'un kendisi--Ekmek ve peynir--Parmak ve
başparmak--Bulması imkansız--Muhteşem bir şey--Evrensel karışım--Başka bir
yayıncı. Zaman geçti ve onunla birlikte, yayıncının beklentisinin aksine başarılı bir spekülasyon
olmayan İnceleme de geçti. Doğumundan yaklaşık dört ay sonra, talep olmadığı için, tüm İncelemelerin
yapması gerektiği gibi, sona erdi. Yazarlar yayınlarını ona göndermeyi ve dolayısıyla satın almayı bırakmışlardı; çünkü daha önce neredeyse tamamen belirli bir sınıftan yazarlar tarafından desteklendiğini ve yayınlarının sayfalarında ölümsüzlüğe mahkum
olacağını
beklediklerini ima etmiştim. Bu yazarların bu talihsiz yayına karşı davranışlarını, gayretle dolaşan bir rapordan başka bir nedene bağlayamam, yani İncelemenin düşük olduğu ve içinde
incelenmenin, başka hiçbir yerde
incelenemeyecek kadar düşük bir kişi olduğunun kesin bir işareti olduğu. Bu yüzden yazarlar korktular; ve bu şaşırtıcı değil,
çünkü bir yazarın düşük olarak değerlendirilmesi asla doğru olmaz. Homer'ın kendisi bile
Lord Chesterfield'ın kahramanlarının konuşmalarının sıklıkla aşırı düşük olduğu yönündeki açıklamasından aldığı yaradan henüz tamamen kurtulamadı.

Böylece Review sona erdi ve inceleme grubu artık bu şekilde varolmuyordu;
hemen uygun uğraşlarına geri döndüler - editör piyanosunda melodiler besteledi ve Quintilian'ının kalan kopyalarını elden çıkarma görevine - alt düzey üyeler yayıncı için çalışmaya başladı,
kendisine bağımlı bir adam olarak; biri masallar bestelemeye; diğeri Papa azizlerinin mucizelerini toplamaya; ve üçüncüsü Newgate hayatları ve davaları. Review'un kötü başarısı nedeniyle yayıncı her zamankinden daha fazla öfkelendi. Param azalıyordu ve bir gün ondan ölen yayındaki emeklerim için bana ödeme yapmasını istedim.

'Efendim,' dedi yayıncı, 'parayı ne için istiyorsunuz?'

'Sadece geçinmek için,' diye cevapladım; 'Bu kasabada para olmadan yaşamak çok zordur.'

'Kasabaya ne kadar para getirdin?' diye sordu yayıncı.

'Yirmi veya otuz pound kadar,' diye cevapladım.

'Ve onu çoktan harcadın mı?'

'Hayır,' dedim, 'tamamen değil; ama hızla tükeniyor.'

'Efendim,' dedi yayıncı, 'Sizin savurgan olduğunuzu düşünüyorum; evet, efendim,
savurgan!'

'Beni böyle olmaya hangi gerekçeyle inandırıyorsunuz?'

'Efendim,' dedi yayıncı, 'et yiyorsunuz.'

'Evet,' dedim, 'Bazen et yiyorum; ne yemeliyim?'

'Ekmek, efendim,' dedi yayıncı; 'ekmek ve peynir.'

'Ben de öyle yapıyorum, efendim, kendimi şımartmaya meyilli olduğumda; ama bunu sık sık karşılayamıyorum--ekmek ve peynirle yemek yemek çok pahalı, özellikle de benim gibi peynire düşkün biriyseniz. Son ekmek ve peynir yemeğim bana on dört peniye mal oldu. İçecek var, efendim; ekmek ve peynirle birlikte
porter içilmeli, efendim.'

'O zaman, efendim, ekmek yiyin--sadece ekmek. Sizin gibi iyi insanlar
sadece ekmek yemişlerdir; bunu elde etmekten memnun olmuşlardır, efendim. Ekmek ve
peynirle birlikte porter içmek zorundaysanız, efendim, sadece ekmekle birlikte belki
su içebilirsiniz, efendim.'

Ancak, sonunda Review'daki yazılarım için ödeme aldım, doğru, ülkenin geçerli parasıyla değil, ama belirli banknotlarla; bunlardan iki tane vardı, biri on ikide, diğeri ise vadesinden on sekiz ay sonra ödenebilirdi. Bu banknotları herhangi bir hesaba çevirmem uzun zaman aldı; sonunda sadece yüzde otuz indirimle onları bozdurmayı kabul eden birini buldum; ancak, çeşitli yüz buruşturmalar olmadan değil ve daha da sinir bozucu olanı, talihsiz
kağıtları işaret parmağıyla başparmağı arasında birden fazla kez havaya kaldırmasıydı. Gerçekten de, bu son hareketi o kadar çok sevdim ki, onları kapmaya çok meyilli hissettim. Ancak, kendimi tuttum çünkü parasız yaşamanın çok zor olduğunu ve eğer mevcut kişi faturaları iskonto etmezse, muhtemelen bunu yapacak başka birini bulamayacağımı hatırladım. Ancak yayıncıdan bu talebi yapmadan önce yaşadığım muamele katlanılması zor olsa da, daha sonra maruz kaldığım muamele çok daha zordu: onun en büyük zevki bana acı ve utanç vermekten ibaretti; eğer daha önceki zamanlarda beni sürekli olarak bulunması zor hayatlar ve denemeler arayışına gönderiyorsa, şimdi sürekli olarak bulunması imkansız hayatlar ve denemeler talep ediyordu; bahsettiği kişiler hiç yaşamamış ve dolayısıyla yargılanmamıştı. Dahası, özel bir özenle düzelttiğim ve düzenlediğim ve kendimle
az gurur duymadığım en iyi hayatlarımdan ve denemelerimden bazılarını, basımdan geçtikten sonra iptal ettirdi. Bunların arasında 'Beyefendi Harry'nin hayatı da vardı. 'Bunlar uyuşturucu, efendim,' dedi yayıncı, 'uyuşturucu; Harry Simms'in hayatı uzun zamandır takvimdeki en büyük uyuşturucuydu - öyle değil mi, Taggart?' Taggart bir tutam enfiye çekmek dışında hiçbir cevap vermedi. Okuyucu, umarım, yayıncıya ilk sabahki ziyaretimi anlatırken bahsettiğim Taggart'ı unutmamıştır. Taggart'ın onun hakkında bu kadar uzun süre sessiz kaldığım için özür dilerim; ama çok sessiz bir adamdı - yine de Taggart'ta çok şey vardı - ve Taggart bana karşı her zaman kendine özgü bir şekilde nazik ve kibar olmuştu.

'Peki, genç beyefendi,' dedi Taggart bana, iptal olayından birkaç gün sonra
yalnız kaldığımızda, 'yazarlık hoşunuza gidiyor mu?'

'Yazarlığa, içinde bulunduğum angarya demiyorum,' dedim.

'Sen yazarlığa ne diyorsun?' dedi Taggart.

'Neredeyse hiç bilmiyorum,' dedim; 'yani, ne düşündüğümü pek ifade edemiyorum.'

'Sana yardım edeyim mi?' dedi Taggart, sandalyesini çevirip
bana bakarak.

'Eğer istersen,' dedim.

'Büyük bir şey yazmak,' dedi Taggart, enfiye çekerek; 'bakılmak
-insanların omuzlarına kaldırılmak--'

'Eh,' dedim, 'bu da buna benzer bir şey.'

Taggart enfiye çekti. 'Eh,' dedi, 'neden büyük bir şey yazmıyorsun?'

'Yazdım,' dedim.

'Ne?' dedi Taggart.

'Neden,' dedim, 'şu baladlar var.'

Taggart enfiye çekti.

'Ve Ab Gwilym'den gelen o harika versiyonlar.'

Taggart tekrar enfiye çekti.

'Enfiyeye çok düşkün görünüyorsun,' dedim, ona öfkeyle bakarak.

Taggart kutusuna vurdu.

'Uzun süre mi aldın?'

'Yirmi üç yıl.'

'Hangi enfiyeyi alıyorsun?'

'Evrensel karışım.'

'Ve işe yarıyor mu?

Taggart kutusuna vurdu.

'Hangi açıdan?' dedim.

'Birçok açıdan - bir adamı idare etmek için buna benzer hiçbir şey yoktur; ama enfiye için
şimdi olduğum yerde olmam pek mümkün değil.'

'Uzun zamandır burada mısın?'

'Yirmi üç yıl.'

'Aman Tanrım,' dedim; 've enfiye seni kurtardı mı? Bana bir tutam ver - pah,
beğenmedim,' ve hapşırdım.

'Bir tutam daha al,' dedi Taggart.

'Hayır,' dedim, 'enfiye sevmem.'

'O zaman yazarlık için asla işe yaramazsın; en azından bu tür için.'

'Böylece düşünmeye başladım--ne yapacağım?'

Taggart enfiye çekti.

'Büyük bir eserden bahsediyordun--ne olacak?'

Taggart enfiye çekti.

'Sence ben bir tane yazabilir miyim?'

Taggart sanki tıklayacakmış gibi iki işaret parmağını kaldırdı, ancak yapmadı.

'Zaman gerektirecek,' dedim, yarım bir iç çekişle.

Taggart kutusuna tıkladı.

'Çok zaman; gerçekten de baladlarımın--'

Taggart enfiye çekti.

'Yayınlanırsa, bana itibar kazandırır. Bir çaba göstereceğim ve
başka bir yayıncıya teklif edeceğim.'

Taggart iki kat enfiye çekti.

BÖLÜM XLII

Francis Ardry--Bu olmaz, efendim--Hareketlerime dikkat edin--Bence
gelişiyorsunuz--Politikadan daha iyi--Hoş genç Fransız kadın--Yanan
bir utanç--Muhteşem küstahlık--Göbek--Voltaire--Şeker parçası.

Bazen Francis Ardry'yi ziyaret ederdim. Bu genç beyefendi, şık bir meydanın
yakınlarındaki
güzel apartmanlarda ikamet ediyordu, bir
uşak tutuyordu ve genel olarak çok iyi bir tarzda yaşıyordu. Bir gün, saat bir ile iki arasında onu görmeye gittiğimde, hizmetçi tarafından efendisinin şu an için meşgul olduğu, ancak birkaç dakika beklersem kendisini serbest bulacağım söylendi. Adama itirazım olmadığını söyledikten sonra beni bir oturma odasının antresi olarak kullanılan küçük bir daireye götürdü; bu odanın kapısı yarı açıktı, en uçta Francis Ardry'yi çok etkileyici bir şekilde konuşup el kol hareketleri yaparken görebiliyordum. Hizmetçi, biraz
şaşkın bir şekilde kapıyı kapatmak için acele ediyordu; ancak amacına ulaşamadan, beni bir anlığına gören Francis Ardry, "Girin - mutlaka girin" diye bağırdı; ve daha önce olduğu gibi konuşup el kol hareketleri yapmaya devam etti. Biraz şaşkınlıkla, çağrısına uydum.

Odaya girdiğimde, Francis Ardry'nin kendisine hitap ettiği başka bir kişiyi fark ettim; Diğeri ise altmış yaşlarında kısa boylu, zayıf bir adamdı; saçları porsuk grisiydi ve yüzü kırışıklarla kaplıydı - bana bakmaya tenezzül etmeden, siyah ve parlak gözlerini Francis Ardry'ye dikmişti, sanki onun söylemine en derin şekilde dikkat ediyormuş gibi. Ancak aniden, keskin, çatlak bir sesle haykırdı, 'Bu işe yaramaz, efendim; bu işe yaramaz - daha
şiddetli - argümanınız şu anda özellikle zayıf; bu nedenle, daha
şiddetli - onları şaşırtmalı, sersemletmeli, aptallaştırmalısınız, efendim'; ve bu emirlerin her birinde, sağ elinin arkasını sertçe sol elinin avucuna vurdu. 'İyi, efendim - iyi!' diye ara sıra aynı keskin, çatlak tonda söyledi, Francis Ardry'nin sesi giderek daha da şiddetli hale geldikçe. 'Sonsuz derecede iyi!' diye haykırdı,
Francis Ardry sesini en yüksek perdeye yükselttiğinde; 've şimdi, efendim,
dinlen; şiddet fırtınasının dinmesine izin ver--yavaş yavaş, efendim; çok
hızlı değil. İyi, efendim--çok iyi!' Francis Ardry'nin sesi giderek şiddetlenirken. 'Ve şimdi birazcık acı, efendim--onları birazcık acı ile
dene. Bu işe yaramaz, efendim--bu işe yaramaz,'--Francis Ardry acınası olmaya çalışırken,--'bu asla acı olarak geçmeyecek--bu tür tonlamalar ve jestlerle ülkenizin
haksızlıklarını asla telafi edemezsiniz. Şimdi, efendim, jestlerime dikkat edin ve sesimin tonuna dikkat edin, efendim.'

Bunun üzerine, Francis Ardry'nin kullandığı terimlere yakın bir şekilde, siyah giysili kişi, önemli ölçüde acıma duygusu ifade etmeyi amaçlayan tonlarda ve jestlerle birkaç cümle söyledi, ancak bazı insanların ikisini de oldukça saçma bulmuş olması mümkün. Bir duraklamadan sonra, Francis Ardry, monitörünün tonlarını ve jestlerini en hayranlık verici şekilde taklit etmeye devam etti. Ancak, daha fazla ilerlemeden, kahkahalara boğuldu, belki de ben de katılırdım, yeter ki gülme alışkanlığım olsun. 'Ha, ha!' dedi diğeri, neşeli bir şekilde, 'bana gülüyorsun. Eh, eh, sadece sana bir ipucu vermek istedim; ama ne demek istediğimi çok iyi anladın; genel olarak, bence
ilerliyorsun. Ama şimdi gitmeliyim, dörtten önce ziyaret edeceğim iki öğrencim daha var.'

Sonra masadan üç köşeli bir şapka ve kehribarla kaplı bir baston alarak Francis Ardry'nin elini sıktı; ve bana bir an baktıktan sonra, bana yarım bir reverans yaptı, garip bir
yüz buruşturmayla eşlik etti ve gitti.

'O beyefendi kim?' dedim Francis Ardry'ye, yalnız kalır kalmaz.

'Ah, o--' dedi Frank gülümseyerek, 'bana hitabet dersleri veren beyefendi.'

'Ve senin hitabet sanatına ne ihtiyacın var?'

'Ah, ben sadece koruyucularımın emirlerine uyuyorum,' dedi Francis, '--'nin yardımıyla kendimi Parlamento'ya
kabul ettirmem konusunda ısrar ediyorlar; bunun için bana doğal bir yeteneğim olduğunu
varsaymaları onurunu veriyorlar. Onlara itaatsizlik etmeye cesaret edemem; çünkü şu anda onlarla iyi geçinmek için özel nedenlerim var. '

'Ama,' dedim, 'sen bir Roma Katoliğisin; ve senin dininden olan kişilerin Parlamento'dan dışlandığını
düşünüyordum?'

'Neden, bütün mesele tam da buna dayanıyor; bizim dinimizin insanları artık Parlamento'dan dışlanmamaya, fakat ulusun yönetiminde bir paya sahip olmaya kararlı. Bu konuyla ilgili hiçbir şey umursamıyorum; sadece velilerimin iradesine itaat ediyorum; düşüncelerim
siyasetten daha iyi bir şeye
sabitlenmiş durumda.'

'Seni anlıyorum,' dedim; 'köpek dövüşü--evet, bazı zihinler için
kolayca köpek dövüşü olduğunu
düşünebilirim--'

'Köpek dövüşü düşünmüyordum,' dedi Francis Ardry, sözümü keserek.

'Köpek dövüşü düşünmüyordum!' diye bağırdım.

'Hayır,' dedi Francis Ardry, 'şu anda düşüncelerimi köpek dövüşünden daha yüksek ve çok daha mantıklı bir şey meşgul ediyor.'

'Aman Tanrım,' dedim, 'Sanırım buna benzer hiçbir şey olmadığını söylemiştin!'

'Ne gibi?' dedi Francis Ardry.

'Köpek dövüşü, kesinlikle,' dedim.

'Pooh,' dedi Francis Ardry; 'kaba ve kaba olandan başka kim köpek dövüşüyle ​​ilgilenir ki? Şu anda uyanık ve uykulu düşüncelerimi meşgul eden şey aşktır - ilahi aşk - buna benzer hiçbir şey yoktur.
Dinle beni, sana itiraf edeceğim bir sırrım var.'

Ve sonra Francis Ardry beni sırdaşı yapmaya başladı. Görünüşe göre, hayal edilebilecek en hoş genç Fransız kadınla, Annette La Noire adında, tanışma şansına erişmişti. Bu kadın, memleketinden yeni gelmiş ve bir İngiliz ailesinin yanında mürebbiyelik pozisyonunu elde etme niyetindeydi; Birçok
başarısı nedeniyle, doldurmaya fazlasıyla uygun olduğu bir pozisyondu.
Francis Ardry, İngiltere'ye uyum sağlayana kadar, sağlığının muhtemelen yapmak istediği işle ayrılmaz bir şekilde sınırlı kalmasından etkileneceği gerekçesiyle, şimdilik niyetinden vazgeçmesi için onu ikna etmişti; ayrıca, görünüşe göre dünyadaki en açık sözlü ve güvenen
yaratık olduğu için, onu kendi mahallesinde çok güzel bir birinci kat kiralamasına ve para ve mücevher olarak birkaç önemsiz hediyeyi kabul etmesine izin vermeye ikna etmeyi başarmıştı. Francis Ardry, anlatımının sonunda, 'Güzel bir araba ve at arıyorum,' dedi; 'Bu kadar ilahi bir
yaratığın Londra gibi bir yerde yürüyerek veya
zavallı bir
kiralık arabayla dolaşmak zorunda kalması büyük bir utanç olurdu.'

'Ama,' dedim, 'siyasetle uğraşmak bu güzel hanıma çok zaman ayırmanı engellemez mi?'

'Bütün zamanımı ayırmamı engelleyecek,' dedi Francis Ardry, 'ki bunu memnuniyetle yapardım; ama ne yapabilirim? Koruyucularım beni siyasi bir hatip olarak nitelendirmemi istiyorlar ve reddederek onları gücendirmeye cesaret edemem. Koruyucularımı gücendirirsem, Yahudilere ve tefecilere başvurmadığım sürece Annette'i desteklemem, ona giyim eşyaları ve mücevherler sunmam ve melek kişiliğini Londra sokaklarında taşımaya değer bir at ve üstü açık araba satın almam imkansız olur.'

Francis Ardry'nin düşüncelere dalmış gibi göründüğü, aklının muhtemelen Annette konusuyla meşgul olduğu bir duraklamadan sonra, sessizliğimi şu sözlerle bozdum: 'Yani dindaşlarınız gerçekten de özgürlüklerini elde etmek için ciddi bir girişimde bulunacaklar mı?'

'Evet,' dedi Francis Ardry, hayal dünyasından çıkarak; 'her şey ayarlandı; hatta bir lider bile seçildi, en azından bizim İrlandalılar için,
genel olarak dünyadaki en uygun adam, önemli bir yeteneğe, güçlü bir sese ve muhteşem bir küstahlığa sahip bir avukat. Ağzında özgürlük, özgürlük ve İrlanda'nın haksızlıklarının telafisi varken, beni ve diğerlerini de peşinden sürükleyerek İngiliz Avam Kamarası'na zorla girecek - başaracak ve girdiğinde bir figür sergileyecek; kendisinin konuştuğunu duyan ---- kendisinin de bir figür sergileyeceğini söylediğini duydum.'

'Ve ---- yargılamaya yetkili mi?' diye sordum. 'Ondan başka kim olabilir?' dedi Francis Ardry; 'hiç kimse onun konuşmayla ilgili yargısını sorgulamıyor. Bu konudaki ünü o kadar iyi yerleşmiştir ki, en büyük hatipler bile ara sıra ona danışmaktan çekinmezler; bana söylendiğine göre, Meclis'te herhangi bir özel etki yaratmaya istekli olduğunda, bir danışma için ----'i çağırma alışkanlığındadır.'

'Konuya mı, yoksa tavıra mı?' dedim.

'Esasen ikincisi,' dedi Francis Ardry, 'her iki konuda da tavsiyede bulunmaya muktedirdir, çünkü kendi zamanında bir hatip ve halkın bir lideri olmuştur; ancak bana ikinci rolü oynamaya tam olarak uygun olmadığını itiraf etti - 'Göbeğim var,' dedi. 

'Her zaman vazgeçilmez değildir,' dedim; 'kasabamda bir hatip, kambur ve saatçi var, onsuz, sadece insanları değil,
belediye başkanını da yönetiyor; belki de bir succedaneum'u var: ama söyle bana, hareketinizin lideri ----'nin ihtiyaç duyduğu şeye sahip mi?'

'Bu konuda pirinçten daha eksik değil,' dedi Francis Ardry.

'Pekala,' dedim, 'nitelikleri ne olursa olsun, üstlendiği davada ona başarılar diliyorum - dini özgürlüğü seviyorum.'

'Başarılı olacağız,' dedi Francis Ardry; 'John Bull genel olarak bu konuda oldukça kayıtsız ve o zaman Radikal parti tarafından destekleneceğimizden eminiz, siyasi önyargılarını tatmin etmek için Şeytan'ın kendisiyle birleşecekler.'

'Bu konuyla ilgili beni şaşırtan bir şey var,' dedim, '--sizin kendi ılımlılığınız. Evet, köpek dövüşlerine olan doğal yatkınlığınızı ve şu anki aşık ruh halinizi hesaba katarsak, böyle bir hareketin başlangıcındaki ilgisizliğiniz bana göre açıklanamaz.'

'Ülkeme bu hareketin fayda sağlayacağını düşünseydim,' dedi Frank, 'Benim ilgisizliğimden şikayet etmene gerek kalmazdı; ama 
tesadüfen bunun kökenini biliyorum. Rahipler başlatıcılardır ve 'hangi ülke kökenini onlara borçlu olan bir hareketten fayda sağlamıştır ki?' Voltaire böyle diyor, ara sıra bir sayfasını okuduğum. 
Şu anki hareketle etkilerini artırmayı ve hem bu ülke hem de İrlanda ile ilgili olarak besledikleri belirli tasarımları ilerletmeyi umuyorlar. Ben aceleci veya düşüncesizce konuşmuyorum. Garip bir adam--yarı İtalyan, yarı İngiliz rahip--bana kısmen manevi, kısmen de dünyevi bir rehber olarak velilerim tarafından tavsiye edilen, bana bir veya iki sır verdi; bir bardak cin ve su içmeyi sever--ve bir bardak cin ve soğuk su, içinde bir parça şeker varken, belki de ihtiyatlı olmaktan daha fazla iletişim kurmuştur. Kendi efendisi olsaydım, onu, siyaseti ve dini hareketleri, hatırı sayılır bir mesafeye tekmelerdim. Ve şimdi, eğer gideceksen, bunu hemen yap; Annette ile bir randevum var ve kendimi onun önünde görünmeye hazırlamalıyım.'

BÖLÜM XLIII

İlerleme--Muhteşem John--Tamamen anlaşılmaz--Ne fark.

Ekim ayına kadar, tüm zorluklara ve engellere rağmen, üstlendiğim temel görevin yaklaşık üçte ikisini tamamlamıştım, Newgate yaşamlarını derlemek; ayrıca yayıncının felsefesini Almancaya çevirmede de bir miktar ilerleme kaydetmiştim. Fakat bu sıralarda, bağlantımızın uzun süreli olmasının imkansız olduğunu çok net bir şekilde görmeye başladım; yine de, büyük adamdan ayrılmam durumunda, başka hangi kaynağım vardı - başka bir yayıncı? Fakat
sunabileceğim ne vardı? Baladlarım, Ab Gwilym'im vardı, ama sonra
Taggart'ı ve onun enfiyesini, onun bir tutam enfiyesini düşündüm. Fakat, ne yapılabileceğini görmeye karar verdim, bu yüzden baladlarımı kolumun altına aldım,
ve çeşitli yayıncılara gittim; bazıları enfiye aldı, diğerleri almadı, ama hiçbiri baladlarımı veya Ab Gwilym'imi almadı, onlara bakmadılar bile. Biri bana başka bir şeyim olup olmadığını sordu - kendisi enfiye çekiyordu - evet dedim; ve
eve gidip, daha önce değindiğim Almanca romanın tercümesiyle geri döndüm. İki hafta sakladıktan sonra, onu ziyaret ettiğimde bana geri verdi ve bir tutam enfiye alarak bunun işe yaramayacağını söyledi. El yazmasının dış tarafında enfiye izleri vardı, bu da kırmızı bantla bağlanmış bir kağıt rulosuydu, ancak el yazmasının iç kısmında enfiye izi yoktu, bundan da hiç açmadığı sonucuna vardım.

Şehrin batı ucunda yaşayan Muhteşem John adında birini sık sık duymuştum; Taggart'a danıştığımda, Muhteşem John'un benim baladlarımı ve Ab Gwilym'i yayınlamasının mümkün olduğunu söyledi, yani, dedi, bir tutam enfiye alarak, onu görebildiğiniz takdirde; bu yüzden Muhteşem John'un yaşadığı eve gittim ve muhteşem bir evdi, ancak Muhteşem John'u göremedim - bir düzine kez aradım, ancak Muhteşem John'u asla göremedim. Yirmi yıl sonra, dünyanın en büyük şansıyla, Muhteşem John'u gördüm ve gerçekten de Muhteşem John kitaplarımı yayınladı, ama bunlar ilk kitaplardan farklıydı; baladlarımı veya Ab
Gwilym'imi Muhteşem John'a hiç teklif etmedim. Muhteşem John enfiye içen biri değildi. Beni
akşam yemeğine
sevdi ve bana muhteşem Ren şarabı ikram etti. Muhteşem John artık
dinlenmeye gitti, ama ben--ne diyecektim?--dünya Muhteşem John'u asla
unutmayacak.

Bu yüzden o anki son kaynağıma geri döndüm--yayıncıya, inatla çalışmalarımı sürdürüyordum. Bir gün, yayıncıyı ziyaret ettiğimde, onu öfkeyle bazı kağıt parçalarına
tepinirken buldum. 'Efendim,' dedi, 'Almanca'dan hiçbir şey bilmiyorsunuz; Felsefemin ilk bölümünün sizin
çevirinizi birkaç Alman'a gösterdim: onlar için tamamen anlaşılmaz.' 'Felsefeyi gördüler mi?' diye cevapladım. 'Gördüler efendim, ama İngilizce anladıklarını iddia etmediler.' 'Ben de anlamıyorum,' diye cevapladım, 'eğer o Felsefe İngilizceyse.'

Yayıncı öfkelendi, ben sessiz kaldım. Bir tutam enfiye eksikliğinden,
bir tutam enfiyenin
kötü bir ikamesi olmayan bir şeye başvurdum, buna dayanamayanlar için, sessiz bir küçümseme; ilk başta yayıncıyı daha da öfkelendirdi, belki bir tutam enfiye öyle yapardı; ancak,
sonunda onu sakinleştirdi ve bana işlerime, başka bir deyişle derlemeye geri dönmemi emretti. Kısaca, derleme tamamlandı,
her zamanki gibi maaşımı aldım ve hemen onu terk ettim.

O zeki bir adamdı, ama zeki insanlar arasında ne büyük fark!

BÖLÜM XLIV

Eski yer--Uzun bir tarih--Çalmayacaksın--Zarar
vermeyecek--Eğitim--Gereklilik--Dudağında köpük--Elmalar ve armutlar--Ne okuyacaksın?--Metafor--Kürk şapka--Onu tanımıyorum.

Kış ortasını geçmişti ve Londra Köprüsü'nde, yaşlı elma kadınla birlikte oturuyordum: köprünün diğer tarafına,
onu ilk bulduğum kulübedeki yerine yeni dönmüştü. Bunu benimle sık sık yaptığı konuşmalardan sonra yapmıştı; 'eski yeri en çok
seviyordu,' dedi, çocuklar kitabıyla kaçtığında yaşadığı dehşet olmasa asla oradan ayrılmazdı. Bu yüzden onunla
bir öğleden sonra, kış ortasını geçmişken eski yerde oturdum, artık son sayfalarına geldiğim kitabı okudum. Yaşlı kadının bir süredir kitap hakkında, alışkın olduğu
kadar çok daha az endişeli olduğunu gözlemlemiştim. Ancak, o öğleden sonra bana hediye
etmeyi teklif etmesine pek hazır değildim; bitirdiğimde, okumaktan aldığım zevk ve öğreti için ona çok
teşekkür ederek geri verdim.
'Sen saklayabilirsin canım,' dedi yaşlı kadın iç çekerek; 'onu evine götürebilirsin ve kendin için saklayabilirsin. '

Yaşlı kadına şaşkınlıkla bakarak, 'Uzun zamandır teselli kaynağınız olan
kitaptan ayrılmaya razı olmanız mümkün mü?' diye haykırdım.

Bunun üzerine yaşlı kadın uzun bir hikayeye başladı ve bundan kitabın onun için tatsız hale geldiğini anladım; son zamanlarda neredeyse hiç açmıyordu, ya da açtıysa bile sadece tekrar kapatmak için açıyordu; ayrıca, çok farklı türde olsa da, daha önce sevdiği diğer şeyler artık ona tatsız geliyordu. Porter ve dana biftekleri artık damak tadına uygun değildi, şu anki beslenmesi çoğunlukla çay, ekmek ve tereyağından oluşuyordu.

'Ah,' dedim, 'hasta olmuşsun ve insanlar hasta olduklarında, sağlıklı olduklarında kendilerine zevk veren şeyleri nadiren severler.' Ayrıca, geceleri çok az uyuduğunu ve her türlü
tuhaf düşünceye sahip olduğunu öğrendim; uyanık yatarken, gençliğiyle ilgili, tamamen unuttuğu birçok şeyin aklına geldiğini söyledi. Son geceden önceki gece aklına gelen, sürekli olarak kulaklarında uğuldayan bazı kelimeler vardı: Bu kelimelerin, 'Çalmayacaksın' olduğunu gördüm.

Bu kelimeleri ilk olarak nerede duyduğunu sorduğumda, bunları okulda, Primer adlı bir kitapta okuduğunu öğrendim; bu okula, yoksul bir dul olan annesi tarafından gönderilmişti ve kızının şu anda takip ettiği elma ticaretini tam da orada takip ediyordu. Görünüşe göre anne çok iyi bir kadındı, ancak mektuplardan
habersizdi ve bu faydayı çocuğu için sağlamaya istekliydi; ve okulda kızı okumayı öğrendi ve daha sonra
annesinin evinin karanlık bir dolabında bulduğu ve hayatının uzun yıllar boyunca başlıca arkadaşı ve tesellisi olan
kitabı okuyabildiği için
mektupların zevkini ve faydasını deneyimledi.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, artık kitaptan ve
zevk aldığı diğer birçok şeyden memnun değildi; 'Çalmayacaksın' sözcükleri üzerinde çok duruyordu; kendisi hiç bir şey çalmamıştı,
ama sonra başkalarının çaldığı ve
çalındığını bildiği şeyleri satın almıştı; ve sevgili oğlu bir hırsızdı, ki belki de onun ona verdiği örnek olmasaydı
olmazdı,
onlara, kendisinin deyişiyle, kendisiyle birlikte olan karakterlerden bir şeyler satın alarak.

Bu karakterlerle nasıl tanıştığını sorduğumda,
zamanların onun için zor geçtiğini öğrendim; evlendiğini, ancak kocasının uzun bir hastalıktan sonra öldüğünü ve bunun onları büyük bir sıkıntıya soktuğunu; meyve ticaretinin karlı olmadığını ve kendisinin ve oğlunun geçimini sağlamak için çalınan şeyleri alıp sattığını; uzun bir süre bunu yapmanın bir zararı olmadığını düşündüğünü, çünkü kitabının eğlenceli hırsızlık hikayeleriyle dolu olduğunu; ancak şimdi kitabın kötü bir kitap olduğunu ve okumayı öğrenmenin kötü bir şey olduğunu düşündüğünü; annesinin hiç okuma bilmediğini, ancak fakir olmasına rağmen huzur içinde öldüğünü söyledi.

İşte hayatındaki kötülükleri ve çılgınlıkları okuyabilmesine bağlayan bir kadın; okuma bilmeyen annesinin saygın bir şekilde yaşadığını ve huzur içinde öldüğünü; anne ile kızı arasındaki temel farkın, ikincisinin okuyabilmesi dışında ne olduğunu? Ama
edebiyatı için büyük olasılıkla annesi gibi saygın ve dürüst bir şekilde yaşayabilirdi ve sonunda huzur içinde ölebilirdi, ki şu anda bunu yapmayı pek ummuyordu. Eğitim bu zavallı kadında hiçbir iyilik üretmemişti; aksine, bundan
zarar gördüğüne dair çok az şüphe vardı. O zaman eğitim kötü bir şey miydi? Rousseau bunun kötü olduğu görüşündeydi; ama Rousseau bir Fransızdı, en azından Fransızca yazıyordu ve Rousseau'yu parmak şıklatmam bile umurumda değildi. Ancak eğitim bazı durumlarda kesinlikle faydalı olmuştur; peki, bu neyi kanıtladı, dünya işlerinin yönetiminde taraflılığın var olduğunu - eğer eğitim bazılarına bir fayda sağlıyorsa, neden başkalarına bir fayda sağlamıyordu? Bazıları onu kötüye kullanmaktan kaçınabilir miydi, diğerleri de onu karlı bir hesaba dönüştürmekten kaçınamadığı gibi? Ben nasıl yapabileceklerini göremedim; bu zavallı basit kadın annesinin dolabında bir kitap buldu; bu kitap, onu amaçlandığı hesaba
çevirebilenler için sermaye niteliğinde bir kitaptı; okuduğumda kendimi daha akıllı ve daha iyi hissettiğim, ancak bu zavallı basit kadının zekasına kesinlikle uygun olmayan, hırsızlığı
övmek için yazıldığını düşünen; yine de kitabı buldu, okudu ve--ve--kendimi bir labirente girerken hissettim; doğru olan ne diye düşündüm?
yanlış olan ne? Ben var mıyım? Dünya var mı? Eğer varsa, her eylem zorunlulukla bağlantılıdır.

'Gereklilik!' diye haykırdım ve parmak eklemlerimi çıtlattım.

'Ah, bu kötü bir şey,' dedi yaşlı kadın.

'Kötü şey nedir?' dedim.

'Neden fakir olalım canım.'

'Aptal gibi konuşuyorsun,' dedim, 'zenginlik ve yoksulluk sadece farklı zorunluluk biçimleridir.'

'Bana aptal dememelisin canım; kendi annene aptal dememelisin.'

'Sen benim annem değilsin,' dedim.

'Annen değil misin canım? Hayır, artık değilim; ama bana aptal demen bana sık sık bana aptal diyen sevgili oğlumu hatırlattı ve sen de şimdi bazen onun gibi, dudağında bir köpükle bakıyorsun.'

'Sonuçta, senin annem olmadığını bilmiyorum.'

'Öyle değil mi canım? Buna sevindim; Keşke bunu başarabilseydin.'

'Nasıl başarabilirim? Kim kendi bilgisine dayanarak doğumunun koşulları hakkında konuşabilir? Ayrıca, ilişkimizi kurmaya çalışmadan önce, böyle insanların var olduğunu kanıtlamak gerekir.'

'Hangi insanlar, canım?'

'Sen ve ben.'

'Tanrım, çocuğum, sen delisin; o kitap seni öyle yaptı.'

'Onu kötüye kullanma,' dedim; 'kitap mükemmel bir kitap, tabii ki,
eğer varsa.'

'Keşke olmasaydı,' dedi yaşlı kadın; 'ama uzun sürmeyecek; onu yakacağım veya
nehre atacağım - geceleri sesler bana bunu yapmamı söylüyor.'

'Seslere,' dedim, 'saçma sapan konuştuklarını söyle; kitap, eğer varsa, iyi bir kitaptır, derin bir ahlak dersi içerir; hepsini okudun mu?'

'Tüm komik kısımlar, canım; her şeyi almak ve bunun nasıl yapıldığıyla ilgili; geri kalanına gelince, tam olarak anlayamadım.'

'O zaman kitap suçlanamaz; kitabın iyi bir kitap olduğunu tekrar ediyorum,
ve derin bir ahlak içeriyor, her zaman ahlak diye bir şeyin olduğunu varsayarak, ki bu da herhangi bir şeyin olduğunu varsaymakla aynı şeydir.'

'Hiçbir şey! Neden burada değiliz bu köprüde, benim kabinimde, benim
tezgahımla ve benim--'

'Elmalar ve armutlar, sıcak pişmiş, diyebilirsin--bilmiyorum; her şey bir
sır, derin bir soru. Bir soru ve muhtemelen her zaman öyle olacak,
bir dünya ve dolayısıyla elmalar ve armutlar var mı; ve,
bir dünya varsa, o dünyanın bir elmaya mı yoksa bir
armuta mı benzediği.'

'Böyle konuşma, canım.'

'Söylemeyeceğim; hepimizin var olduğunu varsayacağız - dünya, kendimiz, elmalar,
armutlar: öyleyse kitaptan kurtulmak mı istiyorsun?'

'Evet canım, keşke alsaydın.'

'Onu okudum ve artık ona ihtiyacım yok; kitaplara ihtiyacım yok:
birazdan, belki de, kendimi koyacak bir yerim
olmayacak, kitaplar ise çok daha az.'

'O zaman onu nehre atacağım.'

'Bunu yapma; al, bana ver. Şimdi onunla ne yapacağım? Sen ona
çok düşkündün.'

'Artık öyle değilim.'

'Ama zamanını nasıl geçireceksin; ne okuyacaksın?'

'Keşke hiç okumayı öğrenmeseydim, ya da öğrenseydim, sadece
okulda gördüğüm kitapları okusaydım: ilk kitap mı yoksa öbürü mü.'

'Öteki neydi?'

'Sanırım buna İncil diyorlardı: Tanrı, Eyüp ve İsa hakkında her şey.'

'Ah, biliyorum. '

'Okudun; güzel bir kitap mı--hepsi doğru mu?'

'Doğru, doğru--ne diyeceğimi bilmiyorum; ama dünya doğruysa ve hepsi yalan, bir kurgu değilse, İncil'in, dedikleri gibi, neden doğru olmasın ki? Bu arada, sen kendi dilinde İncil'e ne diyorsun, ya da,
aslında, herhangi bir tür kitap? Çünkü İncil yalnızca bir kitap anlamına gelir.'

'Benim dilimde İncil'e ne diyorum, canım?'

'Evet, sana bir şeyler getirenlerin dili.'

'Yapanların dili, canım; artık getirmiyorlar.' Bana aptal diyorlar, tıpkı senin az önce yaptığın gibi, canım; İncil'i öpmeye, yani yalan yere yemin etmeye, dana derisini şaplatmaya diyorlar.'

'Bu metafor,' dedim; 'İngilizce, ama metaforik; ne tuhaf bir dil! Öyleyse bir İncil'e sahip olmak istersin, sana bir tane alayım mı?'

'Ben fakirim canım, diğer işi bıraktığımdan beri param yok.'

'Peki, o zaman sana bir tane alırım.'

'Hayır canım, hayır; sen fakirsin ve yakında paraya ihtiyacın olabilir; ama eğer
gizlice bana bir tane alabilirsen, bilirsin ki--bence alabilirsin, çünkü
iyi bir kitap olduğu için, sanırım almanın bir zararı olmaz.'

'Bu asla işe yaramaz,' dedim, 'özellikle de
bir şeyler almayı mesleğim haline getirmediğim için yakalanacağımdan emin olduğum için; ama sana ne yapacağımı
söyleyeyim--senin bu kitabını bir İncil ile değiştirmeye çalış; kim bilir
bu kitabın ne gibi büyük işlere yarayabilir?'

'Peki canım,' dedi yaşlı kadın, 'istediğini yap;
Şunu görmek istiyorum - buna ne diyorsunuz? - İncil'i ve onu okumak, sizin de doğru olduğunu düşündüğünüz gibi.'

'Evet,' dedim, 'görünüşe göre; bu şüphe labirentinde kendinizi ifade etmenin yolu bu - sanırım - bu elmalar ve armutlar - ve burada da birini veya diğerini satın almak isteyen bir beyefendi var.'

Elmacı kadının tezgahının önünde bir kişi durmuştu ve bir
meyveye, bir
ya da yaşlı kadına ve bana bakıyordu; mavi bir pelerin giymişti ve
başında bir tür kürk şapka vardı; orta boydan biraz daha uzundu; yüz hatları keskindi ama oldukça sertti; görüşünde hafif bir
eğiklik vardı. Küçük bir elma seçip yaşlı kadına bir peni verdi; sonra, bir an bana dikkatle baktıktan sonra, tezgahtan Southwark yönüne doğru hareket etti.

'O adamın kim olduğunu biliyor musun?' dedim yaşlı kadına.

'Hayır,' dedi, 'sadece en iyi müşterilerimden biri: sık sık durur, bir elma alır ve bana bir peni verir; bu mübarek günde aldığım tek
paradır. Onu tanımıyorum ama
bir veya iki kez iki garip görünümlü adamla kulübede oturdu - Mulattolar veya Lascarlar, sanırım onlara öyle diyorlar.'

BÖLÜM XLV

Satın alındı ​​ve takas edildi - Tamamen boş - Yeni bir şirket - İnciller - Bir aslanın yüzü - Gök gürültüsü - Bununla bir ateşkes - Kaybettim - Açıkça bir hak - Darphane Tanrıçası.

Yaşlı kadına verdiğim sözü yerine getirmek için, ona mümkün olan en kısa sürede bir İncil temin etmeye koyuldum ve bana takas amacıyla emanet ettiği kitabı cebime koydum. Birkaç dükkana gittim ve İncil bulunup bulunamayacağını sordum: Bol miktarda olduğunu gördüm. Ancak, insanlara takas için geldiğimi söylediğimde, boş boş baktılar
ve benimle görüşmeyi reddettiler; bu şekilde iş yapmadıklarını söylediler. Sonunda, penceresinin üzerinde 'Satın alınan ve takas edilen kitaplar' yazan bir dükkana girdim: Dükkanda siyah saçlı ve favorili, yakışıklı bir genç adam vardı; 'Takas mı ediyorsun?' dedim. 'Evet,' dedi, 'bazen, ama biz satmayı tercih ediyoruz; hangi kitabı istiyorsun?' 'Bir
İncil,' dedim. 'Ah,' dedi, 'şu anda İncillere büyük bir talep var; her çeşit insan son zamanlarda çok dindar oldu,' diye ekledi,
bana sırıtarak; 'Korkarım sizinle iş yapamam, özellikle de
usta evde olmadığı için. Hangi kitabı getirdin?'
Kitabı cebimden çıkarıp tezgahın üzerine koydum: genç adam kitabı açtı ve başlık sayfasını inceleyerek yüksek sesle
kahkaha attı. 'Neye gülüyorsun?' dedim, öfkeyle ve yumruğumu yarı sıkarak. 'Gülmek!' dedi genç adam; 'gülmek! kim gülmeden durabilir ki?'
'Gülebilirim,' dedim; 'Gülecek bir şey göremiyorum; bu kitabı bir İncil ile değiştirmek istiyorum.' 'Öyle mi?' dedi genç adam; 'pek çok kişi vardır sanırım, yani eğer cesaret ederlerse. Keşke efendi evde olsaydı; ama bu da olmazdı.
Efendim bir aile babası, İnciller benim değil ve efendi bir aile babası olduğu için zekidir ve tüm stoklarını bilir; bunları sizden satın alırdım ama gerçeği söylemek gerekirse, burada oldukça boşum,' dedi cebini işaret ederek, 'bu yüzden korkarım anlaşamayız.'

Bunun üzerine, endişeyle genç adama bakarak, 'Ne yapacağım?' dedim; 'Gerçekten bir İncil istiyorum.'

'Bir tane satın alamaz mısın?' dedi genç adam; 'paran yok mu?'

'Evet,' dedim, 'biraz var, ama ben sadece bir başkasının temsilcisiyim;
almak için değil, takas etmek için geldim; ne yapacağım?'

'Bilmiyorum,' dedi genç adam, düşünceli bir şekilde kitabı
tezgahın üzerine bırakarak; 'Ne yapabileceğini bilmiyorum; bu takas işinde biraz
zorluk çekeceğini düşünüyorum, ticaret oldukça titizdir.' Birdenbire, öncekinden daha yüksek sesle güldü; ancak aniden durup, çok ciddi bir
bakış takındı. 'Tavsiyemi dinle,' dedi; 'bu mahallede neredeyse hiç kitap satmayan, İnciller dışında
kurulu bir şirket var; çok zenginler ve kitaplarını mümkün olan en düşük fiyata satmakla
övünüyorlar; onlara başvurun, kim bilir sizinle ne takas edecekler?'

Bunun üzerine genç adamdan, değiş tokuşu gerçekleştirebileceğimi düşündüğü yere doğru yolu biraz hevesle sordum - genç adam neşeyle bana bu yönü gösterdi ve ben geri döndüğümde bana başarılar dileme nezaketini gösterdi.

Genç adamın beni yönlendirdiği evi bulmakta zorluk çekmedim; kare şeklinde bir alanda bulunan çok büyük bir evdi; ve evin yan tarafına büyük harflerle 'İncil ve diğer dini kitaplar' yazılmıştı.

Evin kapısında, çay sandıklarına çok benzeyen sandıklarla dolu iki veya üç tunbril vardı; sandıklardan biri düştü, patladı ve dışarı fırladı, çay değil, düzgün, küçük bir boyutta ve düzgün deri kapaklı çeşitli kitaplar; İnciller, dedim, -İnciller, şüphesiz. Ne tam olarak haklıydım, ne de tam olarak haksız; Kitaplardan birini alıp bir an baktım ve bunun Yeni Ahit olduğunu gördüm.
'Gel, genç oğlan,' dedi kapıcı kıyafeti giymiş bir adam,
'o kitabı bırak, senin değil; bir kitap istiyorsan içeri gir ve
bir tane al.'

Anladım, diye düşündüm, anladım, adam ne yapmaya çalıştığımı biliyor gibi görünüyor ve
içeri girdiğimde kendimi çok büyük bir odada buldum.
Tezgahın arkasında iki adam sırtlarını muhteşem bir ateşe vermiş,
hava soğuk olduğu için kendilerini ısıtıyorlardı.

Bu adamlardan biri kahverengi, diğeri siyah giyinmişti; ikisi de uzun boylu adamlardı; kahverengi giyinen zayıftı ve
özellikle kötü huylu bir yüzü vardı; siyah giyinen adam
iriydi, yüz hatları asil ama bir aslanınki gibiydi.

'Ne iş yapıyorsun genç adam?' dedi titiz kişi, ben ona ve arkadaşına bakarken.

'Bir İncil istiyorum,' dedim.

'Ne fiyat, ne büyüklükte?' dedi titiz görünümlü adam.

'Boyut olarak,' dedim, 'büyük bir tane istiyorum - yani, eğer bana bir tane verebilirsen - satın almaya gelmedim.'

'Ah, dostum,' dedi titiz görünümlü adam, 'buraya bedavaya bir İncil almayı
umarak geldiysen, yanılıyorsun - biz--'

'Bedavaya bir İncil almaktan nefret ederim,' dedim, 'ya da başka bir şey; ben dilenmeye değil, takas etmeye geldim; bunda utanılacak bir şey yok, özellikle de herkesin takas yaptığı böyle bir ülkede.'

'Ah, takas yapmayız,' dedi titiz adam, 'en azından İncil; sen
gitsen iyi olur.'

'Kal kardeşim,' dedi aslan yüzlü adam, 'birkaç soru soralım; bu çok önemli bir dava olabilir; belki de genç adamın 
inançları vardır. '

'Ben değil,' diye haykırdım, 'Hiçbir şeye ikna olmadım ve İncil'e gelince - inanmıyorum-'

'Hey!' dedi aslan yüzlü adam ve orada durdu. Ama
o 'Hey'le birlikte evin duvarları sarsıldı, pencereler
çatırdadı ve evin önünde gördüğüm kapıcı
koşarak merdivenlerden yukarı çıktı ve kapının camından daireye baktı.

Yaklaşık bir dakika sessizlik oldu--bir gök gürültüsünü
takip eden türden bir sessizlik.

Sonunda gözlerini bana dikmiş olan aslan yüzlü adam sakin bir şekilde, 'İncil'e inanmadığını mı söyleyecektin, genç adam?' dedi.

'Başka hiçbir şeye inanmadığın kadar,' dedim; 'inançlardan bahsediyordun--benim hiçbir inancım yok. İncil'e inanmak, bir İncil olduğuna ikna olana kadar kolay değildir.'

'Aklını kaçırmış gibi görünüyor,' dedi ciddi görünümlü adam; 'kapıcıya onu dışarı atmasını emretsek daha iyi olur.'

'Hiçbir şekilde emin değilim,' dedim, 'kapıcı beni dışarı atabilir;
her zaman bir kapıcı olduğu sürece ve bizim bu sistemimiz bir yalan,
ve bir rüya olmadığı sürece.'

'Gel,' dedi aslan görünümlü adam sabırsızlıkla, 'bu saçmalıkla bir ateşkes. Eğer kapıcı seni dışarı atamıyorsa, belki başka biri dışarı atabilir; ama konuya gelirsek - İncil mi istiyorsun?'

'İstiyorum,' dedim, 'ama kendim için değil; bir şey karşılığında bir şey teklif etmek için başka biri tarafından gönderildim.'

'Peki o kişi kim?'

'Zavallı yaşlı bir kadın, sizin inanç dediğiniz şeylere sahip olan, sesler duyan,
ya da duyduğunu sanan--onlara yüksek sesli olup olmadıklarını sormayı unuttum.'

'Karşılığında ne teklif etti?' dedi adam, konuşmamın
son kısmına hiç dikkat etmeden.

'Bir kitap,' dedim.

'Bana göster.'

'Hayır, kardeş,' dedi tam adam, 'bu asla işe yaramaz; eğer bir kez takas sistemini
benimsersek, kasabadaki tüm işe yaramaz
çöp sahipleri bize başvuracak.'

'Ne getirdiğini görmek istiyorum,' dedi diğeri; 'belki Baxter ya da
Jewell'in _Apology_'si, her ikisi de koleksiyonumuza değerli bir katkı sağlar. Peki, genç adam, sana ne oldu?'

Taş kesilmiş gibi durdum; Elimi cebime sokmuştum - kitap
gitmişti.

'Ne oldu?' diye tekrarladı aslan yüzlü adam, gök gürültüsüne çok benzeyen bir sesle.

'Bende yok - kaybettim!'

'Gerçekten güzel bir hikaye,' dedi titiz görünümlü adam, 'kaybettin! Çekilsen iyi olur,' dedi diğeri.

'Kitabı bana emanet edenlerin önüne nasıl çıkacağım? Kesinlikle
söyleyebileceğim her şeye rağmen onu çaldığımı düşünecektir; hatta onu suçlayamam - görünüşler kesinlikle bana karşı.'

'Öyle - çekilsen iyi olur.'

Kapıya doğru yürüdüm. 'Dur, genç adam, bir kelime daha; senin samimi olduğuna inanmamı sağlayacak tek bir yol var.'

'Bu ne?' dedim, durup ona endişeyle bakarak.

'Bir İncil satın almak.'

'Satın al!' dedim, 'satın al! Satın almaya değil, takas etmeye geldim;
benim talimatım buydu ve kitabı kaybettiysem nasıl takas edebilirim?'

Diğeri cevap vermedi ve dönüp kapıya doğru yöneldim;
birdenbire irkildim ve arkamı döndüm, 'Aman Tanrım,' dedim, 'şu an aklıma geldi ki, kitap benim ihmalkarlığım yüzünden kaybolduysa, ki öyle olmalı, onu iyi yapma hakkım açıkça var.'

Cevap yok.

'Evet,' diye tekrarladım, 'onu iyi yapma hakkım açıkça var; ne kadar da mutluyum! Biraz düşünmenin etkisini gör. Hemen bir İncil satın alacağım, yani, eğer kaybetmediysem--' ve cebimde büyük bir heyecanla
dokundum.

Ciddi görünümlü adam gülümsedi: 'Sanırım,' dedi, 'hem parasını hem de kitabını kaybetti.'

'Hayır,' dedim, 'kaybetmedim'; ve elimi çıkarıp üç yarım krondan az olmayan bir miktarı gösterdim. 'Ah, Darphane'nin asil tanrıçası!' İsveçli Dame Charlotta Nordenflycht'in yüz elli yıl önce söylediği gibi, 'senin gücün büyük; sana sahip olmak
insanın karakterinin lehine ne kadar da enerjik bir şekilde konuşuyor!'

'Bu İncil için sadece yarım kron mu?' dedim, parayı
bırakarak, 'üç kron değerinde'; ve asil özelliklere sahip adama eğilerek, satın aldığım
şeyle
ayrıldım.

'Tuhaf müşteri,' dedi, kapıyı kapatmak üzereyken, ciddi görünümlü adam -- 'ondan hoşlanmıyorum.'

'Neden, buna gelince, ne diyeceğimi bilmiyorum,' dedi bir aslan
yüzüne.

BÖLÜM XLVI

Cepçi--Garip karşılaşma--Onu sürükle--Büyük bir
hizmet--Önemli şeyler--Filolojik konular--Dillerin
anası--Zhatlar!

Son bölümde kaydedilen olayın gerçekleşmesinden birkaç gün sonra,
Şehirde dolaşırken, şans eseri adımlarımı Cheapside civarındaki
bir dar sokaktan diğerine uzanan bir ara sokağa yöneltti. Sokağın ağzına ulaşmadan hemen önce, paltolu bir adam, hemen ardından bir başkası geçti; ve, onlar geçerken, arkamdaki adamın diğerinin cebinden bir şey kaptığını gördüm; bunun üzerine, sokağa fırladım, en arkadaki adamı yakasından yakaladım ve aynı anda diğerine, 'Sevgili
dostum, bu kişi az önce cebini çaldı.' diye bağırdım.

Hitap ettiğim kişi irkilerek arkasını döndü, bana ve sonra tuttuğum kişiye baktı. Londra garip karşılaşmaların yeridir. Bana her iki kişiyi de tanıdığım gibi geldi - cebi çalınan adam ve diğeri; ikincisi şimdi şiddetle mücadele etmeye başladı; 'Kimsenin cebini çalmadım,' dedi. 'Serseri,' dedi diğeri, 'cüzdanım koynunda.' 'Hayır, çalmadım,' dedi diğeri; ve öncekinden daha şiddetle mücadele ederek, cep
cüzdanı koynundan yere düştü.

Diğeri şimdi hâlâ mücadele eden adama el koymak üzereydi. 'Kitabını alsan iyi olur,' dedim; 'Onu tutabilirim.' Tavsiyemi dinledi; ve cüzdanını alarak, ara sıra bana dik dik bakarak, tutsağımı vahşi bir bakışla süzdü. Evet, onu daha önce görmüştüm - Londra Köprüsü'nde, yaşlı elmacı kadının tezgahının yanında, başında şapka ve pelerinle gördüğüm yabancıydı; ama,
bunların yerine, şimdi bir şapka ve palto giyiyordu. 'Peki,' dedim,
sonunda, 'bizim bu beyefendiyle ne yapacağım?'
tutukluya başımla işaret ederek, artık mücadele etmeyi bırakmıştı. 'Onu bırakayım mı?'

'Git!' dedi diğeri; 'git! O düzenbaz - o herif; bırak gitsin, gerçekten!
Öyle değil, Lord Belediye Başkanı'nın önüne çıkacak. Onu da getirin.'

'Ah, bırak gideyim,' dedi diğeri: 'bırak gideyim; bu ilk suç, sana temin ederim - ilk kez yanlış bir şey yapmayı düşündüm.'

'Dilini tut,' dedim, 'yoksa sana kızacağım. Eğer
çok yanılmıyorsam, bir keresinde beni kandırmaya çalıştın.'

'Seni hayatımda hiç görmedim,' dedi adam, ama
yüz ifadesi sözlerini yalanlıyor gibiydi.

'Bu doğru değil,' dedim; 'Londra'ya geldiğim ilk sabah araba garajında ​​beni bir peni dokuz peniye kandırmaya çalışan adamsın.'

'Hiç şüphem yok,' dedi diğeri; 'kesin bir hırsız'; ve burada ses tonu tuhaf bir şekilde keskinleşti; 'Onu asılmış, çarmıha gerilmiş olarak görmek isterim.
Onu sürükleyip götür.'

'Ben polis memuru değilim,' dedim; 'cüzdanını aldın,--bana onu bırakmamı söylemeni tercih ederim.'

'Onu bırakmanı emrediyorum!' dedi diğeri neredeyse öfkeyle, 'Emrediyorum--kal,
ne diyecektim? Kendimi unutuyordum,' diye gözlemledi daha
nazik bir şekilde; 'ama o benim cüzdanımı çaldı;--eğer içinde ne olduğunu bilseydin.'

'Peki,' dedim, 'eğer içinde değerli bir şey varsa, onu
kurtardığın için daha da minnettar ol; adama gelince, onu istediğin yere götürmene yardım edeceğim; ama keşke onu bıraksaydın. '

Yabancı tereddüt etti ve yüz hatlarında sıra dışı bir duygu oyunu vardı: yankesiciye vahşice baktı ve bir kereden fazla, bana biraz şüpheyle baktı; sonunda yüzü düzeldi ve iyi bir nezaketle, 'Bana büyük bir hizmette bulundun ve onu serbest bırakmam için iznim var; ama o herif cezasız
kalmayacak,' dedi, adamı bıraktığımda aniden haykırdı ve adam kaçamadan öne doğru
sıçrayıp yüzüne sert bir darbe indirdi. Adam sendeledi ve neredeyse düşüyordu; ancak kendini toparlayınca, 'Sana ne diyeceğim, dostum; karanlık bir gecede bu sokakta seninle karşılaşırsam ve yanımda bir bıçak varsa, bu senin için daha kötü olur; sana gelince, genç adam,' dedi bana; ama, diğerinin ona doğru geldiğini fark edince, söylemek üzere olduğu şeyi
tamamlamadan bıraktı ve topuklarına basarak bir anda gözden kayboldu.

Yabancı ve ben Cheapside'a doğru yürüdük, başlangıçta ilerlediği yol; birkaç dakika sessiz kaldı,
sonunda, 'Bana gerçekten büyük bir hizmette bulundun ve bunu kabul etmemek
nankörlük olur. Ben bir tüccarım; ve bir tüccarın
cep defteri, belki de bildiğin gibi, önemli birçok şey içerir;
ama, genç adam,' diye haykırdı, 'sanırım seni daha önce gördüm; ilk başta öyle düşündüm, ama tam olarak nerede olduğunu söyleyemem: neredeydi?' Londra Köprüsü'nden ve yaşlı elmacı kadından bahsettim. 'Ah,' dedi ve gülümsedi ve
gülümsemesinde tuhaf bir şey vardı, 'Şimdi hatırladım. Sık sık Londra Köprüsü'nde mi oturuyorsun?' 'Bazen,' dedim; 'o yaşlı kadın benim eski bir arkadaşım.' 'Arkadaş mı?' dedi yabancı, 'Buna sevindim, çünkü seni
nerede bulacağımı bileceğim. Şu anda
'Değişim; zaman, bilirsin, bir tüccar için değerlidir.' Bu sırada Cheapside'a yaklaşmıştık. 'Elveda,' dedi, 'Bu hizmeti
unutmayacağım. Yakında tekrar görüşeceğimize inanıyorum.' Sonra elimi
sıktı ve yoluna devam etti.

Ertesi gün, kulübede yaşlı kadının yanında otururken, yabancı tekrar belirdi ve bir iki kelime ettikten sonra yanıma oturdu; yaşlı kadın bazen iki üç gündür elinde olan İncil'i okuyor ve bazen de benimle sohbet ediyordu. Sohbetimiz çoğunlukla filolojik konular üzerineydi.

'Sizin dilinizde ekmeğe ne diyorsunuz?' dedim.

'Bana bir şeyler satın almam için getirenlerin veya getirenlerin dilinden bahsediyorsun;
çünkü, daha önce de söylediğim gibi, artık bir şey satın almayacağım; bu benim dilim değil, canım - onlar kendi dillerinde ekmeğe pannam derler.'

'Pannam!' dedim, 'pannam! Latince panis'ten türemiş olmasa bile onunla bağlantılı olduğu aşikar; tıpkı altı peni anlamına gelen tanner kelimesinin Latince tener'den türemiş olmasa bile onunla bağlantılı olması gibi, ki bu da tawno veya tawner'dan türemiş olmasa bile onunla bağlantılıdır ve Bay Petulengro'nun dilinde emzikteki çocuk anlamına gelir. Bakalım, Bay Petulengro'nun dilinde ekmek için kullanılan terim nedir? Morro veya bazen duyduğum gibi
manro; bu kelimelerle panis arasında bir bağlantı yok mu? Evet, var sanırım; ve morro, manro ve panis'in bağlantılı olup olmadığını, belki de aynı kökten türemiş olup olmadığını merak etmemeliyim; ama bu kök nedir? Bilmiyorum--keşke bilseydim;
ama belki de daha mutlu olmazdım. Morro--manro! Bence
morro en eski biçimdir; morro demek manro demekten daha kolaydır.
Morro! İrlandaca, aran; Galce, bara; İngilizce, bread.
Bütün kelimeler arasında bir benzerlik görebiliyorum ve pannam da; ve bence
Petulengro kelimesi en büyüğüdür. Bay Petulengro'nun dilinin sonunda dünyadaki tüm dillerin
anası olması ne kadar tuhaf olurdu; yine de ekmek terimlerinin Bay tarafından kullanılan kelimeyle hiçbir bağlantısı olmadığı bazı diller olduğu kesindir. Petulengro, bu dillerin birçok başka noktada at nalı ustasının diline yakın bir benzerlik göstermesine rağmen: örneğin, İbranice'de ekmek kelimesi Laham'dır ve bu kesinlikle yukarıda adı geçen Petulengro'nun kullandığı kelimeyle pek az benzerlik gösterir. Ermenice'de ise -'

'Zhats!' dedi yabancı ayağa kalkarak. 'Patrik ve Üç Kutsal Kilise adına, bu harika! Ermenice hakkında hiçbir şey
öğrenmeyi nasıl başardın?'

BÖLÜM XLVII

Yeni tanışma - Kablolu vakalar - Ekmek ve şarap - Ermeni kolonileri - Para olmadan
öğrenmek - Ne dil - Gelgit - Senin zaafın - Haiks'i öğrenmek - Eski atasözü - Acil davet.

Yeni tanıdığımın sorgusuna cevap vermek üzereyken, muhtemelen yaşlı kadının bahsettiği Lascar'lardan veya Mulatto'lardan biri olan esmer yüzlü bir adam yanıma gelip ona fısıldadı ve bu adamla birlikte hemen ayrıldı, ancak bana ikametgahının yerini söylemeden ve onu ziyaret etmemi istemeden önce değil. Birkaç gün sonra, bana gösterdiği eve uğradım. Şehrin kalbinde, Banka'dan çok da uzak olmayan karanlık ve dar bir sokaktaydı. Yabancı görünümlü yalnız bir memurun yazdığı bir sayım odasına girdim. Yabancı evde değildi; ancak ertesi gün geri döndüğümde, içeri girmek üzereyken kapıda onunla karşılaştım; sıcak bir şekilde elimi sıktı. 'Seni gördüğüme sevindim,' dedi, 'beni takip et, ben de tam seni düşünüyordum.' Beni sayım odasından, bir kat merdivenden yukarı çıkan bir daireye götürdü; ancak yukarı çıkmadan önce, yabancı yüzlü memurun yazdığı kitaba baktı ve görünüşe göre görevini yerine getirme biçiminden memnun kalmamış gibi, ona iki veya üç tokat attı, aynı anda ona çarmıha gerilmeyi hak ettiğini söyledi.

Beni götürdüğü merdivenlerin üstündeki daire, sokağa açılan üç penceresi olan büyük bir daireydi. Duvarlar, görünüşe göre kitaplar içeren telden yapılmış kutularla kaplıydı. Bir masa ve iki veya üç sandalye vardı; ancak mobilyanın başlıca parçası, girdiğimiz kapıdan dairenin en uzak ucuna kadar uzanan uzun bir kanepeydi. Kanepeye oturan yeni tanıdığım, yanına oturmam için bana işaret etti ve sonra yüzüme bakarak önceki sorusunu tekrarladı. 'Harika olan her şey adına, benim dilimden
nasıl bir şey
bildin?'

'Bunda harika olan hiçbir şey yok,' dedim; 'filolojik bir çağın
başlangıcındayız, herkes diller öğreniyor; yani, başka hiçbir şeye
uygun olmayan herkes; filoloji sıkıcılığın ve bıkkınlığın son çaresi olduğundan, Ermeni alfabesini
öğrenerek kalabalığın biraz önüne geçtim; ancak her evlenilemez hanımın ve umutsuz budalanın da aynı şekilde
Mesroub harflerini edineceği ve Ermenice ekmek terimini ve belki de şarap terimini
öğreneceği zamanı öngörüyorum.'

'Kini,' dedi arkadaşım; ve bu ve diğer kelime bana misafirperverliğin görevlerini
hatırlattı. 'Benimle ekmek yer ve şarap içer misin?'

'İsteyerek,' dedim. Bunun üzerine arkadaşım bir dolabın kilidini açarak,
gümüş bir tepside, gümüş saplı bir bıçakla bir somun ekmek ve gümüş bir şişede, aynı metalden yapılmış kupalarla şarap çıkardı. 'Umarım
yemeğimi beğenirsin,' dedi, ikimiz de yiyip içtikten sonra.

'Ekmeğini beğendim,' dedim, 'çünkü bayat; şarabını beğenmedim, tatlı ve tatlı şaraptan nefret ediyorum.'

'Kıbrıs şarabı,' dedi eğlendiricim; ve bunun Kıbrıs şarabı olduğunu anlayınca tekrar tattım ve ikinci tat bana
ilk tattan çok daha iyi geldi, yine de onu biraz tatlı bulmama rağmen. 'Yani,' dedim, bir duraklamadan sonra arkadaşıma bakarak, 'sen bir Ermenisin.'

'Evet,' dedi, 'Londra'da doğmuş bir Ermeniyim, ama bu bakımdan daha az Ermeni değilim. Babam, Haik'in çocuklarını sürüler halinde memleketlerinden
kovup doğu ve batı dünyasının çoğu yerine
dağıtan korkunç açlıktan kısa bir süre sonra orada kurulan ünlü Ermeni kolonilerinden biri olan İsfahan'ın yerlisiydi. Hayatının büyük bir kısmını İsfahan'da, önemli bir başarıyla
ticari uğraşlar sürdürerek geçirdi. Ancak bazı
düşmanlar, onu bölgenin despotuna kışkırtıcı bir dil kullanmakla suçladıktan sonra, mal varlığının çoğunu geride bırakarak kaçmak zorunda kaldı. Batıya doğru seyahat ederek sonunda Londra'ya geldi ve orada yerleşti ve sonunda orada öldü, geride büyük bir mal varlığı ve tek çocuğu olan beni, bir Ermeni İngiliz kadınla evliliğinin meyvesi olarak bıraktı; bu kadın benim doğumumdan sonra üç aydan fazla yaşamadı.'

Ermeni daha sonra bana babasının işini sürdürdüğünü, Lascars'tan ipek satın almaktan fonlarda spekülasyon yapmaya kadar her şeyi kapsayan bir iş olduğunu ve babasının kendisine bıraktığı mülkü önemli ölçüde artırdığını anlattı. Altına karşı inanılmaz düşkün olduğunu içtenlikle itiraf etti ve dünyada bir kişiye saygınlık ve itibar kazandırmak için buna benzer hiçbir şeyin olmadığını söyledi: Bu iddiaya cevap vermedim, çünkü buna karşı çıkmaya kesinlikle hazır değildim. Bana tarihini anlattığında, kendim hakkında daha fazla şey bilmek istediğini söyledi, bunun üzerine ona tarihimin taslağını verdim ve 'Artık Londra sokaklarında fakir bir yazarım, daha doğrusu filologum, dünyada hiçbir işe yaramadığını gördüğüm birçok dile sahibim.' diyerek bitirdim. 

'Parasız öğrenmek her şeyden çok arzu edilir bir şeydir,' dedi Ermeni, 'çünkü bir adam için mütevazı meslekler için uygun değildir. Doğrudur ki, bazen ona dostlar kazandırabilir; itiraf ediyorum ki, benim dilimin bir kısmını anlamanız, geçen gün cüzdanımı, hala asılmasını, hatta çarmıha gerilmesini umduğum o alçağın pençelerinden kurtarmanızda bana verdiğiniz hizmetten daha ağır basıyor, o cüzdanda önemli
değerde kağıtlar ve belgeler olmasına rağmen. Evet, bu durum kalbimi size karşı sıcaklaştırıyor, çünkü dilimle gurur duyuyorum -ki öyle de olabilirim- ne kadar asil ve enerjik bir dil! Oldukça özgün, diğerlerinden hem sözcükler hem de yapı olarak farklı.'

'Yanılıyorsun,' dedim; 'birçok dil hem yapı hem de sözcükler olarak Ermenice'ye benziyor.'

'Örneğin?' dedi Ermeni.

'Örneğin,' dedim, 'İngilizler.'

'İngilizler!' dedi Ermeni; 'Bana İngilizcenin Ermeniceye benzediği tek bir kelime göster.'

'Londra Köprüsü'nde yürüyorsun,' dedim.

'Evet,' dedi Ermeni.

'Öbür sabah korkuluğun üzerinden baktığını gördüm.'

'Doğru,' dedi Ermeni.

'Peki, gürültü ve köpükle kemerlerin arasından hızla gelen ne gördün?'

'Neydi o?' dedi Ermeni. 'Neydi o?--gelgitten mi bahsediyorsun?'

'Öyle değil mi?' dedim.

'Peki, gelgitin konuyla ne ilgisi var?'

'Çok,' dedim; 'gelgit nedir?'

'Denizin gelgiti,' dedi Ermeni.

'Denizin kendisi; Haik dilinde deniz için kullanılan kelime nedir?'

Ermeni güçlü bir soluk verdi; sonra, başını üç kez sallayarak, 'Haklısın,' dedi, 'İngilizce tide kelimesi Ermenicede deniz anlamına gelir; ve şimdi
birçok İngilizce kelimenin Ermenice olduğunu algılamaya başlıyorum;
- ve --- var; ve yine Fransızcada, Ermeniceden türetilen --- ve --- var. Ne kadar garip, ne kadar tekil - teşekkür ederim.
Irkımın dilinin dünya dilleri üzerinde bu kadar
etkili olduğunu görmek
gurur verici bir şey.'

Irkıyla ilgili her şeyin Ermenicenin zayıf noktası olduğunu gördüm. Ermeniyi ırkı veya dili açısından pohpohlamadım. 'Önemsiz bir halk,' dedim, 'kurnaz ve çalışkan,
ama yine de önemsiz bir halk. Cesur ve etkileyici, ve
biraz eski, belki de hemen olmasa da, çok daha eski bir dilden türetilmiş bir dil. Ermenicenin dünya dillerinin oluşumunda herhangi bir etkisi olduğunu düşünmüyorum, herhangi bir şüphenin çözümü için Ermeniceye çok fazla
borçlu değilim; oysa Bay Petulengro'nun
diline--'

'Daha önce bu ismi söylediğinizi duydum,' dedi Ermeni; 'Bay Petulengro kimdir?'

Ve sonra Ermeni'ye Bay Petulengro'nun kim olduğunu söyledim. Ermeni, Bay Petulengro ve ırkı hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştu. 'Bay Petulengro hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşma,' dedim, 'veya ona ait hiçbir şey hakkında. O karanlık, gizemli bir kişidir; onunla ilgili her şey bir gizemdir, özellikle de dili; ama onun dilinin büyük bir filolojik sorunu çözmeye mahkum olduğuna inanıyorum--Bay Petulengo--'

'Telaşlı görünüyorsun,' dedi Ermeni; 'bir kadeh daha şarap al;
çok fazla filoloji bilgin var, ama bana öyle geliyor ki
bu Petulengro'nun dili senin zaafın: ama konuyu değiştirelim; seninle çok ilgileniyorum ve sana
hizmet etmek isterim. Hesap verebilir misin?'

Başımı salladım.

'Kitap tutmak mı?'

'Kitap yazabileceğime dair bir fikrim var,' dedim; 'ama, onları
tutmaya gelince--' ve burada yine başımı salladım.

Ermeni bir süre sessiz kaldı; birdenbire, daha önce de söylediğim gibi, odanın duvarlarının
asıldığı tel kutulardan birine
göz atarak, bana Haiks'lerin öğrenimi konusunda
çok bilgili olup olmadığımı sordu. 'Bu kutulardaki kitaplar,' dedi, 'Haik öğreniminin
başyapıtlarını içeriyor.'

'Hayır,' dedim; 'Haiklerin öğrenimi hakkında bildiğim tek şey
İncil'in tercümesidir.'

'Hiç Z--- okumadın mı?'

'Hayır,' dedim, 'Hiç Z--- okumadım.'

'Bir planım var,' dedi Ermeni; 'Sanırım seni
hoş ve karlı bir şekilde işe alabilirim; Z---'yi İngiliz kıyafeti içinde görmek isterim; sen
Z---'yi tercüme edeceksin. Kutsal Yazıları Ermenice okuyabiliyorsan, Z---'yi de tercüme edebilirsin. O bizim Ezop'umuzdur, tüm ahlaki yazarlarımızın en keskin ve en zekisidir - felsefesi-'

'Onunla hiçbir işim olmaz,' dedim.

'Neden?' dedi Ermeni.

'Eski bir atasözü vardır,' dedim, '"yanmış bir çocuk ateşten uzak durur."

Felsefeyi çevirmeye çalışırken ellerimi yeterince yaktım, bu yüzden tekrar denemeye cesaret edemiyorum'; ve sonra Ermeni'ye yayıncının beni felsefesini Almancaya çevirmeye nasıl ikna ettiğini ve ne kadar üzücü bir teşekkür aldığımı anlattım; 'Ve kim bilir,' dedim, 'Ermeni felsefesini İngilizceye çevirme girişimi daha da tatsız sonuçlar doğurabilirdi?'

Ermeni gülümsedi. 'Beni yayıncıdan çok farklı
bulurdun.'

'Birçok noktada öyle olmam gerektiğinden şüphem yok,' diye cevapladım; 'ama şu anda kendimi kafesten kaçmış bir kuş gibi hissediyorum ve aç olsam da geri dönme isteği hissetmiyorum. Aşağıdaki merdivenlerde masada yazan esmer adam hangi milletten?'

'O bir Moldav,' dedi Ermeni; 'köpek (ve burada gözleri parladı) çarmıha gerilmeyi hak ediyor, sürekli hata yapıyor.'

Ermeni, Z--- hakkındaki teklifini tekrarladı, ben de tekrar reddettim, çünkü hata yaptıklarında çalıştırdığı kişileri kelepçeleme alışkanlığı olan birinin yetkisi altına girmeye pek de istekli değildim. Hemen ayrıldım; ancak, Ermeni'den ne zaman istersem onu ​​çağırmam için acil bir davet almadan önce değil.

BÖLÜM XLVIII

Ne yapmalı--Yeterince güçlü--Şöhret ve kazanç--Aliterasyonlu
ses uyumu--Mükemmel bir adam--Beni dinle--Bir plan--Bagnigge Wells.

Bu sırada, ne yapacağım ve Büyük Şehir'de kendimi nasıl geçindireceğim konusunda sık sık endişeli düşünceler beni rahatsız ediyordu. Gelecekteki beklentilerim yeterince kasvetliydi ve ileriye bakıp korkuyordum; bazen Ermeni'nin teklifini kabul etmeye ve derhal onun gözetiminde Haik Esop'un çevirisine başlamaya yarı yarıya meyilli hissediyordum; ancak Moldovalı'ya, omzunun üzerinden deftere veya üzerinde çalıştığı şeye baktığında verdiği kelepçeleri hatırlamam, bu eğilimi hemen aklımdan
söndürdü. Onun Haik Esop çevirime omzumun üzerinden bakması ve girişimlerimden memnun olmayarak bana Moldovalı katip gibi davranması ihtimalini destekleyemiyordum;
kendimi böyle bir muameleye maruz bırakacak bir konuma sokmak, gerçekten de tavadan kaçtıktan sonra ateşe atılmak olurdu. Yayıncı, küstah ve baskıcı olduğu için, ne isterse istesin veya ne düşünürse düşünsün, bana asla elini kaldırmamış veya bana
çarmıha gerilmeyi hak ettiğimi söylememişti.

Ne yapmalıydım? Hamal mı olmalıydım? Güçlüydüm; ancak hamallık mesleğini yapmak için gücün yanı sıra bir şey daha gerekiyordu -- sahip olmadığım
özellikle soğukkanlı bir mizaca sahip bir zihin. Ne yapmalıydım? Askere mi kaydolmalıydım? Yeterince uzundum; ancak bir adamın asker rolünü, yani özel bir askeri, itibarlı bir şekilde oynamasını sağlamak için boyun dışında bir şey daha gerekir -- bir ruh, eğer ruh denebilirse,
sadece bir adamın küstahlığa ve kötü muameleye, hatta tokatlara ve tekmelere, ama ara sıra kırbaçlanmaya sabırla boyun eğmesini sağlayacak. Bir asker, en azından özel bir asker olmaya
yetkin olmadığımı hissettim; en vahşi yayıncıların angaryacısı olmak, Newgate
yaşamlarını düzenlemek ve on sekiz penilik eleştiriler yazmak çok daha iyidir - on Ermeninin gözetiminde Haik Esop'u çevirmek, İngiliz hizmetinde özel bir asker olmaktan daha iyidir; aceleyle karar vermedim - askerlik hakkında bir şeyler biliyordum. Ne yapmalıydım? Baladlardan ve Ab Gwilym'den kurtulmak için son ve umutsuz bir girişimde bulunacağımı düşündüm.

Hâlâ, eğer herhangi bir canlı yayıncıyı bu çevirileri dünyaya vermeye ikna edebilirsem, hem önemli bir ün hem de kar elde edeceğimi düşünüyordum; belki de Byron'ınki gibi dünyayı
kapsayan bir ün değil; ama küçümsenmeyecek bir şöhret, bana uzun süre yetecek ve kalbimin kırılmasını önleyecekti; Scott'ın harikulade romanlarıyla kazandığına eşit olmayan ama beni aç kalmaktan kurtaracak ve başka bir edebi girişimde bulunmamı sağlayacak bir kar. Baladlarımı okuyup tekrar okudum ve onları ne kadar çok okursam, halkın, yayınlanmaları halinde, bunları özgürce satın alacağına ve hak ettikleri alkışla karşılayacağına o kadar çok ikna oldum. Eylemler ve maceralar harikulade ve yürek burkan değil miydi - ki bu konuda hiçbir hak iddia edemem, çünkü sadece çevirmendim; ama onları tüm orijinal ateşleriyle İngilizceye çevirmemiş miydim? Evet, çevirdiğimden emindim; ve halkın da bunu söyleyeceğinden hiç şüphem yoktu. Ve sonra, Ab Gwilym'e gelince, ona Danimarka baladlarına yaptığım kadar adaletli davranmamış mıydım; Sadece düşüncelerini, imgelerini ve ifadelerini sadakatle aktarmakla kalmayıp, hatta
çevirimde Galce prozodisinin en dikkat çekici özelliklerinden birini oluşturan aliteratif uyumu bile korudum mu? Evet, bunların hepsini başarmıştım;
ve halkın Ab
Gwilym'den yaptığım çevirileri Danimarka balladları versiyonum kadar hevesle karşılayacağından şüphem yoktu.
Ancak yayıncıları her zamanki gibi inatçı buldum ve bugüne kadar halk, ballad dizelerimin
parlayan ateşine ve Ab Gwilym taklitlerimin aliteratif uyumuna
hakkını verme fırsatı bulamadı.

Francis Ardry'yi konuşma dersleri alırken gördüğüm günden beri görmemiştim. Bir öğleden sonra masamda oturmuş, başım ellerimin üzerindeyken daireme girdi; oturdu ve bana neden onu
görmediğimi sordu. 'Aynı soruyu sana da sorabilirim,' diye cevapladım. 'Neden beni görmeye gelmedin?' Bunun üzerine Francis Ardry bana hitabet egzersizleriyle ve genç Fransız kadını halka açık eğlence yerlerine götürmekle çok meşgul olduğunu söyledi; sonra bana onu görmeye gitmememin nedenini tekrar sordu.

Ben de kaçamak bir cevap verdim. Gerçek şu ki, mali durumum nedeniyle bir süredir görünüşüm oldukça bakımsızdı;
ve Francis Ardry gibi şık bir mahallede yaşayan şık bir genç adamı, bakımsız bir tanıdığı olduğu suçlamasına maruz bırakmak istemiyordum. Francis Ardry'nin mükemmel bir adam olduğunun farkındaydım; ancak, tam da bu nedenle, mevcut koşullar altında, onu ziyaret etmekte bir incelik hissettim.

İşlerin nasıl gittiğine dair bir fikri olması çok olasıydı, çünkü hemen sonra işlerimden ve beklentilerimden bahsetmeye başladı. Ona kitapçılarla yaşadığım son kötü başarıdan bahsettim ve çevirilerimi yayınlamayı
reddetmelerindeki kendi çıkarlarına karşı körlüklerine karşı sert bir dille eleştirdim.
'Kendime hitap ettiğim son kişi,' dedim, 'ona düzgün bir roman veya hikaye getiremediğim sürece
onu bir daha rahatsız etmememi söyledi.'

'Peki,' dedim Frank, 'peki neden ona düzgün bir roman veya hikaye getirmedin?'

'Çünkü ikisi de yok,' dedim; 've bunları yazmak, sanırım,
kapasitemin üstünde. Şu anda tüm enerjimden yoksun hissediyorum - kalpsiz ve neredeyse umutsuz.'

'Anlıyorum,' dedi Francis Ardry, 'kendini fazla çalıştırmışsın ve en kötüsü de, hiçbir işe yaramıyor. Tavsiyemi dinle; tüm kaygıları bir kenara bırak ve
en azından bir ay boyunca kendini oyalamayı düşün.'

'Kendimi oyalıyorum!' dedim; 've nereden bulacağım?'

'O dert omuzlarımda olsun,' dedi Francis Ardry. 'Dinle beni--amcalarım son zamanlarda T---'den hitabetteki ilerlememle ilgili aldıkları olumlu hesaplarla o kadar memnun oldular ki, kalplerinin sıcaklığıyla dün bana iki yüz poundluk bir hediye verdiler. Bu, en azından şimdilik istediğimden daha fazla para; bana bunun yarısını borç olarak alma iyiliğini yapın--beni dinleyin,' dedi, onu bölmek üzere olduğumu fark ederek; 'Aklımda bir plan var--dünyanın en güzellerinden biri. Büyüleyicimin kız kardeşi az önce Fransa'dan geldi; tek kelime İngilizce bilmiyor; ve, Annette ve ben
kendi meselelerimizle çok meşgul olduğumuzdan, ona
istediğimiz ve hak ettiği ilgiyi gösteremiyoruz, çünkü o gerçekten büyüleyici bir yaratık, benim
büyücümden biraz farklı olsa da, mavi gözleri ve sarı saçları var; oysa, Annette, tam tersine--Ama umarım
yakında Annette'i görürsün. Şimdi, planım şu--Parayı al,
şık giyin ve Annette'in kız kardeşini Bagnigge
Wells'e götür.'

'Peki Bagnigge Wells'te ne yapacağız?'

'Yap!' dedi Francis Ardry. 'Dans et!'

'Ama,' dedim, 'Ben dans hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum.'

'O zaman kendini geliştirmek için mükemmel bir fırsat. Çoğu
Fransız kadın gibi, o da ilahi bir şekilde dans ediyor; ancak, Bagnigge
Wells'e ve dansa itiraz ediyorsanız, Brighton'a gidin ve orada bir veya iki ay kalın, bu sürenin sonunda zihniniz tazelenmiş ve canlanmış ve belki de bir hikaye veya roman için malzemeyle geri dönebilirsiniz.'

'Daha aptalca bir plan duymadım,' dedim, 'ya da karlı veya tatmin edici bir şekilde sonuçlanma olasılığı daha düşük olanı. Ancak, teklifiniz için teşekkür ederim, ki bu da iyi niyetli diyebilirim. Eğer dertlerimden ve sıkıntılarımdan kaçacaksam ve zihnimin tazelenmiş ve canlanmış olduğunu göreceksem, bir Fransız demoiselle'i Brighton'a veya Bagnigge
Wells'e götürmekten başka bir yol bulmalıyım, masrafları bir arkadaştan borç alarak karşılamalıyım.'

BÖLÜM XLIX

Tekil kişi--Büyük bir meblağ--Roma Papası--Bizler
Hristiyanız--Dejenere Ermenileriz--Ararat'ın Kökleri--Normal yüz hatlarına sahibiz.

Ermeni! Bu kişiyi sık sık gördüm, bana verdiği
izni kullanarak onu ziyaret etmeme izin verdi. Gerçekten eşsiz bir kişilikti, para biriktirme sevgisi ve şiire yakın olacak kadar güçlü bir milliyeti vardı. Daha sonra para kazanmaya düşkün ve ulusal ruhtan yoksun olmayan birçok Ermeni tanıdım; ancak, para kazanma planlarının ortasında, her zaman Haik dilinin yapısı hakkında bir sohbete girmeye istekli olan veya Borsa'daki borsa simsarlarını Haik Esop'un bilgeliğiyle şaşırtmak umuduyla Z--- masallarını İngilizceye çevirmem için bana para teklif eden başka biri olmadı. Ancak paraya düşkündü, çok düşkündü. Kısa bir süre içinde güvenini o kadar kazandım ki, bana kalbinin en büyük arzusunun iki yüz bin pounda sahip olmak olduğunu söyledi. 'Yarısıyla yetinebileceğini düşünüyorum,' dedim. 'Yüz bin pound büyük bir meblağdır.' 

'Yanılıyorsun,' dedi Ermeni, 'yüz bin pound hiçbir şey değil. Babam bana öldüğünde bunu veya daha fazlasını bıraktı. Hayır, asla ikiden azıyla yetinmeyeceğim.'

'Peki, zenginliklerinle ne yapacaksın,' dedim, 'onları elde ettiğinde? Oturup onlar hakkında mı düşüneceksin, yoksa onları bir mahzene mi bırakacaksın ve günde bir kez bakmak için aşağı mı ineceksin? Duydum ki, birinin isteklerinin yerine getirilmesi her zaman aşırı bir sefaletin habercisidir ve doğrusu, umutsuz veya isteksiz olmaktan daha korkunç bir varoluş durumu düşünemiyorum.'

'Yeterince kötü, sanırım,' dedi Ermeni; 'ancak, parayı elde ettiğimde onu elden çıkarmayı düşünmek için yeterli zaman olacak. Hala iki yüz bin poundun büyük bir miktarından yoksunum.'

Zaman zaman onunla, özellikle de Haiks'in orijinal ülkesinde varlığını sürdüren Ararat ve sınırları olmak üzere, ulusunun durumu ve beklentileri hakkında çokça sohbet ettim. Bana, son Haiks hükümdarının on birinci yüzyıldaki ölümünden bu yana, Ermenistan'ın hem dünyevi hem de manevi olarak patriarklar adı verilen bazı kişiler tarafından yönetildiğini söyledi; ancak, onların dünyevi otoriteleri, özellikle Ermenilerin çok nefretle bahsettiği Persler ve Türkler, özellikle de ilki tarafından çokça sınırlandırılmıştı; oysa onların manevi otoriteleri, Ermenilerin ona dediği gibi, Roma Papası'nın elçileri tarafından çeşitli zamanlarda önemli ölçüde zayıflatılmıştı. 

'Roma Papası, elçilerini erken bir dönemde aramıza gönderdi,' dedi Ermeni, 'zayıf kafalı insanların zihinlerini baştan çıkararak, onları Roma'nın tepeciklerinin Ararat sırtlarından daha yüksek olduğuna ikna etti;
Romalı Papa'nın cennette Ermeni patriğinden daha çok şey söyleyebileceği ve
bu cılız Latince'nin gergin ve gür Haik'ten daha iyi bir dil olduğu.'

'İkisi de,' dedim, 'Bay Petulengro'nun dilinin lehçeleri,
benim inandığım ırkından biri Roma'nın orijinal kurucusudur; ancak,
din açısından, inancınızın temel noktaları nelerdir?
Siz Hristiyansınız, inanıyorum.'

'Evet,' dedi Ermeni, 'biz kendi yolumuzda Hristiyanız;
Tanrı'ya, Kutsal Ruh'a ve Kurtarıcı'ya inanıyoruz, ancak son şahsın yalnızca kendisi değil, diğer ikisi olduğunu kabul etmeye hazır değiliz.
İnanıyoruz...' ve sonra Ermeni bana Haik'lerin inandığı veya inanmadığı birkaç şeyden bahsetti. 'Ama inanması en zor bulduğumuz şey,' dedi, 'köstebek tepeciklerinin adamının bizim sadakatimize hak kazandığı, bir Haik olmadığı ve Haik dilini anlamadığıdır.'

'Ama, kendi itirafınıza göre,' dedim, 'ulusunuzda bir bölünmeye yol açtı ve aranızda ona inanan birçok kişi var. '

'Doğrudur,' dedi Ermeni,
Ağrı'nın sınırlarında bile, o dağın Roma'nın tepelerinden daha alçak olduğunu düşünen çok sayıda insan var; ancak, yozlaşmış Ermenilerin çoğu batıya göç etmiş olanlar arasında bulunur; batıdaki Haik kiliselerinin çoğu Roma'nın Ararat'tan daha yüksek olduğunu düşünür - buradaki Ermenilerin çoğu bu dogmayı benimser; ancak, ben her zaman
karşıt görüşte kararlı oldum.

'Ha! ha!' - burada Ermeni kendine özgü bir şekilde güldü - 'bu konudan bahsetmek, bana yakın zamanda, Roma Papası'nın elçilerinden biriyle yaşadığım bir macerayı hatırlattı, çünkü Roma Papası'nın şu anda bu ülkede, insanları kendi sessiz dinlerinden, vahşi Roma sapkınlığına çekmek için birçok elçisi var; bu adam
kısmen beni ikna etme umuduyla, ama esas olarak Roma'nın bu ülkedeki tasarımlarını ilerletmek amacıyla
para koparmak için yanıma geldi.
İlk başta adamı hoş tuttum, onu yaklaşık bir ay boyunca oyunda tuttum,
onu kandırdım ve ona güldüm. Sonunda benden
hiçbir şey çıkaramayacağını keşfetti ve Kayafas'ın surat asmasıyla
gitti, ben de arkasından, 'Ararat'ın kökleri Roma'nınkinden _daha derindir_' diye haykırdım.

Ermeni ara sıra Haik Esop'un çevirisi konusuna geri dönmüştü, ki hâlâ gizlice bunu yapmamı istiyordu;
ama ben her zaman, ancak, sebeplerimi belirtmeden, bu işi reddetmiştim. Bir keresinde, bu konu hakkında konuşurken, bir süredir yüzümü dikkatle izleyen Ermeni, "Belki de haklısın,
ve zamanını daha iyi değerlendirebilirsin. Edebiyat güzel bir şey, özellikle Haik edebiyatı, ama ne o ne de başka bir şey bir adamın servetinin temeli olmaya uygun olmaz: ve bir servet kazanmak herkesin hayatının temel amacı olmalıdır; bu yüzden beni dinle. Moldovalı katibimin karşısındaki masada bir yer kabul et ve
bir tüccarın eğitiminin temellerini al. Sana Ermeni iş yapma tarzı öğretilecek - bence mükemmel bir tüccar olursun."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü biraz Ermeni görünümün var."

"Seni anlıyorum," dedim; "Gözlerimi kıstığımı mı söylüyorsun!"

'Tam olarak değil,' dedi Ermeni, 'ama kesinlikle yüz hatlarında bir tür düzensizlik var. Bir gözüm diğerinden daha büyük görünüyor, boş ver, ama sevin; o düzensizlikte senin gücün var. Düzgün yüz hatlarına sahip olan herkes aptaldır; onlar için çok zordur diyeceksin, ama çare yok: böyle bir durumda olmayanlar için yapabileceğimiz tek şey, olanlara acımak. Peki! Teklifimi kabul edecek misin? Hayır! Sen eşsiz bir bireysin; ama kendi endişelerimi unutmamalıyım. Şimdi para kazanmayı umduğum bir randevuyla yola çıkmalıyım.'

BÖLÜM L

Gerçekleşen dilek--Olağanüstü figür--Bueno--Nuh--İki yüz--Onu suçlamıyorum--Paraya çok düşkün--Ben bir Ermeni olsaydım.

Ermeni'nin büyük dileğinin gerçekleşmesi, kendisinin veya benim tahmin ettiğimizden daha yakındı. Kısmen daha önce bir süre giriştiği cesur bir spekülasyonun başarısı, kısmen de o dönemde Paris'te ölen kendi ulusundan birinin büyük miktarda para vasiyeti sayesinde, kendisini iki yüz bin poundu biraz aşan bir servetin sahibi olarak buldu; bu gerçeği bana bir akşam, 'Değişim'in kapanışından yaklaşık bir saat sonra bildirdi; genellikle uğradığım ve onu çoğunlukla evde bulduğum saat.

'Peki,' dedim, 'peki bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Neredeyse hiç bilmiyorum,' dedi Ermeni. 'Sen içeri girdiğinde bunu düşünüyordum. Eski yoluma devam etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey göremiyorum. Sonuçta, belki de iki yüz bin poundluk mülkiyeti hırsımın zirvesi haline getirmekte fazla ılımlıydım; bu kasabada bu miktarın üç katına sahip olan ve henüz tatmin olmamış birçok kişi var. Hayır, eski kariyerimi sürdürmekten daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum; kim bilir, belki iki yüz bini üç ya da dört kazanabilirim? - zaten bir fazlalık var, bu da bir teşvik; ancak, konuyu bir kadeh şarap eşliğinde ele alacağız; son zamanlarda Kıbrıs'ıma karşı taraflı olduğunuzu fark ettim.'

Ve Kıbrıs şarabının üzerine oturmuşken, kapının çalındığını duyduk. 'Adelante!' diye bağırdı Ermeni; bunun üzerine kapı açıldı ve içeri biraz sıra dışı biri girdi - siyah ve sarı çizgili uzun, bol bir tunik giymiş bir adam; yumuşak kadife pantolon, ipek çoraplar ve gümüş tokalı ayakkabılar. Başında yüksek sivri bir şapka vardı; uzun boyluydu, kancalı bir burnu vardı ve yaklaşık elli yaşındaydı.

'Hoş geldiniz, Haham Manasseh,' dedi Ermeni. 'Kapınızı çaldığınızı biliyorum--hoş geldiniz; oturun.'

'Hoş geldiniz,' dedi Manasseh, otururken; 'he--he--he! Kapımı çaldığınızı biliyorsunuz--size para getiriyorum--_bueno_!'

Bueno'nun sesinde çok tuhaf bir şey vardı--asla
unutmadım.

Bunun üzerine Haham Manasseh ile Ermeni arasında,
İspanyolca olduğunu bildiğim, ancak kendine özgü bir lehçede bir konuşma başladı.

Ticari bir işlemle ilgiliydi. Haham, diğerine hatırı sayılır miktarda para verirken derin bir iç çekti.

'Doğru,' dedi Ermeni, bir makbuz uzatarak. 'Doğru; ve ben
tamamen memnunum.'

'Memnunsunuz--para aldınız. _Bueno_, tatmin olmana
karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

'Gel, Haham,' dedi Ermeni, 'umutsuzluğa kapılma; belki de
para alma sırası sendedir; bu arada, benim Kıbrıs'ımı tatmaya ikna edilemez misin?'

'He--he--he! senor, şarap sevmediğimi biliyorsun. Nuh'u kendisi olduğunda seviyorum; ama, Janus olarak, onu sevmiyorum. Ama sen neşelisin; _bueno_, senin buna
hakkın var.'

'Affedersin,' dedim; 'ama Nuh hiç Janus olarak görünür mü?'

'He--he--he!' dedi Haham, 'sadece bir kez Janus olarak göründü--una vez
quando estuvo borracho; yani--'

'Anlıyorum,' dedim; 'o olduğunda . . .' ve sağ elimin yanını sertçe sol bileğimin üzerinden geçirdim.

'Sen bizim halkımızdan mısın?' dedi Haham.

'Hayır,' dedim, 'Ben Goyim'denim; ama sadece yarı aydınlanmışım.
Nuh o haldeyken neden Janus olsun ki?'

'He--he--he! Lasan akhades'te şarabın janin olduğunu bilmelisin.'

'Ermenice kini,' dedim; 'Galce gwin; Latince vinum; ama sen Janus ve janin'in bir olduğunu
düşünüyor musun?'

'Düşünüyor muyum? Yorumcular öyle demiyor mu? Üstat Leo
Abarbenel _İlahi Aşk Diyalogları_'nda öyle demiyor mu?

'Ama,' dedim, 'Ben her zaman Janus'un eski Romalıların bir tanrısı olduğunu, savaş zamanında açık, barış zamanında kapalı bir tapınakta durduğunu
düşündüm; iki yüzle tasvir edilmişti, ki--ki--'

'O--o--o!' dedi Haham, oturduğu yerden kalkarak; 'iki yüzü vardı, öyle mi? Ve o iki yüz neyi simgeliyordu? Siz bilmiyorsunuz; hayır, onu iki yüzle oyan Romalılar da neden böyle yaptıklarını bilmiyorlardı; çünkü
onlar da sizin ve Goyim'in geri kalanı gibi sadece yarı aydınlanmışlardı. Yine de
onu birbirine bakan iki yüzle oymakta haklıydılar--haklıydılar, ama nedenini bilmiyorlardı; aralarında Janinoso'nun iki yüzü olduğuna dair bir gelenek vardı, ama birinin
gitmiş olan dünya için, diğerinin ise önündeki dünya için olduğunu bilmiyorlardı--sular altında kalmış dünya ve şimdiki zaman için, tıpkı Üstat Leo Abarbenel'in
İlahi Aşk Diyalogları'nda söylediği gibi. O--o--o!' Bu sırada kapıya doğru ilerleyen Haham devam etti ve arkasını dönerek
sağ elinin iki işaret parmağını yüzümüze doğru salladı; 'Goyimler ve
Epicouraiyimler akıllı adamlardır, biz İsraillilerden daha iyi para kazanmayı
biliyorlar. Oradaki iyi arkadaşım zeki bir adam, ona para getiriyorum, o bana hiç getirmedi; _bueno_, onu suçlamıyorum, çok şey biliyor, çok şey; ama arkadaşımın bilmediği bir şey var, Epikürcülerin hiçbiri, kutsal şeyi bilmiyor - Tanrı'nın tek başına tohuma verdiği yorumlama armağanını hiç almadı - onun armağanı var, benimki var - o tatmin oldu, onu suçlamıyorum, _bueno_.'

Ve ağzında bu son sözle ayrıldı.

'Bu adam İspanya doğumlu mu?' diye sordum.

'İspanya doğumlu değil,' dedi Ermeni, 'kendilerine İspanyol Yahudileri diyenlerden biri olmasına rağmen, Avrupa'nın her yerine dağılmış halde bulunan, Ferdinand ve Isabella zamanında İspanya'dan kovulan ataları tarafından kendilerine aktarılan İspanyolca dilini konuşanlardan.'

'Yahudiler tek bir halktır,' dedim.

'Korkak ve korkak bir ırk,' dedi Ermeni, 'bir vatanı veya yurdu olmayan; hizmetkarlara hizmetkar; herkes tarafından zulüm gören ve hor görülen.'

'Peki Haikler nedir?' diye sordum.

'Yahudilerden çok farklılar,' diye cevapladı Ermeni; 'Haiklerin bir yurdu var - bir ülkesi ve ara sıra iyi bir kılıç kullanabilirler; ama doğru
oldukları gibi değiller.'

'O zaman öyle olmamaları üzücü,' dedim; 'ama onlar paraya çok düşkünler. Cebinizde iki yüz bin poundla daha fazlasını arzulayan siz varsınız, oysa servetinizi ülkenizin hizmetine
dönüştürebilirsiniz.'

'Hangi şekilde?' dedi Ermeni.

'Ülkenizin en büyük baskıcısının
Fars olduğunu söylediğinizi duydum; neden ülkenizi onun baskısından kurtarmaya çalışmıyorsunuz--iki yüz bin poundunuz var ve para savaşın siniridir?'

'O zaman, Pers'e saldırmamı mı istiyorsunuz?'

'Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; dövüşmek zor bir iştir ve sizin
sıyrık için hesaplanmış olduğunuzdan kesinlikle emin değilim. Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun okulunda yetişmiş olan herkes bunu başaramaz. Tek söyleyebileceğim, eğer bir Ermeni olsaydım ve beni destekleyecek iki yüz bin poundum olsaydı, Pers'e saldırırdım.'

'Öhö!' dedi Ermeni.

BÖLÜM LI

Bir yarım kron--Sabrın liyakati--Dostluğun çimentosu--Korkunç
şaşkınlık--Her zamanki gırtlaktan--Ermeni mektupları--Size çok şey borçlu--Saf çaresizlik--Aptal insanlar.

Bir sabah kalktığımda, tüm dünyevi servetimin yarım krona düştüğünü keşfettim - o gün boyunca zihnim oldukça sıkıntılı bir şekilde dolaştım; artık ne yapacağım konusunda hızlı bir karara varmam gerekiyordu; pek fazla alternatifim yoktu ve söz konusu günün gecesi dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce, Ermeni'nin ilk teklifini kabul etmekten ve onun gözetiminde Haik Esop'u İngilizce'ye çevirmekten daha iyisini yapamayacağıma karar vermiştim. Zorunluluktan kaynaklanan bir erdeme sahip olduğum için, böyle bir işin dürüst ve onurlu bir iş olacağını düşündüm; dürüst, çünkü buna girişerek kimseye zarar vermeyeceğim; onurlu, çünkü herkesin yerine getiremeyeceği edebi bir görevdi. Londra'daki kitapçıların yazarlarının hepsi Haik Esop'u çevirebilecek yetenekte değildi. Ermeni'nin teklifini kabul etmeye karar verdim.

Bir veya iki kez, Ermeni'nin mizacının belirli özelliklerinden dolayı
çeviride neler yaşamam gerekebileceği düşüncesi beni neredeyse
tedirgin etti; ancak elimi cebime mekanik bir şekilde daldırmam ve
yalnız yarım kronun hissi beni güçlendirdi; sonuçta, bu bir
sınama ve sıkıntı hayatıydı ve bir yerlerde veya başka bir yerde sabretmenin
çok erdemli olduğunu okumuştum, bu yüzden Ermeni'nin teklifini kabul etme kararımda
sıkı durmaya karar verdim. Ama birdenbire Ermeni'nin bana karşı niyetini değiştirmiş gibi göründüğünü hatırladım: Artık Borsa'daki borsa simsarlarının yararına Haik Esop'u İngilizceye çevirmemi istemiyor gibiydi, bunun yerine Ermeni usulünde iş yapmanın temellerini edinmemi ve borsa simsarlarının en iyileriyle birlikte bir servet kazanmamı istiyordu. 'Eh,' diye düşündüm, elimi cebimden çekip, tekrar mekanik bir şekilde daldığı yere, 'sonuçta, dünya, bu şehir ticaret olmadan ne olurdu? Dünya ve özellikle bu şehir, ticaret olmadan çok kötü bir görüntü çizerdi; sonra Ermeni usulünde, esmer yüzlü Lascar'larla ve Sefarad Hahamlarıyla iş yapma fikrinde şiirsel bir şeyler var. Evet, Ermeni ısrar ederse, Moldovalı katibin karşısındaki masada bir yer kabul edeceğim. Moldovalı katibe Ermeni'nin verdiğine benzer
kelepçeler fikrinden hoşlanmıyorum;
Sabrın ne kadar değeri olursa olsun, sabrın değerine ilişkin tahminimin, kelepçelerin altında sessizce oturmaya
karşı beni ikna etmeye yeterli olacağını düşünmüyorum. Bana göre,
beni kelepçelemesi durumunda, Ermeni'yi yere sermeliyim. Sanırım bir yerlerde, bir nakavt darbesinin dostluğun büyük bir çimentosu olduğunu duymuştum; sanırım iki kişinin, biri diğerinden nakavt darbesi yedikten sonra, her zamankinden daha iyi arkadaş olduğunu duymuştum.'

O gece, Ermeni iş yapma biçimiyle devasa bir servet, yaklaşık dört yüz bin pound kazandığımı hayal ettim, ama aniden
bu serveti nasıl elden çıkaracağım konusunda korkunç bir şaşkınlıkla uyandım.

Ertesi sabah saat dokuz civarında Ermeni'nin evine doğru yola koyuldum; daha önce hiç bu kadar erken ve kesinlikle kalbim bu kadar
hevesle çarparak onu ziyaret etmemiştim; ancak işlerimin durumu çok kritik bir hal almıştı ve Ermeni'ye sonunda Haik Esop'u onun gözetiminde çevirmeye veya Moldovalı katibin karşısındaki masada bir koltuk kabul etmeye ve Ermeni ticaretinin sırlarını öğrenmeye tamamen istekli olduğumu bildirmekte vakit kaybetmemem gerektiğini düşündüm. Hızlı bir adımla sayım odasına girdim, saatin erken olmasına rağmen katibi her zamanki gibi masasında meşgul buldum.

Bana her zaman tekil bir varlık gibi görünmüştü, bu aynı Moldovalı katip.
Daha az konuşan bir kişi düşünülemezdi: efendisi
evde olsaydı, sorduğumda başını sallardı; ve, eğer
olmasaydı, her zaman garip bir gırtlaktan gelen
bir sesle tek heceli Hayır ile cevap verirdi. O anda, heves ve sabırsızlıkla dolu olduğumdan, her zamanki sorumu sormadan, onun yanından yukarıdaki daireye geçmek üzereydim ki, başını yazdığı defterden kaldırdı ve kalemini bırakarak, sanki ilerlememi durdurmak istercesine
işaret parmağıyla bana işaret etti; bunun üzerine durdum ve
çarpıcı bir kalple, evin sahibinin evde olup olmadığını sordum. Moldovalı katip her zamanki gırtlaktan gelen sesiyle cevap verdi ve
masasını açarak başını masaya yerleştirdi.

'Önemli değil,' dedim; 'Sanırım onu
değişiklikten sonra evde bulacağım; önemli değil, geri dönebilirim.'

Odadan ayrılmak niyetiyle arkamı dönüyordum; Ancak bu
anda, Moldovalı katibin başı görünür oldu ve
elinde, başıyla aynı anda masaya koyduğu bir mektup gördüm; bunu bana doğru uzattı, aynı anda başıyla yanlamasına bir hareket yaptı, sanki
içinde ilgimi çeken bir şey olduğunu söylemek istercesine.

Mektubu aldım ve Moldovalı katip hemen
mesleğine döndü. Mektubun arkasında Ermenice karakterlerle yazılmış adım vardı; titreyen bir elle mührü kırdım ve mektubu açtığımda, Ermenilerin Cadmus'u olan Mesroub'un harfleriyle yazılmış birkaç satır gördüm.

Satırlara baktım ve ilk başta anlamlarının tek bir hecesini bile çıkaramadım; ancak sonunda, bakmaya devam ederek,
harfler Ermenice olsa da kelimelerin İngilizce olduğunu keşfettim; yaklaşık on
dakikada, mektubun anlamını çözmeyi başardım; aşağı yukarı şöyleydi:--

'SEVGİLİ DOSTUM--Son konuşmamızda söylediğin sözler
üzerimde derin bir etki bıraktı; bunları gece gündüz düşündüm ve Perslere saldırmanın
benim için kaçınılmaz bir görev olduğu sonucuna vardım. Bu satırlar sana ulaştığında,
Ararat'a doğru yola çıkmış olacağım. Dünya için ticari bir spekülasyon yolculuğumun görünürdeki amacı olacak ve önemli bir avantaj olasılığı sunan birinin Pers sınırlarına yeni gelmiş olması yeterince tuhaf. Ancak,
şu anda beni Doğu'ya çekmeye yetecek kadar güçlü
olacağını düşünmeyin. Spekülasyon yapabilirim, bu doğru,
ancak sizin keskin sözleriniz beni Perslere saldırmaya teşvik etmeseydi bu yolculuğa pek çıkmazdım. İlk fırsatta onlara saldıracağımdan şüphem yok.
Bana görevimi hatırlattığınız için yürekten teşekkür ediyorum. Şimdiye kadar, sizin ifadelerinizle, tüm vatandaşlarım gibi para kazanmaya çok düşkündüm. Size çok şey borçluyum; elveda! ve her türlü refah sizi bekliyor olsun.'

Mektubu deşifre ettikten sonra bir süre sanki yere kök salmış gibi
durdum. Şaşkına dönmüştüm - son umudum da gitmişti; hemen
aklımda bir his
ortaya çıktı--kendime sitem etme hissi. Ermeni'nin gidişinden kendimden başka kimi suçlayabilirdim ki?
Bu fikri kafasına
ben koymasaydım Perslere saldırmayı hiç düşünür müydü?
Bana mektubunda bu fikir için bana
borçlu olduğunu söylemişti. Bunun dışında,
şu anda Londra'da olabilirdi, her zamanki yöntemleriyle servetini
artırıyordu ve ben de onun himayesinde Haik Esop'un çevirisine başlıyor, şüphesiz ki
zahmetime karşılık hatırı sayılır bir
ödül vaadiyle; ya da
Boğdanlı katibin karşısına oturuyor ve Ermeni usulü iş yapmanın ilk temellerini
öğreniyor, kısa sürede üç veya dört yüz bin poundluk bir servet
kazanma rahatlığını yaşıyordum; ama Ermeni artık gitmişti ve bir gün önce ona
bağladığım güzel umutlara elveda. Ne yapacaktım? Gözlerim, defterine özellikle şiddetli bir şekilde
yazmakta olan Moldovalı katibe odaklanana kadar çılgınca etrafa baktım. Ne yapacağımı veya
ne söyleyeceğimi pek iyi bilmediğimden, Moldovalı katibe Ermeni'nin ne zaman ayrıldığını ve ne zaman döneceğini sormayı düşündüm. Gittiği için
ne zaman ayrıldığı benim için pek önemli değildi,
ve yakında geri dönmeyeceği de belliydi; ama ne yapacağımı bilmiyordum ve tamamen çaresiz bir şekilde sormayı düşündüm; bu yüzden Moldovalı katibin yanına gittim ve ona Ermeni'nin ne zaman ayrıldığını ve
iki gün mü yoksa üç gün mü gittiğini sordum. Bunun üzerine Moldovalı katip, defterinden başını kaldırıp, hiçbir şekilde anlayamadığım bazı işaretler yaptı. Şaşkınlıkla durdum, ama hemen kendimi toparlayarak, efendinin ne zaman döneceğini düşündüğünü ve bunun iki ay mı yoksa - dilim
sürtüldü - iki yıl mı olacağını düşündüğünü sordum; bunun üzerine Moldovalı katip, öncekinden daha fazla ve daha anlaşılmaz işaretler yaptı; ancak ısrar ettiğimde, kalemini
sırı fırlattı ve başparmağını ağzına götürerek hızla hareket ettirdi,
tırnağın alt çeneye çarpmasına neden oldu; bunun üzerine onun
dilsiz olduğunu gördüm ve aceleyle uzaklaştı, çünkü dilsiz insanlardan her zaman korkardım, bir keresinde bir başkasının, çocukken, dilsiz insanların yarı şeytani olduğunu veya biraz daha iyi olduğunu söylediğini duymuştum.

BÖLÜM LII

Bir tür sersemlik--Tanrı'nın huzuru--İlahi el--Elveda, çocuk--Güzel--Büyük yapı--Yıpranmış katranlar--Kayboldu! kayıp!--İyi günler, beyler.

Ermeni'nin evinden ayrılıp bir süre dolaştım; ayaklarım beni neredeyse mekanik bir şekilde Londra Köprüsü'ne, yaşlı elmacı kadının tezgahının durduğu kulübeye götürdü; sesinin sesi beni uyandırdı, yanındaki taş bankta bir tür sersemlik içinde otururken;
neyim olduğunu soruyordu.

Sanırım ilk başta ona çok tutarsız bir şekilde cevap verdim, çünkü yüzünde
telaşın belirmeye başladığını fark ettim. Ancak kendimi toparlayıp,
sırayla ona şu anki durumu ve beklentileri hakkında birkaç soru sordum. Yaşlı kadının yüzü anında
aydınlandı; hayatında hiç bu kadar rahat
olmadığını; işinin, _dürüst_ işinin -dürüst kelimesine vurgu yaparak- son zamanlarda harikulade bir şekilde arttığını söyledi; sağlığının daha iyi olduğunu ve her şeyden öte, elini göğsüne koyduğunda 'burada' korku ve dehşet hissetmediğini söyledi.

Ona geceleri hala sesler duyup duymadığını sorduğumda, bana
sık sık duyduğunu; ancak şimdiki seslerin yumuşak, tatlı, cesaretlendirici sesler olduğunu, öncekilerden çok farklı olduğunu; bir sesin, sadece bir önceki gece, özellikle tatlı vurgularla 'Tanrı'nın huzuru' hakkında haykırdığını; gençliğinde
önceki kitapta okuduğunu hatırladığı, ancak önceki geceki ses onu hatırlayana kadar tamamen unuttuğu bir cümleyi söyledi.

Bir duraklamadan sonra, yaşlı kadın bana, 'Sanırım canım, bu güzel değişikliği bana getirdiğin
kutsanmış kitap yaptı. Şimdi okuyabildiğim için ne kadar mutluyum; ancak bana getirdiğin kitapla
aldığın kitap arasında ne kadar da büyük fark var! Getirdiğin kitabın Tanrı'nın parmağıyla, diğerinin de--'

'Kitabı kötüye kullanma,' dedim, 'anlayabilenler için mükemmel bir kitap; tam olarak sana uygun değildi ve belki de hiç okumamış olman daha iyi olurdu--ve yine de, kim bilir? Belki de,
o kitabı okumamış olsaydın, Tanrı'nın parmağıyla yazıldığını söylediğin kitabı okumaya uygun olmazdın'; ve
elimi başıma bastırarak derin bir düşünceye daldım. 'Ne de olsa,' diye düşündüm, 'ahlaki dünyanın işleyişinde düşündüğümden daha fazla düzen ve sistem olsaydı? Şu anki durumda İlahi bir elin işleyişine benzer bir şey yok mu? Annesinden daha iyi eğitimli olan bu kadının, kesinlikle annesinden daha kötü bir karaktere sahip olmasının nedenini kavrayamadım. Yine de belki bu kadın annesinden daha iyi ve daha mutludur; belki de zaten öyledir - belki de bu dünya benim ara sıra varsaydığım gibi
çılgınca, yalancı bir rüya değildir.'

Ancak kendi durumumun düşüncesi kendimi bu düşüncelere daha fazla bırakmama izin vermedi. Ayağa kalktım. 'Nereye gidiyorsun,
çocuk?' dedi kadın endişeyle. 'Nereye gideceğini pek bilmiyorum,' dedim;
'herhangi bir yere.' 'O zaman burada kal, çocuk,' dedi; 'sana söyleyecek
çok şeyim var. ' 'Hayır,' dedim, 'hareket etsem daha iyi olacak'; ve hareket ediyordum, aniden bu kadını
bir daha asla göremeyeceğim aklıma geldi; ve arkamı dönüp ona elimi uzattım ve ona veda ettim. 'Elveda, çocuk,' dedi yaşlı kadın, 've Tanrı seni korusun!' Sonra köprü boyunca
Southwark tarafına ulaşana kadar hareket ettim ve hala yolumu
tutarak, zihnim yine etrafımdaki tüm nesnelerden hızla soyutlandı. 
En sonunda kendimi her iki tarafında teraslar olan ve görünüşe göre sonsuz uzunlukta, güneydoğuya doğru uzanan bir sokakta veya yolda buldum. Çok hızlı yürüyordum - aynı şekilde çok sayıda insan da büyük bir hızla yürüyordu; ayrıca büyük bir hızla giden arabalar ve arabalar da vardı; ve hepsi -insanlar, arabalar ve arabalar- aynı yöne, yani güneydoğuya gidiyordu. Bir an durdum ve devam edip etmemem gerektiğini düşündüm. O yönde ne işim vardı? O yönde özel bir işim olduğunu söyleyemezdim, ama geri dönersem ne yapabilirdim? sadece iyi bilinen sokaklarda yürüyebilirdim; ve eğer yürümem gerekiyorsa, neden yolun ve teraslarının nereye gittiğini görmek istediğim yöne doğru devam etmeyeyim? Burada bir _terra incognita_'daydım ve bilinmeyen bir yer benim için her zaman ilgi çekiciydi; ayrıca, tüm bu kalabalığın nereye ve hangi amaçla gittiğini bilmek istiyordum. Çok uzağa gidemeyeceklerini düşündüm, çünkü kalabalıklar özellikle böyle bir hızda nadiren uzağa gider; bu yüzden daha önce olduğundan daha şehvetli bir şekilde yürüdüm, kalabalığın gruplarını geçtim ve bazı arabalarla, özellikle de kiralık arabalarla neredeyse yarıştım; ve bu hızda yürüyerek, ilerledikçe teraslar ve evler biraz daha seyrekleşti, yaklaşık üç çeyrek saat içinde nehrin
yakınında, alçak, pis bir kasabaya ulaştım; sokaklar insanlarla
doluydu ve vahşi hayvan gösterilerinin, kervanların, zencefilli kurabiye tezgahlarının ve benzerlerinin sayısından bir panayırın
kurulduğu sonucuna vardım. Şimdi, panayırlara her zaman düşkün olduğum için, beni şu anki panayıra götüren kalabalığa
uğradığım için mutluydum ve elimden geldiğince tüm kasvetli düşünceleri
bir kenara atarak panayırın eğlencelerine
girmek için elimden geleni yaptım; vahşi hayvanların gösterilerinden önce asılan tuvallerdeki hayvanların harikulade tasvirlerine bakarak, ki bu arada,
gerçek hayvanların kendilerinden
çok daha fazla hayranlığa
değer
bulunurlar; geçici tiyatroların önündeki
platformlardan neşelilerin şakalarını dinleyerek veya eğlencelerin
aralarında sahneleri dolduran sanatçıların
muhteşem
cici elbiselerine hayran kalarak; ve bu şekilde, ara sıra bakarak ve ara sıra dinleyerek, Thames'in görkemli koynuna
bakan büyük bir yapının önüne gelene kadar kasabadan geçtim.

Antika bir tarzda inşa edilmiş, yaşlılıktan siyahlaşmış devasa bir taş yapıydı, nehirle arasında geniş bir gezinti yolu vardı, fuardan birkaç kişiyle birlikte, başlarında tuhaf üç köşeli şapkalarla, tuhaf mavi elbiseler giymiş çok sayıda kişinin hareket ettiğini gözlemledim; çoğu sakattı; bunun tahta bir bacağı vardı - bunun bir kolu yoktu; bazılarının sadece bir gözü vardı; yapıya ve önünde hareket eden tuhaf görünümlü kişilere bakarken, nerede olduğumu tahmin ettim. 'Ben ----' dedim; 'bu kişiler Eski İngiltere'nin hırpalanmış katranları ve bir zamanlar Muhteşem Elizabeth'in en sevdiği mesken olan bu yapı, minnettar bir ülkenin onlara bahşettiği sığınaktır. Burada yorgun bedenlerini dinlendirebilirler;
yaralandıkları eylemler hakkında rahatça konuşabilirler; ve gözlerinden coşku gözyaşları
akarken, şöhret güvertesinde
Rodney, Nelson veya ülkelerinin donanma
yıllarında isimleri yer alan diğerleriyle
nasıl yürüdükleriyle övünürler. '

Sağa dönerek, kasabanın arkasında yükselen bir tepenin eteğini, yanlarını ve tepesini kaplayan devasa ağaçlardan oluşan bir parka veya ormana girdim; ağaçların arasında çeşitli şekillerde eğlenen çok sayıda insan vardı. Tepenin zirvesine geldiğimde, hemen yüksek bir duvar tarafından durduruldum, boyunca yürüdüm, ta ki küçük bir kapıya gelene kadar,
geçtim ve kendimi geniş bir yeşil ovada buldum, bir tarafı kısmen parkın duvarı ile, diğer tarafları ise uzakta geniş ev sıralarıyla sınırlanmıştı; güneydoğuda kısmen ahşapla kaplı yüksek bir tepe vardı. Ova, aşağıdaki panayırın bir tür devamı olan canlı bir sahne sergiliyordu; üzerinde çok sayıda insan, birçok çadır ve gösteri vardı; ayrıca at yarışı, çok fazla gürültü ve bağırış vardı, güneş tepede parlak bir şekilde parlıyordu. At yarışlarını bir süre izledikten sonra kendimi biraz yorgun hissederek çadırlardan birine çıktım ve kendimi çimenlere bıraktım. Çadırda çok fazla gürültü vardı. 'Kim beni durduracak?' dedi, peltek peltek konuşmaya meyilli bir ses. 'Bırakır mısınız efendim?' 'Evet,' dedi başka bir ses. Sonra bir para parçasının masaya
vurduğuna benzer bir ses duyuldu. 'Kaybettim! kaybettim! kaybettim!' diye bağırdı birkaç ses; ve sonra
paranın yere vurulması ve 'kaybettim! kaybettim! kaybettim!' sık sık tekrarlandı; sonunda ikinci ses haykırdı, 'Bir daha denemeyeceğim; beni kandırdın.' 'Hayatımda hiç kimseyi kandırmadım, efendim - hepsi adil - hepsi şans. Bulan kazanır - bulamayan kaybeder. Başka deneyen var mı? Kim deneyecek? Siz deneyecek misiniz efendim?' ve
sonra başka bir lordun denediği ortaya çıktı, çünkü daha fazla paranın
atıldığını duydum. Sonra tekrar 'kaybettim! kaybettim!' çığlığı--sonra tekrar
para sesi, vb. Bir veya iki kez, ama daha fazla değil, 'Kazandım! kazandım!' duydum ama
baskın haykırış 'Kaybettim! kaybettim!' idi. Sonunda önemli bir
gürültü oldu ve 'Hile!' 'Serseri!' ve 'Bezelyeyi çaldın!' kelimeleri birden fazla ses tarafından serbestçe kullanıldı, peltek peltek konuşma eğilimi olan ses, 'Hayatımda hiç bezelye çalmadım; bunu
küçümserdim. İnsanlar kazandığında her zaman mutlu olurum; ama, buradakiler medeni görünmediklerinden, artık oynamak
istemiyorum, masamı alıp kendim gideceğim; öyleyse, iyi günler, beyler.'

BÖLÜM LIII

Tekil masa--Para yok--İşsiz--Başlığım--Biz
yüksüklü--İyi ücretler--Akıllıca kararlaştırılmış--Dünyanın en garip yolu--Şişman
beyefendi--Böyle bir başkası değil--İlk baskı--Çok kolay değil--Kapanmıyor--Avella gorgio--Telaşlı bakış.

Hemen çadırdan bir adam çıktı, önünde oldukça
tekil bir masa taşıyordu; beyaz kumaştan yapılmış gibi görünüyordu, tepesi
çok küçüktü ve bacakları çok uzundu. Girişten birkaç metre ötede
durdu ve etrafına baktı, sanki hangi yöne gideceğine karar vermek ister gibiydi; hemen, yerde yatarken gözü bana kaydı,
irkildi ve bir an için masayla birlikte olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçmaya meyilli göründü. Ancak bir anda kendine
gelmiş gibi göründü ve masanın uzun bacakları önünde uzanarak benim olduğum yere yaklaşarak, 'Sizi burada gördüğüme sevindim, efendim.' diye bağırdı.

'Teşekkür ederim,' dedim, 'güzel bir gün.'

'Çok güzel, efendim; lordluğunuz oynayacak mı? Bulan kazanır, bulamayan kaybeder.'

'Ne oynayacak?' dedim.

'Sadece yüksük ve bezelye, efendim.'

'Böyle bir oyun duymamıştım.'

'Sen duymadın mı? Pekala, sana yakında öğreteceğim,' dedi masayı
yerleştirerek. 'Tek yapman gereken masama bir altın koymak ve
yüksüklerimden birinin altına koyduğum bezelyeyi bulmak. Eğer bulursan, ve
bulmak yeterince kolaydır,--kendininkinden başka bir altın veririm sana:
çünkü bulan kazanır.'

'Ve bulamayan kaybeder,' dedim; 'hayır, oynamak istemiyorum.'

'Neden olmasın, efendim?'

'Neden, ilk etapta, hiç param yok.'

'Ah, hiç paran yok, bu elbette durumu değiştirir. Eğer
paran yoksa, oynayamazsın. Sanırım
müşterilerime bakmam gerekiyor,' dedi, ovaya bakarak.

'İyi günler,' dedim.

'İyi günler,' dedi adam yavaşça, ama kıpırdamadan ve sanki
düşünüyormuş gibi. Bir iki dakika sonra bana sorgulayıcı bir şekilde baktıktan sonra,
'İşsiz misin?' diye ekledi.

'Evet,' dedim, 'işsiz.'

Adam yerde yatarken beni gözleriyle ölçtü. Sonunda, 'Size bir iki kelime söyleyebilir miyim, efendim?' dedi.

'İstediğiniz kadar,' dedim.

'O zaman, biraz daha uzaklaşın, çimenlerin üzerinde biraz daha uzağa, lütfen efendim.'

'Bana neden lord diyorsunuz?' dedim, ayağa kalkıp onu takip ederken.

'Biz yüksüklüler müşterilerimize her zaman lord deriz,' dedi adam; 'ama
bir daha sana böyle aptalca bir isim takmayacağım; gel.'

Adam kuru bir çukurun kenarına gelene kadar ovada yürüdü,
sonra, kimsenin yakınlarda olmadığını görmek için etrafına bakındı, masasını
çimenlerin üzerine koydu ve bacaklarını çukurun kenarından aşağı sarkıtarak
bana da aynısını yapmamı işaret etti. 'Yani işe mi ihtiyacın var?' dedi,
ben yanına oturduktan sonra.

'Evet,' dedim, 'çok işe ihtiyacım var.'

'Sanırım sana bir iş bulabilirim.'

'Ne tür?' dedim.

'Neden,' dedi adam, 'sanırım benim başlığım olursun.'

'Başlık!' dedim, 'bu ne?'

'Bilmiyor musun? Ancak, hiç yüksük ve bezelye oyununu duymadığın için şaşılacak bir şey yok, ama sana söyleyeceğim. Biz oyundakiler çok
açıktayız; paralarını kaybedenler, bizimle oynayanların
çoğunun yaptığı gibi, bazen kaba bir dil kullanır, bize hilekâr der ve bazen
şapkalarımızı gözlerimize vurur; ve dahası, masamızın altına attıkları bir tekmeyle, en iyi anlaşmaların uçup gitmesine neden olurlar; bu, bugün kullandığım üçüncü masa, diğer ikisi kaba müşteriler tarafından kırıldı: bu yüzden biz
oyundakiler genellikle yanımızda dolaşıp bizim tarafımızı almaları ve bizi cesaretlendirmeleri için, ama bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranan beyefendilerden hoşlanırız; örneğin, müşteri "Aldatıldım" dediğinde, şapka "Hayır,
değilsin, sorun değil" demeli; veya şapkam gözlerimin üzerine düşürüldüğünde, şapka kare olmalı ve "Bu adamı hayatım boyunca hiç görmedim,
ama ona kötü davranılmasına da izin vermeyeceğim" demeli; ve böylece, masaya tekme attıklarında,
başlık, "Masanın kötü kullanılmasını istemiyorum, çok güzel bir masa;
ayrıca, kendim oynamak istiyorum" demeli; ve sonra başlığa,
"Teşekkür ederim efendim, bulan kazanır" demeliydim; ve sonra başlık çalar,
ve ben başlığa kazanmasını sağlarım.'

'Kısacası,' dedim, 'başlık, gerçek başlık başı örttüğü gibi, seni örten adam anlamına gelir.'

'Aynen öyle,' dedi adam; 'Uyanık olduğunu görüyorum ve yakında birinci sınıf bir başlık yapacaksın.'

'Başlık,' dedim düşünceli bir şekilde; 'başlık; mecazi.'

'Öyle mi?' dedi adam.

'Evet,' dedim, 'tıpkı o argo sözcükler gibi--'

'Başlık argodur,' dedi adam; 'Biz yüksükçüler, tüm cly-faker'lar ve benzerleri, cant'ı anlarız, tabii ki her bonet gibi; bu yüzden, eğer benim yanımda çalışıyorsanız, mümkün olan en kısa sürede öğrenmeniz daha iyi olur, böylece herkes tarafından anlaşılmadan birlikte konuşabiliriz. Bir bonet, anaparasını örtmenin yanı sıra, gözlerinin etrafında olması gerekir, çünkü bezelye ticareti, kesinlikle dürüst bir ticaret olsa da, tamamen yasal değildir; bu yüzden, polis memurunun geldiğini gördüğünde, Gorgio'nun kuyusu demek bonetin görevidir.'

'Bu cant değil,' dedim, 'bu Rommany Chals'ın dilidir.'

'O insanları tanıyor musun?' dedi adam.

'Mükemmel,' dedim, 've dillerini de.'

'Keşke bilseydim,' dedi adam; 'Rommany Chals'ın dilini öğrenmek için on pound ve daha fazlasını verirdim. Bezelye ve yüksük dilinde bir kısmı var; oraya nasıl geldiğini bilmiyorum ama öyle. Keşke bilseydim ama zor. Sen büyük bir başlık yapacaksın; kapatalım mı?'

'Ücretler ne kadar olacak?' diye sordum.

'Neden, birinci sınıf bir başlık için, sanırım kanıtlayacağın gibi, haftada kırk ila elli şilin verebilirim.'

'Mümkün mü?' dedim. 'İyi ücretler, değil mi?' dedi adam.

'Birinci sınıf,' dedim; 'başlık takmak, inceleme yapmaktan daha karlı.'

'Anan?' dedi adam.

'Ya da çeviri; sanırım Ermeni Esop'unu çevirmem için bana o oranda ödeme yapmazdı.'

'O kim?' dedi adam.

'Esop?'

'Hayır, bunun ne olduğunu biliyorum, Esop'un kambur için yaptığı riya; ama ya diğeri?'

'Bilmelisin,' dedim.

'Hayatım boyunca o adamı hiç görmedim.'

'Evet, gördün,' dedim, 've onu da hissettin; cüzdanını aldığın kişiyi hatırlamıyor musun?'

'Ah, o oydu; bu konu hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi; Ben
o işi bıraktım ve çok daha iyi olan şu işe başladım.
Aramızda kalsın, o cüzdanı yanımda götürmediğim için üzgün değilim; götürmüş olsaydım, beni bu işte cesaretlendirirdi; eğer orada kalsaydım, geride kalır, yurtdışına gönderilirdim, çünkü zaten hapsedilmiştim; bu yüzden her ne pahasına olursa olsun onu bırakmaya karar verdim, dünyada tek bir kuruşum bile olmamasına rağmen.'

'Ve akıllıca karar verdim,' dedim; 'kötü ve tehlikeli bir işti, bunu benimsemiş olmana şaşıyorum.'

'Söylemek güzel,' dedi adam, 'ama her şeyin bir nedeni var; ben bir Yahudi kadının, bir askeri subaydan olan oğluyum'--ve sonra adam bana hikayesini anlattı. Adamın hikayesini tekrarlamayacağım, zavallı, aşağılık bir hikayeydi; sonunda, 'Yani bildiğin o mesele beni hırsızlık işini bırakmaya ve daha dürüst ve güvenli bir işe girmeye karar verdi; bu yüzden sonunda bezelye ve yüksük aklıma geldi, ama özellikle bir ustanın elinden ders almak için paraya ihtiyacım vardı, çünkü bu konuda çok az şey biliyordum.'

'Peki,' dedim, 'bu zorluğun üstesinden nasıl geldin?'

'Neden,' dedi adam, 'asla üstesinden gelemeyeceğimi düşündüm. Ne kadar para toplayabilirdim ki? Satacak hiçbir şeyim yoktu; sahip olduğum birkaç giysiye ihtiyacım vardı, çünkü yüksüktekiler her zaman düzgün görünmeliydi, yoksa kimse bize
yaklaşmazdı. Aklımı kaçırmıştım; sonunda zorluğumu dünyadaki en garip şekilde
aştım.'

'O neydi?'

'Bir süre önce elime aldığım eski bir şeyle - bir kitapla.'

'Bir kitap mı?' dedim.

'Evet, bir gün siz sokaklarda aceleyle yürürken lordluğunuzun cebinden çıkarmıştım. İlk başta bunun bir cep kitabı olduğunu düşündüm, belki de banknotlarla doluydu,' diye devam etti gülerek. 'Ancak, benim için iyi oldu, çünkü banknotları hemen harcayacaktım; zaten, eve getirir getirmez eski şeyi bir yeminle yere atmıştım. Ancak, sizin o arkadaşınızla olan ilişkimden sonra çok zor durumda kaldığımda, bir gün onu aldım ve bununla bir gün kendimi geçindirmek için bir şeyler kazanabileceğimi düşündüm. Şans eseri veya başka bir şey beni büyük bir dükkana götürdü; orada efendi gibi görünen bir adam vardı, neşeli, şişman yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu, bu beyefendi bir taşra beyi gibi görünüyordu. Eh, ilkine gittim ve satışa sundum;
Kitabı aldı, başlık sayfasını açtı ve sonra aniden
gözleri parladı ve onu şişman, neşeli beyefendiye gösterdi ve
gözleri de parladı ve onun "Ne kadar tuhaf!" dediğini duydum ve sonra ikisi
anlamadığım bir konuşmada konuştular - daha çok Fransızca olduğunu düşündüm, en azından cant değildi; ve hemen birincisi bana kitap için
ne alacağımı sordu. Şimdi ben tamamen aptal değilim, kör de değilim ve geçen her şeyi dar bir şekilde işaretlemiştim ve şimdi kendimi bir adam yapma zamanının geldiği aklıma geldi, en azından biraz özgüvenle hiçbir şey kaybedemezdim; bu yüzden adamın yüzüne cesurca baktım ve dedim ki, "Bu kitap için beş gine alırım,
dünyada bunun gibisi yok." "Saçmalık," dedi ilk adam, "bir sürü var, bildiğim kadarıyla neredeyse elli baskısı var; sana beş şilin vereceğim." "Hayır," dedim, "almayacağım, çünkü aldatılmaktan hoşlanmam, bu yüzden kitabımı bana tekrar ver"; ve onu şişman beyefendinin elinden almaya çalıştım. "Dur," dedi genç adam; "daha azını almayacağından emin misin?" "Bir kuruş bile değil," dedim; bu tamamen doğru değildi, ama öyle söyledim. "Peki," dedi şişman beyefendi, "istediğini vereceğim"; ve gerçekten de hemen parayı verdi; bu yüzden eğildim ve dükkândan
çıkıyordum ki, bütün bunlarda bir tuhaflık olduğunu fark ettim,
ve para cebimde olduğu için geri döndüm ve bir kez daha eğilerek, "Bu pis kitap için bana neden bütün bu parayı verdiğini sorabilir miyim? Dükkâna girdiğimde, bunun için bir şilin almaktan
memnun olurdum; ama senin istediğini gördüm ve beş gine istedin." Sonra birbirlerine baktılar, gülümsediler ve omuzlarını silktiler. Sonra ilk adam bana bakarak, "Dostum, sen
bizim için biraz fazla keskin oldun; ancak, seni affedebiliriz, çünkü buradaki arkadaşım uzun zamandır bu özel kitabın peşinde; sana söylediğim gibi, bol miktarda baskı var ve sıradan bir kopya beş şilin değerinde değil; ancak bu bir ilk baskı ve ilk baskının bir kopyası ağırlığınca altın değerinde."'

'Yani, sonuçta seni alt ettiler,' diye gözlemledim.

'Açıkça,' dedi adam; 'Değerini bilseydim, fiyatın iki katını alabilirdim; ancak umurumda değil, onlara çok faydası olsun, bana çok faydası oldu. Onun sayesinde dürüst, saygın bir işe girdim, çok az tehlike ve bol kazanç var ve er ya da geç beni geride bırakacak olan bir işten çıktım.'

'Ama,' dedim, 'bu şeyin senin olmadığını hatırlamalısın; sen
onu benden aldın, zavallı yaşlı bir elmacı kadın
tarafından İncil ile
değiştirmem istenmişti.'

'Peki,' dedi adam, 'İncil'ini hiç aldı mı?'

'Evet,' dedim, 'İncil'ini aldı.'

'O zaman şikayet edecek bir nedeni yok; ve sana gelince, şans veya başka bir şey
seni bana gönderdi, böylece yaşadığın herhangi bir kaybı makul bir şekilde telafi edebilirim. İşte sana haftada kırk veya elli şilinle şapkamı yapmaya hazırım, ki sen de bunun sermaye ücreti olduğunu söylüyorsun.'

'Ücretlerde bir kusur bulmuyorum,' dedim, 'ama bu işi sevmiyorum.'

'Başlık takmak gibi değil,' dedi adam; 'ah, anlıyorum, sen
başkan olmak istiyorsun; peki, bir zaman gelebilir--o uzun beyaz parmakların
işe yarayabilir.'

'Zor mu?' diye sordum.

'Neden, çok kolay değil: iki şeye ihtiyaç var - doğal yetenek ve
sürekli pratik; ama sana oyunla ilgili bir iki nokta göstereceğim'; ve çukurun kenarına otururken masasını dizlerinin arasına yerleştirerek, üç yüksük ve küçük kahverengi bir pelet çıkardı,
bezelyeye benzeyen bir şey. Yüksüğü ve peleti hareket ettirdi, bazen birinin altına, bazen de diğerinin altına yerleştiriyordu; 'Şimdi
hangisinin altında?' dedi sonunda. 'Şunun altında,' dedim, yüksüklerin en altındakini işaret ederek, dururken bir tür
üçgen oluşturuyordu. 'Hayır,' dedi, 'değil, ama kaldır'; ve yüksüğü kaldırdığımda, pelet aslında altında değildi. 'Hiçbirinin altında değildi,' dedi, 'küçük parmağımla avucuma bastırdım'; sonra bana numarayı nasıl yaptığını gösterdi ve oyunun eğlenceli olup olmadığını sordu; ve ben olumlu cevap verince, 'Beğenmene sevindim; gel de biraz para kazanalım,' dedi. 

Bunun üzerine ayağa kalktı, masayı önüne koydu ve uzaklaştı; ancak benim kıpırdamadığımı fark edince, neden kaldığımı sordu. 'Sadece kendi zevkim için,' dedim; 'Burada oturmayı çok seviyorum.' 'O zaman kapatmayacak mısın?' dedi adam. 'Kesinlikle hayır,' diye cevapladım; 'Teklifin bana uymuyor.' 'Zaman konusunda sen önde olabilirsin,' dedi adam. 'Bunun bir önemi yok,' dedim; ve,
bacaklarım çukurun üzerindeyken, hemen bir Ermeni ismini reddetmeye başladım.
'Bu cant değil,' dedi adam; 'hayır, çingene de değil. Peki,
sen kapatmazsan, başkası kapatacak, daha fazla zaman kaybedemem,' ve hemen
gitti. Ve farklı çekimlerden dört Ermeni ismini reddettikten sonra, çukurun yanından kalktım ve yeşil alana dağılmış çeşitli insan grupları arasında dolaştım. Şu anda yüksükçü adamın önünde masa ve etrafında birçok insanla durduğu yere geldim. 'Bulan kazanır, bulamayan kaybeder,' diye bağırdı. Çeşitli kişiler mermiyi bulmaya çalıştı, ancak hepsi başarısız oldu, ta ki sonunda önemli bir memnuniyetsizlik dile getirilene ve ona dolandırıcı ve hilebaz terimleri yağdırılana kadar. 'Hayatım boyunca hiç kimseyi aldatmadım,' diye bağırdı; ve beni yanı başımda görünce, 'Adil oynamadım mı, efendim?' diye sordu. Ama ben cevap vermedim. 'Şu anda birkaç kişi daha oynadı ve bir veya ikisinin kazanmasına izin verdi ve onunla oynama isteği daha da arttı. Bir süre baktıktan sonra, uzaklaşmaya başladım: tam o sırada elinde bir asayla, kısa boylu, şişman bir kişinin büyük bir telaşla yaklaştığını fark ettim; bunun üzerine, ani bir dürtüyle haykırdım--

Shoon yüksük-engro;
Avella gorgio.

Bezelye ve yüksük işleminin ortasında olan adam, beyitin son kelimesini duyar duymaz,
benim durduğum yöne doğru endişeli bir bakış
attı; sonra, etrafına bakındı ve polis memurunu
gördü, hemen mermisini ve yüksüklerini cebine kaydırdı,
ve masasını kaldırarak, etrafındaki insanlara, 'Yol açın!' diye bağırdı.
ve başını bana doğru çevirerek, sanki onu takip ediyormuş gibi,
kısa boylu, şişman polis memurunun asla rekabet edemeyeceği bir hızla
fırladı; ve nereye gittiğini veya başına ne geldiğini bilmiyorum, çünkü
başka bir yöne doğru döndüm.

BÖLÜM LIV

Bay Petulengro--Rommany Rye--Küçük-yazarlar--Kendi boynuzu--Yasal olarak kazanılmış
para--Ormanlık tepe--Büyük bir favori--Dükkan vitrini--Çok istenen.

Ve, yeşil alanda dolaşırken, birkaç adamın yanlarında bir fıçı ile küçük bir çadırın etrafında
çomaklaştıkları bir yere yaklaştım. 'İşte geliyor,' dedi içlerinden biri, ben yaklaşırken ve
ayağa kalkıp sesini yükselterek şarkı söyledi:--

'İşte Çingene gemman'ı görüyorsun,
Roma yelkeni ve rome ve dree'siyle--
Roma ve dree, rom ve kuru
Rommany Rye'ın etrafında toplan.'

Burada birkaç yoldaşıyla eğlenen Bay Petulengro'ydu; hepsi beni büyük bir samimiyetle karşıladı. 'Otur,
kardeşim,' dedi Bay Petulengro, 've bir bardak güzel bira iç.'

Oturdum. 'Sağlıklarınıza, beyler,' dedim, Bay Petulengro'nun bana uzattığı
kupayı alırken.

'Aukko tu pios adrey Rommanis. Sağlığınıza Rommany'desiniz, kardeşim,' dedi Bay Petulengro; kupayı yeniden doldurduktan sonra şimdi bir yudumda boşalttı.

'Sağlıklarınıza Rommany'desiniz, kardeşim,' dedi Tawno Chikno, kupa ona geldi.

'Rommany Çavdarı,' dedi üçüncüsü.

'Çingene beyefendi,' diye haykırdı dördüncüsü içerken.

Ve sonra hepsi koro halinde şarkı söylediler:--

'İşte Çingene gemman'ı görüyor,
Roma yelkeni ve rome ve dree'siyle--
Roma ve dree, rom ve dry
Rommany Rye'ın etrafında toplan.'

{resim:'İşte Çingene gemman'ı görüyor.': page304.jpg}

'Ve şimdi, kardeş,' dedi Bay Petulengro, 'içtiğine ve
sarhoş olduğuna göre, belki bize nerede olduğunu ve ne hakkında olduğunu söylersin?'

'Büyük Şehir'deydim,' dedim, 'küçük şeyler yazıyordum.'

'Cebinde ne kadar para var, kardeş?' dedi Bay Petulengro.

'Onsekiz peni,' dedim; 'dünyadaki tek param.'

'Ben de Büyük Şehir'deydim,' dedi Bay Petulengro; 'ama ben
küçük şeyler yazmadım--ringde dövüştüm--cebimde elli pound var--dünyada çok daha fazlası var. Kardeşim, aramızda önemli
bir fark var.

'Ne de olsa küçük yazar olmayı tercih ederim,' dedi uzun boylu, yakışıklı,
siyah adam; 'aslında, bundan daha iyisini istemezdim.'

'Neden öyle?' dedi Bay Petulengro.

'Çünkü kendileri için söyleyecek çok şeyleri var,' dedi siyah adam,
'ölüp gittiklerinde bile. Mezarlığa konulduğunda, insanlar onlardan bahsetmiyorsa bu onların kendi hatasıdır. Ben öldükten sonra, ya da bitchadey pawdel, bir zamanlar dünyanın güzelliği olduğumu ya da senin Jasper olduğunu kim bilecek--'

'İngiltere'deki en iyi adam benim. Bu doğru, Tawno--ancak,
işte kardeşimiz belki de dünyaya bizim hakkımızda bir şeyler bildirir.'

'O değil,' dedi diğeri iç çekerek; 'kendi şiirlerini yazmak ve dünyaya ne kadar yakışıklı ve zeki olduğunu anlatmak için yeterince işi olacak; ve onu kim suçlayabilir? Ben değil. Şiirler yazabilseydim, her kelime kendim ve kendi tacho Rommanis'im hakkında olurdu--kendi yasal nikahlı karım, ki bu aynı şeydir. Sana ne söyleyeyim, kardeşim, bir zamanlar Brummagem'de bilge bir adamın "kendi borusunu çalmak gibi bir şey yoktur" dediğini duydum, ki bunun kendi
küçük şiirini yazmakla aynı şey olduğunu düşünüyorum. Biraz daha konuştuktan sonra, Bay Petulengro ayağa kalktı ve beni onu takip etmem için işaret etti. Birlikte yürürken, "Dünyada sadece on sekiz peni mi var, kardeşim?" dedi.

"Daha fazlası yok, seni temin ederim. Bana ne kadar param olduğunu sormaya nasıl karar verdin?"

"Çünkü bakışında bir şey vardı, kardeşim, cebinde çok para taşımayan birinin gösterdiği şeye çok benzeyen bir şey. Bu sabah karımın aynasında kendi yüzüme bakıyordum - senin gibi görünmüyordum, kardeşim."

'Sanırım sorgulamanızın tek amacı,' dedim, 'aptalca bir övünme fırsatı yakalamak ve bana elli poundunuz olduğunu bildirmekti.'

'İnsanlara sahip olduğunuzu bildirmediğiniz sürece paranızın ne faydası var?'
dedi Bay Petulengro. 'Herkes yüzleri okuyamaz, kardeşim; ve, 
param olduğunu bilmediğiniz sürece, benden nasıl borç isteyebilirsiniz?'

'Senden borç istemeyeceğim.'

'O zaman sormadan alabilirsiniz; daha önce de söylediğim gibi, elli poundum var, hepsi yasal olarak kazanılmış para, ringde dövüşerek kazanılmış - sana borç vereceğim, kardeşim.'

'Çok naziksiniz,' dedim; 'ama almayacağım.'

'O zaman yarısını mı?'

'Yarısını da değil; ama akşam oluyor, Büyük Şehir'e geri dönmeliyim.'

'Peki Boro Foros'ta ne yapacaksın?'

'Bilmiyorum,' dedim.

'Para kazanmak mı?

'Eğer kazanabilirsem.'

'Ya sen kazanamazsan?'

'Açlıktan öl!'

'Hasta görünüyorsun, kardeşim,' dedi Bay Petulengro.

'Kendimi iyi hissetmiyorum; Büyük Şehir bana uymuyor. Biraz para kazanacak kadar şanslı olursam, Büyük Şehir'i terk edip
ormanlara ve tarlalara giderim.'

'Bunu yapabilirsin, kardeşim,' dedi Bay Petulengro, 'paran olsun veya olmasın. Çadırlarımız ve atlarımız şu ormanlık tepenin diğer tarafında, gel ve bizimle kal; hepimiz senin arkadaşlığından memnun olacağız, ama
özellikle ben ve karım Pakomovna.'

'Hangi tepe o?' Ben talep ettim.

Sonra Bay Petulengro bana tepenin adını söyledi. 'Tepenin diğer tarafında on beş gün kalacağız,' diye devam etti; 've sen küçük yazı yazmayı sevdiğin için oradayken kendini karlı bir şekilde kullanabilirsin. Her gece o tepeden aşağı dörtnala koşan adamın küçük yazısını yazabilirsin, tıpkı yaşayan adamın uzun zaman önce yapmaya alışkın olduğu gibi.'

'O kimdi?' diye talep ettim.

'Jemmy Abershaw,' dedi Bay Petulengro; 'Boro
drom engroes ve gorgios eşkıyaları dediğimiz kişilerden biri. Bir keresinde bir çavdarın o adamın hayatının çok para getireceğini söylediğini duydum; o yüzden tepenin diğer tarafına gel ve Jasper ile karısı Pakomovna'nın çadırına küçük yazıyı yaz.'

{resim:'Yaşayan adamın uzun zaman önce yapmaya alışkın olduğu gibi.': page307.jpg}

İlk başta Bay Petulengro'nun davetini kabul etmeye meyilli hissettim; ancak biraz düşününce reddetmeye karar verdim. Bay Petulengro ile her zaman
mükemmel bir ilişkim olmuştu, ancak insanların
sokakta,
fundalıkta veya ormanda ara sıra karşılaştıklarında mükemmel arkadaş olabileceklerini; ancak bu insanların bir evde, hatta bir çadırda birlikte yaşadıklarında kavga edebileceklerini düşündüm. Ayrıca, Bay Petulengro'nun bir karısı olduğunu düşündüm. Bayan Petulengro'nun her zaman çok sevdiği biriydim, bana genç çavdarı, dediği gibi, ve onun konuşma tarzını sık sık yüksek sesle överdi; ama bu, hiçbir şeye ihtiyacım olmadığı, ailemin çatısı altında yaşadığım ve çadırlara sadece eğlenmek ve eğlendirilmek için gittiğim bir zamandı. Zamanlar değişmişti ve Bayan Petulengro'nun hem barınağa hem de geçime ihtiyacım olduğunu keşfettiğinde, hem birey hem de söyledikleriyle ilgili fikrini değiştirmeyeceğinden, konuşmamı küstah bir söylem olarak damgalayıp, beni de aşağılık bir arkadaş olarak damgalayamayacağından ve kocasını kendi düşünce tarzına ikna edebileceğinden kesinlikle emin değildim, tabii ki, herhangi bir yönlendirmeye ihtiyacı varsa. Bu nedenle, sebeplerimi açıklamadan Bay Petulengro'nun teklifini reddettim ve hemen ardından elini sıktıktan sonra tekrar Büyük Şehre doğru yöneldim.

Nehri Londra'nın o yüksekliğinden oldukça yüksek bir köprüden geçtim;
çünkü yolu bilmediğimden, beni oraya götürmesi gereken dönüşü kaçırdım. Birdenbire kendimi biraz hatırladığım bir sokakta buldum ve mekanik olarak çeşitli yayınların sergilendiği bir mağazanın
vitrinin önünde durdum; bu, baladlarımı satma umuduyla son başvurduğum kitapçının
veya Ab Gwilym'in
vitriydi ve bana, düzgün bir roman veya hikaye yazarsam, alıcı olacağı umudunu vermişti. Pencereye ve içindeki yayınlara isteksizce bakarken, cama gofretlerle tutturulmuş, üzerinde bir şeyler yazılı bir kağıt gördüm. İncelemek amacıyla daha da yaklaştım; yazı oldukça yuvarlak bir el yazısıyla yazılmıştı - 'Bir Roman veya Hikaye
çok
isteniyor' yazıyordu.

BÖLÜM LV

Ekmek ve su - Çift oyunu - Moda - Albay B -----Joseph Sell - Nazik
parıltı - Hayal edilebilecek en kolay yol.

'Bir şeyler yapmalıyım,' dedim, o gece yalnız dairemde otururken, önümde biraz ekmek ve bir sürahi su vardı.

Bunun üzerine biraz ekmek alıp yedikten sonra ne
yapacağımı düşündüm. 'Ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yok,' dedim, elimi sürahiye doğru uzatırken, 'eğer (ve burada hatırı sayılır bir yudum aldım) bir hikaye veya roman yazmazsam - O kitapçı,' diye devam ettim, kendi kendime konuşurken, 'kesinlikle bir hikayeye veya romana çok ihtiyaç duyuyor,
aksi takdirde ilan vermezdi. Diyelim ki bir tane yazdım,
şu anki zorluklarımdan kendimi kurtarmak için başka bir şansım yok gibi görünüyor; beni penceresine götüren kesinlikle Kader'di.

'Yapacağım,' dedim, elimi masaya vururken; 'Yapacağım.' Birdenbire üzerime ağır bir umutsuzluk bulutu çöktü. Yapabilir miydim?
Bir hikaye veya roman yazmak için gereken hayal gücüne sahip miydim? 'Evet, evet,' dedim, elimi tekrar masaya vururken, 'Başarabilirim;
bana adil davranın, her şeyi başarabilirim.'

Ama adil bir oyun mu oynamalıyım? Hikayemi yazarken kendimi geçindirecek bir şeyim olmalı ve dünyada sadece on sekiz penim vardı.
Bu, hikayemi yazarken beni geçindirir miydi? Evet, öyle olacağını düşündüm,
eğer çok pahalı olmayan ekmek yersem ve
hiçbir maliyeti olmayan su içersem; kötü bir diyetti, doğruydu, ama benden daha iyi insanlar
ekmek ve su üzerine yazmıştı; büyük adam bana bunu aylar önce söylememiş miydi? ya da
buna benzer bir şey?

Gerçekten de orada konaklamamın ücretini ödemem gerekiyordu; ama şimdiye kadar
hiçbir borcum yoktu ve belki de, evdekiler benden para istediğinde,
bana para kazandıracak bir hikaye veya roman yazmış olurdum; kağıdım, kalemlerim ve mürekkebim vardı ve unutmayayım,
gece çalışmam sırasında beni aydınlatmak için dolabımda hepsi ödenmiş mumlarım vardı.
Yeter, hikayem veya romanım üzerinde çalışmaya inatla giderdim. Ama hikaye veya roman ne hakkında olacaktı? Modaya uygun yaşam, Sir Harry Somebody ve Kontes hakkında bir hikaye mi olacaktı? Ama modaya uygun insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve umursamıyordum; bu yüzden modaya uygun yaşamı nasıl tarif etmeye çalışmalıydım? Hikaye nelerden oluşmalıydı? Birinin hayatı ve maceraları. İyi - ama kimin? Bay Petulengro Jemmy Abershaw'dan bahsetmedi mi? Evet. Bana Jemmy Abershaw'ın hayatının ve maceralarının yazara çok para kazandıracağını söylemedi mi? Evet, ama bu konuda değerli hiçbir şey bilmiyordum. Bay Petulengro'dan, hayattayken Bay Petulengro'nun çadırlarını kurduğu tepede soygunlar yaptığını ve hayaletinin gece yarısı hala tepede dolaştığını duydum; ama bunlar adamın hayatını yazmak için yetersiz malzemelerdi. Bay Petulengro'ya başvursam bana daha fazla malzeme sağlayabileceği kesindi, ancak acelem vardı ve Bay Petulengro'ya gidip gelmek ve ona danışmak için harcayacağım zamanı karşılayamıyordum. Dahası, tarihin malzemeleri için Bay Petulengro'ya borçlu olma fikri gururumu kıran bir şeydi. Hayır, Abershaw'ın tarihini yazmayacaktım. Peki o zaman kimindi - Harry Simms mi? Ne yazık ki, Harry Simms'in hayatı zaten benim yapabileceğimden çok daha iyi yazılmıştı; ve sonuçta, Harry Simms, Jemmy Abershaw gibi, sadece bir soyguncuydu. Her ikisi de, cesur ve sıra dışı adamlar olmalarına rağmen, sadece haydutlardı. Sıradan bir soyguncunun maceralarından herhangi bir ilgiyi uyandırabilecek bir hikaye yazıp yazamayacağımı sorguladım. Kahramanım için sıradan bir soyguncudan daha yüksek bir karakter istiyorum diye düşündüm; Albay B--- gibi biri. Bu arada, neden İrlanda'nın Londonderry şehrinden Albay B---'nin hayatını ve maceralarını yazmayayım?

Aynı Albay B---, İrlanda'nın Londonderry şehrinden gerçekten eşsiz bir adamdı; en garip ve inanılmaz başarıların ve cesaretin şahsiyeti, partizan bir asker, bir kabadayıydı; bazı hoşnutsuz askerlerin yardımıyla, neredeyse Londra Kulesi'nden tacı ve kıyafetleri çalmayı başarmıştı; Ormond Dükü'nü Tyburn'de asmaya çalışmıştı; ve garip, olaylı kariyeri, adil yollarla ölmediği, memleketinin kalabalığı tarafından mezardan çıkarılıp tabutuyla sokaklarda taşındığı yönündeki asılsız bir haberin yayılmasıyla, hayatıyla, cansız bedeniyle bile sona ermemişti.

Hayatına dair bir anlatıyı _Newgate Lives and Trials_'a eklemiştim;
yalın ve yetersizdi ve on yedinci yüzyılın katı, beceriksiz üslubuyla yazılmıştı; ancak, hayal gücümü güçlü bir şekilde ele geçirmişti
ve şimdi bundan daha iyi bir şey yapılabileceğini düşündüm; maceralara
ekler ve üslubu arındırırsam, bundan
çok düzgün bir hikaye veya roman
yaratabilirdim. Ancak, aniden
eski giysileri yeni kumaşla onarma atasözü aklıma geldi. 'Korkarım,' dedim, 'icat edebileceğim hiçbir yeni macera eski hikayeyle
iyice solmayacak; biri diğerini mahvedecek.' Albay B--- ile hiçbir işim olmaması gerektiğini düşündüm, bunun yerine cesurca ve bağımsız bir şekilde oturup Joseph Sell'in hayatını
yazmalıydım.

Sevgili okuyucu, bu Joseph Sell, aklıma yeni gelen
hayali bir şahsiyetti. Daha önce adını bile duymamıştım ama tam o anda aklıma geldi; büyük gezgin Joseph Sell'in Hayatı ve Maceraları adlı tamamen kurgusal bir hikaye yazacaktım. Hemen başlamam gerektiğini düşündüm; ekmeği ve artık boş olan sürahiyi çıkarıp, kalem ve kağıt aldım ve hemen Joseph Sell'in hayatını yazmaya çalıştım, ancak kısa süre sonra bir şeye karar vermenin onu başarmaktan veya hatta ona başlamaktan çok daha kolay olduğunu keşfettim; hayatım boyunca nasıl başlayacağımı bilmiyordum ve bir satır yazmaya
boşuna uğraştıktan sonra, yatağa gitmenin ve tasarladığım işi yarına ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm.

Böylece yatağa girdim, ama uyumadım. Gecenin büyük bölümünde uyanık yattım, uygulamaya karar verdiğim işi düşündüm.
Uzun bir süre beynim kuru ve verimsizdi; uygulanabilir görünen hiçbir plan oluşturamadım. Sonunda beynimin içinde nazik bir parıltı hissettim; bu ilhamın başlangıcıydı; birkaç dakika içinde planımı oluşturdum; sonra sahneleri ve olayları hayal etmeye başladım. Sahneler ve olaylar zihnimin gözünün önünden o kadar bolca geçti ki,
bunlardan nasıl kurtulacağımı bilmiyordum; düzenli bir utanç içindeydim. Sonunda
bu zorluktan hayal edilebilecek en kolay şekilde kurtuldum, yani
tüm zayıf ve daha az uyarıcı sahneleri ve olayları
unutulmanın derinliklerine göndererek ve daha iyi ve daha etkileyici olanları saklayarak.
Sabah olmadan önce tüm çalışmayı zihnimin tabletlerine çizmiştim
ve sonra girişimimin en zor kısmının başarıldığına dair hoş bir inançla uyumaya kendimi razı ettim.

BÖLÜM LVI

Önemli ölçüde ayıldım--Yazma gücü--Ayartıcı--Aç yetenek--Çalışma
sonlandı.

Sabahın oldukça geç saatlerinde uyandım; birkaç dakika hareketsiz yattım,
tamamen hareketsiz; hayal gücüm önemli ölçüde ayılmıştı; Gece boyunca beni çok memnun eden sahneler ve durumlar o sabah bana çok daha az büyüleyici bir kılıkta göründü. Kendimi bitkin ve neredeyse umutsuz hissettim - ancak durumumun düşüncesi beni hemen uyandırdı - işlerimin duruşunu iyileştirmek için bir çaba göstermeliydim; kaybedilecek zaman yoktu; bu yüzden yataktan fırladım, ekmek ve suyla kahvaltı ettim ve sonra Joseph Sell'in hayatını yazmak için inatla oturdum.

Planımı oluşturmuş ve sahneleri kafamda düzenlemiş olmak harika bir şeydi, tıpkı önceki gece yaptığım gibi. Şu anda gereken en önemli şey onları kağıda dökmekti. Bunu ilk başta istediğim kadar kolay bulmadım - mekanik beceri istiyordum; ancak sebat ettim ve akşam olmadan on sayfa yazmıştım. Biraz ekmek ve su içtim; ve o gece yatmadan önce Joseph Sell'in hayatının on beş sayfasını tamamlamıştım.

Ertesi gün görevime devam ettim - yazma gücümün önemli ölçüde arttığını gördüm; kalemim kağıdın üzerinde hızla koşturuyordu - beynim harika bir şekilde kaynaşmıştı; daha önce hiç düşünmediğim birçok sahne ve görüntü gelişti ve geliştikleri kadar hızlı bir şekilde yazıldı; daha önce hayal ettiğim ve şimdi yerlerini bu yeni yaratımlara bıraktığım birçok şeyden daha çok amacıma uygun ve tarihim için daha doğal görünüyorlardı: gece yarısına doğru _Joseph Sell'in Hayatı ve Maceraları_ kitabıma otuz yeni sayfa eklemiştim.

Üçüncü gün doğdu - dışarısı karanlık ve kasvetliydi ve içeride yeterince kasvetli bir şekilde geçirdim; beynim eski ışıltısının çoğunu ve kalemim gücünün çoğunu kaybetmiş gibiydi; ancak çalışmaya devam ettim, ancak gece yarısı Joseph Sell tarihime yalnızca yedi sayfa eklemiştim.

Dördüncü gün güneş parlak bir şekilde parlıyordu--kalktım ve her zamanki gibi kahvaltımı yaptıktan sonra işe koyuldum. Beynim o gün harikulade bir şekilde
verimliydi ve kalemim daha önce veya daha sonra hiç bu kadar hızlı
kağıt üzerinde kaymamıştı; geceye doğru başımın arka kısmında garip bir his
hissetmeye başladım ve tüm sistemim olağanüstü şekilde etkilendi. Aynı şekilde
ara sıra çift görüyordum--içimde bir ayartıcı şimdi iş başında gibiydi. 'Şimdi kısa bir süreliğine ayrılsan iyi olur,' dedi ayartıcı, 've
dışarı çıkıp bir pint bira iç; hâlâ bir şilin kaldı -bu hızla devam edersen, delirirsin--dışarı çıkıp altı peni harca, bunu karşılayabilirsin, işinin yarısından fazlası bitti.' Ayartıcının önerisine uymak üzereyken, aklıma şu fikir geldi: Eğer nöbet sırasında işi tamamlamazsam, asla tamamlayamam;
bu yüzden dayandım. O gün Joseph Sell'in hayatından kaç sayfa yazdığımı söylemekten neredeyse korkuyorum.

Bu andan itibaren biraz daha yavaş bir şekilde ilerledim; ancak, görevimi tamamlamaya yaklaştıkça, üzerime korkunç korkular ve umutsuzluklar çöktü.--Çok geç olacak, diye düşündüm;
işimi bitirdiğimde, kitapçıya bir hikaye veya roman verilmiş olacak. Böyle bir kasabada, yeteneğin bol olduğu -aç yetenek de dahil- bir kitapçının yirmi dört saat içinde yarım düzine kadarını tedarik etmeden bir hikaye veya roman için ilan verebilmesi mümkün müdür? Kalemimi fırlatıp atabilirim - boşuna yazıyorum. Ve bu düşünceler aklımdan o kadar sık ​​geçti ki, sonunda, tam bir umutsuzlukla, kalemi fırlatıp attım. Bunun üzerine içimdeki ayartıcı dedi ki - 'Ve şimdi kalemi fırlatıp attın, kendini pencereden fırlatıp atabilirsin; geriye ne kaldı?' Neden, tekrar ele alayım ki, diye düşündüm kendi kendime, çünkü son öneriyi hiç beğenmemiştim - ve sonra hemen kalemi elime aldım ve akşam saat altı civarından itibaren, neredeyse göremeyecek hale gelene kadar, bir süre dinlendikten sonra, içimdeki ayartıcı tekrar "Yazdığın her şey bir şeyler, asla işe yaramayacak - bir uyuşturucu - sadece bir uyuşturucu" dedi veya öyleymiş gibi göründü; ve bu son sözcüklerin büyük yayıncının sert ses tonuyla söylendiğini düşündüm. "Sadece hapşırılacak bir şey," diye ekledi Taggart'ınkine benzer bir ses; ve sonra bir 'keskinleştirme' duydum - muhtemelen duymuştum, çünkü bir tür baygınlıktan kurtulurken kendimi soğuktan titrerken buldum. Ertesi gün çalışmamı tamamladım. Ancak revizyon görevi hâlâ devam ediyordu; Bir iki saat boyunca ondan
uzaklaştım ve aptalca
üzerine yazdığım kağıt yığınına bakmaya devam ettim. Neredeyse bitkindim ve sayfaları incelediğimde,
kompozisyonun çılgınlığında hiç dikkate almadığım
saçmalıklarla dolu olmaktan korkuyordum. Ama sinirlerimi ne kadar zorlarsa zorlasın,
bu görevin
tamamlanması gerekiyordu; sonunda, bir tür umutsuzlukla,
bu işe giriştim.
Kolay olmaktan uzaktı; ancak,
öngördüğümden daha az hata ve
saçmalık vardı. Gece saat on iki civarında
revizyon görevini
tamamlamıştım. 'Yarın kitapçıya,' dedim, başım yastığa gömülürken. 'Aman Tanrım!'

BÖLÜM LVII

Sinirli bakış--Kitapçının karısı--Son bahis--Şartlar--Tanrı
korusun!--Çaya gelir misin?--Hafif bir yürek.

Kitapçının dükkânına vardığımda,
kağıdın çıkarılıp çıkarılmadığını görmek amacıyla
pencereye sinirli bir bakış attım.
Çok sevindim, kağıt yerindeydi;
kalbim çarparak içeri girdim, dükkânda kimse yoktu; ancak
tezgahın önünde durup, seslenip seslenmeme konusunda kararsız kalırken, arka salon gibi görünen bir yerin kapısı açıldı ve yaklaşık otuz yaşlarında, iyi giyimli, hanımefendi gibi, yakışıklı ve zeki bir kadın çıktı.
'Ne iş yapıyorsun genç adam?' dedi, ona nazikçe eğildikten sonra.
'Evin beyefendisiyle konuşmak istiyorum,' dedim.
'Kocam şu anda içeride değil,' diye cevapladı; 'Ne iş yapıyorsun?'
'Sadece ona göstermek için bir şey getirdim,' dedim, 'ama tekrar uğrayacağım. ' 'Eğer daha önce buraya gelmiş genç beyefendiyseniz,' dedi hanım, 'şiir ve baladlarla, ki biliyorum, öylesiniz,' diye ekledi gülümseyerek, 'çünkü sizi cam kapıdan gördüm, korkarım ki işe yaramayacak; yani,' diye ekledi bir kez daha gülümseyerek, 'eğer bize başka bir şey getirmezseniz.' 'Şimdi size şiir ve balad getirmedim,' dedim, 'ama çok farklı bir şey; bir hikaye veya roman için ilanınızı gördüm ve uyacağını düşündüğüm bir şey yazdım; işte burada,' diye ekledim, elimde tuttuğum kağıt rulosunu göstererek. 'Pekala,' dedi kitapçının karısı, 'bırakabilirsiniz, ama kabul edilme şansının çok yüksek olduğunu size
söz veremem. Kocam ona daha önce birkaç tane teklif etti; ancak siz bırakabilirsiniz; bana verin. Bana emanet etmekten korkuyor musunuz?' biraz aceleyle talep etti,
tereddüt ettiğimi fark ederek. 'Affedersiniz,' dedim, 'ama dünyada güvenebileceğim tek şey bu; özellikle okunmayacağından endişeleniyorum.' 'Bu noktada sizi rahatlatabilirim,' dedi iyi kadın gülümseyerek ve gülümsemesinde artık tatlı bir şeyler vardı. 'Size söz veriyorum ki okunacak; yarın sabah saat on birde tekrar gelin,
onaylanmazsa size geri verilecektir.'

Konaklama yerime döndüm ve hemen yatağa girdim,
saatin erken olmasına rağmen. Kendimi oldukça sakin hissediyordum;
son bahsimi atmıştım ve sonuca katlanmaya hazırdım.
Bu sonuç ne olursa olsun, kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yoktu;
çevremdeki zorluklardan kendimi kurtarmak için doğanın bana verdiği tüm enerjiyi zorlamıştım. Hemen
bir uykuya daldım, bu da günün geri kalanında ve sonraki gecenin tamamında sürdü. Ertesi sabah saat dokuz civarında uyandım ve
son üç penimi hemen öncekilerden biraz daha lüks bir kahvaltıya harcadım, çünkü paranın bir penisi süt alımına harcandı.

Belirlenen saatte kitapçının evine gittim; kitapçı dükkanındaydı. İçeri girer girmez, 'Ah,' dedi, 'sizi gördüğüme sevindim.' Kitapçının sesinde alışılmadık bir samimiyet, yüzünde alışılmadık bir şefkat vardı. 'Öyleyse,' dedi, bir duraksamadan sonra, 'benim tavsiyemi dinledin, bir macera kitabı yazdın; genç adam, yaşlı üstlerinin tavsiyesini dinlemeye hiç benzemiyor. Bence
kitabın işe yarayacak, ve eşim de öyle, onun yargılarına çok değer veriyorum; ben de yapabilirim, çünkü o birinci sınıf bir romancının kızı,
öldü. Sanırım kitabını matbaaya göndermeye cesaret edeceğim.'
'Ama,' dedim, 'henüz şartlarda anlaşmadık.' 'Şartlar, şartlar,' dedi kitapçı; 'öhö! iyi, hemen anlaşmak gibisi yok.
Kitabı basacağım ve baskı satıldığında karın yarısını sana vereceğim.' 'Bu yeterli olmaz,' dedim; 'Yakında Londra'dan ayrılmayı düşünüyorum: Hemen bir şeye sahip olmalıyım.' 'Ah, anlıyorum,' dedi kitapçı, 'sıkıntıda; yazarların, özellikle de gençlerin durumu sık sık böyledir. Eh, senden satın alsam da umurumda değil, ama ılımlı olmalısın; halk çok titiz ve spekülasyonlar
sonuçta
kaybedici olabilir. Bakalım, beş--öhö--' diye sustu. Kitapçının yüzüne baktım; onda tuhaf bir şey vardı.
Birdenbire sanki yüksükçünün sesi kulağıma geldi, 'Şimdi senin zamanın, yeteri kadar iste, kendini
kurmak için bir daha asla böyle bir şans; saygın ticaret, bezelye ve yüksük.' 'Pekala,' dedim
sonunda, 'Yapmak üzere olduğun teklifi kabul etmekte hiçbir itirazım yok, gerçi her şeyi göz önünde bulundurduğumda yirmi beş ginenin pek yeterli olmadığını düşünüyorum.' 'Yirmi beş gine!' dedi kitapçı; 'sen--ne diyecektim--asla yarısını teklif etmeyi düşünmedim--yani çeyrek; beş gine--yani
pound; ancak, bunu gine olarak telafi edeceğim. ' 'Bu yeterli olmaz,' dedim; 'ama, anlaşamayacağımızı anladığıma göre, el yazmamı bana geri ver ki
başkasına götürebileyim.' Kitapçı boş boş baktı. 'Aman Tanrım,' dedi, 'böyle bir teklife itiraz edeceğini asla düşünmezdim; eminim ki, daha önce bana getirdiğin iki büyük şarkı ve balad el yazmasından herhangi biri için beş pound almaya razı olurdun.' 'Peki,' dedim, 'eğer
bu iki el yazmasından birini yayınlamayı kabul edersen,
şu ankini beş pounda alacaksın.' 'Tanrı korusun, böyle bir pazarlık yapmayayım!' dedi kitapçı; 'Hiçbir şekilde ikisini de yayınlamam; ama, bu son kitapla ilgili olarak, hem senin hem de benim iyiliğim için, gerçekten de onu basmaya meyilliyim; diyelim ki on pound.' 'Hayır,' dedim, 'on pound yeterli olmaz; lütfen el yazmamı bana geri verin.' 'Kal,' dedi kitapçı, 'karım yan odada, gidip ona danışacağım.' Bunun üzerine arka odasına geçti, orada karısıyla alçak sesle konuştuğunu duydum; yaklaşık on dakika sonra geri döndü. 'Genç beyefendi,' dedi, 'belki bu akşam bizimle çay içersiniz, konuyu daha fazla konuşacağımızda.' 

O akşam kitapçı ve karısıyla çay içmeye gittim, ikisi de, özellikle de karısı, beni nezaketle boğdu. Çok geçmeden eserin çoktan matbaaya gönderildiğini ve arkadaşlarımın kendilerine önemli kazançlar vaat ettiği bir dizi eğlenceli anlatının başında yer alması amaçlandığını öğrendim. Şartlar konusu tekrar gündeme geldi. Uzun süre ilk talebimde kararlı kaldım; Ancak, kitapçının karısı
üretimi en yüksek ifadelerle övdüğünde ve
bunda hiç şüphesi olmadığı bir şekilde bir gün memleketim için süs olacak deha tohumlarını keşfettiğini söylediğinde, talebimi yirmi pounda düşürmeyi kabul ettim, ancak eserin düzeltilmesiyle uğraşmamam gerektiğini şart koştum.

Ayrılmadan önce yirmi poundu aldım ve
konağıma doğru hafif bir kalple ayrıldım.

Okur, bu hayatın zorlukları ve tehlikeleri arasında, eğer umutsuzluğa kapılırsan, Lavengro'nun hayatının bu son bölümlerini hatırla. Ne kadar zor olursa olsun, inatçı kararlılık ve sebat seni kurtaramayacak çok az durum vardır.

BÖLÜM LVIII

Rahatsızlık--Bir kararlılık--Zavallı eşdeğerler--Altın parçası--Parlayan
gözler--Ne kadar güzel--Bon jour, Monsieur.

Uzun zaman önce, imkanlar elverdiği anda Londra'dan ayrılmaya karar vermiştim ve artık öyle olduğuna göre, Büyük Şehir'den ayrılmaya karar verdim; yine de gitmek konusunda biraz isteksizlik hissediyordum. Bana yeni açılan orijinal yazarlık kariyerini sürdürmek ve başka macera hikayeleri yazmak istiyordum. Kitapçı bana bunu yapmam için yeterince cesaret vermişti; bana, kendisine getirdiğim makaleye benzer bir makale (kelime buydu) için benimle her zaman anlaşmaktan mutluluk duyacağını, şartlarımın makul olması koşuluyla, temin etmişti; ve kitapçının karısı, iltifat dolu diliyle, bana daha da fazla cesaret vermişti. Ancak birkaç aydır iyi olmaktan uzaktım ve kısmen Büyük Şehir'in tuhaf atmosferinden, kısmen de zihinsel kaygıdan kaynaklanan orijinal rahatsızlığım, son birkaç gündür yapmak zorunda kaldığım çabalarla çok daha artmıştı. Hissettim ki, olduğum yerde kalırsam öleceğim ya da
teyid edilmiş bir hasta olacağım. Kırsala gidecek, yürüyerek seyahat edecek ve egzersiz yaparak ve temiz hava soluyarak
sağlığımı iyileştirmeye çalışacaktım, sonraki hareketlerimi İlahi Takdir'e bırakacaktım. Ama rotamı nereye çevirmeliyim? Bir veya iki kez eve yürüyerek gitmeyi düşündüm
eski şehre, annem ve kardeşimle biraz vakit geçirmeyi ve
çevredeki keyifli yürüyüşlerin tadını çıkarmayı; ama annemi ve kardeşimi çok görmek istesem ve
söz konusu keyifli yürüyüşlerin tadını çıkarmaya çok istekli olsam da, eski şehir tam olarak şu anda gitmek istediğim yer değildi. İnsanların, Kuzey Baladlarınız nerede? Ab Gwilym'den gelen aliteratif
çevirileriniz nerede diye soracağından korkuyordum--her zaman bahsettiğiniz ve
dünyayı şaşırtmaya söz verdiğiniz--bunlar. Şimdi, böyle
sorular durumunda, ne cevap verebilirdim? _Newgate
Hayatları ve Denemeleri_'ni derlediğim ve Joseph Sell'in hayatını yazdığım doğru, ancak eski şehrin insanlarının bunları Kuzey Baladları ve Ab Gwilym şarkılarının eşdeğerleri olarak görmeyeceğinden korkuyordum. Eski şehrin dışında herhangi bir yöne gidip dolaşırdım.

Ancak belirli bir noktadaki duyarlılığın zamanla nasıl azaldığını;
şu anda eski şehre, insanların şarkılar ve baladlar konusunda ne düşündüklerine tamamen kayıtsız bir şekilde giriyorum.
İnsanların kendilerine gelince, benim duyarlılığım gibi, onların da merakları tamamen buharlaşmış mı, en azından eşit derecede olası olan, hiç merak etmemişler mi, kesin olan bir şey var ki, hiçbir zaman şarkılar ve baladlar konusunda bana herhangi bir yorumda bulunmadılar.

Yürüyerek, bir bohça ve bir sopayla seyahat etme niyetim olduğundan, birkaç giysi ve kitap içeren sandığımı eski şehre gönderdim. Hazırlıklarım kısa sürede tamamlandı; yaklaşık üç gün içinde yola çıkmaya hazırdım.

Ancak ayrılmadan önce, eski dostum Londra Köprüsü'ndeki elmacı kadın aklıma geldi. Yoksulluğun zorlukları altında
çalışıyor olabileceğinden endişe ederek, yaşadığım evdeki genç bir kızın elinden ona bir parça altın gönderdim.
Sonraki, emrini zamanında yerine getirdi, ancak bana altın parçasını geri getirdi. Yaşlı kadın almadı; istemediğini söyledi.
'Zavallı zayıf çocuğa söyle,' diye ekledi, 'onu kendine saklasın, benden
daha çok istiyor.'

Bir öğleden sonra oldukça geç bir vakitte, bastonumu bir elimde, küçük bir bohçayı da diğer elimde tutarak konaklama yerimden ayrıldım ve güneybatıya doğru rotamı belirledim: ilk geldiğimde, bir yıldan biraz daha önce, şehre kuzeydoğudan girmiştim. Eve gitmediğim için,
evin tam tersi istikametten ayrılmaya karar verdim.

Tam Haymarket adlı caddeyi geçmek üzereyken, alt tarafta, muhteşem bir hayvanın çektiği bir kabriyole
hızla
geldi; bulunduğum kaldırım taşının yakınında durdu,
dizginlerin aniden çekilmesiyle neredeyse canlı hayvan
arkadaşının kıçına kadar
çöktü. Bu başarıyı elde eden Jehu, Francis Ardry'di. Parıldayan gözlere sahip, son moda giyinmiş küçük ve güzel bir kadın onun yanında oturuyordu.

'Merhaba, dostum,' dedi Francis Ardry, 'nereye gidiyorsun?'

'Bilmiyorum,' dedim; 'söyleyebileceğim tek şey, Londra'dan ayrılmak üzere olduğum.'

'Peki ya araçlar?' dedi Francis Ardry.

'Onlara sahibim,' dedim neşeli bir gülümsemeyle.

'Qui est celui-ci?' diye sordu küçük dişi sabırsızlıkla.

'C'est--mon ami le plus intime; yani Londra'dan ayrılmak üzereydin,
bana tek kelime etmeden,' dedi Francis Ardry, biraz öfkeyle.

'Sana yazmayı düşünüyordum,' dedim: 'ne kadar muhteşem bir kısrak bu.'

'Öyle değil mi?' dedi Francis Ardry, kısrağı zorlukla tutuyordu; 'yüz gine'ye mal oldu.'

'Qu'est ce qu'il dit?' diye sordu arkadaşı.

'Bugünkü olay çok güzel.'

'Hepimiz, dostum, geç kaldık,' dedi güzel, başını alaycı bir şekilde sallayarak; 'Hepimiz!'

'Bir dakika daha,' dedi Francis Ardry; 've seni bir daha ne zaman göreceğim?'

'Neredeyse hiç bilmiyorum,' diye cevapladım: 'Daha muhteşem bir sonuç görmedim. '

'Nedir o?' dedim hanımefendiye tekrar.

'Bütün atlar iyi bir şekilde asılmış.'

'Hepsi bizim,' dedi hanımefendi; 'At bir köpek gibi,' diye ekledi kısrak yüksekte şahlanırken.

'Kısrak ve attan başka hayran olunacak bir şey bulamıyor musun?' dedi Francis Ardry sitemle, kısrağı biraz zorlukla düzene soktuktan sonra.

Bastonumu tuttuğum elimi kaldırıp şapkamı çıkardım. 'Ne kadar güzel!' dedim hanımefendinin yüzüne bakarak.

'Yorum?' dedi hanımefendi sorgulayıcı bir şekilde.

'Bence senin güzel etes comme un ange,' dedi Francis Ardry, vurgulayarak.

'Mais, a la bonne heure! Arretez, dostum, dedi kadın Francis'e.
Arabayla gitmek üzere olan Ardry; bir an için bunu yapabilirsin
avec lui; Arretez, il est delicieux.--Est-ce bien ainsi que vous featureez
vos arkadaşlar?' dedi Francis Ardry kırbacını kaldırırken tutkuyla.
"İyi günler, Mösyö, iyi günler," dedi, başını pencereden uzatarak.
Francis Ardry on üç hızla uzaklaşırken yan tarafa dönüp geriye bakıyor
saatte mil.




BÖLÜM LIX


Dönüm noktası--Meditasyon--Kalkmak ister misin?--Hazırlık
lider - On altı şilin - Yakın çarklı - Tamam.

Yaklaşık iki saat içinde Büyük Şehri temizledim ve
seyahat ettiğim yöndeki banliyö köylerini veya daha doğrusu kasabaları geçtim; nereye gittiğini bilmediğim geniş ve mükemmel bir yoldaydım.
Şimdiye kadar büyük olan adımlarımı yavaşlattım.
Şu anda, dokuz mil kazınmış bir dönüm noktasına geldiğimde, ona yaslandım ve uzun zamandır görünür olmaktan çıkmış olan geniş şehre doğru etrafıma baktım, bir meditasyon trenine düştüm.

{resim:Şu anda, bir dönüm noktasına geldiğimde, ona yaslandım ve
geniş şehre doğru etrafıma bakarak, bir meditasyon dizisine daldım:
page321.jpg}

İlk kez o geniş şehre geldiğim günden beri yaptığım tüm yolları ve eylemleri düşündüm - çalışmış ve didinmiştim ve
gelişimden önce beslediğim umutlarla orantılı hiçbir şey başaramamış olsam da
kendi geçimimi sağlamış, bağımsızlığımı korumuş ve kimseye borçlu kalmamıştım. Şimdi onu bırakıyordum,
kesemde fakirdim, doğru, ama tamamen boş değildi; biraz hasta olabilirdim ama
sağlığım bozulmamıştı; ve göğsümde umutla, genel olarak
şükretmeme neden olmamış mıydım? Belki de aynı anda daha uygun olmayan koşullar altında
gelen, çok daha fazlasını başarmış ve gelecekleri çok daha umutlu olan bazıları vardı - İyi! Ama tüm çabalarına rağmen, ya basında ezilen, bir daha asla duyulmayan ya da o güçlü kasabayı keseleri, sağlıkları bozulmuş ve oh! onları neşelendirecek tek bir sevgili umut olmadan terk eden başkaları da olabilirdi. Genel olarak, minnettar olmam için bolca sebebim yok muydu? Gerçekten, evet!

Meditasyonum bitince, dönüm noktasını terk ettim ve gece çökmeye başlayana kadar aynı yönde yoluma devam ettim. Her zaman iyi bir yaya olmuştum; ama şimdi, ister rahatsızlıktan, ister uzun yürüyüşlere çıkma alışkanlığım bir süredir olmamasından dolayı, kendimi biraz yorgun hissetmeye başladım. Tam da varacağım bir sonraki handa veya meyhanede geceyi geçirmek için yerleşmeyi düşünürken, arkamdan hızla gelen bir fayton sesi duydum. Belki de hissettiğim yorgunluktan dolayı durdum ve
sesin geldiği yöne doğru hüzünle baktım; hemen ardından dört zıplayan atın çektiği, görünüşte bir posta arabası gibi görünen bir araba geldi - üzerinde arabacı ve muhafızdan başka kimse yoktu; benimle neredeyse paralel olduğunda durdu.
'Kalkmak ister misin?' diye bir ses duyuldu, gerçek bir arabacı tonunda - yarı
şikayetçi, yarı
yetkili. Tereddüt ettim; yorgundum, doğru, ama
Londra'dan yaya gezisine gitmiştim ve bu kadar önemsiz bir mesafeyi kat ettikten sonra bir arabaya başvurma fikrinden pek hoşlanmadım. 'Gel, bütün gece burada kalamayız,' dedi ses, öncekinden daha sert bir şekilde. 'Biraz yol katedip
istediğim zaman inebilirim,' diye düşündüm; ve öne doğru atılıp
arabaya tırmandım ve arabacının yanındaki kutuya oturacaktım. 'Hayır, hayır,' dedi arabacı, kanca burunlu ve kırmızı yüzlü, modaya uygun kesilmiş bir palto giymiş, başında modaya uygun siyah bir hint yağı olan otuz yaşlarında bir adamdı. 'Hayır, hayır, geride kal - kutu
senin gibiler için değil,' dedi, uzaklaşırken; 'kutu
lordlar veya en azından beyefendiler içindir.' Cevap vermedim. 'O yan lidere lanet olsun,' dedi arabacı, sağ öndeki at yolda gördüğü bir şeye umutsuzca irkildiğinde; ve yarı ayağa kalkarak, büyük bir ustalıkla uzun kırbacıyla diğer elin liderinin yanağının bir kesisine vurdu. 'Bunlar iyi atlar gibi görünüyor,' dedim. Arabacı
cevap vermedi. 'Neredeyse safkan,' diye devam ettim; arabacı dişlerinin arasından bir tür tıslama sesiyle nefesini
aldı. 'Hadi, genç adam, senin saçmalıklarından değil. Postama bindiğin için seninle 'atlar' hakkında konuşacağımı düşünmüyor musun? Ben lordlar dışında
'atlar hakkında kimseyle konuşmam.' 'Eh,' dedim, 'benim zamanımda bana lord denildi.' 'O zaman yüksüklü bir at tarafından söylenmiş olmalı,' dedi arabacı, geriye eğilip yüzünü geniş bir sırıtışla yarı yarıya çevirdi. 'Harika bir şekilde hedefi vurdun,' dedim. 'Siz arabacılar, başka ne olursanız olun, kesinlikle aptal değilsiniz.' 'Değiliz, değil mi?' dedi arabacı. 'İşte haklısın; ve sana olduğunu göstermek için, şimdi
ücretini soracağım. Eğer yüksüklü arabacılar arasındaysan
oldukça iyi bir şekilde temizlenmiş olmalısın. Nereye gidiyorsun?--nere--? Sanırım seni orada gördüm. Ücret on altı şilin. Gel, bize
kütüğü bahşiş ver; parası olmayanlar benim postamla seyahat edemez.'

On altı şilin büyük bir meblağdı ve bunu ödemek benim kısıtlı mali durumuma önemli bir
katkıda bulunacaktı; ilk başta, o kadar uzağa gitmek istemediğimi söyleyeceğimi düşündüm; ama sonra adam hemen
nereye gitmek istediğimi sordu ve ben de yol hakkındaki
tamamen cahil olduğumu kabul etmekten utandım. Bu nedenle,
gelecekte nereye gittiğimi bilmeden
bir arabaya binmemeye dair zımni bir kararlılıkla, ücreti ödemeye karar verdim. Bu yüzden adama parayı ödedim, o da arkasını dönüp
muhafıza bağırdı--'Tamam, Jem; ücreti aldım--'; ve hemen
atlarını, özellikle de kendisine karşı özel bir kin beslediği görünen, yan taraftaki lideri, daha öncekinden daha hızlı bir şekilde kırbaçladı--atlar
uçtu.

Genç bir ay, zayıf bir ışık vererek, hiç de ilginç görünmeyen bir yol çizgisini kısmen aydınlattı,
uçan araçta aceleyle
gitme ayrıcalığı için para ödediğime daha az pişman oldum. Sık sık at değiştirdik; ve sonunda arkadaşım arabacının yerini, kendisinin birebir aynısı olan başka biri aldı--şahin burunlu,
kırmızı yüzlü, dar çerçeveli şapkalı ve şık Benjamin. Yaklaşık elli yarda sürdükten sonra, yeni arabacı atlardan birini kırbaçlamaya başladı. 'D--- bu yakın el çarklısı,' dedi, 'hayvan bir mısır aldı.' 'Onu kırbaçlamak mısırını iyileştirmeyecek,' dedim. 'Sana konuşmanı kim söyledi?' dedi sürücü, bir küfürle; 'kendi işine bak;
'at sürmeyi senin gibilerden öğrenmeyeceğim.' Hemen
bir tür
kesik uykuya daldım. Bir veya iki saat sonra
kaba bir sesle uyandım--'Gitmeliyim ---, genç adam; lütfen in aşağı.' Gözlerimi açtım--şafaktan önceki gibi loş ve belirsiz bir ışık vardı; araba bir sokak gibi bir yerde hareketsiz duruyordu; tam altımda
muhafız duruyordu. 'Aşağı inmeyi mi düşünüyorsun,' dedi, 'yoksa bizi sabaha kadar burada mı tutacaksın? Diğer yolcular kalkmak istiyor.' Ne yaptığımı bilmeden, bohçamı ve bastonumu alıp aşağı indim, iki kişi de bindi. 'Tamam, John,' dedi gardiyan arabacıya,
arkadan fırlayarak; bunun üzerine araba hızla uzaklaştı,
yanında duran bir iki kişi kayboldu ve ben yalnız kaldım.

BÖLÜM LX

Sessiz saat--Bir heyecan--Harika daire--Çoban--Yığınlar ve el arabaları--Ne demek istiyorsun?--Ovaların sütü--Hengist onu esirgedi--Hediye yok.

Bir iki dakika hareketsiz durduktan sonra, ne yapmam gerektiğini düşünerek,
küçük, dağınık bir kasabanın sokağı gibi görünen yerden aşağı doğru ilerledim;
şu anda sağımda belirsizce yükselen bir kilisenin yanından geçtim;
bu sırada yaprakların hışırtısı ve suların çağıltısı duyuldu.
Bir köprüye ulaştım, altından güney yönünde küçük bir dere akıyordu. Durdum ve korkuluğun üzerine eğildim, çünkü
her zaman akarsulara bakmayı sevmişimdir, özellikle de durgun saatlerde.
'Acaba bu hangi akarsu?' dedim, korkuluktan aşağıya, aşağıda dönüp gürleyen suya bakarken.

Köprüden ayrılıp hafif bir yokuştan çıktım ve hemen
bir bataklık gibi görünen, dalgalı bir araziye ulaştım. Şimdi
oldukça aydınlıktı, ancak etrafta nesneleri çok net görmemi engelleyen bir sis veya pus vardı. Sabahın erken saatlerindeki nemli havada üşüdüğümü hissettim ve hızla ilerledim. Yaklaşık yarım saat sonra yolun koyu yeşil çimenlik bir açıyla ikiye ayrıldığı yere vardım.
'Sağa mı sola mı?' dedim ve hemen nedenini bilmeden sol tarafa doğru yola koyuldum, yaklaşık yüz metre ilerledim, iki yolun oluşturduğu çimenlik dilin ortasında, kendimle birlikte, ilk başta küçük bir meşe ağacı korusu olduğunu düşündüğüm, kabuklu ve gri meşe ağaçlarının olduğunu fark ettim. Bir an durdum ve sonra yoldan ayrılıp çimenliğin üzerinden yavaşça ona doğru ilerledim; yaklaştıkça, merakımı çeken ve bir tür daire oluşturan nesnelerin ağaçlar değil, devasa dik taşlar olduğunu fark ettim. Bir heyecan sardı bedenimi; tam önümde, hepsinin en güçlüsü olan, gururlu meşelerin gövdeleri kadar uzun, tepelerinde devasa bir enine taş destekleyen ve harikulade bir kapı oluşturan iki tane vardı. Artık nerede olduğumu biliyordum ve bastonumu ve bohçamı yere koyup şapkamı çıkararak yavaşça ilerledim ve kendimi attım - belki de aptallıktı ama kendimi tutamadım - kendimi, yüzüm çiğli toprağa, devlerin kapısının ortasına, enine taşın altına attım.

{resim: Kendimi yüzüm çiğli toprağa attım. Stonehenge'in
ruhu üzerimde güçlüydü!: page326.jpg}

Stonehenge'in ruhu üzerimde güçlüydü!

Ve yüzüm yerde bir süre kaldıktan sonra,
ayağa kalktım, şapkamı başıma koydum ve bastonumu ve bohçamı alıp,
harika dairenin etrafında dolaştım, en büyüğünden en küçüğüne kadar her bir taşı tek tek inceledim; ve sonra büyük kapıdan içeri girerek,
bir tarafı birkaç küçük taşla desteklenen ve diğer tarafı yere eğik olan muazzam geniş bir taşın üzerine oturdum; ve orada, derin bir meditasyonda, bir veya iki saat oturdum, ta ki güneş yüzüme doğu tarafındaki yüksek taşların üzerinden
parlayana kadar.

Ve hala orada otururken, çanların sesini duydum ve hemen
çok sayıda koyun taş çemberinin yanından otlayarak geçti; iki veya
üç koyun içeri girdi ve bulabildiklerini otladı ve kısa süre sonra bir adam da
kuzey tarafındaki çembere girdi.

'Erken geldin, efendim,' dedi uzun boylu, koyu yeşil bir
çamur giymiş ve bir çobanın tüm görünümüne sahip olan adam; 'bir gezgin, sanırım?'

'Evet,' dedim, 'Ben bir gezginim; bu koyunlar senin mi?'

'Öyle, efendim; yani efendimin. Garip bir yer burası, efendim,' dedi taşlara bakarak; 'daha önce hiç burada oldun mu?'

'Bedenen hiç, zihnimde sık sık.'

'Taşları duymuşsunuzdur sanırım; şaşılacak bir şey yok--ovadaki bütün halk
onlardan bahsediyor. '

'Ova halkı onlar hakkında ne diyor?'

'Neden, diyorlar--Buraya nasıl geldiler?'

'Bunların getirildiğini düşünmüyorlar mı?'

'Bunları kim getirmiş olmalı?'

'Binlerce adam tarafından getirildiğini okudum.'

'Nereden?'

'İrlanda.'

'Onları nasıl getirdiler?'

'Bilmiyorum.'

'Ve onları neden getirdiler?'

'Belki bir tapınak oluşturmak için.'

'Bu ne?'

'Tanrı'ya ibadet etmek için bir yer.'

'Tanrı'ya ibadet etmek için garip bir yer.'

'Neden?'

'Çatısı yok.'

'Evet, var.'

'Nerede?' dedi adam yukarı bakarak.

'Yukarıda ne görüyorsun?'

'Gökyüzü.'

'Ee?'

'Ee!'

'Söyleyecek bir şeyin var mı?'

'Bu taşlar buraya nasıl geldi?'

'Ovalarda bunlara benzer başka taşlar var mı?' dedim.

'Hiçbiri; ama yine de bu tepelerde bir sürü garip şey var.'

'Onlar ne?'

'Garip yığınlar, höyükler ve tepelerin tepelerine inşa edilmiş büyük toprak duvarlar.'

'Ova halkı oraya nasıl geldiklerini merak ediyor mu?'

'Hayır, etmiyorlar.'

'Neden?'

'Onlar elle kaldırıldı.'

'Peki ya bu taşlar?'

'Buraya nasıl geldiler?'

'Acaba buradalar mı?' dedim.

'Bu taşlar mı?'

'Evet.'

'Dünya kadar emin,' dedi adam; 've dünya gibi onlar da
uzun süre ayakta kalacaklar.'

'Acaba bir dünya var mıdır?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Bir dünya, ve deniz, ay ve yıldızlar, koyunlar ve insanlar.'

'Bundan şüphe mi ediyorsun?'

'Bazen.'

'Daha önce hiç şüphe edildiğini duymamıştım.'

'Bir dünya olması imkansızdır.'

'Bir dünya olmaması imkansızdır.'

'Aynen öyle.' Tam o anda, yanında bir kuzu olan güzel bir koyun çemberin içine
dolaştı ve çobanın dizlerini okşadı. 'Sanırım biraz
süt almak istemezsin,' dedi adam.

'Neden öyle düşünüyorsun?'

'Çünkü, öyle olsun koyun, süt olmasın; ve olmayan
şey de buna değmez.'

'Daha iyi savunamazdın,' dedim; 'yani, tartıştığınızı varsayarak; süt konusunda istediğinizi yapabilirsiniz.'

'Sakin ol, Dadı,' dedi adam; ve
kutusundan bir teneke kap çıkarıp koyunu içine sağdı. 'İşte ovaların sütü, efendim,' dedi adam, kabı bana uzatırken.

'Bahsettiğin o höyükler ve büyük toprak duvarlar nerede?'
dedim, biraz süt içtikten sonra; 'bizim olduğumuz yere yakın var mı?'

'Çok fazla mil değil; en yakını şurada,' dedi çoban, güneydoğuyu işaret ederek. 'Muhteşem bir yer, ama buna benzemiyor; oldukça farklı ve oradan dünyanın en güzel
kulesini görebiliyorsun.'

{resim:'En yakını şurada,' dedi çoban, güneydoğuya işaret ederek: page329.jpg}

'Ona gitmeliyim,' dedim ve sütün kalanını içtim;
'şurada, diyorsun.'

'Evet, şurada; ama o yönden gidemezsin, nehir
arasında.'

'Hangi nehir?'

'Avon.'

'Avon İngiliz,' dedim.

'Evet,' dedi adam, 'burada hepimiz İngiliz'iz.'

'Hayır, değiliz,' dedim.

'O zaman biz neyiz?'

'İngiliz.'

'Onlar bir değil mi?'

'Hayır.'

'İngilizler kimdi?'

'Burada Tanrı'ya tapındığı ve
bu taşları yükselttiği düşünülen adamlar.'

'Şimdi neredeler?'

'Atalarımız onları katlettiler, kanlarını her yere döktüler,
özellikle bu civarda, güzel yerlerini yok ettiler ve
kendi deyimleriyle, taş üstüne taş bırakmadılar.'

'Evet, yaptılar,' dedi çoban, enine taşa bakarak.

'Ve onlar için iyi oldu; İngiliz ellerinin asla kaldırmadığı o taş, İngiliz elleri tarafından aşağı atıldığında, vay, vay, vay İngiliz ırkına; onu esirge, İngiliz! Hengist onu esirgedi!--İşte altı peni.'

'Almayacağım,' dedi adam.

'Neden olmasın?'

'Bu taşlar hakkında çok güzel konuşuyorsun; onlar hakkında her şeyi biliyormuşsun gibi görünüyor.'

'Ben asla hediye almam; taşlara gelince, kendi kendime, 'Buraya nasıl geldiler?' diye soruyorum.

'Buraya nasıl geldiler?' dedi çoban.

BÖLÜM LXI

Nehir--Kurak tepeler--Bir ihtimal. Çobanı bırakıp, onun işaret ettiği yöne doğru yolumu çevirdim

ki bahsettiği garip kalıntıların en dikkat çekici olanı oradaydı. Hızla ilerledim, kaba otlar ve eğrelti otlarıyla kaplı
aşağılıklardan geçtim; bahsettiği
nehirle ilgili olarak, ister yürüyerek ister yüzerek
ken kendimi ve taşıdığım şeyleri kolayca karşı tarafa taşıyabileceğimi düşündüm.

Kıyılarına vardığımda, güzel bir dere buldum, ama sığdı, suyun karanlık ve durgun aktığı
yerlerde derin bir yer vardı.

Her zaman saf lenfe düşkündüm, soyundum ve bu körfezlerden birine daldım, oradan tüm vücudum parıldayarak ve lezzetli hislerle
karıncalanarak çıktım. Giysilerimi ve yetersiz eşyalarımı
diğer tarafa taşıdıktan sonra giyindim ve sonra telaşlı adımlarla yolumu yüksek bir yere doğru çevirdim; Sonunda kendimi geniş ve kurak tepelerin üzerinden geçen bir anayolda buldum; birkaç mil boyunca yolu takip ettim
dikkat çekici bir şey görmeden, sonunda yanlış yola girdiğimi düşündüm ve bir süre yavaş ve kederli bir şekilde ilerledim,
ta ki neredeyse dik bir tepeyi aştığımda, bazı
görüntülerden, aradığım şeye yakın olduğumu hemen anladım.
Tepenin eteğine yakın sağa dönerek, beni derin bir vadinin üzerinden geçen ve tepeyi bir zamanlar onun bir parçası olan başka bir tepeyle birleştiren bir geçide getiren bir patika boyunca ilerledim, çünkü vadi açıkça bir sanat eseriydi. Geçidi geçtim ve kendimi beni her tarafı toprak höyükler veya surlarla çevrili, birçok dönümlük kare bir alana kabul eden bir tür geçitte buldum. Daha önce hiç böyle bir yerde bulunmamış olsam da, bir Roma kampının sınırları içinde durduğumu biliyordum ve muhtemelen en büyüklerinden biriydi, çünkü binlerce savaşçı, mısırın artık büyüdüğü, yeşil başakların sabah rüzgarında dalgalandığı o alanda evrimlerini gerçekleştirmek için yer bulabilirdi. Bir süre höyüklerin oluşturduğu kapıda durarak etrafıma baktıktan sonra, höyüğün sol tarafına tırmandım ve höyüğün tepesinde kendimi büyük bir rakımda buldum; aşağıda, bir mil uzaklıkta, yemyeşil çayırların arasında, derelerle sulanan güzel bir eski şehir vardı ve o eski şehrin kalbinden, güçlü ağaçların arasından, gökyüzüne doğru yükselen dünyanın en güzel kulesini gördüm. Ve Roma surlarından uzun süre baktıktan sonra, aceleyle
uzaklaştım ve adımlarımı geçit yolundan geri takip ederek yola geri döndüm,
ve tepenin üzerinden geçerek
kule şehrine indim.

BÖLÜM LXII

Hane--Belirsiz hayat--Açık yüz--Büyük nokta--Teşekkür
ederim, efendim--Sert bir anne--Zavallı canım!--Önemli oranlar--Daha iyi
ülke--İngiliz modası--Ev sahibi gibi görünen kişi.

Ve eski şehirde iki gün kaldım, zamanımı elimden geldiğince geçirdim - yerin ilginç şeylerini inceledim, kendimi hazır hissettiğimde yemek ve içmek, ki bunu sık sık yaptım, sindirim organlarım aylardır yabancı oldukları bir tona bürünmüştü - geceleri loş bir odada, bir koridorun sonunda, kaldığım belirli bir handa büyük bir yatakta ılık bir uykunun tadını çıkarıyordum - handa oturanlardan, bohça ve sopayla yürüyerek seyahat eden, ancak yine de tamamen paradan yoksun olmadıkları algılanan insanların almaya alışkın olduğu nezaket ve küçümseme görüyordum. Üçüncü gün, güzel ve güneşli bir öğleden sonra, kulenin şehrinden ayrıldım.

Banliyölerden birinden geçerken, aniden, saygıdeğer görünümlü bir kadının bir krizle yere düştüğünü gördüm; birkaç kişi
yardımına koştu. 'O öldü,' dedi biri. 'Hayır, ölmedi,' dedi bir başkası. 'Korkarım ki öldü,' dedi üçüncüsü. 'Hayat çok belirsiz,' dedi dördüncüsü. 'Bayan ---,' dedi beşincisi; 'onu kendi evine taşıyalım.' Hiçbir yardımda bulunamayacağım için, zavallı kadını kasabalılarının ellerine bıraktım ve yoluma devam ettim. Kuzeybatı yönünde bir yol seçmiştim, mısırın yetiştiği ama ne bir ağacın ne de çitin görülebildiği tepelerden geçiyordu; iki veya üç saatlik yürüyüş beni çeşitli türlerde ağaçlarla dolu, en uç noktasında hoş bir köy bulunan güzel bir vadiye getirdi; vadiden geçerek yüksek bir yokuşu tırmandım, tepesinde bir kıyıya oturdum ve şapkamı çıkararak, tepelerin üzerinden serin ve ferahlatıcı bir şekilde esen bir esintinin, egzersizin ve günün sıcağının etkisiyle damlayan saçlarımı kurutmasına izin verdim.

Ve ben orada oturmuş, bazen mavi göklere, bazen de önümdeki tepelere bakarken, daha önce gittiğim yöne doğru yolda bir adam geldi: tam karşımda durdu ve bana bakarak bağırdı: 'Londra'ya uygun muyum, efendim?'

Bir denizci gibi giyinmişti ve yirmi beş ila otuz yaşları arasında görünüyordu - açık, erkeksi bir yüzü vardı ve gözlerinde cesur ve korkusuz bir ifade vardı.

'Evet,' dedim, sorusuna yanıt olarak; 'Bu Londra'ya giden yollardan biri. Çok uzaklardan mı geliyorsunuz?'

' ---' dedi adam, iyi bilinen bir limanın adını vererek.

'Buradan Londra'ya giden direkt yol bu mu?' diye sordum.

'Hayır,' dedi adam; 'ama bana emanet edilen belirli komisyonlar için iki veya üç yeri daha ziyaret etmem gerekiyordu; diğerlerinin yanı sıra ---, orada küçük bir miktar para almam gerekiyordu. Oldukça yorgunum efendim; ve eğer
lütfen, yanınıza oturayım.'

'Burada oturmaya benim kadar hakkınız var,' dedim; 'yol herkes için
boş; yanıma oturmaya gelince, dürüst bir adam gibi görünüyorsunuz ve sizinle birlikte olmama itirazım yok.'

'Dürüst olmak konusunda, efendim,' dedi adam gülerek ve yanıma
oturarak, 'söyleyecek fazla bir şeyim yok--gençken yaptığım birçok çılgınca şey var; ancak, yapılan şey yapılmıştır. Öğrenmek için, insan
yaşamalı, efendim; ve ben bilgeliğin büyük noktasını öğrenecek kadar uzun yaşadım.'

'Bu ne?' dedim.

'Dürüstlük en iyi politikadır, efendim.'

'Bir denizci gibi görünüyorsun,' dedim, elbisesine bakarak.

'Ben denizci olarak yetiştirilmedim,' dedi adam, 'ama ayağım tuzlu suya değdiğinde, rolümü oynayabilirim--hem de iyi oynarım. Artık uzun bir
seyahattenim.'

'Amerika'dan mı?' dedim.

'Daha da öteye,' dedi adam.

'Bana söylemekte bir sakıncan var mı?' dedim.

'Yeni Güney Galler'den,' dedi adam, yüzüme bakarak.

'Aman Tanrım,' dedim.

'Neden 'Aman Tanrım' diyorsun?' dedi adam.

'Çok uzak,' dedim.

'Bunu söylemenin sebebi bu muydu?' dedi adam.

'Tam olarak değil,' dedim.

'Hayır,' dedi adam, biraz acı bir gülümsemeyle; 'böyle söylemene
neden olan başka bir şeydi; 'Suçluları düşünüyordun.'

'Peki,' dedim, 'peki o zaman--sen bir mahkûm değilsin.'

'Nereden biliyorsun?'

'Hiçbir mahkûma benzemiyorsun.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi adam neşeyle; 've bir dereceye kadar,
haklısın--geçmiş geçmişte kaldı--artık eskisi gibi değilim ve bir daha asla olmayacağım; ancak gerçek gerçektir--bir mahkûmdum--Sydney Koyu'nda bir mahkûm.'

'Ve mahkûm edildiğin süreyi çektin ve şimdi geri mi döndün?'

'Cezamın çekimine gelince,' diye cevapladı adam, 'çektiğimi söyleyemem; on dört yıl mahkûm edildim ve o sürenin yarısından biraz daha fazlasında Sydney Koyu'ndaydım. Gerçek şu ki, Hükümete bir hizmette bulundum. Bazı mahkûmlar arasında cinayet ve yıkım için bir komplo vardı - duydum ve Hükümete bildirdim; ancak, bir şey unutmayın,
ben bununla ilgilenmedim; bunu yapanlar benim yoldaşlarım değildi,
kanlı bir haydut çetesiydi. Hükümet, onlara yaptığım hizmeti göz önünde bulundurarak, cezamın kalanını affetti; ve benimle ilgilenen birkaç nazik beyefendi, bana iyi kitaplar ve iyi tavsiyeler verdi ve davranışlarımdan memnun olduklarından, para kazandığım bir keşif gezisinde bana iş sağladılar. Aslında, Sidney'e gönderilmem, hayatım boyunca başıma gelen en iyi şeydi.'

'Ve şimdi memleketinize döndünüz. Evinizi görme özlemi sizi Yeni Güney Galler'den getirdi.'

'İşte yanılıyorsunuz,' dedi adam. 'İngiltere'yi tekrar görme isteği beni asla buraya kadar getirmezdi; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, efendim, İngiltere benim için zor bir anneydi, birçok kişiye kanıtladığı gibi. Hayır, başka bir tür anne görme isteği -benim oğlu olduğum zavallı yaşlı bir kadın- beni geri getirdi.'

'O zaman bir anneniz var, öyle mi?' dedim. 'Londra'da mı yaşıyor?'

'Eskiden Londra'da yaşıyordu,' dedi adam; 'ama korkarım ki çoktan
öldü.'

'Kendini nasıl geçindiriyordu?' dedim.

'Kendini geçindirmek! yeterince zordu; Londra Köprüsü'nde meyve sattığı küçük bir tezgah işletiyordu; korkarım ki öldü ve belki de
sefalet içinde öldü. Zavallı günahkâr bir yaratıktı; ama ben onu
seviyordum ve o da beni seviyordu. Sadece onu
görme şansı için taa geri döndüm.'

'Ona hiç yazdın mı,' dedim, 'ya da başkalarının ona yazmasına neden oldun mu?'

'Ben de ona yaklaşık iki yıl önce yazdım,' dedi adam, 'ama hiç
cevap alamadım. Orada, bahsettiğim iyi insanların yardımıyla
çok iyi yazmayı öğrendim. Okumaya gelince, gitmeden önce bunu gayet iyi yapabiliyordum - zavallı annem bana okumayı öğretti, çok sevdiği bir kitaptan; garip bir kitaptı, hatırlıyorum. Zavallı
canım! - sadece hayatta olduğunu bilmek için neler vermezdim.'

'Hayat çok belirsiz,' dedim.

'Bu doğru,' dedi adam iç çekerek.

'Bir an buradayız, bir sonraki an gidiyoruz,' diye devam ettim. 'Komşu bir kasabanın sokaklarından geçerken, saygıdeğer bir kadının
aşağı düştüğünü gördüm ve insanlar onun öldüğünü söyledi. Kim bilir, belki de o sırada uzaktan onu görmeye gelen bir oğlu vardı?'

'Gerçekten kim bilir?' dedi adam. 'Ah, korkarım annem öldü.
Eh, Tanrı'nın isteği yerine gelsin.'

'Ancak,' dedim, 'anneni hayatta bulmana şaşırmam.'

'Şaşmaz mısın?' dedi adam, bana hüzünle bakarak.

'Hiç şaşırmam,' dedim; 'aslında içimden bir ses bana
bunu söyleyeceğini söylüyor; anneni bir hafta içinde göreceğine dair beş şilin beş peniye bahse girmeye pek de aldırmam. Hadi dostum, beş şilin beş peniye--'

'Çok önemli bir oran,' dedi adam ellerini ovuşturarak; 'böyle bir oran vermeye istekliysen, umut etmek için iyi bir nedenin olmalı.'

'Sonuçta,' dedim, 'uzun bahis oynayanların kaybetmesi sık görülen bir şey değil. Ancak, umalım. Anneni sağ bulman durumunda ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Pek bilmiyorum,' dedi adam; 'Sık sık düşündüm ki
annemi hayatta bulursam onu
terk ettiğim ülkeye benimle gelmeye ikna etmeye çalışırdım--burası bir insan için--yani,
özgür bir adam için--buradan daha iyi bir ülkedir; ancak, önce annemi bulayım--eğer annemi
bulabilirsem--'

'Elveda,' dedim ayağa kalkarak. 'Sen yoluna git, Tanrı da seninle olsun--ben
benimkine gideceğim.' 'Sana tek bir şey soracağım,' dedi adam. 'Nedir o?'

Diye sordum. 'Ayrılmadan önce benimle içmen--bana çok iyilik ettin.' 'Nasıl içeceğiz?' dedim; 'içecek hiçbir şeyin olmadığı bir tepenin tepesindeyiz.' 'Ama aşağıda bir köy var,'
dedi adam; 'ayrılmadan önce içelim.' 'Ben o köyden çoktan geçtim,' dedim, 've geri dönmek istemiyorum.' 'Ah,' dedi adam, hüzünle, 'benimle içmeyeceksin çünkü sana
ben-- olduğumu söyledim' 'Tamamen yanılıyorsun,' dedim, 'bir hükümlüyle içmeyi bir yargıçla içmeyi tercih ederim. Aynı
koşullar altında, yargıcın mahkûmdan bir zerre daha iyi olacağından kesinlikle emin değilim.
Hadi
gel! Seni memnun etmek için geri döneceğim. Cebimde bir altı peni var, seninle içmek için bozduracağım.' Böylece
tepeyi birlikte inip,
daha önce geçtiğim köye gittik,
orada bir meyhane bulup, gerçek İngiliz usulüyle birlikte içtik,
sonra ayrıldık, denizci görünümlü adam kendi yoluna, ben de benimkine.

Yaklaşık on iki mil yürüdükten sonra, geceyi geçirmek için bir kasabaya
geldim. Ertesi sabah tekrar kuzeybatıya doğru yola çıktım. Dört gün boyunca yolculuğuma devam ettim, günlük yolculuklarım
yirmi ila yirmi beş mil arasında değişiyordu. Bu süre zarfında
bana özel olarak dikkat çekmeye değer hiçbir şey olmadı. Hava harikaydı,
ve hem gücüm hem de moralim hızla düzeldi. Beşinci gün, yaklaşık saat ikide, küçük bir kasabaya vardım. Açlık hissederek, iyi görünümlü bir hana girdim - bir tür barın içinde kocaman, şişman, ev sahibine benzeyen birini, çok güzel, şık giyimli bir kızla gördüm. Şişman adama
seslenerek, 'Ev!' dedim, 'Ev! Akşam yemeği yiyebilir miyim, ev?'

BÖLÜM LXIII

İlkel alışkanlıklar - Gül yüzlü genç kız - Hoş bir an - Siyah takım elbise - Gizli bakış - Güçlü yuvarlak - Dejenere zamanlar - Gazete - Kötü şans - Seni tebrik ediyorum.

'Genç beyefendi,' dedi iri şişman ev sahibi, 'tam zamanında geldin; akşam yemeği birkaç dakika içinde hazır olacak ve böyle bir akşam yemeği,' diye devam etti ellerini ovuşturarak, 'bu zamanlarda her gün göremeyeceğin türden.'

'Sıcak ve tozluyum,' dedim, 'ellerimi ve yüzümü serinletmek istiyorum.'

'Jenny!' dedi iri yarı ev sahibi, son derece ciddi bir şekilde, 'beyefendiye yedi numaraya kadar göster ki ellerini ve yüzünü yıkasın.'

'Kesinlikle hayır,' dedim, 'ben ilkel alışkanlıkları olan bir insanım ve böyle bir havada pompa gibisi yoktur.'

'Jenny,' dedi ev sahibi, daha önceki ciddiyetiyle, 'genç beyefendiyle arka mutfaktaki pompaya git ve yanına temiz bir havlu al.'

Bunun üzerine pembe yüzlü, temiz görünümlü genç kız bir çekmeceye gitti ve büyük, kalın ama bembeyaz bir havlu çıkarıp bana onu takip etmem için başını salladı; bunun üzerine Jenny'yi uzun bir koridordan arka mutfağa kadar takip ettim.

Ve arka mutfağın sonunda bir pompa vardı; ve ona doğru giderken
ellerimi musluğun altına koydum ve 'Pompala, Jenny' dedim; ve Jenny
tutumsuzca, havluyu bırakmadan, tek eliyle pompaladı ve ben
ısıtılmış ellerimi yıkadım ve soğuttum.

Ve ellerim yıkanıp soğuduğunda, boynumu çıkardım ve
gömleğimin yakasını açarak, başımı pompanın musluğunun altına koydum ve Jenny'ye dedim ki, 'Hadi, Jenny, havluyu bırak ve hayatın için pompala.'

{resim:'Hadi, Jenny, havluyu bırak ve hayatın için pompala.':
page338.jpg}

Bunun üzerine Jenny, havluyu keten bir atın üzerine koydu, pompanın sapını iki eliyle tuttu ve daha önce hiç cariyenin yapmadığı şekilde başımın üzerinden pompaladı; böylece su başımdan, yüzümden ve saçlarımdan aşağı doğru sel gibi aktı.

Ve bir dakikadan biraz fazla bir süre geçtikten sonra, yarı boğuk bir sesle, 'Dur, Jenny!' diye seslendim ve Jenny vazgeçti. Nefesimi
kazanmak için birkaç dakika ayakta durdum, sonra Jenny'nin uzattığı havluyu alıp, ellerimi ve başımı, yüzümü ve saçımı sakin bir şekilde kuruladım; sonra, havluyu Jenny'ye geri verip derin bir iç çektim ve 'Elbette bu, hayatın en keyifli anlarından biri.' dedim.

Sonra, elbisemi düzelttikten ve saçımı bir cep tarakla taradıktan sonra, beni uzun koridordan geri götüren ve beni zemin kattaki temiz zımparalanmış bir salona götüren Jenny'yi takip ettim.

Tozlu sokağa bakan bir pencerenin yanına oturdum; hemen sonra hizmetçi kız geldi ve masa örtüsünü sermeye başladı. 'Bir kişi için masayı hazırlayayım mı, efendim,' dedi, 'yoksa sizinle birlikte
yemek yiyecek
birisini mi bekliyorsunuz?' 'Kimseyi beklediğimi söyleyemem,' dedim, kendi kendime
gülerek; 'ancak, eğer isterseniz iki kişi için de yer ayırabilirsiniz, böylece
bir tanıdığım içeri girerse, kendisi için
bir bıçak ve
çatal hazır bulabilir.'

Böylece pencerenin yanına oturdum, bazen tozlu sokağa baktım ve
şimdi de karşımdaki duvarı süsleyen bazı eski moda baskılara göz gezdirdim. Bir tür uykuya daldım, neredeyse
anında kapının açılmasıyla uyandım. Akşam yemeği, diye düşündüm; ve
sandalyemde dik oturdum. Hayır; orta yaşlı ve ortanın biraz üzerinde, sade siyah bir takım elbise giymiş bir adam belirdi,
ve benden biraz uzakta, ama masaya yakın bir sandalyeye oturdu,
ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

'Hava çok sıcak, efendim,' dedim.

'Çok,' dedi yabancı, ilk kez bana bakarak, lakonik bir şekilde.

'Gazeteyi görmek ister misiniz?' dedim, pencere kenarında duran
bir gazeteyi alarak.

'Ben hiç gazete okumam,' dedi yabancı, 'aslında,--' Ne söylemek
istediyse onu bitirmeden bıraktı. Birdenbire
odanın en uzak ucundaki şömine rafına yürüdü,
kendisini sırtı bana dönük şekilde yerleştirdi. Orada bir süre hareketsiz kaldı; Sonunda elini kaldırarak
şöminenin köşesine parmağıyla dokundu, bıraktığı sandalyeye doğru ilerledi ve tekrar oturdu.

'Uzun yoldan mı geldin?' dedi, aniden bana doğru bakarak ve
sohbet etmeye
istediğini belirten açık ve samimi bir şekilde. 'Buradan değilsin gibi görünüyorsun.'

'Biraz uzaktan geliyorum,' dedim; 'aslında, egzersiz yapmak için yürüyorum,
zihin için beden kadar gerekli olduğunu düşünüyorum. Egzersizle insanların çok fazla zihinsel sefaletten kurtulabileceğine inanıyorum.'

Bu sözleri söylememle birlikte, yabancı elini, görünüşte dikkatsizce, masanın üzerine, bardaklardan birinin yanına koydu; bir iki dakika sonra sanki istemeden de olsa parmağıyla bardağa dokundu,
sonra bana gizlice baktı, elini geri çekti ve
pencereye doğru baktı.

'Buralardan mısın?' dedim sonunda, belirgin bir dikkatsizlikle.

'Bu civardan,' diye cevapladı yabancı. 'O zaman, zihnin kötü huylarından da vücudun kötü huylarından da
kolayca kurtulabileceğini mi düşünüyorsun?'

'En azından ben bu umutla yürüyorum,' dedim.

'Başarılı olmanı dilerim,' dedi yabancı; ve burada, yanındaki
masada duran çatallardan birine dokundu.

Burada, hafifçe aralık olan kapı, bir gürültüyle aniden açıldı ve içeri tıknaz ev sahibi, biraz zorlukla, içinde dumanı tüten kocaman bir
tabak taşıyarak girdi; her tarafı sebzelerle süslenmiş, kocaman yuvarlak bir et yığını vardı; yığın o kadar yüksekti ki, muhtemelen görüşünü engelliyordu, çünkü ancak tabağa koyduktan sonra yabancıyı fark etti; neredeyse irkildi ve nefes nefese, 'Tanrı beni korusun, efendim;' diye haykırdı; genç beyefendinin beklediği tanıdık sizin onurunuz mu?'

'Genç beyefendi bir tanıdık mı bekliyor?' dedi yabancı.

Bu konularda iyi bir yüz takınmaktan daha iyi bir şey yok, diye düşündüm kendi kendime; ve ayağa kalkıp tanımadığım kişiye eğildim. 'Efendim,' dedim, 'Jenny'ye iki kişilik masa örtüsünü serebileceğini söylediğimde, böylece herhangi bir tanıdık gelirse
kendisi için bir bıçak ve çatal
hazır bulabileceğini söylediğimde, sadece şaka yapıyordum, buralara tamamen yabancıydım ve kimseyi beklemiyordum. Ancak, öyle görünüyor ki, şans bana
beklenmedik şekilde nazik davrandı; bu odada olduğunuzdan beri sizinle tanışma şerefine eriştiğim için kendimi övüyorum, beyefendi; ve bu umudun gücüyle, daha önce yemek yemediyseniz, beni akşam yemeğine davet etmenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum.'

Yabancı düpedüz güldü. 'Efendim,' diye devam ettim, 'sığır eti asil bir et parçası ve
son derece iyi haşlanmış gibi görünüyor ve ev sahibi bana her gün görülmeyen
bir akşam yemeği yemem gerektiğini söylediğinde haklıydı. Bir sığır eti parçası,
en azından böyle bir sığır eti parçası, bu yozlaşmış zamanlarda
masada dumanı tüterken nadiren görülür. Bana izin verin, efendim,' dedim, yabancının konuşmak üzere olduğunu fark ederek, 'bana bir yorum daha yapmama izin verin. Sanırım
az önce çatalı tuttuğunuzu gördüm; bunu, onu hemen kavrayıp, uygun amacına
uygulayacağınıza ve arkadaşı bıçağı da kullanacağınıza dair bir işaret olarak selamlamaya cüret ediyorum.'

Yabancının rengi değişti ve sessizce bana baktı.

'Yapın, efendim,' diye söze girdi ev sahibi; 'Yapın, efendim, genç beyefendinin davetini kabul edin. Sayın yargıç son zamanlarda kötü görünüyor ve
genç beyefendi komik bir genç beyefendi ve zeki bir genç beyefendi; ve sanırım genç beyefendiyle bir akşam yemeği sohbeti yapmak sizin onurunuza iyi gelecektir.'

'Benim yemek saatim değil,' dedi yabancı; 'Yemeğimi epeyce
daha sonra yiyeceğim; şimdi bir şey almak beni sadece rahatsız eder; ancak,
genç beyefendiyle oturmaktan çok mutlu olacağım; bana o gazeteyi uzat,
ve genç beyefendi iştahını giderdiğinde, belki
birlikte biraz sohbet edebiliriz.'

Ev sahibi yabancıya gazeteyi uzattı ve eğilerek, hizmetçisi Jenny ile birlikte çekildi. Sigara içme turundan kendime bir parça aldım ve
azımsanmayacak bir iştahla yemeye başladım. Yabancı gazeteye
çoktan dalmış gibi görünüyordu. Böylece epey bir
zaman geçirdik -birimiz okuyarak, diğeri yemek yiyerek. Birdenbire gözlerimi yabancıya çevirdiğimde, kaşlarının çatıldığını gördüm; ayağıyla hafifçe
tepindi ve gazeteyi yere fırlattı, sonra eğilip
aldı, önce işaret parmağını yerde gezdirdi, görünüşe göre
tırnağıyla hafifçe çizdi.

'Umarım efendim,' dedim, 'parmağınızla yaptığınız o törenle kendinizi
kötü şanstan korursunuz?'

Yabancı irkildi; sonra, bir süre sessizce bana baktıktan sonra,
'Sizin--olması mümkün mü?' dedi.

'Ay, ay,' dedim, kendime biraz daha içki alarak; 'Gençliğimde hem kötü şans hem de iyi şans için kendime dokundum.
Ancak, törene pek güvendiğimi söyleyemem.'

Yabancı cevap vermedi, ama derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; Akşam yemeğini bitirene kadar aramızda daha fazla bir şey geçmedi, ona, 'Şimdi efendim, bir bardak şarap eşliğinde sohbetinizin zevkine varmaktan
çok mutlu olacağım.' dedim.

Yabancı ayağa kalktı; 'Hayır, genç dostum,' dedi gülümseyerek, 'bu pek de adil olmazdı. Şimdi sıra bende - lütfen bana bir iyilik yapın ve benimle eve gidin ve zavallı çatımın sunabileceği misafirperverliği kabul edin; gerçeği söylemek gerekirse, sizinle bu yerde pek mümkün olmayacak özel bir sohbet etmek istiyorum. Şarap konusunda, size burada bulabileceğinizden çok daha iyisini verebilirim: ev sahibi mükemmel bir adam, ama sonuçta bir hancı. Bir anlığına dışarı çıkıyorum ve onu içeri göndereceğim, böylece hesabınızı ödeyebilirsiniz; beni reddetmeyeceğinize
güveniyorum, buradan sadece iki mil uzakta yaşıyorum.'

Yabancının yüzüne baktım--güzel, zeki bir yüzdü,
içinde bir hüzün ifadesi vardı. 'Efendim,' dedim, 'sizinle gelirdim

ama iki mil yerine dört mil uzakta yaşıyorsunuz.'

'O beyefendi kim?' dedim ev sahibine, hesabını ödedikten sonra; 'Onunla eve gidiyorum.'

'Keşke ben de gitseydim,' dedi şişman ev sahibi elini karnına koyarak. 'Genç beyefendi, şerefinin sizi götürmesiyle
ben de bir kaybeden olacağım; ama sonuçta, gerçek gerçektir--bu civarda onun şerefine benzeyen çok az beyefendi vardır, ne öğrenmeleri ne de arkadaşlarını karşılamaları açısından. Genç beyefendi, sizi tebrik ediyorum. '

BÖLÜM LXIV

Yeni tanıdık--Eski Fransız stili--Portre--Suskunluk--Her dem yeşil ağaç--Karanlık saat--Flaş--Atalar--Şanslı bir adam--Ölümden
sonraki bir çocuk--Antagonist fikirler--Şahinler--Kusurlar--Midilli--Karşı konulamaz dürtü--Elverişli kriz--En üstteki dal--Yirmi
ayak--Yürekten utanma.

Yabancıyı hanın kapısında beni beklerken buldum. 'Senin gibi,
yürümeyi severim,' dedi, 've herhangi bir küçük iş beni buraya çağırdığında
genellikle yürüyerek gelirim.'

Kısa sürede şehirden çıkmış ve çok güzel bir kırsaldaydık. Ana yolda biraz ilerledikten sonra, saptık ve
şu anda İngiltere'nin meşhur olduğu o labirent gibi sokaklardan birindeydik; Yabancı ilk başta suskun kalmaya meyilli görünüyordu; ancak, yaptığım birkaç gözlem onu ​​uyandırmış gibi göründü ve kısa süre sonra sadece önemli bir konuşma yeteneği değil, beni şaşırtan bilgi depoları da sergiledi. Yeni tanıdığım kişiden o kadar memnun oldum ki,
kısa süre sonra ne yere ne de mesafeye en ufak bir dikkat bile vermeyi bıraktım.
Sonunda yabancı sessizleşti ve
güzel bir demir kapıya ve bir kulübeye geldiğimizi fark ettim; yabancı bir zili çaldıktan sonra,
kapı yaşlı bir adam tarafından açıldı ve yaklaşık beş dakika içinde bizi eski Fransız tarzında inşa edilmiş, önünde geniş bir çimenlik ve hemen önünde altın balıkların olduğu bir gölet ve ortada gagasından bol miktarda su boşaltan bir taş kuğu bulunan büyük bir tuğla eve getiren çakıllı bir patika boyunca ilerledik. Kapıya doğru geniş bir merdiven çıktık, kapı hemen açıldı ve
pudralı saçlı ve mavi peluştan iki hizmetçi dışarı çıktı ve
eşiği geçtiğimizde iki tarafta birer tane durdular. Geniş bir salona girdik ve yabancı beni elimden tutarak, kendi dediği gibi, zavallı evine
hoş geldi ve sonra, ancak hizmetçi olmayan başka bir hizmetçiye, beni bir daireye götürmesini ve tuvaletimde
ihtiyacım olabilecek her türlü yardımı sağlamasını emretti. Son zamanlarda şehirdeki diğer ev sahibime ilkel alışkanlıklar konusunda yaptığım ricaya rağmen, bu düzenlemeye itiraz etmedim, ancak eğilen hizmetçiyi geniş ve havadar bir odaya kadar takip ettim, orada bana biraz ihmal edilmiş giyimimin gerektirdiği tüm o küçük isimsiz
ofisleri verdi. Her şey
mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde tamamlandığında,
eğer istersem beni kütüphaneye götüreceğini ve
akşam yemeğinin
hızla servis edileceğini söyledi.

Kütüphanede iki kişilik bir masa buldum; ev sahibim orada değildi,
tahmin ettiğim kadarıyla tuvaletini misafiri kadar hızlı yapmamıştı. Yalnız kalınca, meraklı gözlerle dairenin etrafına baktım; uzun ve oldukça yüksekti, duvarlar en üstten en alta kadar her boyutta ve ciltte kitapların bulunduğu kutularla kaplıydı; bir veya iki küre, bir kanepe ve bir berjer vardı. Heykel ve büst yoktu ve sadece bir resim, bir portre, ev sahibimin ama malikaneninki değildi. Şöminenin üzerinde, yüz hatları çarpıcı bir şekilde benziyordu ama o kadar gülünç bir şekilde abartılmıştı ki bir insana pek benzemiyordu, en sıradan tabela sanatçısının eliyle çizilmiş olduğu belli olan yuvarlak sığır eti ünlüsünün yarı boy portresi asılıydı - kasabanın sağlam ev sahibim.

Kütüphanede yaklaşık on dakika kadar kalmıştım, kendimi olabildiğince eğlendiriyordum ki, arkadaşım içeri girdi; suskunluğunu
kazanmış gibi görünüyordu - akşam yemeği servis edilene kadar dudaklarından neredeyse tek bir kelime bile çıkmadı, sonra gülümseyerek, 'Sanırım sizden katılmanızı istemek sadece bir iltifat olur?' dedi. 

'Bilmiyorum,' dedim, kendimi oturtarak; 'İlk yemeğiniz
alabalıktan oluşuyor, ben alabalığa düşkünüm ve her zaman arkadaş canlısı olmayı severim. '

Akşam yemeği mükemmeldi, ama zaten
yemiş olmam nedeniyle ona pek de adaletli davranamadım; yabancı da, benim mazeretim olmadan, neşeden sadece biraz payını aldı; hala
sessizdi ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve onu
sohbet etmeye ikna etmek için yaptığım her girişim belirgin bir şekilde başarısız oldu.

Ve şimdi akşam yemeği kaldırıldı ve şarabımızın üzerine oturduk ve şarabın
iyi olduğunu ve kasabadaki ev sahibimin övgülerini tamamen haklı çıkardığını hatırlıyorum. Şarap üzerine, eğlendiricimin dilini bağlayan
zincirini gevşettiğinden emin oldum--ama hayır! Çeşitli konularla onu cezbetmeye çalıştım ve geometriden ve kürelerin kullanımından,
göksel küreden ve duyduğumu söylediğim Jüpiter yıldızından, ayrıca Olaus'a göre Upsal'ın putperest tapınağının önünde eskiden duran ve bir porsuk olduğunu söylediğim
yaprak dökmeyen ağaçtan bahsettim - ama hayır, söylediklerimin hiçbiri
eğlencecimin suskunluğunu gevşetmesini sağlayamadı.

Hava karardı ve rahatsız oldum. 'Hemen gitmeliyim,' diye haykırdım sonunda.

Bu sözler üzerine aniden irkildi; 'Gidiyorum,' dedi, 'sen benim misafirim ve onurlandırılmış biri değil misin?'

'Sen en iyisini bilirsin,' dedim; 'ama bir davetsiz misafir olduğumdan endişelendim;
sorularımın birçoğuna cevap vermedin.'

'On bin özür!' diye haykırdı, elimi tutarak; 'ama şimdi gidemezsin, seninle konuşacak çok şeyim var--özellikle bir şey var--'

'Upsal'daki herdem yeşil ağaçsa,' dedim, sözünü keserek, 'ben bunun
bir porsuk olduğunu düşünüyorum--başka ne? Yaşlı piskoposun da belirttiği gibi, güneydeki herdem yeşil ağaçlar kuzeyde yetişmez ve çam, kaba bir ağaç olduğu için
böyle bir yer için uygunsuzdu. Başka ne olabilirdi ki, porsuk ağacından başka--atalarımızın kilise bahçelerine dikme alışkanlığında olduğu kutsal porsuk ağacından? Dahası, bunun ağacın şerefine porsuk ağacı olduğunu iddia ediyorum; çünkü porsuğu seviyorum ve evim ve toprağım olsaydı, ön pencerelerimin önünde bir tane yetiştirirdim.'

'Doğru olanı yapardın, porsuk gerçekten de saygıdeğer bir ağaçtır, ama konu porsukla ilgili değil.'

'Jüpiter yıldızı mı acaba?'

'Ne Jüpiter yıldızı, ne de onun uyduları; handa dikkatinizden kaçan bir gözlem
benim üzerimde hatırı sayılır bir etki bıraktı.'

'Ama gerçekten gitmeliyim,' dedim; 'karanlık saat yaklaşıyor.'

Ve bu son sözleri söylerken yabancı hızla yanında duran bir şeye dokundu - ne olduğunu unuttum. Masaya oturduğumuzdan beri onda gözlemlediğim ilk hareketti.

'Kötü şansa atıfta bulunuyorsun,' dedim; 'ama hem hava kararıyor hem de geç oluyor.'

'Sanırım bir fırtına olacak,' dedi arkadaşım, 'ama gerçekten bir iki gün bana eşlik etmeni umuyorum; Daha önce de söylediğim gibi, sizinle konuşacak çok şeyim var.'

'Pekala,' dedim, 'bu gece sizin misafiriniz olmaktan büyük mutluluk duyarım; ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve geceleyin bilinmeyen yollarda seyahat etmek hoş değil - aman Tanrım, ne bir şimşek çakması.'

Çok karanlık olmuştu; aniden bir şimşek çakması odayı aydınlattı. Bir anlık ışıkta ev sahibimin masanın üzerindeki başka bir nesneye dokunduğunu açıkça gördüm.

'Size bir veya iki soru sormama izin verir misiniz?' dedi sonunda.

'İstediğiniz kadar,' dedim; 'ama ışık olmayacak mı?'

'Özellikle istemediğiniz sürece,' dedi eğlendiricim; 'Karanlığı daha çok severim ve bir fırtına açıkça yaklaşsa da ne gök gürültüsü ne de şimşek beni korkutuyor. Titrediğim başka şeyler var - daha ziyade fikirler demeliyim. Şimdi size sormama izin verin--'

Ve sonra eğlendiricim bana çeşitli sorular sordu, ben de hepsini çekinmeden cevapladım; sonra bir süre sessiz kaldı, sonunda haykırdı, 'Size hayatımın tarihini anlatmak isterdim--macera dolu olmasa da, ilginizi çekecek bazı şeyler içerdiğini düşünüyorum.'

Cevabımı beklemeden başladı. Karanlık ve kasvetin ortasında, ara sıra şimşek çakmalarıyla bölünen yabancı, kütüphanedeki masada otururken,
gerçekten dokunaklı tarihini bana anlattı.

'Hayatımın olaylarını anlatmaya başlamadan önce,
size atalarım hakkında biraz bilgi vermek yanlış olmayacaktır.

Erkek tarafımdan büyük büyükbabam, Cheapside'da ipek kumaş tüccarıydı ve öldüğünde,
tek çocuğu olan oğluna yüz bin poundluk bir servet ve
harika bir iş bıraktı; ancak oğlunun ticarete hiç eğilimi yoktu,
en büyük arzusu bir taşra beyefendisi olmak, bir aile kurmak ve
geri kalan günlerini kırsalda huzur ve onur içinde geçirmekti ve tüm bunları
başarmayı başardı; işini bitirdi, seksen bin pounda güzel ve geniş bir arazi satın aldı, üzerine bugün sizi ağırlama şerefine eriştiğim konağı inşa etti, komşu bir toprak sahibinin kızıyla evlendi, bu kız ona beş bin poundluk bir servet kazandırdı, bir yargıç oldu ve tek istediği onu tamamen mutlu edecek bir oğul ve varis oldu; bu nimet, doğru, uzun süre ondan esirgendi; ancak, her zamanki gibi, en az beklendiği anda geldi. Hanımı babam tarafından yatağa getirildi ve sonra büyükbabam gibi mutlu bir adam; iki bin poundu hayır kurumlarına bağışladı ve kalbinin sevinciyle bir sonraki çeyrek oturumunda bir konuşma yaptı; hayatının geri kalanını rahatlık, huzur ve kırsal onur içinde geçirdi; babamın reşit olduğu gün felç geçirerek öldü; belki de büyükbabam kadar her bakımdan şanslı bir adamdan bahsetmek
zor olurdu: ölümü aniydi bu doğru, ama ben ani bir ölümden kurtulmak için dua edenlerden değilim.

'Babamı şanslı bir adam olarak adlandıramam; birinci sınıf bir eğitimin avantajına sahip olduğu doğru; o zamanlar moda olduğu üzere özel bir öğretmenle büyük bir geziye çıktı; reşit olduğu gün
muazzam bir servete kavuştu; uzun yıllar
başkentin tüm eğlencelerini tattı ve sonunda yerleşmeye karar verdi, büyük bir servete sahip, sevimli ve yetenekli bir hanımefendi olan bir baronetin kız kardeşiyle evlendi; bölgedeki en iyi avcılara sahipti ve sezon boyunca tilkiyi cesurca takip etti; şanslı bir adam olsaydı, sık sık yaptığı bilindiği gibi kaderine asla lanet etmezdi; Evlendikten on ay sonra atı üzerine düştü ve onu öyle yaraladı ki, birkaç gün içinde büyük bir acı içinde öldü. Büyükbabam gerçekten de şanslı bir adamdı; öldüğünde, yoksulların gözyaşlarıyla mezara kadar takip edildi - babam takip edilmedi.

'Doğumumla ilgili iki önemli durum var - ben bir
ölümden sonra çocuğum ve normal zamandan birkaç hafta önce dünyaya geldim, annem babamın ölümüyle yaşadığı şok, erken doğum sancılarını beraberinde getirdi; hem annemin hem de benim
hayatımız ilk başta umutsuzluğa kapıldı; ancak ikimiz de krizden sağ çıktık. Annem beni en tutkulu sevgiyle sevdi ve ben bu evde onun gözü önünde büyüdüm - hiç okula gönderilmedim.

'Size daha önce de söyledim, benimki bir macera hikayesi değil; hayatım bir aksiyon hikayesi değil, çılgın hayaller ve garip hisler hikayesiydi; Aşırı duyarlılıkla doğdum ve bu benim
felaketim oldu. Şanslı bir adam olmadım.

'Mutlu olmadıkça hiç kimse şanslı değildir ve benim gibi
yapılı bir varlığın bir saat bile mutlu olması veya huzur ve dinginliğin tadını çıkarması imkansızdır; hazlarımızın ve acılarımızın çoğu
hayal gücünün etkileridir ve duyarlılık ne kadar büyükse, hayal gücü de o kadar
büyüktür. Hayal gücüm bir haz imgesi
oluşturduğu anda, kesinlikle sıkıntı ve kasvet imgesi de yaratır; bu iki
karşıt fikir zihnimde anında bir mücadeleye başlar ve kasvetli olan
genel olarak, diyebilirim ki, her zaman galip gelir. Nasıl
mutlu bir adam olabilirim?

'Hatırlayabildiğim kadarıyla en erken dönemden beri her zaman böyle olmuştur; bana verilen ilk oyuncaklar bana birkaç dakika aşırı zevk
verdi: güzel ve ışıltılıydılar; ancak hemen
kaygılandım ve şaşkına döndüm, tarihlerini,
nasıl yapıldıklarını ve neyden yapıldıklarını bilmek istedim--malzemeler değerli miydi? Dış görünümlerinden
memnun değildim. Bir saatten kısa bir sürede
neden yapıldıklarını keşfetmeye çalışırken oyuncakları kırmıştım.

'Sekiz yaşındayken, aynı zamanda vaftiz babam olan baronet amcam bana bir çift Norveç şahini gönderdi, onları nasıl idare edeceğime dair talimatlarla birlikte; o harika bir kuş avcısıydı. Ah, bana yapılan
hediyeyle ne kadar da sevinmiştim, sevincim en az beş dakika sürdü; Üremelerine izin verirdim, şahinlerle dolu bir evim olurdu; evet, bunu yapardım--ama--ve
burada tatsız bir fikir geldi--uçup gideceklerini varsayalım, ne kadar
sinir bozucu! Ah, ama, dedi umut, bundan pek korkulmaz; onları
iyi beslersen asla uçup gitmezler, ya da uçarlarsa geri dönerler, amcam öyle diyor; böylece güneş bir süre
galip geldi. Sonra
tüm şüphelerin en tuhafı aklıma geldi; bu şahinlerin görev süremin yasallığından şüphe ettim; onları nasıl edindim? neden, amcam onları bana verdi, ama onlar onun mülkiyetine nasıl geçti? onlar üzerinde ne hakkı vardı?
sonuçta, onlar ona verilmeyebilirdi. Uykusuz bir gece geçirdim.
Ertesi sabah şahinleri getiren adamın gitmediğini gördüm. "Amcam bu şahinleri nasıl edindi?" diye endişeyle sordum.
"Norveç'ten ona gönderilmişler, efendim, başka bir çiftle birlikte." "Ve onları kim gönderdi?" "Bunu bilmiyorum efendim, ama sanırım şerefi size söyleyebilir." Bu noktada amcama bir soruşturma yapmak için bir mektup karalamayı bile düşünüyordum, ama utanç beni engelledi ve aynı şekilde onun zihnimi tamamen tatmin etmesinin imkansız olduğunu düşündüm;
şahinleri kimin gönderdiğini söyleyebildiği doğru, ama şahinlerin kendisine
gönderenlerin eline nasıl geçtiğini ve
şahinlerin ebeveynlerinin veya şahinlerin hangi hakla sahip olduklarını nasıl bilebilirdi? Kısacası, avukatların söyleyeceği gibi, şahinlerim için açık ve geçerli bir unvan istiyordum,
ve inanıyorum ki ilk şahinin zamanına, yani Adem'den öncesine kadar uzanmayan hiçbir unvan beni tatmin etmezdi; ve eğer böyle bir unvan elde edebilseydim, gençliğimde bile bunun kusurlarla dolu olduğundan şüphelenirdim.

'Artık şahinlerden tiksiniyordum ve şaşılacak bir şey yoktu, bana
verdikleri tüm huzursuzluğu görünce; zavallı kuşları kısa sürede tamamen ihmal ettim ve
eğer hizmetçilerden bazıları onlara merhamet edip
beslemeselerdi açlıktan ölürlerdi. Amcam ihmalimi duyunca öfkelendi ve
kuşları aldı; ancak çok iyi huylu bir adamdı ve
kısa sürede bana güzel bir midilli gönderdi; ilk başta midilliye hayran kaldım, ancak kısa süre sonra,
daha önce beni tiksindiren aynı türden düşünceler
ortaya çıktı. Amcam midilliye nasıl sahip oldu? Bu soruyu onu ilk gördüğümde sordum. Ah, onu bir
çingeneden satın almıştı, böylece
binmeyi öğrenebilirdim. Bir çingene; Çingenelerin büyük hırsızlar olduğunu duymuştum ve hemen çingenenin midilliyi çaldığından korkmaya başladım ve bu endişem için muhtemelen diğer birçok kişiden daha iyi sebeplerim vardı. Midilliye değer vermeyi hemen bıraktım, ama belki de bu nedenle onu bir şeye çevirdim; ona bindim ve üzerinde gezdirdim, eğer ona güvenli bir mülk olarak baksaydım bunu yapmayacağımı düşünüyorum. Ünvanıma güvenli olarak baksaydım, ona o kadar değer verirdim ki, hayvana zarar verme korkusuyla
ona binmezdim; ama şimdi, ona hiç aldırmadan, ona acımasızca bindim ve kısa sürede harika bir binici oldum. Bu benim için çok bencilceydi ve bunu utançla söylüyorum. Ancak, hak ettiğim gibi cezalandırıldım; midillinin kendine özgü bir ruhu vardı ve dahası, çingenelere aitti; bir keresinde, hem kırbaç hem de mahmuz kullanarak
çimlerin üzerinden öfkeyle
geçerken, aniden topuklarını kaldırdı ve beni başının en az beş metre üzerine fırlattı. Birkaç
çaresizce
ezilme aldım ve ölü olarak kabul edildim; tamamen iyileşmem aylar sürdü.

'Ama hikayemin dokunaklı kısmına gelme zamanım geldi.
Bana verilebilecek en seçkin hediyeden, hayatın kendisinden daha çok sevdiğim bir şey vardı - annem;--en sonunda
hastalandı ve onu şimdi kaybedebileceğim düşüncesi ilk kez aklıma geldi; korkunçtu ve bana anlatılmaz bir
acıya, dehşete neden oldu diyebilirim. Annem daha da kötüleşti ve
apartmanına girmeme izin verilmedi, çünkü çılgınca
keder haykırışlarımla
onun rahatsızlığını daha da kötüleştirebilirdim. Ne gündüz ne de gece dinlendim,
ama evde dikkati dağılmış biri gibi dolaştım. Birdenbire kendimi
o an bile bana çok tuhaf gelen bir şeyi yaparken buldum;
kendimi yakınımda olan ve parmaklarımın karşı konulamaz bir dürtüyle
çekildiği belirli nesnelere dokunurken buldum. Şimdi
dokunmak zorunda kaldığım şey masa veya sandalyeydi; şimdi zil ipi; şimdi kapının kolu; şimdi duvara dokunuyordum ve bir sonraki
an, eğilerek parmağımın ucunu
yere koyuyordum: ve bunu her gün yapmaya devam ettim; sık sık
dürtüye direnmek için mücadele ediyordum, ama her zaman boşuna. Hatta
nesneden
uzaklaştım, ama geri döneceğimden emindim, dürtü karşı konulamayacak kadar güçlüydü: İçimdeki
nesneye dokunma hissi tarafından zorlanarak hızla geri döndüm. Şimdi size söylememe gerek yok ki
bu eylemlere beni iten şey annemin ölümünü engelleme isteğiydi;
herhangi bir nesneye dokunduğumda,
sizin dediğiniz gibi kötü şansı, bu durumda annemin ölümünü,
şaşırtmak için dokunuyordum.

Annemin şikayetinde olumlu bir kriz oluştu ve
iyileşti; bu kriz sabah saat altı civarında gerçekleşti;
neredeyse aynı anda
sistemimde isyan eden sinirsel hisle bağlantılı oldukça dikkat çekici bir durum
baş gösterdi. Yatakta bir tür huzursuz uykuda yatıyordum, annem yüzünden duyduğum endişenin bana o anda izin verdiği tek dinlenme türüydü,
birdenbire sanki elektriklenmiş gibi sıçradım; üzerimde gizemli bir dürtü vardı ve beni gecikmeden gitmeye,
evin arkasındaki görkemli bir karaağaca tırmanmaya ve en üstteki dala dokunmaya zorladı;
aksi takdirde -gerisini biliyorsunuz- kötü şans galip gelecekti. Bir süredir bu dürtü altında abartılı eylemlerde bulunmaya alışkın olduğum için, itiraf ediyorum ki böyle bir başarının zorluğu ve tehlikesi
beni ürküttü; bu hisse karşı akıl yürüttüm ve daha önce hiç yapmadığım kadar
zorlukla çabaladım; hatta bu ayartmaya boyun eğmeyeceğime dair ciddi bir yemin bile ettim,
ama zincirlerden ve o güçlü zincirlerden başka hiçbir şeyin beni engelleyemeyeceğine inanıyorum. Şeytani etki, çünkü buna başka bir şey diyemem, sonunda galip geldi; beni kalkmaya, giyinmeye,
merdivenlerden inmeye, kapıyı açmaya ve dışarı çıkmaya zorladı;
beni ağacın dibine sürükledi ve gövdeye tırmanmaya zorladı;
bu muazzam bir görevdi ve bunu ancak tekrarlanan
düşüşler ve denemelerden sonra başardım. Dalların arasına girdiğimde bir süre dinlendim ve sonra tırmanışın geri kalanını tamamlamaya koyuldum; bu
bir süre o kadar zor olmadı, çünkü artık dalların arasındaydım;
ancak zirveye yaklaştıkça zorluk ve
aynı şekilde tehlike de arttı; ama hafif bir çocuktum ve neredeyse bir sincap kadar çeviktim ve dahası içimdeki sinir hissi beni
yukarıya doğru itiyordu. Ancak, bir yay sayesinde ağacın tepesine dokunabildim; sıçradım, ağacın tepesine dokundum ve
en az yirmi fit uzağa, dalların arasına düştüm; dibe düşseydim ölmüş olurdum, ama ağacın ortasına düştüm ve hemen kendimi dallardan birinin üzerinde buldum;
her yerim çizik ve morluk içinde yere ulaştım ve
gözlemlenmeden odama geri döndüm; kendimi oldukça bitkin bir şekilde yatağıma attım; hemen
annemin daha iyi olduğunu söylemeye geldiler--beni tarif ettiğim
durumda ve ayrıca ateşli bir halde buldular. Olumlu kriz, sihirli dokunuşu yaptığım zamana yakın bir zamanda meydana gelmiş olmalı; kesinlikle ilginç bir tesadüftü, yine de,
çocuk olmama rağmen, bu kötü şansı cesurca
başarıyla şaşırttığımı düşünecek kadar zayıf değildim.

'Gerçekten de, bu garip hareketleri yaparken bunların son derece saçma olduğunu biliyordum, ancak bunları yapma dürtüsü karşı konulamazdı - üzerimde gizemli bir korku asılı duruyordu, ta ki ona teslim olana kadar; o erken dönemde bile sık sık kendi kendime dokunma eğilimimin sebebinin ne olabileceğini düşünürdüm, ancak elbette bu konuda tatmin edici bir sonuca varamazdım; bu uygulamadan içtenlikle utandığım için, bundan hiç kimseye bahsetmedim ve her zaman hiç kimsenin benim zayıflığımı fark etmemesi için çok endişelendim.'

BÖLÜM LXV

Anne kaygısı - Baronet - Azıcık şevk - Köy hayatı - Sayın Konuşmacı! - Özlem - Coşkulu konuşma - Bir yazar.

Kısa bir duraklamadan sonra ev sahibim anlatımına devam etti. 'Hiç okula gönderilmememe rağmen, eğitimim bu nedenle ihmal edilmedi; Çeşitli bilgi dallarında öğretmenlerim vardı ve onların altında makul bir ilerleme kaydettim; on sekiz yaşıma geldiğimde Yunan ve Latin yazarların çoğunu kolayca okuyabiliyordum; ayrıca, bir dereceye kadar, bir matematikçiydim. Çalışmalarımdan çok fazla zevk aldığımı söyleyemem; görevlerimi yerine getirmeye çalışırkenki temel amacım, ilerlememi gerçek bir anne gibi kaygıyla izleyen sevgili
anneme zevk vermekti. Bu dönemdeki hayatım birkaç kelimeyle özetlenebilir: Çalışmalarımı sürdürdüm, ormanda dolaştım, ara sıra yeşil patikalarda yürüdüm,
sineğimi alabalık deresine attım ve bazen, ama sık sık değil, amcamla ava çıktım. Zamanımın önemli bir kısmını anneme ayırdım, onunla sohbet ettim ve ona kitap okudum; gençlik arkadaşlarım
yoktu ve anneme gelince, o en büyük inzivada yaşıyordu,
kendini eğitimimin denetimine ve hayır işlerinin uygulanmasına adadı; bu yaşam biçiminden daha masum bir şey olamazdı ve bazı insanlar masumiyette mutluluk olduğunu söyler, yine de
mutlu olduğumu söyleyemem. Zihnimi sürekli bir korku kapladı, bu
annemin ölümünün korkusuydu. Onun bünyesi hiç
güçlü olmamıştı ve son hastalığıyla önemli ölçüde sarsılmıştı; bunu
biliyordum ve bunu
gördüm--çünkü korkunun gözleri harikulade derecede keskindir. Eh,
ben reşit olana kadar her şey böyle devam etti; sonra öğretmenlerim
kovuldu ve baronet amcam beni eline aldı, anneme
otoritesini kullanmasının artık vaktinin geldiğini; dünyadan bir şeyler görmem gerektiğini, çünkü onunla daha uzun süre kalırsam
mahvolacağımı söyledi. "Onu bana emanet etmelisin," dedi, "ve ben onu
dünyaya tanıtacağım." Annem içini çekti ve kabul etti; böylece amcam
baronet beni dünyaya tanıttı, at yarışlarına ve Londra'ya götürdü ve beni kendi terimine göre bir adam yapmaya çalıştı ve kısmen başardı. Orta derecede dağıldım - orta derecede diyorum, çünkü dağılmanın benim için pek bir zevki yoktu.

'Böylece dört yıl geçti. Tesadüfen Londra'daydım,
mevsimin zirvesinde amcamla birlikte, onun evindeydim; bir sabah
beni salona çağırdı, ateşin önünde duruyordu ve çok ciddi görünüyordu. "Bir mektup aldım," dedi; "annen çok hasta." Sendeledim ve bana en yakın nesneye dokundum; iki üç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi, sonra amcam dudaklarını kulağıma koydu ve bir şeyler fısıldadı. Baygın bir şekilde yere düştüm. Annem... Uzun
bir süre hiçbir şey hatırlamıyorum - iki yıl boyunca aklım başımdan gitmişti; bu sürenin sonunda
kendimi toparladım, ya da kısmen toparlandım. Baronet amcam bana karşı çok nazikti; seyahat etmemi tavsiye etti, benimle gelmeyi teklif etti. Ona çok nazik olduğunu ama tek başıma gitmeyi tercih ettiğimi söyledim. Bu yüzden
yurt dışına çıktım ve diğer şeylerin yanı sıra Roma'yı ve Piramitleri gördüm. Sık sık sahne değiştirdiğimden zihnim mutlu değil, ama katlanılabilir derecede
sakinleşti. Birkaç yıl yurtdışında kaldım, sonra seyahat etmekten yorulduğumda eve döndüğümde baronet amcamı hayatta, sağlıklı ve bekar buldum, hala da öyle. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, Newmarket'a götürdü ve bu zamana kadar tam bir dünya adamı olmamı umduğunu söyledi; onun tavsiyesi üzerine şehirde bir ev aldım ve sezon boyunca orada yaşadım. Yazın bir su birikintisinden diğerine yürüdüm; ve zaman geçirmek için çok sefahat düşkünü oldum.

'Sonunda daha önce seyahat etmekten yorulduğum kadar sefahat düşkünlüğünden yoruldum ve kırsala çekilip babadan kalma mülkümde yaşamaya karar verdim; bu kararı uygulamakta gecikmedim; şehirdeki evimi sattım, kır evimi onardım ve yeniden döşedim ve en az on yıl boyunca düzenli bir kır hayatı yaşadım; Akşam yemeği partileri verdim, kaçak avcıları kovuşturdum, fakirlere yardım ettim ve ara sıra kütüphaneme gittim; bu süre zarfında sihirli dürtüyle nadiren veya hiç ziyaret edilmedim, bunun nedeni geniş dünyada onu korumak için parmağımı kıpırdatacak kadar umursadığım hiçbir şeyin olmamasıydı. Ancak on yıl neredeyse sona erdiğinde, bir sabah korkuyla yataktan fırladım ve haykırdım, "Aman, aman! Bana ne olacak? Delireceğimden korkuyorum. Otuz beş yıl ve üzeri hiçbir şey yapmadan yaşadım; hayatımı bu şekilde mi geçireceğim? Korku!" Ve sonra hızlı bir şekilde üç farklı nesneye dokundum.

"Giyindim ve aşağı indim, bir şeyler yapmaya karar verdim; ama
ne yapacaktım?--zorluk oradaydı. Kahvaltı etmedim, ama
odada dikkatim dağılmış bir şekilde dolaştım; Sonunda
bir şey yapmanın en kolay yolunun Parlamento'ya girmek olduğunu düşündüm, bunda
hiçbir zorluk olmayacaktı. Bol param vardı ve bir koltuk satın alabilirdim;
ama Parlamento'da ne yapacaktım? Elbette konuşacaktım - ama konuşabilir miydim?
"Hemen deneyeceğim," dedim ve hemen en büyük
yemek odasına koştum ve kapıyı kilitleyip konuşmaya başladım: "Sayın Başkan," dedim ve sonra elimden geldiğince yaklaşık on dakika konuşmaya devam ettim ve sonra bıraktım, çünkü saçmalıyordum. Hayır, Parlamento'ya seçilmemiştim; orada hiçbir şey yapamazdım. Ne--ne yapacaktım?

'Bu soruyu birçok kez düşündüm ama çözemedim; şimdi dünyadaki hiçbir şeye uygun olmadığım korkusu sardı içimi,
yıllardır sürdürdüğüm tembel bitki yaşamı dışında; yine de, eğer durum buysa, diye düşündüm, içimde kendimi
fark etme isteği neden? Elbette ki bu tesadüfen olmuyor, ama
sahip olduğum bazı gizli güçleri harekete geçirmek ve harekete geçirmek için tasarlanmış? ve sonra sonsuz bir hevesle bu gizli güçleri
keşfetmeye giriştim. Sonsuz sayıda uğraşıyı denedim, botanik
ve jeoloji de dahil, ama boşuna; hiçbirine uygun değildim.
Çok üzüldüm ve umutsuzluğa kapıldım ve bir ara neredeyse
yeniden sefahat girdabına dalmaya karar verdim; bu korkunç bir kaynaktı, doğruydu, ama daha iyisini ne yapabilirdim?

'Ama dünyanın sefahatine geri dönmeye mahkum değildim. Bir sabah, bir süredir tanışıklığımı
artırmak isteyen genç bir asilzade, oldukça aceleyle yanıma geldi. "Sizden önemli bir iyilik istemeye geldim," dedi; "ilçe üyeliklerinden biri boş - aday olmayı düşünüyorum; hemen istediğim şey, seçmenlere
canlı bir hitap. Sabahtan beri bir tane
hazırlamaya çalışıyorum ama nafile; bu nedenle, sonsuz bir dehaya sahip bir kişi olarak size başvurdum; lütfen sevgili
dostum, sabaha kadar bana bir tane hazırla!" "Benden istediğin şey," diye cevapladım, "imkansız; kelime yeteneğim yok; eğer olsaydı, ilçeyi kendim temsil ederdim, ama konuşamıyorum. Daha geçen gün bir konuşma yapmaya çalıştım, ama aniden bıraktım, tamamen utanmıştım,
yalnız olmama rağmen, söylediğim saçmalıklardan." "Bu benim istediğim bir konuşma değil," dedi arkadaşım; "Üç saat boyunca tereddüt etmeden konuşabilirim, ancak ilçede dolaştırılacak bir adres istiyorum ve bunu bir araya getirmek için kendimi tamamen yetersiz buluyorum; lütfen bana bir tane yazarak beni memnun edin, biliyorum yapabilirsiniz; ve herhangi bir zamanda sizin adınıza konuşacak birini isterseniz, bana üç değil altı saat emredebilirsiniz. Günaydın; yarın sizinle kahvaltı edeceğim." Sabah tekrar geldi. "Peki," dedi, "ne başarı?" "Çok kötü," dedim; "ama kendiniz karar verin"; ve eline birkaç sayfalık bir el yazması koydum. Arkadaşım bunu büyük bir dikkatle okudu. "Sizi tebrik ediyorum," dedi, "ve kendimi de; sizin hakkınızdaki
fikrimde yanılmamışım; adres en azından üçte iki oranında çok uzun, ya da daha doğrusu, adreslerin genel olarak olduğundan üçte iki oranında daha uzun olduğunu söylemeliyim; ama işe yarayacak - tek bir kelimesini bile kısaltmayacağım. Seçimimi kazanacağım." Ve gerçekten de seçimini kazandı; ve sadece kendisinin değil, genel görüşün de bunu adrese borçlu olduğu yönündeydi.

'Ama, ne olursa olsun, adresi yazarak, sonunda
uzun zamandır aradığım şeyi -ne yapabildiğimi- keşfetmiştim. Ne bir hatip olmak için gereken cesarete ne de konuşma hakimiyetine sahip olan ben -doğanın sırlarını araştıracak olanların ihtiyaç duyduğu sabırlı araştırma gücüne sahip olmayan ben, yine de, hazır bir kaleme ve dolup taşan bir hayal gücüne sahiptim. Bu keşif kaderimi belirledi -o andan itibaren
bir yazar oldum.'

BÖLÜM LXVI

Telaşlar--İnce ilke--Sapkın hayal gücü--Benim mi?--Başka bir kitap--Ne kadar zor!--Tarımsal akşam yemeği--Anlaşılmaz
eylemler--En derinden--Vazgeç--Şans eseri benzerlik--Alçakça
gazete.

'Bir yazar,' dedim ev sahibime hitap ederek; 'bir yazarın çatısı altında olmam mümkün mü?'

'Evet,' dedi ev sahibim iç çekerek, 'benim adım falan filan ve ben falan filan'ın yazarıyım; hem adımı hem de eserlerimi duymuş olmanız çok olası. Sizi daha fazla hikayemle meşgul etmeyeceğim; gece ilerliyor ve fırtına artıyor gibi görünüyor. Yazar olduğum dönemden bu yana hayatım kısaca, neredeyse kesintisiz bir şüphe, endişe ve tedirginlik dizisi olarak özetlenebilir. Bu dünyada hiçbir şeyi ölçüsüzce sevmenin iyi olmadığını açıkça görüyorum, ancak kalbimi
bağladığım her şeyi ölçüsüzce sevmek benim talihsizliğim oldu. Bu iyi değil, tekrar ediyorum--ama çare nerede? Eskiler her zaman "Ilımlılık
uygulayın" deme alışkanlığındaydı, ancak eskiler konunun yalnızca bir kısmını
düşünmüş gibi görünüyor. Bazı şeylerde, içkide ve benzerlerinde - iştahları sınırlamak için - ılımlılık uygulamak çok mümkündür, ancak bir insan zihninin duygularını sınırlayabilir ve onlara,
buraya kadar gideceksin, daha fazla değil diyebilir mi? Ne yazık ki hayır! Çünkü zihin ince bir ilkedir ve
sınırlandırılamaz. Rüzgarlar hapsedilebilir; Homeros, Odysseus'un gemisinde deri çantalarda hapsedilmiş bazı rüzgarlar taşıdığını söyler, ancak Homeros
duyguları sınırlamaktan asla bahsetmez. Bizi aşırı sevgilere karşı uyaran ve kalplerimizi dünyaya ve onun kibirlerine fazla
bağlayanların, bunu nasıl önleyeceğimizi söylemeleri doğru olurdu.

'Size söylememe gerek yok ki, yazar olur olmaz kendimi mesleğime aşırı bir şekilde verdim. Bu benim idolüm oldu ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, zevk ve bereket yerine bana bir sefalet ve huzursuzluk kaynağı oldu. İlk eserimi yazarken yeterince zorluk çektim ve kısa bir süre sonra, bir grup ilçe seçmenine heyecan verici ve canlı bir hitap yazmanın bir şey olduğunu, büyük dünyada bir izlenim bırakmaya
ayarlanmış bir eser üretmenin ise çok farklı olduğunu keşfettim. Ancak,
kendi alanımda olduğumu hissettim ve yorulmak bilmeyen gayret ve çabam sayesinde,
heyecanlı göğsümün derinliklerinden,
tam olarak hoşuma gitmese de,
halk üzerinde bir deney yapmaya yarayacağını düşündüğüm bir eser çıkarmayı başardım; bu yüzden onu halkın önüne koydum ve
karşılaştığı tepki en çılgın beklentilerimin çok ötesindeydi.
Halk bundan memnundu, ama benim duygularım neydi? Ne yazık ki,
herhangi bir şey! Sadece zevk. Halk çabalarımın sonucundan duyduğu memnuniyeti ifade eder etmez,
benim sapkın hayal gücüm
binlerce hayal ürünü şüpheyi
düşünmeye başladı; hemen oturup onu analiz ettim; ve benim en büyük düşmanım ve tüm insanların düşmanları vardır,
özellikle yazarlar--en büyük düşmanım, talihsiz eserin yazarı ve yaratıcısı olarak
benim bulduğum veya bulmaya çalıştığım hataların onda birini bile keşfedemez veya keşfetmeye çalışamazdı.
Sevginin bizi sevilen nesnenin hatalarına karşı kör ettiği
söylenmiştir--belki de sıradan
aşk bunu yapar--bir babanın çocuğuna olan aşkı veya bir sevgilinin metresine olan aşkı, ama bir yazarın eserlerine olan aşırı aşkı değil,
en azından benim gibi birinin eserlerine duyduğu aşk değil:
kısacası, eserimde ne halkın ne de eleştirmenlerin keşfettiği binlerce hata keşfettim. Ancak, bu sefaletin üstesinden gelmeye ve tüm kusurlarını affetmeye başlamıştım ki -ve bundan bahsettiğimde titriyorum- şahinler ve çingene midillisi konusunda beni şaşırtan aynı türden bir fikir zihnime hücum etti ve hemen etrafımdaki nesnelere dokunmaya başladım, sizin dediğiniz gibi kötü şansı şaşırtmak için; bu, kitapta yer alan düşünceler, ifadeler ve durumlara ilişkin iddiamın yasallığı konusunda bir şüpheden başka bir şey değildi; yani kitabı oluşturan her şey. Bunları nasıl edindim? Aklıma nasıl geldiler? Bunları ben mi icat ettim? Bunlar benden mi kaynaklandı? Bunlar benim mi yoksa başka birinin mi? Ne kadar zorluk çektiğimi görüyorsunuz; O zamanlar katlandığım her şeyi anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim: İtalyanların dediği gibi, kendi kalbimi yedikten ve altı ay boyunca önüme çıkan her şeye dokunduktan sonra, sonunda kitabımı, yani sahip olduğum kopyasını ateşe attım ve bir başkasına başladım.

'Ama hepsi boşunaydı; bu diğer kitap üzerinde çalıştım, bitirdim ve dünyaya verdim; ve bunu yapar yapmaz, aynı düşünce beynimde meşgul oldu ve aksi takdirde işimden alacağım tüm zevki zehirledi. Bunu oluşturan tüm maddeyi nasıl elde ettim? Kendi zihnimden, şüphesiz; ama oraya nasıl geldi - zihnin yerel büyümesi miydi? Sonra oturup kitabımdaki çeşitli sahneleri ve maceraları düşünürdüm, onları başlangıçta nasıl tasarladığımı anlamaya çalışırdım ve düşünerek, konuşmadaki tek bir kelimeye veya sokakta veya yolda basit bir kazaya, işimin en mutlu kısımlarından bazılarını borçlu olduğumu hatırladım; bunlar sadece küçük tohumlardı, doğru, hayal gücümün toprağında sonradan görkemli ağaçlara dönüşmüşlerdi, ama onlar olmadan görkemli ağaçların üretilemeyeceğini düşündüm ve sonuç olarak, dünyayı büyüleyen bu kompozisyonların değerinden sadece bir kısmı bana aitti -çünkü dünyayı büyülemişlerdi-. Böylece, beynimdeki terlemenin sonucunda elde edebileceğim tüm zevki zehirleyen, şişemde ölü bir sinek vardı. "Ne kadar zor!" diye haykırırdım gökyüzüne bakarak, "ne kadar zor! Ben Virgil'in koyunları gibiyim, kendileri için olmayan yünleri taşıyorum." Ama, sizi yormak istemem ama, ikinci çalışmamda da ilk çalışmamda olduğu gibi oldu; onu bir kenara fırlattım ve unutmak için, şu anda üzerinde çalıştığım üçüncü bir çalışmaya başladım; ama onu yazmanın zorluğu çok büyük, özgün olma konusundaki aşırı arzum zihnimin güçlerini üzücü bir şekilde kısıtlıyor; titizliğim o kadar büyük ki, meşru olarak kendime ait olduğunu düşünmediğim her fikri her zaman reddediyorum. Ama burada değinmeden edemeyeceğim bir durum var, çünkü bu özgünlük sevgisinin bir yazara ne gibi sefaletlere yol açabileceğini göstermeye yarıyor. Sürekli olarak keşfediyorum ki, ne kadar özgün olmak istesem de, sürekli olarak diğer insanların söylediği veya yazdığı
şeyleri üretiyorum. Ne zaman, bana mükemmel bir tatmin
veren ve belki de
günlerce ve gecelerce düşünmeme mal olan
bir şey ürettikten sonra, biraz rahatlamak için bir kitap elime alırsam, daha önce hiç görmediğim bir kitapta, az önce
yazdığım şeyin bir kısmına az çok benzeyen bir şey bulacağımdan eminim. O zaman üzerime gelen sıkıntıyı kolayca kavrayacaksınız; o zaman, gizli güçlerimi keşfederek beni böyle bir kaygı ve sefalet mesleğini
benimsemeye iten
şansı neredeyse lanetlemeye meyilli oluyorum.

'Bir süredir, kendim
yazdığım şeye benzer bir şeyle karşılaşma korkusu yüzünden neredeyse
tamamen okumayı bıraktım. Neredeyse
anında pişmanlık duymadan hiçbir zaman suç işlemem. Bugün gazeteyi elime aldığımda,
bir tarım yemeğinde, Rhododendron Dükü'nün yaptığı bir konuşmada, çok
farklı bir vesileyle hayali bir şahsiyetimin ağzından çıkanla aynı fikirleri ve neredeyse aynı ifadeleri gördüm;
gazeteyi nasıl yere fırlattığımı gördün - yere nasıl dokunduğumu gördün;
dokunuşum kötü şansı şaşırtmak, eleştirmenlerin
Rododendron Dükü'nün tarım yemeğindeki konuşmasıyla
benim şahsiyetimin konuşması arasında herhangi bir benzerlik bulmasını önlemek içindi.
Yazılarım konusundaki duyarlılığım o kadar büyük ki bazen bir şans sözcüğü beni
çözmeye yetiyor, bunu onlara batıl inançlı bir şekilde uyguluyorum;
örneğin, bir süre önce karanlık saatin geldiğini söylediğinde, bunu
eserlerime uyguladım - onlara kötü talihin habercisi gibi görünüyordu;
dokunuşumu gördün, kötü şansı şaşırtmak içindi; ama kendimi sadece
kötü şansın korkusu üzerime çöktüğünde dokunmakla sınırlamıyorum. Onu
şaşırtmak için ara sıra son derece
anlaşılmaz görünmesi gereken eylemlerde bulunuyorum; başkalarıyla birlikte at sürerken, doğrudan yoldan ayrıldığım ve gideceğimiz yere kadar çamurlu bir patikadan uzun bir tur attığım
bilinir. Ayrıca, hiçbir işim olmayan bir bataklıktan geçmeye çalışırken görüldüm ve atım sonunda eyer çevresine kadar battı ve ancak çok sayıda elin yardımıyla kurtarıldı. Elbette, sık sık bana bu tür davranışların nedeni soruldu ve her seferinde hiçbir cevap alamadım, çünkü ikiyüzlülüğü küçümsüyorum; bunun üzerine insanlar gizemli bir şekilde baktılar ve bazen parmaklarını alınlarına koydular. "Yine de olamaz," bir keresinde yaşlı bir beyefendinin "Ne yapabileceğini bilmiyor muyuz?" dediğini duydum ve yaşlı adam haklıydı; bunları yalnızca içimdeki garip hissin ittiği kötü şanstan kaçınmak için yaptım; ve bu kötü şans her zaman yazılarımla bağlantılıdır, şu anda hayatı benim için değerli kılan tek şeylerdir. Çeşitli nesnelere dokunursam ve çamurlu yerlere doğru sürersem, bu, bir yazar olarak başıma gelebilecek herhangi bir talihsizliği engellemek, kitaplarımın itibarsızlaşmasını önlemek içindir; on vakadan dokuzunda, yazdığım herhangi bir eserdeki herhangi bir ifadenin, düşüncenin veya durumun diğer yazarların düşüncelerine, ifadelerine ve durumlarına benzemesini önlemek içindir, çünkü daha önce söylediğim gibi, en büyük dileğim orijinal olmaktır.

'Şimdi geçmişimi anlattım ve size en derinlerimin sırlarını
ifşa ettim. Eğer sizde benzer bir ruh keşfetmemiş olsaydım, kesinlikle bu kadar çekinmeden konuşmazdım. Uzun zamandır tarihimin özel özelliğini oluşturan noktayı beni anlayabilen bir varlıkla tartışma fırsatı istiyordum; ve
gerçekten de sizi buralara getiren şanslı bir şanstı;
Garip ve tekil olan her şeye aşina gibi görünen ve 
Sihirli dokunuş konusuna 
Jüpiter yıldızı veya Upsal'daki gizemli ağaçla ilgili her şeye aşina olan sizler.'

Ev sahibimin bana kütüphanede, karanlığın ortasında, ara sıra şimşek çakmalarıyla
bölünen bir hikaye anlattığı buydu. İkimiz de
bittikten sonra bir süre sessiz kaldık.

'Tekil bir hikaye,' dedim sonunda, 'ama itiraf ediyorum ki bunun bir kısmına
hazırlıklıydım. Size bir soru sormama izin verir misiniz?'

'Elbette,' dedi ev sahibim.

'Hiçbir zaman halk önünde konuşmadınız mı?' dedim.

'Asla.'

'Ve yemek odasında Sayın Başkan'la başlayan bu konuşmanızı yaptığınızda,
hiç kimse yoktu?'

'Dünyada hiç kimse yoktu, kapıyı iki kez kilitledim; ne demek istiyorsun?'

'Aklıma bir fikir geldi - aman Tanrım, yağmur nasıl da yağıyor - ama,
şu anki sıkıntılarınız ve endişelerinizle ilgili olarak, yazarlığın size bu kadar çok sıkıntı ve endişe verdiği
görüldüğünde, bundan tamamen vazgeçmeniz akıllıca olmaz mıydı?'

'Eğer siz kendiniz bir yazar olsaydınız,' diye cevapladı ev sahibim, 'bu şekilde konuşmazdınız; bir kez yazar oldunuz mu, sonsuza dek yazar oldum - ayrıca, ne yapabilirim?
eski bitki örtüsüne geri dönmek? hayır, ne kadar katlansam da, bunu istemiyorum; ayrıca, ara sıra aklım bana bu sıkıntılarımın ve endişelerimin tamamen temelsiz olduğunu,
yazdığım her şeyin kendi zihnimin meşru gelişimi olduğunu ve
kendi düşüncelerim ile diğer yazarların düşünceleri arasındaki herhangi bir benzerlikte kendimi üzmenin en büyük aptallık olduğunu, böyle bir benzerliğin
ortak insan kökenimizden
kaçınılmaz olduğunu söylüyor. Kısacası--'

'Seni anlıyorum,' dedim; 'sıkıntılarına ve endişelerine rağmen
hayatı çok katlanılabilir buluyorsun; özgünlüğün hiç sorgulandı mı?'

'Tam tersine, herkes özgünlüğün yazılarımın en dikkat çekici
özelliğini oluşturduğunu söylüyor; adamın bazı kusurları var, diyorlar, ama özgünlük eksikliği kesinlikle bunlardan biri değil. O diğerlerinden oldukça
farklıdır--belli bir gazete, doğru, ---- sanırım,
bir keresinde benim belirli bir eserimde, bahsi geçen birkaç yazarın yazılarından bir veya iki ipucu aldığımı ima etmişti; ancak,
her ikisinin de yazılarından tek bir hece bile okumamıştım ve birinin adını bile duymamıştım; ---'nin ayrımcılığına gelince. Bu arada, ne kadar da alçak bir gazete!'

'Çok haylaz bir gazete,' dedim.

BÖLÜM LXVII

Rahatsız uykular--Yatak direği--İki büyücü--Ne yapabilirim?--Gerçek
kütüphane--Rahip Bay Platitude--Muhaliflere Hoşgörü--Paradoks--Aziz Petrus'un Kılıcı--Sahtekarlığa düşman--Yüksek ilkeler--Sahte uyum--Kız--Hangi din?--Daha fazla sohbet--Bu asla işe yaramaz!--Umarım
başarılı
olursun.

O gecenin büyük bölümünde uykularım garip rüyalarla
rahatsız edildi. Diğer şeylerin yanı sıra, kendimin ev sahibi olduğumu hayal ettim;
kafam çılgın düşünceler ve hayallerle
dolup taşıyordu, bunlardan bir kitap
çerçevelemeye çalışıyordum. Ve şimdi kitap bitmişti
ve dünyaya verilmişti ve dünya haykırdı; ve tüm gözler
üzerime çevrildi ve ben dünyanın gözlerinden
uzaklaştım. Ve, inzivaya çekildiğim
yerlere girdiğimde, kötü şansı şaşırtmak için çeşitli nesnelere dokundum. Kısacası, bütün gece boyunca, yatmadan önce
duyduğum hikayeyi canlandırıyordum.

Saat sekiz civarında uyandım. Fırtına çoktan geçmişti,
ve sabah parlak ve ışıl ışıldı; yatağım o kadar yumuşak ve lükstü ki, onu bırakmak istemedim, bu yüzden bir süre uzandım,
gözlerim talihin beni çok tuhaf bir şekilde
götürdüğü muhteşem odada gezindi; sonunda bir iç çektim; kendi evsiz durumumu düşünüyordum ve ertesi sabah kendimi
nerede bulacağımı hayal ediyordum. Ancak, melankolik düşüncelere dalmak istemediğimden yataktan fırladım ve giyinmeye koyuldum ve giyinirken, yatak direğine dokunmak için karşı konulamaz bir istek duydum. Giyinmeyi bitirdim ve odadan çıktım, ancak odadan çıktığımda, kapının sövesine dokunmak zorunda hissettim. Acaba, diye düşündüm, son zamanlarda duyduğum kadarıyla, uzun zamandır unutulmuş olan etki beni tekrar ele geçirmiş olabilir miydi? Ama buna izin vermeyeceğim; bu yüzden aceleyle aşağı indim, yürürken ara sıra korkuluğun korkuluğuna dokunmak için hissettiğim belli bir isteğe direndim. Şu anda evin önündeki çakıllı yoldaydım: Gerçekten de muhteşem bir sabahtı. Bir süre havuzun sularında eğlenen altın balıkları gözlemledim ve sonra parkın asil ağaçları arasında dolaştım; Sabahın güzelliği ve tazeliği -çünkü hava son fırtınayla önemli ölçüde soğumuştu- zihnimi daha önce ele geçiren kasvetli düşünceleri hemen atmamı sağladı ve yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşten sonra eve doğru yüksek ruhlarla döndüm. Bir ara, biraz uzaktan gördüğüm çiçekli bir çalının yapraklarına dokunmaya çok meyilli olduğumu hissettim ve hatta iki üç adım bile attım; ama kendimi düşünerek, bu cazibeden cesurca 
direttim. 'Defolun!' diye haykırdım, 'eskiden güvendiğim büyüler -neredeyse unuttuğum kaprisler sonsuza dek defolun; sihirli dokunuşlarla iyi şans elde edilemez veya kötü şans önlenemez; ayrıca, aynı mahallede iki büyücünün olması vicdanen çok fazla olurdu.' 
Eve döndüm ve kütüphaneye girdim; kahvaltı
masaya konmuştu ve arkadaşım şöminenin üzerinde asılı olduğunu
söylediğim portrenin önünde duruyordu; o kadar yoğun bir şekilde
bakıyordu ki
benim içeri girdiğimi duymadı, varlığımın farkında bile değildi
ta ki ben ona yaklaşıp konuşana kadar, sonra dönüp
elimi sıktı.

'Seni o portreyi kütüphanene asmaya ne itmiş olabilir? Bu, dik dik bakan bir benzerlik, doğru, ama bana
zavallı bir leke gibi görünüyor. '

'Sizin dediğiniz gibi Daub,' dedi arkadaşım gülümseyerek, 'Rafael'in en iyi parçası için ondan vazgeçmem. Birçok mutlu düşünceyi o resme borçluyum - o benim başlıca ilham kaynağımdır; hayal gücüm zayıfladığında, ki elbette ara sıra öyle olur, o özelliklere bakarım ve hemen aklıma garip eğlence ve şaka fikirleri gelmeye başlar; bunları yuvarlar, büyütür veya güzel yaratımlara birleştiririm
ve fırsat buldukça ortaya koyarım. Bunu yaparak intihal yaptığım düşüncesiyle ara sıra işkence çektiğim doğrudur; ancak bu durumda tüm düşünceler intihal olmalıdır, düşündüğümüz her şey duyduğumuz, gördüğümüz veya hissettiğimiz şeylerin sonucudur. Ne yapabilirim? Düşüncelerimi bir kaynaktan veya diğerinden türetmeliyim; ve sonuçta, Butler ve Cervantes'in eserlerinden ziyade ev sahibimin yüz hatlarından alıntı yapmak daha iyidir. Bildiğiniz gibi eserlerim ciddi-komik karakterdedir. Komşularım benim çok iyi bir okuyucu olduğumu düşünüyorlar ve öyleyim de, ama sadece o yüz hatlarından - gerçek kütüphanem o resimdir.'

'Peki onu nasıl elde ettin?' dedim.

'Birkaç yıl önce bu mahalleye bir gezgin ressam geldi ve neşeli ev sahibim, karısının isteği üzerine, onun portresi için poz vermeyi kabul etti; kadın resme çok hayrandı, ama kısa süre sonra öldü ve sonra şefkatli bir yapıya sahip olan şişman arkadaşım, zavallı karısını hatırladığı için resmin görüntüsüne dayanamadığını söyledi. Resmi ondan beş pounda satın aldım - bunun için beş bin sterlin bile ödemezdim; sen o resme çamur dediğinde, içindeki tüm şiiri görmedin.'

Kahvaltıya oturduk; Eğlendiricim önceki günden çok daha iyi görünüyordu; bir kez bile dokunduğunu görmedim; kahvaltı bitmeden önce bir hizmetçi içeri girdi - 'Rahip Bay Platitude, efendim,' dedi.

Ev sahibimin yüzünde bir memnuniyetsizlik gölgesi belirdi. 'Bu aptal vebalı herif buraya gelmekle ne demek istiyor?' dedi yarı kendi kendine; 'İçeri girmesine izin verin,' dedi hizmetçiye.

Hizmetçi dışarı çıktı ve bir an sonra tekrar belirdi ve Rahip Bay Platitude'u tanıttı. Rahip Bay Platitude, kaba bir şekilde av bacağı denilen bir şeye sahip olarak, odaya
sürünerek girdi; yaklaşık otuz yaşındaydı ve yaklaşık beş fit üç inç boyundaydı; yüzü biber rengindeydi ve neredeyse bir hindistan cevizi rendesi kadar sertti; saçları siyahtı; gözlerini kıstı ve dudaklarıyla sırıttı,
çok ayrıydı, iki çok düzensiz diş sırasını ortaya çıkarıyordu;
gerçek Levili tarzında giyinmişti, tertemiz siyah bir takım elbise ve tertemiz beyaz bir boyun atkısı.

Rahip Bay Platitude göz kırparak ve sırıtarak
eğlendiricime doğru ilerledi, o da onu nazikçe ama belirgin bir soğuklukla karşıladı; ancak hiçbir şey
korkutmadı, Rahip Bay Platitude masanın yanına oturdu,
ve bir fincan kahve içmesi istendiğinde göz kırptı, sırıttı ve kabul etti.

Birlikteyken ara sıra genel olarak
yokluk denilen nöbetlere maruz kalıyorum; zihnim uçup gidiyor ve önceki sahnelere geri dönüyor veya
geleceğe doğru ilerliyor. Bu yokluk nöbetlerinden biri tam bu sırada üzerime geldi - Rahip Bay Platitude'a bir an baktım, ağzından çıkan bir iki kelimeyi duydum ve kendi kendime, 'Sen benim için bir adam değilsin,' dedim, bir düşünce krizine düştüm - sabahki gibi aynı düşünce trenine, pek de hoş olmayan bir şeye - geleceği düşünüyordum.

Bir süre hayalimde kaldım ve muhtemelen daha uzun süre devam etmeliydim, eğer Bay Platitude'un çok yüksek bir tona yükseltilmiş sesiyle aniden uyanmasaydım. 'Evet, sevgili beyefendi,' dedi, 'bu çok doğru; güvenilir bir kaynaktan duydum - yıkılmış bir kilise - kaybolmuş bir kilise - harap bir kilise - yıkılmış bir kilise İngiltere Kilisesi'dir. Muhaliflere Hoşgörü! - ah, korkunç!'

'Sanırım,' dedi ev sahibim, 'Test Yasalarının yürürlükten kaldırılması
sadece Papistlerin özgürleşmesinin habercisi mi olacak?'

'Katoliklerin,' dedi Rahip Bay Basmakalıp söz. 'Öhö. Bir zamanlar, sanırım biliyorsunuzdur, sevgili beyefendi, Katoliklerin özgürleşmesine
herkesin olabileceği kadar karşıydım; ama önyargılıydım, sevgili beyefendi, çok
talihsiz bir önyargı bulutu altında çalışıyordum; ama Yaratıcıma şükürler olsun ki artık öyle değilim. Seyahat ettim, biliyorsunuz. Önyargılar ancak seyahat ederek silinebilir; sanırım bu konuda benimle aynı fikirde olacaksınız. Bir gezginle konuşuyorum. Tüm önyargılarımı İtalya'da geride bıraktım. Katolikler en azından bizim Hıristiyan kardeşlerimiz. Artık Katolik özgürleşmesine
düşman olmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum.'

'Ve yine de Muhaliflere tahammül etmiyorsunuz?'

'Muhalifler, sevgili beyefendi; umarım böyle bir grubu
Muhalifler olarak Katoliklerle aynı sınıfa koymazsınız?'

'Belki de haksızlık olur,' dedi ev sahibim, 'ama iki taraftan hangisinin olduğu başka bir konu; ama size bir soru sormama izin verin: Muhalifler olduğunu kabul ederken Katoliklerden bahsetmek biraz paradoks gibi gelmiyor mu? Muhalifler varsa, Katolikler nasıl olabilir?'

'Muhaliflerin olması benim suçum değil,' dedi Rahip Bay Platitude; 'eğer iradem olsaydı ne var olduklarını kabul ederdim ne de var olmalarına izin verirdim.'

'Elbette var oldukları sürece var olduklarını kabul ederdiniz; ama onlardan nasıl kurtulacaksınız?'

'Kilise'nin otoritesini kullanmasını isterdim.'

'Otoritesini kullanmakla neyi kastediyorsunuz?'

'Kilise'nin kılıcı boşuna taşımasını istemezdim.'

'Ne, Aziz Petrus'un kılıcı mı? İnancını
söylediğin dinin kurucusunun kılıç hakkında ne dediğini hatırlıyorsun, "Onunla vuran kişi... " Sanırım kendilerine Kilise diyenler kılıçtan bıktı. Kılıçla iki kişi oynayabilir, Bay Platitude. Roma
Kilisesi kılıcı Lutheranlarla denedi: Roma Kilisesi'yle nasıl oldu? Bay Platitude, İngiltere Kilisesi kılıcı Püritenlerle denedi: Laud ve Charles'la nasıl oldu?'

'Ah, İngiltere Kilisesi'ne gelince,' dedi Bay Platitude, 'söyleyecek pek bir şeyim yok. Tanrıya şükür, İngiltere Kilisesi'nin tüm önyargılarını İtalya'da bıraktım. İngiltere Kilisesi gerçek çıkarlarını bilseydi, çoktan
şanlı annesiyle bir uzlaşma arardı. İngiltere Kilisesi bir dereceye kadar bölücü bir kilise olmasaydı, bahsettiğiniz
zamanda bu kadar kötü durumda olmazdı; Kilisenin geri kalanı ona yardım ederdi. İrlandalılar yardım ederdi, Fransızlar da, Portekizliler de. Ayrılık her zaman Kilisenin belası olmuştur.'

Bir kez daha hayallere daldım. Zihnim şimdi geçmişe döndü;
meşe kaplamalı küçük ve rahat bir odada olduğumu sanıyordum;
şöminenin bir tarafında, üzerinde şarap ve meyve bulunan bir masanın yanında oturuyordum;
ateşin diğer tarafında sade kahverengi bir takım elbise giymiş, saçları biraz yüksek alnından geriye doğru taranmış bir adam oturuyordu;
ağızında bir pipo vardı, bir süre tek kelime etmeden, ciddi ve sakin bir şekilde
tüttürdü; Sonunda, piposunu bir süre
oldukça kuvvetlice çektikten sonra, ağzından çıkardı ve birikmiş bir duman bulutu
yayarak, yavaş ve ölçülü bir tonda haykırdı, 'Az önce sana söylediğim gibi, iyi dostum, ben her zaman
humbug'ın düşmanı oldum.'

Düşüncelerimden uyandığımda Rahip Bay Platitude daireden
ayrılıyordu.

'O kişi kim?' diye sordum, kapı arkasından kapanırken.

'Kim o?' dedi ev sahibim; 'Neden, Rahip Bay Platitude.'

'Bu mahallede mi ikamet ediyor?'

'Buradan yaklaşık üç mil uzakta geçimini sağlıyor; bildiğim kadarıyla geçmişi şöyle. Babası komşu kasabada saygın bir tabakçıydı ve oğlunu bir beyefendi yapmak
isteyerek onu üniversiteye gönderdi. Kendim hiç üniversiteye gitmediğim için, onun en akıllıca yolu seçip seçmediğini söyleyemem; bir beyefendiyi bozmanın,
bir beyefendiyi yaratmaktan daha kolay olduğuna inanıyorum; birçok beyefendi gencin
üniversiteye gittiğini ve gittiklerinden farklı bir şeyle geri döndüğünü gördüm. Genç Bay
Platitude üniversiteye beyefendi olarak gitmedi, ama
bir beyefendi olarak da geri dönmedi: üniversiteye bir eşek olarak gitti ve bir ukala olarak geri döndü; başlangıçtaki
aptallığına muazzam miktarda kendini beğenmişlik eklendi. Babasına
yüksek prensipler benimsediğini ve her türlü aşağılık ve bayağı şeyi göz ardı etmeye kararlı olduğunu söyledi; ona ticareti bırakmasını ve ona bir geçim kaynağı
sağlamasını tavsiye etti. Yaşlı adam iş hayatından emekli oldu, oğluna bir geçim kaynağı sağladı
ve kısa bir süre sonra öldü ve ona servetinin kalanını bıraktı. Rahip Bay Platitude'un babasının ölümünden sonra yaptığı ilk şey, annesini ve kız kardeşini küçük bir yıllık gelirle yaşamaları için Galler'e göndermek oldu. Bunun sebebi olarak da kendisinin aşağılık her şeye karşı olduğunu ve dilbilgisi kurallarına uymadıklarını söyledi. Minberde parlamak isteyerek, artık kendi deyimiyle yüksek vaazlar veriyordu. Bunlara bilgi kırıntıları da serpiştiriyordu. Ancak vaazları ona pek popülerlik kazandırmadı; aksine, kilisesi kısa sürede neredeyse ıssızlaştı, cemaatinin büyük bir kısmı, kısa süre önce mahallede beliren muhalif vaizlere katıldı. Bay Platitude öfkeyle doldu ve Muhaliflere ölçüsüz ifadelerle hakaret etti. Bir halk toplantısında vaizlerden bazılarıyla temasa geçtiğinde, onlarla tartışmaya girecek kadar aceleci davrandı. Zavallı Platitude! sessiz
olsaydı daha iyi olurdu, onların elinde bir çocuk, çok küçük bir bebek gibi görünüyordu;
üniversite eğitiminin altına sığınmaya çalıştı, ancak
dehşete düşerek, rakiplerinin kendisinden daha fazla Yunanca ve Latince bildiğini gördü.
Bu cahil kaba saba insanlar, onun sandığı gibi, onu hemen
sahte bir uyum içinde yakaladılar ve Bay Platitude utançtan bunalmış bir şekilde
eve gizlice gitmek zorunda kaldı. İntikamını almak için kilise mahkemesine başvurdu, ancak
Muhaliflerin mevcut kilise yasasıyla
bastırılamayacağı söylendi. İngiltere Kilisesi'nin, kendi deyimiyle,
zavallı, güçsüz, kısıtlanmış bir Kilise olduğunu gördü. Şimdi,
evlenerek durumunu iyileştirmeyi düşündü ve mahalledeki zengin ve güzel bir genç hanımla
saçmaladı; genç kız onu baştan ayağa çok keskin gözlerle ölçtü, reverans yaptı ve onu reddetti.
Bay Platitude, İngiltere'yi çok aptalca bir yer bularak seyahat etmeye karar verdi;
İtalya'ya gitti; Orada zamanını nasıl geçirdiğini en iyi o bilir, diğer
insanlar için pek de önemli bir konu değildir. İki yılın sonunda
İngiliz olan her şeye, ve özellikle de ait olduğu ve desteklendiği Kilise'ye karşı gerçek veya varsayılan bir küçümsemeyle geri döndü. Hemen İngiltere Kilisesi'nin tüm önyargılarını geride bıraktığını söyledi ve bunun bir kanıtı olarak
rahip evliliğine ve bölücülere hoşgörü gösterilmesine karşı çıktı. Kötü bir zamanda
kendim için tanıdığım bir din adamı tarafından bana tanıtıldı ve
o zamandan beri, bu sabah olduğu gibi, haftada en az bir kez
rahipsizliğe uğradım. Onunla nadiren bir tartışmaya girerim, bunun yerine
şöminenin üzerindeki portreye gözlerimi dikerim ve o saatlerce kilise otoritesi, bölücülük ve rahip evliliğinin yasadışılığı hakkında saçma sapan şeyler konuşurken, ben de komik bir fikir veya durum
canlandırmaya çalışırım; ara sıra kendisiyle birlikte İtalya'da tanıştığını söylediği garip bir varlık getirir; sanırım o, din değiştirmeye ve yağmalamaya gelmiş bir köpekbalığı
rahibidir. Bu varlığın biraz
sohbet etme gücü ve biraz da bilgisi var, ancak
bir baş kötü adamın
yüzünü taşıyor; Basmakalıp ifadeler açıkça onun aracı.'

'Hangi dindensin?' dedim ev sahibime. 'Wakefield Rahibi'ninki--iyi, sakin, İngiltere Kilisesi,
yaşamak ve yaşatmak ister, hayırseverlik yapar ve kimseye laf atmaz;
rahibin tek eşli olduğu, ailesine ve cemaatine baktığı yer--benim için din budur, itiraf ediyorum ki şimdiye kadar dini meseleler hakkında çok az düşündüm. Ancak,
üzerinde çalıştığım bu belalı işi bitirdiğimde, onlara daha fazla dikkat verebilmeyi umuyorum.'

Biraz daha sohbet ettikten sonra, eğer doğru hatırlıyorsam,
konular üniversite eğitimi, ukalalık, kilise otoritesi, soytarılık ve benzeri şeylerdi,
ayağa kalktım ve ev sahibime, 'Artık sizi terk etmeliyim,' dedim.

'Nereye gidiyorsunuz?'

'Bilmiyorum.'

'O zaman burada kalın--kalmak istediğiniz kadar gün, ay ve yıl hoş geldiniz.'

'Başka bir adama asılır mıyım sanıyorsun? Hayır, tüm Çinlerin İmparatoru olsa bile. Şimdi hazırlıklarımı yapıp sana veda edeceğim.'

Daireme çekildim ve seyahatlerimde yanımda taşıdığım bir avuç eşyayı topladım.

Döndüğümde arkadaşım, 'Seninle biraz yürüyeceğim,' dedi.

Benimle park kapısına kadar yürüdü; ikimiz de yolda bir şey söylemedik. Yola çıktığımızda, 'Şimdi vedalaşın; benim yüzümden kendinize daha fazla sorun çıkarmanıza izin vermeyeceğim. Nezaketiniz için en içten teşekkürlerimi kabul edin; ancak ayrılmadan önce size bir soru sormak istiyorum. Yazarlıktan hiç bıkacağınızı mı düşünüyorsunuz?'

'Korkularım var,' dedi arkadaşım, elini kapının demir parmaklıklarından birine doğru uzatarak.

'Dokunmayın,' dedim, 'kötü bir alışkanlık. Ekleyeceğim tek bir kelime var:
Eğer yazarlıktan bıktıysanız, Parlamento'ya girme fikrinizin peşinden gidin; emrinizde yeterince kelime var; belki de tavır ve yönteme ihtiyacınız var; ama bu durumda bir öğretmene başvurmalısınız,
bir hitabet ustasından ders almalısınız.'

'Bu asla işe yaramaz!' dedi ev sahibim; 'Kendimi herhangi birinden yardım istemeyi düşünecek kadar iyi tanıyorum.
Parlamento hatibi olsam, sıradanlığın üstünde olmasa bile orijinal bir hatip olmayı isterdim.
Ne kadar orijinal düşüncelere sahip olursam olayım, kullandığım jestler ve sesimin tonlaması bana ait olmadığı sürece, yaptığım herhangi bir konuşmadan ne zevk alabilirim? Gerçekten de ders alın! Neden,
bana ders veren adam, profesör,
ben konuşurken galeride duruyor olabilir; ve konuşmamın en iyi kısımlarında, kendi kendine, "Bu jest benim - bu tonlama benim." diyebilir. Böyle bir şeyin düşüncesine dayanamazdım.'

'Elveda,' dedim, 've sana refah diliyorum. Söyleyecek başka bir şeyim yok.'

Ayrıldım. Yirmi yarda uzaklıkta aniden döndüm; arkadaşım
parmağını kapının çubuğundan çekiyordu.

{resim: Arkadaşım tam parmağını kapının çubuğundan çekiyordu: page369.jpg}

'Dokunuyordu,' dedim, yoluma devam ederken; 'Acaba
şaşırtmak istediği kötü şans neydi.'

BÖLÜM LXVIII

Esnek adım--Tesellisiz parti--Mevsim değil--Damlağını tamir et--İyi
bira--Çatal--Çekiç ve maşa--Okul müdürü--Gerçek Cennet hayatı--Alevli
Teneke adam--Benim iki katım--Çok çalışıyor--Zavallı karım--Gri Moll--Bir
İncil--Yarı yarıya--Ne yapmalı--Yarı eğimli--Hiçbir zaman--Bir
şartla--Bakma--Rüzgar gibi.

Bir süre yürüdükten sonra, kendimi büyük yolda, bir gün önce yeni tanıştığım kişiyle birlikte, onun evine doğru döndüğüm aynı noktada buldum. Şimdi yolculuğuma
daha önce olduğu gibi, kuzeye doğru devam ettim. Hava güzel olmasına rağmen,
bir süredir olduğundan çok daha
soğuktu; büyük bir hızla,
yaylanan ve esnek bir adımla yürüdüm. Yaklaşık iki saat sonra, yolun biraz gerisinde, önünde kocaman bir meşe ağacı olan, gölgesinde küçük bir midilli ve çeşitli eşyalar içeren bir araba bulunan bir
tür kulübenin bulunduğu yere geldim. Geçiyordum--kulübenin kapısının üzerine karalanmış 'Burada iyi bira satılıyor' yazısını gördüğümde; bunun üzerine,
birdenbire çok susadığımı hissederek içeri girip
içeceği tatmaya karar verdim.

{resim:Geçiyordum--kulübenin kapısının üzerine karalanmış 'Burada iyi bira satılıyor' yazısını gördüğümde: page371.jpg}

İyice zımparalanmış bir mutfağa girdim ve uzun beyaz bir masanın bir tarafındaki bir
banka oturdum; duvara en yakın olan diğer tarafta, orta boydan biraz daha küçük, soluk kadifeler giymiş, deri bir önlük takmış, pis görünümlü bir adamdan oluşan bir grup veya daha doğrusu bir aile vardı; oldukça güzel görünümlü bir kadındı, ancak
güneş yanığıydı ve bayağı giyimliydi ve dört veya beş yaşlarında iki perişan çocuk, bir erkek ve bir kız. Adam gözlerini masaya dikmiş, çenesini iki eliyle destekliyordu; yanındaki kadın, arada sırada kocasına son zamanlarda ağlıyormuş gibi görünen gözlerle bir bakış atması dışında, oldukça hareketsiz oturuyordu. Çocuklar, yaşlarında genel olan canlılıktan
hiçbirine sahip değillerdi. Daha kederli bir aile hiç görmemiştim; dolu olduğunda yarım pint içerebilecek bir kupa, önlerinde boş duruyordu; gerçekten çok kederli bir gruptu.

'Ev!' dedim; 'Ev!' ve sonra, kimse görünmeyince, olabildiğince yüksek sesle tekrar bağırdım, 'Ev! Beni duyuyor musun, Ev!'

'Ne istiyorsun, genç adam?' dedi, şimdi yan daireden görünen yaşlı bir kadın.

'Biranı tatmaya,' dedim.

'Ne kadar?' dedi kadın, elini masanın üzerindeki boş kupaya doğru uzatarak.

'Evinizdeki en büyük ölçek,' dedim, elini nazikçe geri çekerek. 'Yarım pintlik kupaların mevsimi değil.'

'Nasıl istersen, genç adam,' dedi ev sahibesi; ve hemen yaklaşık üç pint alabilecek ve köpüren
ve köpüren bir toprak sürahi getirdi.

'Bu öder mi?' dedim, altı peni koyarak.

{resim: 'Bu öder mi?' dedim, altı peni koyarak:
page373.jpg}

'Sana bir peni geri vermem gerek,' dedi ev sahibesi, elini cebine koyarak.

'Bozuk para istemiyorum,' dedim, elimi havayla sallayarak.

'Nasıl istersen, genç beyefendi,' dedi ev sahibesi ve sonra bir tür reverans yaparak tekrar yan daireye çekildi.

'Sağlığınız burada efendim,' dedim pis görünümlü adama,
testiyi dudaklarıma götürürken.

Tenekeci, öyle olduğunu tahmin ettiğim, duruşunu değiştirmeden,
gözlerini kaldırdı, bir an bana baktı, hafifçe başını salladı ve sonra
bir kez daha gözlerini masaya dikti. Bir yudum bira aldım,
mükemmel buldum; 'İçmez misin?' dedim,
testiyi tenekeciye uzatarak.

Adam tekrar gözlerini kaldırdı, bana baktı, sonra sürahiye, sonra tekrar bana. Bir ara, reddetme işareti olarak
başını sallamak üzere olduğunu düşündüm; ama hayır, bir kez daha sürahiye baktı,
ve cazibesi çok güçlüydü. Başını yavaşça kollarından çekerek
testiyi aldı, içini çekti, başını salladı ve makul bir miktar içti, sonra
testiyi masaya, önüme koydu.

'İlaçlarını tamir etsen iyi olur,' dedim tamirciye; 'asla sevinmeyen hüzünlü bir kalptir.'

'Bu doğru,' dedi tamirci ve tekrar sürahiyi dudaklarına götürerek, ona emrettiğim gibi ıslığını tamir etti ve öncekinden daha fazla içti.

'Karına ver,' dedim.

Zavallı kadın sürahiyi adamın elinden aldı; ancak
dudaklarına götürmeden önce çocuklara baktı. Gerçek bir anne yüreği, diye düşündüm kendi kendime ve yarım pintlik kupayı alıp ona doldurttum,
sonra çocuklara uzattım ve her birinin birer ıslık almasını sağladım.
Kadın, cübbesinin köşesiyle gözlerini sildi ve
sürahiyi kaldırıp sağlığıma içti.

Yaklaşık beş dakika içinde aileden hiçbiri eskisi kadar üzgün görünmüyordu ve tamirciyle ben derin bir sohbete dalmıştık. Ah, iyi biranın gücü, İngilizlerin gerçek ve uygun içkisi, neşeli ve neşelendiricidir. Bira aleyhine konuşan, yani iyi bira olan, bu zavallı ailenin kalbini şenlendiren bir İngiliz adını hak etmiyor; ve yine de kendilerine İngiliz diyen, bir bardak bira içmenin günah olduğunu söyleyen, ve bu bölüme geldiklerinde kitabı yere fırlatıp, 'Bu adam açıkça kötü bir adam, çünkü bakın, kendi itirafına göre, sadece kendisi bira içmekle kalmıyor, aynı zamanda başkalarını da onunla baştan çıkarma alışkanlığına sahip.' diye haykıracak varlıklar var. Ah! ah! Bu dünyada ne kadar çok aptal insan var; acaba bu durumda benden ne yapmamı isterlerdi - hasta aileye bir bardak soğuk su mu verirlerdi? Hadi bakalım! Yolda su bulabilirlerdi, çünkü evden sadece birkaç metre uzakta berrak bir pınar vardı, bunu gayet iyi biliyorlardı - ama su istemiyorlardı; onlara ne vermeliydim? et ve ekmek? git! Aç değillerdi; göğüslerinde bastırılmış bir hıçkırık vardı ve sert etin ilk lokması onları boğardı. Onlara ne vermeliydim? Para! Onlara para teklif ederek hakaret etme hakkım neydi? Nasihat! sözler, sözler, sözler; dostlar, her şeyin bir zamanı vardır; bir bardak soğuk suyun bir zamanı vardır; sert et ve ekmeğin bir zamanı vardır; nasihatin bir zamanı vardır ve biranın bir zamanı vardır; ve genellikle nasihatin bir bardak biradan sonra olduğunu gördüm. Çok bardak demiyorum; dil o zaman daha akıcı konuşur ve kulak daha şefkatle dinler; ama neden sizinle mantık yürütmeye çalışıyorum? Sizleri kendini beğenmiş yaratıklar olarak tanımıyor muyum,
bir fikri olan--ve bu da aptalca bir fikir--uğrunda her şeyi feda edeceğiniz bir saçmalık, gerekirse din--ülke? Orada,
kitabıma
at, sizinle birlikte daha fazla yürümenizi istemiyorum,
saçmalıklarınızı bir kenara atmadığınız sürece, ki bunu asla yapmayacaksınız, çünkü bu sizin burun deliklerinizin nefesidir; kitabıma at, bir saçmalığı desteklemek için yazılmadı, çünkü bir şey bilin ki, iyi insanlarım, ben her zaman
saçmalığa düşman oldum.

'Pekala,' dedi tenekeci, bir süre konuştuktan sonra, 'sizi ilk gördüğümde, kendi mesleğimden olduğunuzu pek düşünmedim.'

_Kendim_. Ben de değilim, en azından tam olarak değil. Bir tenekeci ile bir demirci arasında pek fark yoktur, doğru.

_Tenekeci_. O zaman sen bir demirci misin?

_Kendim_. Ben değil, bu kadar aşağılık bir şey olmayı küçümserdim; hayır dostum, siyah renktir; ben at nalının kardeşiyim. Çekiç ve maşaya başarılar.

_Tinker_. Eh, senin ellerinle bir demirci olduğunu düşünmezdim.

_Kendim_. Ancak onları seninkiler kadar siyah gördüm. Gerçek şu ki, ben
çok uzun zamandır çalışmıyorum.

_Tinker_. İlk önce nerede görev yaptın?

_Kendim_. İrlanda'da.

_Tinker_. Orası epeyce uzak, değil mi?

_Kendim_. Çok uzak değil; soldaki dağların ve arkalarında uzanan
tuzlu su akıntısının ötesinde İrlanda var.

_Tinker_. Bilgin olmak güzel bir şey.

_Kendim_. Bir tinker olmak kadar bile güzel değil.

_Tinker_. Nasıl konuşuyorsun!

_Kendim_. Sadece gerçek; kendinin efendisi olmaktan daha iyi ne olabilir? Şimdi bir tinker kendi efendisidir, bir öğrenci değildir. En iyi öğrenciyi, örneğin bir okul müdürünü varsayalım, çünkü sanırım
hiç kimsenin bir okul müdüründen daha bilgili olamayacağını kabul edersiniz; onun hayatına hoş bir hayat mı diyorsunuz? Ben demiyorum; ona okul müdürü değil, okul kölesi demeliyiz. Onu sadece
böyle mübarek bir havada, sıkışık okulunda, çocuklara defterlere 'Kötü iletişim iyi davranışları bozar' veya 'Zifte
kirletmeden dokunamazsın' yazmayı öğretirken veya Abedarium'lardan hecelemeyi veya Jack Smith'ten veya Sandford ve Merton'dan okumayı öğretirken hayal edin. Onu sadece hayal edin, diyorum, sabah akşam böyle bir kılıkta, çocukları dövmekten başka hiçbir rasyonel zevk almadan. Böyle bir köpeğin hayatını, sizinkiyle karşılaştırır mısınız? Cennetin altındaki en mutlu hayat, Almanların dediği gibi gerçek Cennet hayatı, çadırınızı güzel çalılıkların altına kurmak, tüylü kabilelerin şarkısını dinlemek, civardaki tüm sızdıran
tencereleri toplamak, lehimlemek ve birleştirmek, dürüst ekmeğinizi alnınızın teriyle kazanmak, on delik açmak, hey, bu ne? Bu adam ne için ağlıyor?

Birdenbire tamirci yüzünü elleriyle örttü ve en derin sıkıntıdaki bir adam gibi hıçkırarak
inlemeye başladı; karısının göğsü duyguyla kabardı; çocuklar bile tedirgin oldu, en küçüğü kükremeye başladı.

_Ben_. Neyin var senin; ne için ağlıyorsunuz hepiniz?

_Tinker_ (yüzünü açarak). Tanrım, neden seni konuşurken duymak istiyorum; bu
herkesi ağlatmaya yetmez mi--zavallı bebekleri bile? Evet, doğru söyledin,
'Aden bahçesindeki hayat--tenekecinin hayatı; şimdi görüyorum ki
vazgeçmek üzereyim.

_Kendim_. Vazgeç! Böyle bir şey düşünmemelisin.

_Tinker_. Hayır, bunu düşünmeye dayanamıyorum, ama yine de düşünmeliyim;
ne yapmalı? Ölümüne korkmak, yollardan
kovulmak ne kadar zor.

_Kendim_. Seni yollardan kim kovdu?

_Tinker_. Kim! Alevli Teneke Adam.

_Kendim_. O kim?

_Tinker_. İngiltere'nin en büyük haydutu ve en zalimi, yoksa
bana yaptığı gibi hizmet etmezdi--size her şeyi anlatacağım. Ben
yollarda doğdum, benden önce babam da doğdu, annem de; ve ben, onlar yaşadıkları sürece, görev bilincine sahip bir çocuk olarak onlarla çalıştım,
çünkü onların yüzünden kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok; ve babam öldüğünde işi üstlendim, onun çiftliğine gittim ve yaşadığı kısa süre boyunca annemi destekledim; ve o öldüğünde, yollarda doğmamış, küçük bir esnafın kızı olan bu genç kadınla evlendim, Gloster'da. Bana karşı nazikti ve
arkadaşları bu evliliğe karşı olmasına
rağmen, zavallı tenekeciyle evlendi ve
yollarda onunla yaşamaya başladı. Evet, genç adam, altı ya da yedi yıl boyunca
ben--nefes alan en mutlu adam olarak, tam da şu anda anlattığın hayatı yaşayarak--bu bölgedeki herkes tarafından saygı duyulan; kötü bir zamanda
bu Kara Jack, bu alev alev tenekeci, buralara geldiğinde, Yorkshire'dan
kovulduklarını söylüyorlar--emin olabilirsin ki hiç iyi bir şey için değil. Şimdi, iki tenekeciyi geçindirecek bir çiftlik yok, şüphesiz biliyorsundur; Benimki iyiydi, ama
uçan tenekeciyi ve beni taşıyamazdı, gerçi yirmi kişiyi taşısa bile uçan kötü adam için aynı olurdu, o da kendisinden başka kimseye tahammül etmezdi; bu yüzden beni hemen buldu,
ve benimle dövüşmeyi teklif etti. Şimdi, yollarda yetiştirildiğim için,
biraz dövüşebilirim, yani benim dengime benzer herhangi biriyle, ama onunla dövüşmeyecektim, ki o benim iki katımdı ve ona bunu söyledim;
bunun üzerine beni yere serdi ve eğer birkaç adam yakınımda olmasaydı ve onu engellemeseydi bana daha fazla zarar verecekti; bu yüzden boğazımı kesmekle tehdit etti ve yoluna gitti. Eh, böyle bir muameleden hiç hoşlanmadım ve
yaralı bir şekilde korktum ve mümkün olduğunca onun yolundan çekilmeye çalıştım, onunla karşılaşma olasılığımın yüksek olduğunu düşündüğüm yerlerin dışında her yere gittim;
ve tahmin ettiğim gibi aylarca yolundan çekilmeyi başardım. Sonunda biri bana Yorkshire'a geri döndüğünü söyledi, bunun üzerine
kalbim sevinçle doldu ve daha önce yaptığım gibi
buraya buraya gidip gelmeye cesaret ettim. Evet, genç adam, dün ben ve benimkiler buradan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir patikaya oturduk ve ateşimizi yaktık ve
akşam yemeğimizi yedik ve akşam yemeğinden sonra mahalledeki insanların bana tamir etmem için verdiği üç kazanı ve bir tavayı tamir etmek için oturdum - çünkü daha önce de söylediğim gibi, dürüstlüğüm sayesinde iyi bir bağlantım var. İşte, orada oturmuş, gün boyu mutlu bir şekilde çalışırken ve
olacaklardan başka her şeyi düşünürken, bu
Kara Jack'ten, bu tamirci kralından başka kim gelebilirdi ki,
karısı, ona Grey Moll derler, yanında arabasıyla
tıkırdarken - çünkü bu kötü adamın
bir karısı ve bir de hizmetçisi var; son gördüğüm, ama karısı olanın
bir ev kadar büyük, genç ve bakmaya değer olduğunu söylediği, ki bu Moll için söylenemez, çünkü o, vicdanen yeterince büyük olmasına rağmen, ne genç ne de yakışıklı. Şey, beni ve benimkileri görür görmez, dizginleri Grey Moll'a vererek arabasından fırladı ve doğruca bana doğru geldi; tek kelime etmedi, ama
doğruca vahşi bir boğa gibi bana doğru geldi. Ben sessiz bir adamım, genç adam, ama şimdi sessizliğin işe yaramayacağını gördüm, bu yüzden ayağa kalktım ve yollarda yetiştirildiğim ve biraz kavga edebildiğim için, bana doğru
koşarak yaklaştığında dikleştim ve onunla bir iki tur attım. Tanrı seni korusun, genç adam, sanki bir sineğin bir fille dövüşmesi gibiydi - gösteri insanlarının
taşıdığı o büyük hayvanlardan biri. O adamla şansım yoktu, beni buraya, oraya
vurdu, beni çite
vurdu ve tekrar yere serdi. Son vardiyalarımdaydım ve zavallı karım bunu gördü. Şimdi zavallı karım, bir güvercin kadar nazik olsa da, yine de kendine ait bir ruhu var ve yollarda yetiştirilmemiş olsa da
biraz kaşınabiliyor; bu yüzden beni son vardiyalarımda gördüğünde,
kötü adama doğru uçtu--partnerinin öldürülmesini görmeye dayanamadı--ve
kötü adamın
yüzünü tırmaladı. Tanrı seni korusun, genç adam, daha iyi
sessiz olmalıydı: Grey Moll ne yaptığını görür görmez,
aslında
oturduğu yerden, bıçağını cesaretlendirmek için biraz
çığlık atıp çığlık attığı
yerden fırladı:--Grey Moll, diyorum (bunu
düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor--çünkü ben iyi bir kocayım ve zavallı karımı seviyorum) . . .

_Kendim_. Bir yudum daha bira al; korkmuş görünüyorsun ve sana
iyi gelecek. Sert içki, sert yürek yapar, adamın oyunda dediği gibi.

_Tinker_. Bu doğru, genç adam; sana içeyim--nerede kalmıştım? Grey Moll
karımın ne yaptığını görür görmez, arabadan fırlayıp
zavallı karıma doğru uçtu, bir anda başlığını çıkardı ve saçını
yakaladı. Tanrı seni korusun genç adam, zavallı karım, Grey Moll'un
ellerinde, bir atmacanın pençelerindeki bir güvercinden
daha iyi değildi ya da Alevli Teneke Adam'ın ellerinde ben, ki gördüğümde kalbim
patlayacak gibiydi ve her şeyden vazgeçmeye karar verdim -- her şeyden, zavallı karımı Grey Moll'un pençelerinden kurtarmak için. 'Durun!' diye bağırdım. 'Durun,
ikiniz de --Jack, Moll. Durun, ikiniz de, Tanrı aşkına, ve ben de ne isterseniz onu yapacağım: ticareti, işi, bağlantıyı, ekmeği ve
her şeyi bırakacağım, bir daha asla yollara çıkmayacağım ve bunun karşılığında dizlerimin üzerine çökeceğim.' Eh, bunun biraz etkisi oldu; Moll karımı bıraktı ve
Alevli Teneke Adam bir an durdu; ancak, sadece bir anlığına durdu--birdenbire bana bir darbe indirdi ve beni
bir ağaca fırlattı; ve o zaman kötü adam ne yaptı? Uçan kötü adam
neden beni boğazımdan yakaladı ve neredeyse beni boğarak kükredi--sen ne düşünüyorsun, genç adam, alevli kötü adam kükredi?

_Ben_. Gerçekten bilmiyorum--korkunç bir şey, sanırım.

_Tinker_. Gerçekten korkunç; korkunç diyebilirsin, genç adam;
İncil'den ne daha fazla ne de daha az--'Bir İncil, bir İncil!' diye kükredi Alevli Teneke Adam; ve boğazımı ağaca o kadar sert bastırdı ki
duyularım inlemeye başladı--bir İncil, bir İncil, hala kulaklarımda çınlıyordu. Şimdi, genç adam, zavallı karım bir Hıristiyan kadındır ve yollarda seyahat etmesine rağmen, bazen çocuklara okumayı öğrettiği
çantası altında bir İncil taşır - akraba ve yakınlarının evinden getirdiği tek şeydi, kendi bedeni ve sırtındaki giysiler hariç; bu yüzden zavallı karım yarı dalgın bir şekilde
çantasıma koşar, İncil'i çıkarır ve onu Alevli Teneke Adam'ın eline koyar, o da bunun ucunu ağzıma öyle bir öfkeyle
sokar ki dudaklarım kanatır ve çürümüş olan dişlerimden birini kırar. 'Yemin et,' dedi, 'yemin et, seni aptal alçak,
İncil yeminini et ki bırakacaksın ve tamamen bırakacaksın,
ya da ben--ve sonra o katı yürekli alçak, İncil'e yemin ettirdi beni,
ve kendi lanetim, yarı boğulmuş haldeyken, devam edemem--

_Kendim_. Bir yudum daha al--sert içki--

_Tinker_. Yapamam, genç adam, kalbim çok dolu ve dahası,
sürahi boş.

_Kendim_. Ve böylece sana, sanırım, İncil'e dayanarak, yollardan
vazgeçmen için yemin etti?

_Tinker_. Haklısın, öyle yaptı, çingene alçak.

_Kendim_. Çingene! O bir çingene mi?

_Tinker_. Tam olarak değil; yarı yarıya dedikleri şey. Babası bir
çingeneydi ve annesi de benimki gibi yollarda yürüyenlerdendi.

_Ben_. Smith'lerden mi --Petulengres'lerden mi?

_Tinker_. Genç adam, bir iki şey biliyorsun; seni
konuşurken duyan biri, senin yollarda
yetiştiğini düşünürdü. Bence
sadece yollarda
yetişenler bu ismi biliyordu --Petulengres! Hayır,
o değil, Petulengres'lerle karşılaştığında onlarla savaşır; kendinden başka kimseyi
sevmez ve yolların kralı olmak ister. Bence o bir Patron,
ya da en azından kötü bir Patron, bunu da kendi pahasına biliyorum.

_Ben_. Peki sen ne yapacaksın?

_Tinker_. Yap! Bunu sorabilirsin; ne yapacağımı bilmiyorum. Zavallı
karım ve ben sabahtan beri, o yarım bardak bira bardağının üzerinde bundan bahsediyoruz; Ne yapacağımıza karar veremeyiz. Tek bildiğimiz,
yollardan ayrılmamız gerektiği. Kötü adam, bizi bir dahaki sefere yollarda gördüğünde hepimizin boğazını keseceğine ve şu anda ağacın altında duran atımızı ve arabamızın bir parçasını ele geçireceğine yemin etti.

_Kendim_. Peki at ve arabanla ne yapmayı düşünüyorsun?

_Tinker_. Başka bir soru! Arabamız ve midillimizle ne yapacağız?
Artık bize bir faydaları yok. Yollarda kalmayacağım, hem yeminim hem de kendim için. Biraz paramız olsaydı,
Bristol'a gitmeyi düşünüyorduk, orada küçük bir iş kurabilirdim, ama
hiç paramız yok; son üç meteliğimizi bira kupasına harcadık.

_Kendim_. Ama neden atını ve arabanı satmıyorsun?

_Tinker_. Sat onları! ve kim satın alırdı ki, benim hattımda
kurulmak isteyen biri hariç; ama vuruş yok ve vuruş olmadan at, araba ve birkaç aletin ne faydası var?

_Kendim_. Arabanı ve midillini ve vuruşunu da satın almaya yarı yarıya meyilliyim.

_Tinker_. Sen! Böyle bir şeyi nasıl düşündün?

_Kendim_. Neden, senin gibi, ne yapacağımı pek bilmiyorum. Bir ev
ve iş istiyorum. Bir eve gelince, sanırım çadırını ve arabanı bir yuvaya
dönüştürebilirim; ve işe gelince, bir tinker olmayı öğrenmeliyim, mesleğimden birinin tinker olmayı öğrenmesi zor olmaz; daha
iyi ne yapabilirim? Şimdi Chester'a gidip orada çalışmamı mı istiyorsun? Bu düşünceyi
sevmiyorum. Chester'a gidip orada çalışırsam, kendi
adamım olamam; Bir ustanın altında çalışmalıyım ve belki de onunla kavga ederiz ve
kavga ettiğimde insanlara vurmaya meyilliyim ve insanlara vuranlar
bazen hapse gönderilir; Chester'a veya Chester hapishanesine gitme fikrinden hiç hoşlanmam. Chester'da ne kadar kazanabileceğimi düşünüyorsun?

_Tinker_. Eğer birileri seni işe alırsa, haftada on bir şilin meselesi, ki senin o ellerinle bunu yapacaklarını sanmıyorum. Ama
isterlerse de istemeseler de, eğer kavgacı bir yapınız varsa
Chester'a gitmemelisiniz; hemen şatoda olursunuz. Size
nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum. Hisselerimi size satmaya gelince, kendi iyiliğiniz için
önce sizi daha yakından görmek isterim.

_Kendim_. Neden?

_Tinker_. Neden! Kafanız uçar. Ya onunla
tanışsaydınız?

_Kendim_. Pooh, benim yüzümden korkmayın; eğer onunla
tanışsaydım, onu bir şekilde
kolayca idare edebilirdim. Her türlü garip kelime ve ismi biliyorum ve daha önce de söylediğim gibi, bazen beni
kovduklarında insanlara vuruyorum.

Burada, birkaç dakikadır konuşmamızı dikkatle dinleyen tamircinin karısı araya girdi ve alçak ve yumuşak bir tonda şöyle dedi: 'Gerçekten anlamıyorum, John, neden genç adama eşyaları satmıyorsun,
çünkü o bunları istiyor ve çok emin; ona durumun ne olduğunu açıkça anlattın ve başına bir şey gelirse, insanlar
suçunu sana yükleyemez; ama bence ona bir kötülük gelmez,
ve kim bilir, belki de Tanrı onu ihtiyaç anında yardımımıza göndermiştir?'

'Böyle bir şey duymam,' dedi tamirci; 'Genç adamın parasıyla içtim ve kavgacı olduğunu söylese de,
daha hoş bir arkadaşla oturmak istemezdim. Şimdi, kendi isteğini takip etmesine izin verseydim,
çok yakışıklı bir adam olurdum. Eğer bir kere benim yerime yerleşirse, o
kaybolmuş bir adamdır, kaburgaları yakılacak ve başı omuzlarından düşecektir. İşte, ağlıyorsun, ama iraden olmayacak;
Ben genç adamın yıkımı olmayacağım... Eğer, gerçekten, onun
tencereyi idare edebileceğini düşünseydim--ama asla beceremez; vurabileceğini söylüyor, ama tenekeye vurmanın
bir faydası yok--hâlâ ağlıyor! İnsanı
çıldırtmaya yetersin. Diyorum ki, genç adam, sanırım bir iki şey anlıyorsun, az önce
zor sözcükleri ve adları bilmekten bahsediyordun--seni kendi yaramazlığına göndermek istemiyorum--zor sözcükleri ve adları bildiğini söylüyorsun; görelim.
Sadece bir şartla sana midilliyi ve diğer şeyleri satacağım; teyzeye gelince
gitti, benim değil--kendi ağzımla yemin ettim. Bana adımın ne olduğunu söyle; eğer yapamazsan, ben--'

_Kendim_. Küfür etme, bu kötü bir alışkanlık, ne hoş ne de
kârlı. Senin adın Slingsby--Jack Slingsby. İşte, dik dik bakma,
sana adını söylememde hiçbir şey yok: Daha önce buralardaydım,
en azından buradan çok uzakta değildim. On yıl önce, daha
küçük bir çocukken, buradan yaklaşık yirmi mil uzakta bir posta arabasıyla, bir hanın kapısındaydım ve arabanın penceresinden baktığımda, seni bir oluğun yanında, elinde büyük bir teneke kepçeyle
dururken gördüm ve biri sana Jack Slingsby diyordu. Duyduğum veya gördüğüm hiçbir şeyi asla unutamam; unutamam, keşke unutabilseydim. Bu yüzden adını bilmemde garip bir şey yok; aslında,
herhangi bir şeyde garip bir şey yok, yeter ki sen onu en dibine kadar incele. Şimdi sana bu şeyler için ne vereceğim?

Slingsby'ye ticari malları, arabası ve midillisi için beş pound on şilin ödedim - ev sahibinden çeşitli erzaklar aldım, ayrıca ölen bir oğluna ait olan bir arabacı elbisesi aldım, küçük hayvanıma mısır yemi verdim ve ayrılmaya hazırlandım.

'Tanrı seni korusun, genç adam,' dedi Slingsby, elimi sıkarken; 'sen
uzun yıllardır sahip olduğum en iyi arkadaşımsın: sana tek bir şey söyleyeceğim, eğer yapabiliyorsan o adamın yoluna çıkma; ve kal - eğer midilli gitmeyi
reddederse, ona öyle dokun, rüzgar gibi uçacaktır.'

BÖLÜM LXIX

Mısırın etkileri--Bir gece daha--Toynaklar--Bir tökezleme--Yaralı mısın?--Ne fark--Uykulu--Çalılık labirenti--Ev işleri--Çubuklar
ve çalılıklar--Sürük yolu--Stok hesabı--Örs ve körükler--Yirmi
yıl. Son maceranın yerinden ayrıldığımda öğleden iki üç saat geçmişti, küçük arabamın yanından yürüyerek; muhtemelen pek alışık olmadığı mısırla canlanan midilli, cesurca ilerledi; tenekecinin bana işaret ettiği özel uygulamayla onu ilerletmek zorunda kalmaktan çok, onun hevesini bastırmak zorunda kaldım, çünkü mükemmel bir yaya olmasına rağmen, sıklıkla geride bırakılmıyordum. Geçtiğim ülke güzel ve ilginçti, ancak ıssızdı; birkaç yerleşim yeri
görülüyordu. Hangi yöne gittiğim benim için oldukça önemsiz olduğundan, tüm dünya önümde olduğu için, midillinin konuya karar vermesine izin verdim; ana yoldan ayrılması uzun sürmedi, muhtemelen kamusal alanlarla pek dost değildi. Onu takip ettim, nereye gittiğini bilmiyordum, ancak daha sonraki gözlemlerden, rotamızın kuzeybatı yönünde olduğunu varsaymak için nedenlerim var. Sonunda gece oldu ve
soğuk bir rüzgar çıktı, ardından çiseleyen bir yağmur geldi.

Aslında geceyi arabada geçirmeyi veya küçük çadırımı yol kenarındaki uygun bir yere kurmayı düşünmüştüm; ancak havanın değişmesi nedeniyle
varabileceğim herhangi bir çalı birahanede konaklamamın daha uygun olacağını düşündüm.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bir geceyi daha bir çatı altında geçirmek için bir bahanem olduğu için pek de üzgün değildim.
Oldukça bağımsız yaşamaya karar vermiştim, ancak daha önce hiç yurtdışında tek başıma bir gece geçirmemiştim ve bu fikir beni biraz tedirgin etti; ancak, yarın bu adıma biraz daha hazırlıklı olmayı umuyordum, bu yüzden bir geceliğine -sadece bir gece daha- bir Hıristiyan gibi uyumaya karar verdim; ancak insan kararları her zaman yürürlüğe girmez, fırsat gibi bir şey sık sık eksiktir, burada durum böyleydi. Uzun bir süre,
bir tür kırsal han'a gelmeyi bekleyerek yürüdüm, ama
gözlerime öyle bir şey
gelmedi; içinde bulunduğum ülke neredeyse
ıssız görünüyordu, hiçbir tür ev görünmüyordu -en azından ben
hiçbirini görmedim--gerçi gece karanlığı nedeniyle evler yakınlarda olsa da onları göremeyebilirdim,
çünkü ne ay ne de yıldız dışarıdaydı.
Bazen köpeklerin havlamalarını duyuyordum; ama ses çok
uzaktan geliyor gibiydi. Yağmur hâlâ yağıyordu ve ayaklarımın altındaki zemin ıslak ve çamurluydu; kısacası, mesleği gereği bir gezginin bile
dışarıda olmaktansa evde kalmaktan daha rahat hissedeceği bir geceydi.
Arabanın arkasında onu takip ettim, midilli hâlâ sağlam bir
hızla ilerliyordu, ta ki kendi atımınkinden başka toynak sesleri duyduğumu düşünene kadar; Bir an dinledim ve nal seslerinin
yaklaştığını açıkça duydum, hem de belli ki benim ve küçük kervanımın hareket ettiği taraftan. Karanlık bir yoldaydık--o kadar karanlıktı ki
kendi elimi görmem imkansızdı. Bir kaza olabileceğinden endişelenerek
ileri koştum ve midilliyi dizginlerinden yakalayıp
onu çite olabildiğince yaklaştırdım. Nal sesleri geldi--tırıs, tırıs, tırıs; ve belli ki bir atınkinden daha fazlaydı;
ilerledikçe hızları
yavaşlamış gibiydi--ancak sadece bir anlığına. Bir sesin, 'İlerle,--burası umutsuz bir soygun yeri,--karanlığı boş ver' diye bağırdığını duydum; ve nal sesleri eskisinden daha hızlı geldi. 'Dur!' dedim, sesimin en yüksek seviyesinde; 'Dur! ya da--' Söylemek üzere olduğum şeyi bitirmeden önce bir tökezleme, ağır bir düşüş, bir çığlık ve bir inleme oldu ve
ayağımı uzattığımda bir atın başının yola uzandığını
hissettim. 'Tanrım bize merhamet et! Sorun ne?'
diye haykırdı bir ses. 'Canımı bağışla,' diye bağırdı bir başka ses, görünüşe göre yerden; 'sadece canımı bağışla ve sahip olduğum her şeyi al.' 'Neredesin,
Usta Bilge?' diye bağırdı diğer ses. 'Yardım et! Burada, Usta Yarasa,' diye bağırdı ses yerden; 'beni kaldır yoksa öldürüleceğim. ' 'Neden, sorun ne?' dedi Bat. 'Biri beni yere serdi ve
soyuyor,' dedi yerden gelen ses. 'Yardım edin! Cinayet!' diye bağırdı Bat; ve,
yerdeki adamın kalıp ona yardım etmesi için yalvarmasına
rağmen, atını ileri sürdü ve olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştı. Bir süre sessiz kaldım, yerdeki kişinin çıkardığı çeşitli inlemeleri ve haykırışları dinledim; sonunda, 'Merhaba! Yaralı mısın?' dedim. 'Canımı bağışla ve sahip olduğum her şeyi al!' dedi yerden gelen ses. 'Seni soymayı henüz bitirmediler mi?' dedim; 'Bitirdiklerinde bana haber ver, gelip sana yardım edeyim.' 'Kim o?' dedi ses; 'Lütfen gelip bana yardım et ve bana zarar verme.' 'Birisinin seni soyduğunu söylüyordun,' dedim; 'O gidene kadar
gelmeyeceğimi sanıyorum.' 'O zaman sen o değil misin?' dedi ses. 'Soyulmadın mı?' dedim. 'Olduğumu söyleyemem,' dedi ses; 'henüz değil; ama sen kimsin? Seni tanımıyorum.' 'Senin ve arkadaşının bu karanlık yolda ezeceğiniz bir gezgin; beni neredeyse
aklımdan çıkaracaktın.' 'Korktum!' dedi ses, daha yüksek bir sesle; 'korktum! oh!' ve bunun üzerine birinin
ayaklarının üzerine
kalktığını duydum. Bunu başaran kişi atına dikkat etmeye devam etti ve biraz zorlukla onu da ayaklarının üzerine kaldırdı. 'Yaralanmadın mı?' dedim. 'Yaralandın!' dedi ses; 'Ben değilim; at ne olursa olsun, öyle olduğunu düşünmüyorum. Sana ne diyeyim dostum, seni
bir hırsız sanıyordum, ama şimdi olmadığını görüyorum; iyi niyetliyim--' 'Neyi
yapmak için?' 'Sana hizmet etmek için; utanmıyor musun--?' 'Ne için?' dedim; 'seni soymamak için mi? Şimdi başlayayım mı?' 'Ha, ha!' dedi adam, edindiği zorba tonu bırakarak; 'şaka yapıyorsun--soymak! Kim soygundan bahseder ki? Atımın dizlerinin nasıl olduğunu merak ediyorum; sanırım pek incinmedi--sadece çamura saplanmış.' Adam, her kimse, sonra
atına bindi; ve onu biraz hareket ettirdikten sonra, 'İyi geceler, dostum; neredesin?' dedi. 'İşte buradayım,' dedim, 'tam arkanda.' 'Öyle mi? Al bakalım.' Ne yaptığını bilmiyorum ama muhtemelen
hayvanın sertçe tekmelediği mahmuzla atını dürtükledi; topuklarından biri omzuma çarptı ama neyse ki yüzüme isabet etmedi; darbenin şiddetiyle
geri düştüm, adam ise
büyük bir hızla
kaçtı. Biraz uzakta durup bana küfürler yağdırdı ve
sonra, hızlı bir şekilde yoluna devam etti, ondan bir daha haber alamadım.

'Ne fark!' dedim, ayağa kalkarak; 'dün gece zengin bir dehanın
holü'nde ağırlandım ve bu gece Usta Wise'ın atının topuğuyla yere serildim ve karanlık bir
yolda çamura saplandım - acaba ona bu ismi kim verdi?
Ve yine de benden intikamını alacak kadar akıllıydı ve ben onun yolundan çekilecek kadar akıllı değildim. Eh, pek incinmedim, bu yüzden
önemli değil.'

Şimdi düşündüm ki, kendi arabam olduğu için onu kullanabilirdim; bu yüzden arabaya bindim ve dizginleri elime alarak midilliye cesaretlendirici bir çığlık attım, bunun üzerine güçlü küçük hayvan sanki uzun bir mil kat etmemiş gibi hızlı bir tempoyla tekrar yürümeye başladı. Arabada yarı uzanmış bir şekilde yatıyordum, dizginleri tembelce tutuyordum ve hayvanın istediği yere gitmesine izin veriyordum, sık sık beni nereye götüreceğini merak ediyordum. Sonunda uykum geldi ve başım göğsüme düştü; kısa süre sonra kendimi uyandırdım, ama bu sadece tekrar uyuklamak içindi; bu birkaç kez oldu. Diğerlerinden biraz daha uzun süren bir uykudan sonra gözlerimi açtığımda, çiseleyen yağmurun durduğunu gördüm, gökyüzünde ayın bir köşesi belli oluyordu, hafif bir ışık yayıyordu; Bir iki dakika etrafıma baktım, ama gözlerim ve beynim uykuyla ağırlaşmıştı ve nerede olduğumuzu zar zor ayırt edebiliyordum. Bir tür belirsiz bilincim vardı, etrafı çevrili olmayan bir ülkeyi -belki bir fundalığı- geçiyorduk; ancak, uzakta belli başlı büyük siyah nesneler gördüğümü düşündüm, bunların orman veya plantasyon olabileceği konusunda karışık bir fikrim vardı; midilli hala her zamanki hızında hareket ediyordu. Arabanın sarsılmasını hiç de rahatsız edici bulmadım, aksine, üzerimde oldukça uyku verici bir etkisi oldu. Gözlerim tekrar kapandı; onları bir kez daha açtım, ancak daha öncekinden daha az algıyla, ileriye baktım ve ormanlık alanlar hakkında bir şeyler mırıldanarak, kendimi daha önce olduğundan daha
kolay bir pozisyona yerleştirdim ve neredeyse uykuya daldım.

Bu durumda ne kadar kaldığımı söyleyemem, ancak uzun bir süre kaldığıma inanıyorum; alıştığım ve uykumda tamamen
hissettiğim sarsıntının sona ermesiyle aniden uyandım. Ayağa kalkıp etrafıma baktım, ay hala parlıyordu ve gökyüzünün yüzü yıldızlarla doluydu; kendimi çeşitli türlerde çalıların, özellikle de fındık ve çobanpüskülü çalılarının olduğu bir labirentin ortasında buldum, bu çalıların arasında her iki tarafında da otların yetiştiği bir patika veya yol vardı, midilli de bu yolda gayretle otluyordu. Bu yerin eski efendisinin uğrak yerlerinden biri olduğunu tahmin ettim ve inip etrafa bakındığımda, yanmış ve kararmış görünümünden dolayı sıklıkla şömine olarak kullanılmış gibi görünen bir dişbudak ağacının altında bir yer bularak bu fikrim güçlendi. Burada kalacağım, diye düşündüm; yeni mesleğime başlamak için mükemmel bir yer burası; midillinin rehberliğine kendimi emanet etmekte tamamen haklıydım. Hayvanı gecikmeden koşumlarından çıkarıp, bu kadar bağlı olduğu bir yerden çok uzaklaşmayacağına ikna olarak, çimenlerde özgürce otlamasına izin verdim; Daha sonra, bahsettiğim dişbudak ağacının yanına küçük çadırı kurdum ve içine iki veya üç eşya taşıdım ve anında hayatımda ilk kez ev işlerine başladığımı hissettim. Ancak, ateş olmadan ev işleri yapmak çok üzücü bir iştir,
çocukların oyuncak evlerindeki ev işleri gibi; yağmura geç maruz kalmam ve gece havasında uyumam nedeniyle çok üşüdüğümü ve titrediğimi hissettiğimden, buna daha duyarlıydım. Bu nedenle, bulabildiğim tüm kuru dalları ve odunları toplayıp, onları şöminenin üzerine koydum, arabada bulduğum bazı talaşları ve bir külçeyi ekledim, görünüşe göre Slingsby'nin yanında küçük bir yakıt deposu taşıma alışkanlığı vardı. Daha sonra bir çakmak taşına bir kıvılcım çaktıktan ve bir kibrit yaktıktan sonra, yanıcı yığını ateşe verdim ve neşeli bir
ateş
yakıtı yükseltmekte gecikmedim; Sonra arabamı ateşe doğru çektim ve
kendimi oklardan birine oturtarak, yoğun bir haz ve memnuniyet hissiyle
sıcaklığın üzerinde asılı kaldım. Bu pozisyonda epey bir süre kaldıktan sonra, gözlerimi gökyüzüne, belirli bir yıldıza doğru çevirdim; ancak, yıldızı bulamadım, hatta yıldız treninin çoğunu da bulamadım, çoğunluğu kaçmıştı, bu durumdan ve gökyüzünün görünümünden, sabahın yaklaştığını anladım. Bu sırada tekrar uykum gelmeye başladı; bu nedenle kalktım ve çadırda kendime bir tür yatak hazırladıktan sonra kendimi
üzerine attım ve uyudum.

Belki de bir roman yazıyormuşum gibi, sabah kuşlarının şarkılarıyla uyandığımı söylemeyeceğim; kaba bir dille söylemek gerekirse, kuşların etrafımda sayıca şarkı söylemesi nedeniyle değil, uyuduğum için uyandım, çünkü muhtemelen saatlerdir onları duymadan
çalıyorlardı. Kalktım ve çadırımdan çıktım; sabah önceki günden daha aydınlıktı. Merakla, şansın veya daha doğrusu midillinin beni nereye getirdiğini anlamaya çalışarak etrafta dolaştım; bir süre, çalılar ve bodur ağaçlar arasında sürüklenme yolunu takip ederek, içinden geçtiği görünen koyu çam ağaçlarından oluşan bir koruya geldim; birkaç yüz metre kadar takip ettim, ancak ağaçlardan başka bir şey görmedim ve yol, son yağmurdan dolayı ıslak ve çamurlu olduğundan, adımlarımı geri çevirdim ve yolu başka bir yöne doğru takip ederek, şüphesiz bir önceki gece geçtiğim ortak bir yolun üzerinden geçen kumlu bir yola geldim. Merakım giderilince, küçük kampıma geri döndüm ve yolda, daha önce gözümden kaçmış olan, soldaki çalıların arasından kıvrılan küçük bir patika gördüm. Çadırıma ve arabama ulaştığımda, bir gün önce tedarik ettiğim erzaklardan bazılarını kahvaltıda yedim ve daha sonra eskiden tenekeci Slingsby'nin sahip olduğu, ancak şimdi yasal satın alma hakkımla benim olan stokların düzenli bir hesabını yapmaya başladım.

At, araba ve çadırın yanı sıra, yatmak için samanla doldurulmuş bir şilte ve üzerimi örtmek için bir battaniyem olduğunu gördüm,
sonuncusu oldukça temiz ve neredeyse yeniydi; sonra bir tava ve bir su ısıtıcısı vardı, birincisi pişirme gerektiren herhangi bir yemeği pişirmek için, ikincisi ise ısıtmak isteyebileceğim herhangi bir suyu ısıtmak için. Ayrıca bir toprak çaydanlık ve iki veya üç fincan buldum; birincisinin kalıntılarını bulduğumu söyleyebilirim, üç parçaya ayrılmıştı, şüphesiz
elime geçtiğinden beri, bu da herhangi biri beni ziyaret ederse, çay ve şekerim olduğunu varsaysak bile, ki durum böyle değildi, şimdilik herhangi birinden çay isteme olasılığımı ortadan kaldırırdı. Daha sonra, daha kesin bir şekilde ticaret stoğu olarak adlandırılabilecek şeyi elden geçirdim; bu, çeşitli aletlerden, bir demir kepçeden, bir ısıtma tavasından ve küçük körüklerden, çeşitli tavalardan ve kazanlardan oluşuyordu; ikincisi kalaydandı, bakırdan olan bir tanesi hariç, hepsi önemli ölçüde harap durumdaydı - terimi kullanabilirsem; bunlardan ilk olarak Slingsby özellikle bahsetmişti, bunları mümkün olan en kısa sürede onarmamı ve bunları satmaya çalışmamı, böylece yaptığım harcamanın karşılığını almanın memnuniyetini yaşayabilmemi tavsiye etmişti. Ayrıca az miktarda blok kalay, sac kalay ve lehim vardı. 'Bu Slingsby,' dedim, 'kesinlikle çok dürüst bir adam, bana paramın değerinden fazlasını sattı; ancak, arabada daha fazla bir şey olduğuna inanıyorum.' Bunun üzerine arabanın diğer ucunu karıştırdım ve bir miktar saman arasında, demirhanelerde kullanılan türden küçük bir örs ve körük ile demircilerin kullandığı türden biri büyük diğeri küçük iki çekiç buldum. Bu son eşyaların görüntüsü beni hiç şaşırtmadı, çünkü Slingsby'nin ağzından çıkan hiçbir kelime, onun bir demircinin işini yapmış olduğunu varsaymama sebep olmamıştı; ancak, eğer yapmamışsa, bunları nasıl elde etmişti? Şaftın üzerine oturdum ve bu soruyu zihnimde dikkatlice düşündüm; sonunda, yollarda meydana gelen sayısız kazadan biriyle bunları elde ettiği sonucuna vardım; yollarda genç bir eleman olarak, bunlar hakkında çok eksik bir fikre sahip olmalıyım; dürüstçe, tabii ki--çünkü Slingsby'nin bu demircinin teçhizatını çalmış olabileceği fikrini keşfettim--çünkü onun dürüstlüğüne dair en yüksek görüşüm vardı, ki bu görüşü şu anda bile koruyorum, ki bu bahsettiğim zamandan itibaren yirmi yıldan fazla oldu, bu süre boyunca zavallı adamı ne gördüm ne de ondan haber aldım.

BÖLÜM LXX

Yeni meslek--Güzel gece--Jüpiter--Keskin ve tiz--Rommany
chi--Tek başına--Üç-altı peni--Rommany nedir? Nazik ol--Parraco
tute--Hafifçe irkilme--Minnettar olacaktır--Hışırtı.

Günün büyük bölümünü yeni mesleğimin gizemlerini kendime öğretmeye çalışarak geçirdim. Çok başarılı olduğumu söyleyemem,
ama zaman hoş bir şekilde geçti ve bu yüzden de fena sayılmazdı. Akşama doğru
işimi bir kenara bıraktım, biraz dinlendim ve ardından bir
yürüyüşe çıktım.

Bu sefer daha önce bahsettiğim küçük patikaya döndüm.
Fındık, mürver ve tatlı diken çalılıkları arasından zikzaklar çizerek ilerliyordu; kıvrımlarını bir ferlongdan biraz daha fazla takip ettikten sonra,
hafif bir su sesi duydum ve hemen
yolun tam karşısından geçen küçük bir dereye geldim.
Gördüğüm manzara karşısında sevinçliydim, çünkü
su eksikliğini daha önceden deneyimlemiştim, ama yine de yakınlarda olması gerektiğini biliyordum, çünkü görünüşe göre ara sıra dolaşan insanların uğradığı bir yerdeydim,
ve bu insanların suyun bulunmasının zor olduğu yerlerde konaklamadıklarını biliyordum. Hemen kendimi yere
uzattım ve kristal dereden uzun ve lezzetli bir yudum aldım,
sonra kendimi bir çalılığa oturtarak, bir süre
fındıklar arasındaki bir açıklıktan kanalında şıngırdayarak akan suya bakmaya devam ettim ve muhtemelen mülkümü korumasız bıraktığım düşüncesi beni kalkıp kampıma dönmeye zorlamasaydı daha uzun süre devam edebilirdim.

Gece oldu ve güzel bir geceydi; ay yükseldi ve
sayısız yıldız cennetin kubbesini süsledi. Gözlerimi yukarı doğru çevirerek
kuyuya oturdum. Onu bulmuştum: orada, milyonlarca mil ötemde parıldıyordu, ait olduğumuz sistemin en güçlü yıldızı: tüm
yıldızlar arasında benim için en ilgi çekici olanı - Jüpiter yıldızı.

Neden sana her zaman ilgi duydum, ey Jüpiter? Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, her çocuğun bildiği dışında, sen büyük bir yıldızsın, tek ışığın aylardan geliyor. Ve bu bilgi sana karşı bir ilgi duymamı
sağlamak için yeterli değil mi? Evet, gerçekten; sana
neler olup bittiğini merak etmeden asla bakmıyorum; Jüpiter'de yaşam nedir? Jüpiter'de yaşam olduğundan kim şüphe edebilir? Bizim küçük
yıldızımızda yaşam var, bu yüzden küçük bir yıldız olmayan Jüpiter'de yaşam olmalı. Ama Jüpiter'deki yaşam bizim küçük
yıldızımızdakinden ne kadar farklı olmalı! Buradaki yaşam sevgili güneşin altındaki yaşamdır--Jüpiter'deki yaşam ayların altındaki yaşamdır--dört ay--tek bir ay o muazzam
kütleyi aydınlatamaz. Hepimiz kendi küçük yıldızımızdaki yaşamın ne olduğunu biliyoruz; Burada, sevgili güneşin her gün bize doğduğu
mutluluğun rutininden başka bir şey yok: o zaman, üzerinde hiçbir
güneşin parlamadığı ve asla soluk ay ışınlarıyla
aydınlatılmayan güçlü Jüpiter'de hayat ne kadar da hüzünlü ve asık suratlı olmalı!
Bizim bu dünyamızdakinden daha fazla hüzün ve melankoli olduğu düşüncesi, ne yazık ki! çok fazla olan
Jüpiter'de, o devasa uzak yıldıza karşı her zaman melankolik bir ilgi duymama neden olmuştur.

İki veya üç gün ilk günle hemen hemen aynı şekilde geçti.
Sabahları
çamaşırlarımla uğraştım ve günün geri kalan kısmını
elimden geldiğince değerlendirdim. Bu sürenin tamamında sadece iki kişi gördüm, köylüler, kamp yerimin yanından bana bir bakış bile
atmadan geçtiler; muhtemelen kendilerini benden üstün görüyorlardı, belki de öyleydiler.

Çok parlak bir sabah, çok iyi bir ruh haliyle işte otururken, çünkü bu zamana kadar hayal ettiğim gibi,
çok itibarlı bir şekilde iki kazan ve bir tavayı tamir etmiştim, dereye giden patikadan geliyormuş gibi görünen bir ses duydum; ilk başta oldukça
uzaktan geliyordu, ancak giderek daha da yaklaşıyordu. Kısa süre sonra,
tonların aşırı keskin ve tiz olduğunu, içlerinde hala biraz
çocukluk olduğunu fark ettim. Bir veya iki kez, sesin söylediği şarkıda belirli kelimeleri ayırt ettim; kelimeler--ama hayır, yine düşündüm
muhtemelen yanılmışım--ve sonra ses bir süreliğine kesildi; hemen
onu tekrar duydum, patikanın girişine yakın bir yerde; başka bir
an çadırımın bulunduğu dar sokakta veya açıklıkta duydum, orada aniden durdu, ama ilk başta ayırt ettiğimi
düşündüğüm kelimeleri duymadan önce değil.

Başımı çevirdim; oturduğum yerden yaklaşık
otuz metre uzaklıkta olabilecek patikanın girişinde, genç bir kızın
şeklini algıladım; yüzü bana dönüktü ve beni ve kampımı tarıyormuş gibi görünüyordu; kısa bir süre sonra sadece bir anlığına diğer yöne baktı; muhtemelen o tarafta hiçbir şey
görmeden, tekrar bana doğru baktı ve hemen
ileriye doğru adım attı; ve, ilerlerken, ormanda duyduğum şarkıyı söyledi, ilk sözcükleri daha önce değindiğim sözcüklerdi.

'Rommany chi
Ve Rommany chal
Şakayı çeneye vuracak
Bağırmayı
Ve çiftçilik çavdarının
gry'sini
Dökecek.'

{resim: 'Rommany chi.': page393.jpg}

Çok güzel bir şarkı, diye düşündüm, kazanımın üzerinde çalışmaya tekrar sertçe dalarak;
Çiftçilere çok iyi gelecek çok güzel bir şarkı. Bırakın
sığırlarına baksınlar.

' Burada tek başına mısın, kardeş?' dedi yakınımdaki bir ses, keskin ama
hoş olmayan bir tonla.

Cevap vermedim, işime devam ettim, klik, klik, mesleğimden biri haline gelen ciddiyetle. Gözlerimi kaldırmadan önce en azından yarım dakika geçmesine izin verdim.

Yaklaşık on üç yaşında bir kız önümde duruyordu; yüz hatları çok
güzeldi, ama tuhaf bir ifadeye sahipti; teni berrak zeytindi,
ve simsiyah saçları omuzlarına kadar iniyordu. Oldukça
az giyinmişti ve kolları ve ayakları çıplaktı; ancak boynunun etrafında,
altın süslemeli, güzel bir mercan dizisi vardı;
elinde bir saz tutuyordu.

'Burada tek başına mısın, kardeş?' dedi kız, ben yukarı bakarken; 'burada,
tek başına, sokakta; karın ve çocukların nerede?'

'Bana neden kardeş diyorsun?' dedim; 'Ben senin kardeşin değilim. Beni halkından biri mi sanıyorsun? Ben çingene değilim; gerçekten de değilim!'

'Korkma, kardeş, sen Romalı değilsin--gerçekten Romalısın, bir Romalı olmak için yeterince
yakışıklı değilsin; yeterince siyah değilsin, ne kadar da ukala olsan da. Eğer sana
kardeş dediysem, bunun nedeni sana başka ne diyeceğimi bilemememdi. Evlen, gel yukarı, kardeşim, seni kardeşim olarak görmekten üzüntü duyarım.'

'O zaman benden hoşlanmıyorsun?'

'Ne senden hoşlanıyorum ne de senden hoşlanmıyorum, kardeşim; o kekaubi için ne istiyorsun?'

'Benimle bu Hıristiyan olmayan şekilde konuşmanın ne faydası var; ne demek istiyorsun, genç beyefendi?'

'Tanrım, kardeşim, ne kadar aptalsın; her tamirci kekaubi'nin ne olduğunu bilir. Sana o su ısıtıcısı için ne istediğini soruyordum.'

'Üç altı peni, genç beyefendi; iyi tamir edilmemiş mi?'

'İyi tamir edilmiş! Kendim daha iyisini yapabilirdim; üç altı peni!
sadece futbol oynamaya uygun.'

'Bunun için daha azını kabul etmeyeceğim, genç beyefendi; bana dünya kadar sorun çıkardı.'

'Daha kötü tamir edilmiş bir su ısıtıcısı görmedim. Diyorum ki, kardeşim, saçların beyaz.'

''Bu doğa; saçların siyah; doğa, sadece doğa.'

''Ben gencim, kardeşim; saçlarım siyah--bu doğa: sen gençsin,
kardeşim; saçların beyaz--bu doğa değil.''

''Olmaması için bir şey yapamam, ama sonuçta bu doğa; gençlerde hiç
gri saç görmedin mi?''

''Asla! Gri saçlı bir çocuk için doğru olduğunu duydum ve o da kötü bir çocuktu. Ah,
çok kötü.''

''Çimlere otur ve bana her şeyi anlat, kızkardeşim; beni memnun etmek için
yap, güzel kızkardeşim.''

''Hey, kardeşim, eskiden olduğun gibi konuşmuyorsun--bir gorgio gibi konuşmuyorsun,
bizden biri gibi konuşuyorsun, bana kızkardeş diyorsun.''

''Bana kardeş dediğin gibi; sonuçta ben kaba bir insan değilim, kızkardeşim. '

'Diyorum ki, kardeşim, bana bir şey söyle ve yüzüme bak - işte - Rommany konuşuyor musun?'

'Rommany! Rommany! Rommany nedir?'

'Rommany nedir? Elbette bizim dilimiz; söyle bana, kardeşim, sadece bir şey, Rommany konuşmuyor musun?'

'Sen söyle.'

'Ben söylemiyorum, bilmek istiyorum. Sen Rommany konuşuyor musun?'

'Hırsızların argosu mu demek istiyorsun - cant? hayır, cant konuşmuyorum, sevmiyorum,
sadece birkaç kelime biliyorum; altı peniye bir tanner diyorlar, değil mi?'

'Bilmiyorum,' dedi kız yere oturarak, 'neredeyse düşünüyordum - boş ver, Rommany bilmiyorsun. Diyorum ki, kardeş, sanırım
kekaubi'yi almak isterim.'

'Kötü tamir edildiğini söylemiştin sanıyordum?'

'Evet, evet, kardeş, ama--'

'Sadece futbolda oynanmaya uygun olduğunu söylemiştin sanıyordum?'

'Evet, evet, kardeş, ama--'

'Bunun karşılığında ne vereceksin?'

'Kardeşim, ben fakirin çocuğuyum, sana kekaubi için altı peni vereceğim.'

'Fakirin çocuğu; o kolyeyi nereden aldın?'

'Uysal ol, kardeş; kekaubi'yi ben mi alacağım?'

'Altı peniye değil; su ısıtıcısı güzelce tamir edilmemiş mi?'

'Daha güzel tamir edilmiş bir su ısıtıcısı görmedim, kardeş; kekaubi'yi ben mi alacağım, kardeş?'

'O zaman benden hoşlanıyor musun?'

'Senden hoşlanmıyorum--kimseden hoşlanmıyorum; sadece bir tane var ve ondan
hoşlanmıyorum, ondan nefret ediyorum.'

'O kim?'

'Neredeyse hiç bilmiyorum, onu hiç görmedim, ama bu seni ilgilendirmez, sen
Romneyce konuşmuyorsun; kekaubi'yi bana verir misin, güzel kardeşim?'

'Sana verebilirim, ama altı peniye değil; sana vereceğim.'

'Parraco tute, yani, teşekkür ederim, kardeşim; rikkeni kekaubi artık
benim. Ah, nadir! Sana çok teşekkür ederim, kardeşim.'

Ayağa kalktı, daha önce elinde tuttuğu sazlığı bir kenara fırlattı ve kazanı kavrayarak bir an baktı ve
sonra bir tür dansa başladı, kazanı başının üzerinde sallayarak ve şarkı söyleyerek--

'Rommany chi
Ve Rommany chal
Şakayı çenesine vuracak
Bağıranları
Ve çiftçilik çavdarının
gry'sini
Dökecek.

Elveda, kardeş, gitmeliyim.'

' Elveda, kız kardeş; neden o kötü şarkıyı söylüyorsun?'

' Kötü şarkı, hey, kardeş! Şarkıyı anlamıyorsun!'

' Ha, ha! Çingene kızı,' dedim ayağa kalkıp ellerimi çırparak, ' Ben
Rommany'yi anlamıyorum, değil mi? Göreceksin; İşte gillie'nizin cevabı--

'Rommany chi
Ve Rommany chal,
Love Luripen
Ve dukkeripen,
Ve hokkeripen,
Ve her kalem
Ama Lachipen
Ve tatchipen.'

Şarkıyı bitirdiğimde hafifçe irkilmiş olan kız, elinde su ısıtıcısıyla bir süre heykel gibi hareketsiz kaldı. Sonunda bana doğru geldi ve
yüzüme dikildi. 'Sarı, uzun boylu ve Rommany konuşuyor,' dedi kendi kendine.
Yüzünde daha önce görmediğim bir ifade vardı -- bana korku, merak ve en derin nefretten oluşan bir ifade gibi geldi. Ancak bu bir anlıktı ve ardından gülümseyen, açık sözlü ve açık bir ifade geldi. 'Ha, ha, kardeşim,' dedi, 'peki, seni Rommany konuştuğun için daha çok seviyorum; tatlı bir dil, değil mi?
özellikle de söylerken. Nasıl öğrendin? Ama
yollarda öğrendin, şüphesiz? Ha, bunu bilmiyormuş gibi davranman komikti,
ve her zaman bununla dolup taşıyordun; sana nazik değildi,
ancak, yoksulun çocuğunu bağırarak korkutmak, ama
rikkeni kekaubi'yi yoksulun çocuğuna vermek nazikti. Sana minnettar kalacak; sana küçük köpeğini getirecek,
sana gösterecek, güzel juggal'ını; yoksulun çocuğu gelip seni
tekrar görecek; umarım bugün veya yarın gitmiyorsun, güzel
kardeşim, gri saçlı kardeşim--umarım yarın gitmiyorsun?'

'Ne de ertesi gün,' dedim, 'sadece bir çaydanlık satıp satamayacağımı görmek için yürüyüşe çıkmak için; elveda, küçük kız kardeş, Rommany kız kardeş, pis kız kardeş.'

'Elveda, uzun boylu kardeş,' dedi kız, ayrılırken,

'Rommany chi,' vb. şarkısını söyleyerek. 'O kızda anlamadığım bir şey var,' dedim kendi kendime; 'gizemli bir şey. Ancak, benim için hiçbir şey değil, o benim kim olduğumu
bilmiyor ve bilseydi, o zaman ne olurdu?'

Akşamın geç saatlerinde, kollarımı kavuşturmuş bir şekilde, arabamın şaftında derin bir meditasyon yaparken,
karşımdaki çalılarda bir hışırtı duyduğumu sandım. Gözlerimi o yöne çevirdim ama hiçbir şey görmedim. 'Bir kuş,' dedim; 'belki bir baykuş'; ve bir kez daha meditasyona daldım;
zihnim bir şeyden diğerine daldı - şimdi Roma dilinin yapısı üzerinde - şimdi Fars gücünün yükselişi ve düşüşü üzerinde - ve şimdi çeyrek oturumlarında kayıt cihazlarına verilen güçler üzerinde. Barışın bir kayıtçısı olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu düşünüyordum,
sonra gözlerimi kaldırdığımda, tam karşımda, barda bir suçlu değil,
çalılıktaki bir boşluktan bana bakan, vahşi ve tuhaf,
yarı gri saçlarla kaplı bir yüz gördüm; onu sadece bir an gördüm, bir sonraki anda
kaybolmuştu.

{resim:Çalılıktaki bir boşluktan bana bakan, vahşi ve tuhaf, yarı gri saçlarla kaplı bir yüz gördüm: page396.jpg}

BÖLÜM LXXI

Slingsby'nin Arkadaşı--Her şey sessiz--Tehlike--İki kek--Ormandaki çocuklar--Kızma--Derin düşünceler içinde--Tapınaklar titriyor--Ölümcül
hasta--Bir darbe daha--Cevap yok--Kaç yaşındasın?--Oyun ve ayin--Ağır
yürekli--Zehir şarkısı--Çingenelerin Drow'u--Köpek--Ely'nin kilisesi--Kalk,
bebee--Araç--Konuşabiliyor musun?--Yağ.

Ertesi gün, erken bir saatte, küçük midillimi koştum ve
eşyalarımı arabama koyup, planladığım yürüyüşe çıktım. Bataklığı geçtikten sonra, yaklaşık bir saat sonra küçük bir köye vardım, kısa bir konaklamadan sonra bir başkasına, oradan da üçüncüsüne geçtim. Slingsby isminin bu bölgelerde iyi bilindiğini gördüm.

'Eğer Slingsby'nin bir dostuysan dürüst bir çocuk olmalısın,' dedi yaşlı bir ihtiyar; 'Ben sana iş verdiğim sürece asla işsiz kalmayacaksın.
Al, çaydanlığımı al, bu sabah dibi çıktı ve geri getirene kadar
seninkini bana ödünç ver. Sana güvenmekten korkmuyorum --ben korkmuyorum.
Acele etme genç adam, iki hafta içinde geri dönmezsen senin hakkında
kötü bir fikre sahip olmayacağım.'

Akşam yorgun ama yüreğimde sevinçle odama döndüm; Birkaç gün boyunca 
işim vardı, geride bıraktıklarımın yerine, onarılması gereken çeşitli kekaubiler toplamıştım. Son birkaç gündür uğraştığım kekaubiler. Sokakta veya ormanlık alanda her şeyin sessiz olduğunu gördüm ve küçük atımı koşumlarından çıkarıp, çadırımı küllerin altındaki eski yere tekrar kurdum, ateşi yaktım, mütevazı yemeğimi yedim ve sonra, bir süre gök cisimlerine ve özellikle Jüpiter yıldızına baktıktan sonra çadırıma girdim, şilteye uzandım ve uyudum.

Ertesi gün, hatta ondan sonraki gün, özel olarak dikkat edilmesi gereken hiçbir şey olmadı. Üçüncü gün, öğlen civarıydı, dişbudak ağacının gölgesinde oturdum; işte değildim, çünkü hava çok sıcaktı ve herhangi bir çaba sarf etme isteğim pek yoktu. Sırtımı ağaca yaslayarak, uykuya dalmam uzun sürmedi; Özellikle dişbudak ağacının altında geçirdiğim o uykuyu hatırlıyorum, çünkü bu şimdiye kadar
yaşadığım en tatlı uykuydu; ne kadar süre devam ettiğimi bilmiyorum; neredeyse
şu ana kadar sürmüş olmasını dileyebilirdim.
Birdenbire kulağıma bir sesin, 'Tehlike! tehlike! tehlike!' diye bağırdığını hissettim. Duyduğum kelimelerden daha belirgin hiçbir şey olamazdı; sonra üzerime huzursuz bir his geldi, bundan kurtulmaya çalıştım ve sonunda başardım, çünkü uyandım. Çingene kızı tam karşımda duruyordu, gözleri yüzüme dikilmişti; yanında ise tuhaf bir tür küçük köpek duruyordu. 'Ha!' dedim, 'tehlike diye bağıran sen miydin? Ne tehlike var orada?'

'Tehlike, kardeşim, tehlike yok; ne tehlike olabilir ki? Küçük
köpeğimi çağırdım, ama o ormandaydı; küçük
köpeğimin adı
tehlike değil, Yabancı; ne tehlike olabilir ki, kardeşim?'

'Aslında, bir ağacın altında uyumaktan başka ne olabilir; elindeki nedir?'

'Sana bir şey,' dedi kız, oturdu ve beyaz bir
peçeteyi çözmeye başladı; 'çok tatlı, çok hoş bir manricli; Eve
halkıma döndüğümde, torunlarıma senin o yoksulun çocuğuna ne kadar iyi davrandığını anlattım ve torunlarım kekaubiyi görünce, "Hir mi
devlis, yoksulların nankörlük etmesi doğru olmaz; Tanrım, genç harko mescro için bir kek yapacağım." dedi.

'Ama iki kek var.'

'Evet, kardeşim, iki kek, ikisi de senin için; torunlarım ikisini de senin için istiyordu--ama söyle, kardeşim, onları getirdiğin için onlardan birini alacağım. Bana bir tane vereceğini biliyorum, güzel kardeşim, gri saçlı kardeşim--hangisini alayım, kardeşim?'

Peçetede, görünüşe göre zengin ve pahalı bileşiklerden yapılmış ve form olarak tam olarak aynı olan, her biri yaklaşık yarım
pound ağırlığında iki yuvarlak kek vardı.

'Hangisini alayım, kardeşim?' dedi çingene kızı.

'Hangisini istersen.'

'Hayır, kardeşim, hayır, kekler senin, benim değil. Karar senin.'

'Peki, o zaman, sana en yakın olanı bana ver ve diğerini al.'

'Evet, kardeşim, evet,' dedi kız; ve kekleri alıp
iki veya üç kez havaya fırlattı, düşerken yakaladı ve
bu arada şarkı söyledi. 'Güzel kardeşim, gri saçlı kardeşim--işte kardeşim,' dedi, 'işte senin kekin, bu diğeri benim.'

'Emin misin,' dedim keki alırken, 'bu benim seçtiğim mi?'

'Kesinlikle, kardeşim; ama istersen benimkini alabilirsin;
fark yok, ancak--yiyeyim mi?'

'Evet, kız kardeşim, ye.'

'Bak, kardeşim, yiyorum; şimdi, kardeşim, ye, güzel kardeşim, kır saçlı
kardeşim.'

'Aç değilim.'

'Aç değilim! peki, o zaman--aç olmanın bununla ne alakası var? Bu, yoksulun çocuğuna karşı nazik olduğun için gönderilen torunumun keki; ye, kardeşim, ye ve ormandaki
çocuklar gibi olacağız, o gorgioların bahsettiği.'

'Ormandaki çocukların yiyecek hiçbir şeyi yoktu.'

'Evet, kuşburnu ve alıçları vardı; bizim daha iyilerimiz var. Ye, kardeşim.'

'Bak, kız kardeşim, ben seviyorum,' ve kekten bir parça yedim.

'Peki, kardeşim, beğendin mi?' dedi kız, bana dik dik bakarak.

'Çok zengin ve tatlı, ama yine de onda garip bir şeyler var;
Sanırım bir daha yemeyeceğim.'

'Aman kardeşim, aman, zavallının pastasında kusur bulmak; bak,
benimkini neredeyse yiyordum.'

'Bu çok güzel bir köpek.'

'Öyle değil mi kardeşim? O benim juggal'ım, küçük kız kardeşim, ona böyle diyorum.'

'Buraya gel, juggal,' dedim hayvana.

'Benim juggal'ımla ne istiyorsun?' dedi kız.

'Sadece ona bir parça pasta vermek için,' dedim köpeğe az önce kopardığım
bir parçayı uzatarak.

'Ne demek istiyorsun?' dedi kız, köpeği kaparak; 'torunumun pastası köpekler için değil.'

'Az önce hayvana senin pastandan bir parça verdiğini gördüm.'

'Yalan söylüyorsun kardeşim, böyle bir şey görmedin; ama görüyorum ki zavallının
çocuğuna hakaret etmek istiyorsun. Ben evime gideceğim.'

'Sakin ol ve sinirlenme; bak, köpeğe verdiğim
parçayı yedim. Seni gücendirmek istemedim. Sonuçta tatlı bir pasta.'

'Öyle değil mi, kardeşim? Beğenmene sevindim. Gücendirme, kardeşim, gücendirme
hiç! Torunumun pastasını beğenmene çok sevindim, ama o beni
evde isteyecektir. Torunumun pastasından bir dilim daha ye ve ben
gideyim.'

'Aç değilim, gerisini bir kenara koyacağım.'

'Gitmeden önce bir dilim daha, yakışıklı kardeşim, ak saçlı kardeşim.'

'Daha fazla yemeyeceğim, seni memnun etmek için
istediğimden fazlasını yedim bile; eğer gitmek zorundaysan, sana iyi günler. '

Kız ayağa kalktı, bana sertçe baktı, sonra elimde tuttuğum
pastanın kalanına, sonra tekrar bana, sonra bir iki dakika, sanki derin düşüncelere dalmış gibi durdu; hemen sonra yüzünde bir memnuniyet havası belirdi, gülümsedi ve şöyle dedi, 'Pekala,
kardeşim, peki, istediğin gibi yap, sadece yemeni istedim çünkü
yoksulun çocuğuna karşı çok nazik davrandın. Seni o kadar seviyor ki,
hepsini yediğini görmek isterdi; elveda, kardeşim,
ben gittiğimde biraz daha yersin sanırım ve eğer yemezsen,
bize olan sevgini göstermek için yeterince yemişsindir sanırım. Sonuçta
bu bir yoksulun pastasıydı, bir Rommany manricli ve siz hepiniz
biraz muhteşemsiniz. Elveda, kardeşim, güzel kardeşim, gri saçlı kardeşim. Gel, juggal.'

Bir iki dakika dişbudak ağacının altında çimlerin üzerinde oturdum
ve uykuya dalmadan önce meşgul olduğum işe devam etmeye çalıştım,
ama çalışmaya hiç niyetim yoktu. Sonra tekrar
uyuyacağımı düşündüm ve bir kez daha ağaca yaslandım ve
bir süre uyudum,
ama uykum eskisinden daha çalkantılıydı. Göğsümde bir şey ağırlaşmış gibi görünüyordu, uykumda
debelendim, çimlere düştüm ve uyandım; şakaklarım zonkluyordu,
gözlerimde bir yanma vardı ve ağzım kavrulmuş gibiydi; uykumda hissettiğim
göğsümdeki baskı hâlâ devam ediyordu. 'Bu hislerden
kurtulmalıyım,' dedim, 've ayağa kalkmalıyım.' Yeşil çimenlikte hızla yukarı aşağı yürüdüm; sonunda susuzluğumun arttığını hissederek,
çalıların arasından geçen pınara doğru dar patikadan aşağı adımlarımı yönelttim; Oraya vardığımda diz çöktüm ve sudan içtim, ama başımı kaldırdığımda öncekinden daha fazla susadığımı hissettim; tekrar içtim, ama aynı
sonuçla; üçüncü kez içmek üzereyken, beni neredeyse tüm gücümden
aşırı
korkunç bir tereddüt hissettim. Benim
sorunum ne olabilir? diye düşündüm; ama sanırım soğuk su içerek kendimi
hasta ettim. Ayağa kalktım ve çadırıma geri dönmek için elimden geleni yaptım; çadıra ulaşmadan önce tereddüt beni tekrar ele geçirmişti ve
ölümcül bir şekilde hastaydım. Kendimi şilteye fırlattım, tereddüt üstüne tereddüt, ama aralarda ağzım kurudu ve yanıyordu ve çılgınca bir içme isteği
duydum, ama elimde su yoktu ve bir kez daha pınara ulaşmak
imkansızdı; tereddütler devam etti, ölümcül acılar tüm vücudumu
yayıyordu; acılarıma artık dayanamıyordum ve bir transa veya baygınlığa düştüm. Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum; ancak kendime geldiğimde kendimi biraz daha iyi hissettim ve başımı kanepeden kaldırmaya çalıştım; ancak bir sonraki anda, tereddütler ve acılar, mümkünse, öncekinden daha büyük bir şiddetle geri döndü. Bir köpek gibi, yardım almadan ölüyorum diye düşündüm; sonra uzaktan insanların şarkı söylediğine benzer bir ses duyduğumu düşündüm ve sonra bir kez daha baygınlığıma geri döndüm. Çadırın brandasına sert bir darbe
duyulduğu anda kendime geldim.
Sıçradım, ancak durumum kalkmama izin vermedi; aynı türden bir darbe tekrar brandaya çarptı; bir an bağırıp yardım
istemeyi düşündüm, ancak açıklanamayan bir şey dilime zincir vurdu,
ve şimdi çadırın dışından bir fısıltı duydum. 'Kıpırdamıyor,
bebee,' dedi tanıdığım bir ses. 'Onun için çoktan bitip bitmediğine şaşırmam; ancak, yine de koşunla vur'; ve sonra
başka bir darbe daha oldu, ardından başka bir ses garip bir tonda yüksek sesle bağırdı,
'Evin beyefendisi uyuyor mu, yoksa akşam yemeğini mi yiyor?' Ben
oldukça sessiz ve hareketsiz kaldım ve bir an sonra ses
devam etti, 'Ne, cevap yok mu? Evin beyefendisi ne yapıyor olabilir ki
cevap vermiyor? Belki de evin beyefendisi
çoraplarını yamamaktadır?' Bunun üzerine bir yüz çadırın kapısına baktı, en uç noktasına kadar uzanmıştım. Bir kadına aitti, ama duruşundan, sırtı ışığa dönük olmasından ve kısmen de büyük hasır başlığından dolayı, yüzünün hatlarını çok az ayırt edebildim. Ancak, sesini tanımıştım; eski tanıdığım Bayan Herne'nin sesiydi. 'Ho, ho, beyefendi!' dedi, 'işte buradasın. Gel buraya, Leonora,' dedi, kapının diğer tarafından içeri giren çingene kızına; 'işte beyefendi, uyumuyor, sadece akşam yemeğinden sonra uzanmış. Otur jambonuna, çocuğum, kapıda, ben de aynısını yapacağım. İşte - beni daha önce gördün, değil mi beyefendi?'

'Beyefendi cevap vermiyor, bebee; belki de seni tanımıyordur.'

'Onu eskiden beri tanıyorum, Leonora,' dedi Bayan Herne; 've, sana gerçeği söylemek gerekirse, az önce onunla konuşmama rağmen, hiçbir cevap beklemiyordum.'

'Bu onun bir tarzı, bebee, sanırım?'

'Evet, çocuğum, onun bir tarzı.'

'Başlığını çıkar, bebee, belki yüzünü göremez.'

'Bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum, çocuğum; ancak,
başlığımı çıkaracağım--orada--ve saçımı sallayacağım--orada--bu saçı daha önce gördün, beyefendi, ve bu yüzü--'

'Cevap yok, bebee.'

'Biri o kadar gri değildi, diğeri de o kadar kırışık değildi.'

'Nasıl oldu da böyle oldular, bebee?'

'Bütün bu korkunçluk, çocuğum.'

'Evdeki beyefendi mi demek istiyorsun, bebee?'

'Evet, çocuğum, evdeki beyefendi. Tanrım,
huysuzluğumu koruyabilmemi sağla. Beyefendi, adımı biliyor musunuz? Adım Herne, ki bu da
tüylü bir bireyi, ama ne gri saçlı ne de kırışıksız olanı ifade eder. Hernes'lerin doğası, yaşlı olsalar bile, gri veya kırışık olmak değildir,
ve ben yaşlı değilim.'

'Kaç yaşındasın, bebee?'

'Altmış beş yaşında, çocuk--önemsiz bir sayı. Annem öldüğünde
yüz bir yaşındaydı--önemli bir yaş--ama tek bir gri saçı ve altıdan fazla kırışığı yoktu--önemsiz bir sayı.'

'Hiç kederi yok muydu, bebee?'

'Çok vardı, çocuk, ama benimkiler gibi değil.'

'Tahammül etmesi o kadar zor değil, bebee?'

'Hayır, çocuk; onları düşündüğümde başım dönüyor. Kocamın ölümünden sonra, zamansız bir şekilde öldü, doğu bölgelerinde dolaşan bazı Romalılarla evlenen kızımla yaşamaya gittim ve bir süre onlarla bir yuva ve hoş bir topluluk buldum, çünkü onlar Roma'da olduğu gibi yaşıyorlardı ve bu da kalbime hatırı sayılır bir memnuniyet veriyordu, ben Roma doğumluyum ve öyle ölmeyi umuyorum. Roma'da olduğu gibi dediğimde, kendi hallerinde kaldıklarını ve ahlaksız bir toplulukta özel meselelerini gevezelik etmeye pek düşkün olmadıklarını kastediyorum. Şey, işler bir süre böyle devam etti, ta ki bir gün damadım eve tek ve çirkin bir genç gorgio getirene ve fazla bir önsöz söylemeden bana ve arkadaşlarıma, "Bu benim dostum, güzel değil mi? Yere kapanıp ona tapınalım" diyene kadar. "Dur," dedim, "ben
asla böyle bir aptallığa razı olmayacağım."'

'Bu doğruydu, bebee, sanırım ben de aynısını yapmalıydım.'

'Bence yapardın, çocuğum; ama bunun ne faydası oldu? Bütün
grup bu gorgio'yu yüceltir, onu kendi yollarına
alır, onun
yaptığı duaları
söyler, ta ki işler öyle bir noktaya gelene kadar ki kendi
kızım bana, "Kendime bir peçe ve yelpaze alacağım ve kendimi
bir oyun ve ayinle ödüllendireceğim." der. "Yapma," dedim; o da, "Hayatımda bir kez olsun bir Hıristiyan hanımefendi olarak bana nezaket gösterilmesini isterim."'

'Çok aptalcaydı, bebee.'

'Öyle değil miydi, çocuğum? Neredeydim? Yelpaze ve ayin sırasında; ağır bir kalple aramıza yedi altmış mil mesafe koydum, tüylü olanlara geri döndüm ve
onların muhteşem arkadaşlara aşırı düşkün olduklarını gördüm; dedim, "Aptalca
davranışlar bulaşıcıdır; bütün bunlar şundan kaynaklanır gorgio." Çocuk Leonora cevap verir, "Rahat ol, bebee; ben de senin kadar gorgios'tan nefret ediyorum."'

'Ve yine söylüyorum, bebee, en az senin kadar veya daha fazla.'

'Zaman akıp gidiyor, birçok şeyle uğraşıyorum, çoğu başarısızlıkla. Hapishaneye gönderildim; kendi kendime diyorum ki, aptallaştım. Hapishaneden çıktım,
ve tüylü olanlara geri döndüm, beni fazla nazik karşılamayanlar;
ben, onların kabalığı ve kendi aptallığım için, tüm teşekkürler o
gorgio'ya. Çocuk bana cevap verdi, "Keşke onu görebilseydim,
bebee."

"Öyle yaptım, bebee; devam et."

""Onu nasıl tanıyacağım, bebee?" dedi çocuk. "Genç ve gri, uzun boylu,
ve Romalı gibi konuşuyor." Çocuk bana doğru koştu ve "Onu buldum,
bebee" dedi. "Nerede, çocuk?" dedim. "Benimle gel, bebee," dedi çocuk.
"O," dedim, beyefendime çitin arasından bakarken.'

"Ha, ha! bebee, ve burada yatıyor, bir domuz gibi zehirlenmiş."

"Uykuya dalmışsın, beyefendi," dedi Bayan Herne; "duyuyor musun, beyefendi? uykular;
ona bir değnek ver, çocuk, zehir şarkısı.'

Ve bunun üzerine kız ellerini çırptı ve şarkı söyledi--

'Rommany kabadayısı
Ve Rommany kızı
Yarın gelecek
Ahırı zehirlemek için,
Ve bal şarabında
Çiftçinin atını büyülemek için.'

'Duyuyor musun, beyefendi?' dedi Bayan Herne; 'çocuk sana bir değnek verdi zehir şarkısı: yani, onu Hristiyanca söyledi,
ama belki sen onu Romalı gibi duymak istersin; sen her zaman Romalı olan
şeyi severdin. Ona Romalı gibi söyle, çocuk.'

'O zaten Romalı gibi duydu, bebee; onu o şekilde buldum,
sana söylediğim gibi.'

'Merhaba, beyefendi, uyuyor musun? uykuya daldın; beyefendi cevap vermiyor. Tanrım bana sabır ver!'

'Ya yapmazsa, bebee; bir domuz gibi zehirlenmemiş mi? Beyefendi,
gerçekten! Neden ona beyefendi diyorsun? Eğer bir zamanlar beyefendi olduysa iflas etti ve şimdi
bir tamirci, mavi metal işçisi.'

'Onun yolu bu, çocuğum, bugün bir tamirci, yarın başka bir şey; ve
sürülmeye gelince, bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum.'

'Sürülmedi! Ne demek istiyorsun, bebee? Ama oraya bak, bebee; ha, ha,
beyefendinin hareketlerine bak.'

'Hasta, çocuğum, kesinlikle. Ho, ho! efendim, drow aldın;
ne, bir acı daha! kıvran, efendim, kıvran; domuz çingenelerin drow'u tarafından
öldürüldü; onu akşamleyin gerilmiş halde gördüm. Bu sensin, efendim.
Hiç umut yok, efendim, yardım yok, drow aldın; sana 
talihini söyleyeyim mi, beyefendi, dukkerin'ini? Tanrı seni korusun, güzel beyefendi, çok
sıkıntı çekeceksin ve çok su geçecek; ama boş ver,
güzel beyefendi, sonunda talihli olacaksın ve nefret edenler
şapkalarını çıkaracaklar sana.'

'Hey, bebee!' diye bağırdı kız; 'bu ne? ne demek istiyorsun? gorgio'yu
kutsamışsın!'

'Onu kutsamış! hayır, kesinlikle; ne dedim? Ah, hatırlıyorum, delirdim; peki,
elimden bir şey gelmiyor, dukkerin'in bana söylediklerini söyledim; vay halime, o daha
ayağa kalkacak.'

'Saçmalama, bebee! Hareketlerine bak, dukkerin'e rağmen bitkin.'

'Böyle söyleme, çocuk; hasta, doğru, ama dukkerin'e gülme,
sadece daha iyisini bilmeyenler bunu yapar. Ben, bir kişi olarak, dukkerin dook'a asla gülmeyeceğim. Yine hasta; keşke gitseydi.'

'Yakında gidecek, bebee; onu bırakalım. Gitmiş sayılır; bak
orada, öldü.'

'Hayır, gitmedi, kalkacak--hissediyorum; onu hızlandıramaz mıyız?'

'Acele et! evet, kesinlikle; köpeği üstüne sal. İşte, juggal, bak
orada, köpeğim.'

Köpek çadırın kapısında belirdi ve havlamaya
ve yeri parçalamaya başladı.

'Ona, juggal, ona; seni zehirlemek, seni soymak istiyordu. Merhaba!'

Köpek şiddetle havladı ve yüzüme atlayacakmış gibi göründü, ama
geri çekildi.

'Köpek ona uçmayacak, evlat; köpeğe gözleriyle baktı ve
onu korkuttu. Ayağa kalkacak.'

'Saçmalama, bebee! Beni kızdırıyorsun; nasıl ayağa kalkabilir?'

'Köpek bana öyle söylüyor ve dahası, bir rüya gördüm. Kendimi York'ta sanıyordum, kalabalığın arasında asılı bir adamı görmek için duruyordum ve kalabalık "İşte geliyor!" diye bağırdı ve ben baktım ve işte! O tenekeciydi; sevinçten ağlayabilmemden önce hızla götürüldüm ve kendimi Ely'nin büyük kilisesinde buldum, dekanın vaazını dinlemek için insanlarla doluydu,
ve tüm gözler büyük kürsüye çevrilmişti; ve hemen "İşte tırmanıyor!" dediklerini duydum ve büyük kürsüye baktım ve işte!
tenekeci kürsüdeydi, kolunu kaldırdı ve vaaz vermeye başladı.
Anon, kendimi yine York'ta buldum, tam damla düşerken ve baktım ve tenekeciyi değil, havada asılı duran kendimi gördüm.'

"Çıldırıyorsun, bebee; eğer onu hızlandırmak istiyorsan, sopanı al ve
gözüne sapla."

'Bunun bir faydası olmayacak, çocuk, dukkerin bana öyle söylüyor; ama
elimden geleni yapacağım. Merhaba, tinker! Kendini sessiz bir
aileye tanıtmalısın ve karışıklık yaratmalısın - yapmalı mısın? Dilini çalmalısın ve
daha önce hiç yapılmamış olanı, Hristiyanca yazmalısın - yapmalı mısın? Şunu al - ve şunu'; ve çadırın ucuna doğru sopasıyla şiddetle
bıçakladı.

'Haklısın, bebee, yüzüne vurdun; şimdi bir kez daha, ve
gözüne olsun. Dur, ne oldu? Kalk, bebee.'

'Sorun ne, çocuk?'

'Biri geliyor, gel.'

'Ondan emin olayım, çocuk; daha kalkmamış olacak.' Ve bunun üzerine Bayan Herne ayağa kalktı, çadırın içine doğru eğildi ve kendini
direğe yaslayarak, en uçtaki yöne nişan aldı. 'Onun
gözünü
çıkaracağım,' dedi; ve bastonuyla hamle yaparak, o anda çadırın direği
çöküp yere düşmeseydi, muhtemelen amacına ulaşmış olacaktı,
ve çadır bezi onun ve hedeflediği kurbanın
üzerine düştü.

'İşte güzel bir olay, bebee,' diye bağırdı kız.

'Yine de kalkacak,' dedi Bayan Herne, brandanın altından.

'Kalk!--sen de kalk; neredesin? senin--Burada, orada,
bebee, işte kapı; işte, acele et, geliyorlar.'

'Yine de kalkacak,' dedi Bayan Herne, nefesini toparlayarak; 'iskele
bana öyle söylüyor.'

'Onu veya kıçı boş ver; o uyuşmuş; gel, yoksa ikimiz de yakalanacağız.'

'Bir darbe daha, kafasının nerede olduğunu biliyorum.'

'Sen delisin, bebee; adamı bırak--gorgio avella.'

Ve bunun üzerine dişiler aceleyle uzaklaştılar.

Bir tür araç açıkça yaklaşıyordu; kısa bir süre sonra
düşmüş çadırın bulunduğu yerin yanına geldi ve
aniden durdu. Bir an sessizlik oldu ve sonra iki ses arasında bir görüşme başladı, bunlardan biri bir kadına aitti. İngilizce değildi, ama derin bir gırtlaktan geliyordu.

'Peth yw hono sydd yn gorwedd yna ar y ddaear?' dedi erkeksi bir ses.

'Yn wirionedd--ne olabileceğini bilmiyorum,' dedi kadın sesi, aynı dilde.

'Burada bir araba var ve aletler var; ama yerdeki nedir?'

'Altında bir şey hareket ediyor; ve o neydi - bir inleme mi?'

'Aşağı ineyim mi?'

'Elbette, Peter, birileri yardımını isteyebilir?

'O zaman aşağı ineceğim, ama burayı sevmiyorum; Mısırlılar tarafından sıkça ziyaret ediliyor ve onların sarı yüzlerini ve tırmalayan
çatlaklarını sevmiyorum, Usta Ellis Wyn'in dediği gibi. Şimdi aşağı iniyorum. Bu bir çadır,
Winifred ve bak, altında bir çocuk var. Merhametli baba! Ne yüz.'

Orta yaşlı bir adam, belirgin ve ciddi bir yüz ifadesiyle,
ağır renkli giysiler giymiş, çadırın boğucu kıvrımlarını kaldırmış ve üzerime eğilmişti. 'Konuşabiliyor musun, oğlum?' dedi İngilizce; 'Neyin var senin? Bana söylesen, belki sana
yardım edebilirim--' 'Ne diyorsun? Seni duyamıyorum. 'Diz çökeceğim'; ve kendini yere attı ve kulağını
ağzıma yaklaştırdı. 'Şimdi konuşabiliyorsan konuş. Hey! ne! hayır, elbette, Tanrı
korusun!' sonra ayağa kalkıp, arabada oturan ve endişeyle bakan bir kadına bağırdı--'Gwenwyn! gwenwyn! yw y gwas wedi ei gwenwynaw. Yağ! Winifred, yağ!'

BÖLÜM LXXII

İstenen etki--Üç meşe--Winifred--Zamanla ilgili şeyler--Tanrı'nın isteğiyle--Vaiz--Yaratık konforları--Croesaw--Galce ve İngilizce--Chester Belediye Başkanı.

Yabancıların beni almaya zorladığı yağ, istenen etkiyi yarattı, ancak en azından iki saat boyunca hayatımın
kurtarılıp kurtarılmayacağı çok şüpheliydi. O sürenin sonunda adam, Tanrı'nın izniyle hayatımın hesabını vereceğini söyledi. Sonra,
bulunduğumuz yerden
kaldırılmaya dayanıp dayanamayacağımı sordu; 'çünkü hoşuma gitmiyor,' diye devam etti, 'çünkü içimdeki bir şey, hiçbirimizin burada olmasının
iyi olmadığını söylüyor.' Ona,
elimden geldiğince, ben de buradan ayrılmaktan memnun olacağımı söyledim;
bunun üzerine, eşyalarımı topladıktan sonra, midillimi koştu ve kadının yardımıyla, beni arabaya yerleştirmeyi başardı;
sonra bana küçük bir şişeden bir yudum verdi ve yavaş bir
hızla yola koyulduk, adam içinde yattığım arabanın yanında yürüyordu.
Muhtemelen, yudumun güçlü bir afyondan oluşuyordu, çünkü
yuttuktan sonra derin bir uykuya daldım; uyandığımda,
gecenin gölgelerinin dünyayı sardığını gördüm--hala hareket ediyorduk.
Ancak, bir yokuştan aşağı indikten kısa bir süre sonra, girişinde bir kapı olan bir yola saptık. Bu yol, ortasından küçük bir derenin geçtiği bir çayıra gidiyordu; iki yükselen arazinin arasında duruyordu; Soldaki, suyun daha uzak tarafında olan, tahtalarla kaplıydı, sağdaki ise, o kadar yüksek olmayan, bir çiftlik evi gibi görünen beyaz duvarlarla taçlandırılmıştı. Çayırda ilerlerken, hemen hemen derenin kenarında, üç tane devasa meşe ağacının yetiştiği bir yere geldik; derenin üzerine kollarını uzatarak, bir gölgelik gibi gölgelendirdiler; altındaki zemin, çimensizdi ve neredeyse bir ahırın zemini kadar sert ve pürüzsüzdü. En ortadaki ağacın bir tarafına kendi arabasını, diğer tarafına da benimkini süren yabancı bana, 'Burası, karımın ve benim, buralara geldiğimizde, yaz mevsiminde genellikle kaldığımız yer. Burada geceyi geçireceğiz. Sanırım siz de aynısını yapmaya itiraz etmezsiniz? Gerçekten de, şu anki koşullar altında başka ne yapabileceğinizi göremiyorum.' dedi. Cevabımı aldıktan sonra, ki bunda elbette teklifini kabul etmeye hazır olduğumu ifade ettim, atını çözmeye başladı ve kendimi çok daha iyi hissederek aşağı indim ve geceyi meşe ağacının altında geçirmek için gerekli hazırlıkları yapmaya başladım. Bu şekilde meşgulken, omzuma dokunulduğunu hissettim ve etrafıma baktığımda, yabancının Winifred dediği kadının yanımda durduğunu fark ettim. Ay onun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve çok yakışıklı olduğunu, sakin ama neşeli bir yüz ifadesi olduğunu fark ettim; elbisesi sade ve ilkeldi, bir Quaker'ınkine çok benziyordu. Elinde hasır bir başlık tutuyordu. 'Seni hareket ederken görmekten memnunum, genç adam,' dedi yumuşak ve sakin bir tonla; 'Bunu hiç beklemiyordum. Harika derecede güçlü olmalısın; birçoğu, çektiklerinden sonra haftalarca ve aylarca ayakta duramazdı. Ne diyorum? - Tıpta yetenekli olan kocam Peter, az önce bana beş yüz kişiden birinin senin bugün yaşadıklarından
kurtulamayacağını söyledi; ama sana bir şey sormama izin ver, Kurtuluşun için Tanrı'ya şükranlarını sundun mu?' Ben cevap vermedim ve kadın, bir duraklamadan sonra, 'Affedersin genç adam, ama Tanrı hakkında
bir şey biliyor musun?' dedi. 'Çok az şey biliyorum,' diye cevapladım, 'ama eğer yukarıdaki tüm o büyük parlak şeyleri yarattıysa, üzerinde durduğumuz, bu meşeler gibi canlıları
yaşayan, her biri benden elli kat daha güçlü ve yirmi kat daha uzun yaşayacak olan topraktan hiç bahsetmiyorum bile, O'nun harikulade güçlü bir kişi olması gerektiğini söylemeliyim. ' Kadın birkaç dakika sessiz kaldı,
ve sonra şöyle dedi, 'Sözlerinin hangi ruh haliyle söylendiğini pek bilmiyorum. Ancak,
ciddiysen, seni Tanrı'nın gücünün bu ağaçlarda, hatta üstümüzdeki o parlak
yıldızlarda, senden daha fazla tezahür ettiğini varsaymaman konusunda uyarırım - bunlar zamanın şeyleridir, ama sen
sonsuza kadar var olmaya mahkum bir varlıksın; sonsuzluğunun sevinç mi yoksa üzüntü mü olacağına sen karar vereceksin.'

Burada, ağacın diğer tarafından bağıran adam tarafından kesildi, 'Winifred, geç oluyor, tepedeki eve gidip arkadaşlarımıza gelişimizi haber versen iyi olur, yoksa gece için
yatmış olacaklar.' 'Doğru,' dedi Winifred ve hemen söz konusu eve doğru yürüdü, kısa süre sonra başka bir kadınla geri döndü, adam ilk duyduğum dilde konuşuyordu, Mary adıyla selamladı; kadın aynı dilde cevap verdi, ama hemen ardından İngilizce olarak, 'Bu gece seni konuşurken duymayı umuyorduk, Peter, ama şu anda bunu bekleyemeyiz, çünkü çok geç, Winifred'in bana söylediğine göre, yolda alıkonulmuşsun; şimdi yapman gereken tek şey akşam yemeği yemek -yarın, Tanrı'nın isteğiyle, seni dinleyeceğiz.' 'Ve bu gece de, Tanrı'nın isteğiyle, eğer istersen. Ailenden olanlar buraya gelsin.' 'Hemen buraya gelecekler,' dedi Mary, 'çünkü senin geldiğini bildikleri için, elbette gelip seni hoş karşılayacaklar.' Ve daha yeni konuşmuştu ki,
bir grup insanın tepenin ay ışığıyla aydınlanan yamacından aşağı indiğini gördüm.
Kısa süre sonra bulunduğumuz yere vardılar; toplamda on iki kişi olabilirlerdi. Başlıca kişi, yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, atletik bir adamdı, sade bir kırsal çiftçi gibi giyinmişti; bunun, kısa süre sonra öğrendiğime göre,
Mary'nin kocası olduğunu; grubun geri kalanının bu ikisinin çocuklarından ve ev hizmetçilerinden oluştuğunu gördüm. Hepsi sırayla
Petrus'un elini sıktılar, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, ve onu gördükleri için sevinçlerini dile getirdiler.
Sonra, 'Şimdi dostlar, eğer isterseniz, sizinle birkaç kelime konuşacağım,' dedi. Sonra arabadan bir tabure getirildi,
üzerine bastı ve insanlar onun etrafında toplandılar, bazıları ayakta, bazıları yerde oturuyordu, hemen onlara net ve belirgin bir sesle hitap etmeye başladı; ve konuşmasının konusu, tüm insanlarda bir gönül değişikliğinin gerekliliğiydi.

Vaiz, verdiği sözden daha iyiydi, çünkü birkaç kelime söylemek yerine en azından üç çeyrek saat vaaz verdi; ancak dinleyicilerin hiçbiri en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermedi; aksine, her bireyin umudu ağzından çıkan kelimelere bağlıydı. Vaazın veya konuşmanın sonunda, tüm cemaat tekrar Petrus'un elini sıktı ve evlerine döndü, ailenin hanımı ayrılırken, 'Yakında döneceğim, Petrus; sadece senin ve arkadaşlarının akşam yemeği için düzenlemeler yapmaya gidiyorum' dedi; ve aslında, elinde bir tepsi taşıyan genç bir kadın eşliğinde hemen geri döndü. 'Bırak onu, Jessy,' dedi hanım kıza, 've sonra dinlenmeye çekil, ben
arkadaşlarımla konuşmak için biraz daha burada kalacağım.' Kız
gitti ve vaiz ve iki kadın tepsinin etrafındaki
yere yerleştiler. Adam şükretti ve kendisi ve karısı yemek yemek üzereyken, karısı aniden elini koluna koydu ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi, bunun üzerine adam haykırdı, 'Evet, gerçekten, ikimiz de unutkandık'; sonra ayağa kalkıp, biraz uzakta duran, arabamın tekerleğine yaslanmış bana doğru geldi; ve beni elimden tutarak, 'Bizi affet, genç adam, ikimiz de kendi rahatımıza o kadar dalmıştık ki, seni unuttuk,
ama hatamızı telafi etmek için çok geç değil; sen de bize katılıp
ekmeğimizi ve sütümüzü tatmayacak mısın?' dedi. 'Yiyemem,' diye cevapladım, 'ama sanırım biraz süt içebilirim'; bunun üzerine beni dinlenmeye götürdü ve beni yanına oturttu, boynuzdan bir kupaya biraz süt koydu ve '"Croesaw,' dedi. 'Bu,' diye ekledi, gülümseyerek, 'Galce'de hoş geldin demektir.'

Tepsideki yemek en basit tarifle, ekmek, peynir, süt ve lordan oluşuyordu. İki arkadaşım iştahla yediler. 'Mary,' dedi vaiz, evin hanımına hitap ederek, 'seni her ziyaret ettiğimde, Galce konuşmaya daha az meyilli olduğunu görüyorum. Sanırım, kısa bir süre sonra, tamamen unutacaksın; çocuklarından herhangi birine öğrettin mi?' 'En büyük ikisi birkaç kelimeyi anlıyor,' dedi kadın, 'ama kocam onların öğrenmesini istemiyor; bazen şaka yollu, Galli bir kadınla evlenmekten hoşlansa da, Galli çocuk sahibi olmaktan hoşlanmadığını söylüyor. Kendisinin, İngiliz olabilseydi, kim Galli olurdu, dediğini duydum?' 'Ben,' dedi vaiz, biraz aceleci bir şekilde; 'İngiltere'nin kralı olmak için Galli olarak doğuştan hakkımdan vazgeçmem.
Kocanız mükemmel bir insan, Mary, ama korkarım biraz önyargılı.' 'Ona hakkını veriyorsun, Peter, mükemmel bir insan olduğunu söyleyerek,' dedi kadın; 'Önyargılı olmak konusunda ne diyeceğimi bilmiyorum ama aynı krallıkta iki dilin neredeyse iki kral kadar kötü olduğunu düşünüyor.' 'Bu kötü bir gözlem değil,' dedi vaiz, 've genelde durum böyledir; yine de, Tanrı'ya şükür, Galliler ve İngilizler yan yana çok iyi geçiniyorlar ve Yüce Tanrı tüm insanları uzun vadeli hesaplarına çağırana kadar da böyle devam edeceklerini umuyorum.' 'Şimdi çok iyi ilerliyorlar,' dedi kadın; 'ama kocamın her zaman böyle olmadığını ve eski zamanlarda Gallilerin vahşi ve gaddar bir halk olduğunu, bir keresinde Chester belediye başkanını astıklarını söylediğini duydum.' 'Ha, ha!' dedi vaiz ve gözleri ay ışığında parladı; 'bunu sana o mu söyledi?' 'Evet,' dedi Mary; 'bir keresinde, Chester belediye başkanı, halkından bazılarıyla birlikte, sınırın ötesindeki panayırlardan birinde hazır bulunduğunda, Galliler ile İngilizler arasında bir kavga çıktı ve Galliler İngilizleri yendi ve belediye başkanını astılar.' 'Kocanız zeki bir adam,' dedi Peter, 've çok şey biliyor; size Gallilerin liderinin adını söyledi mi?
Hayır! o zaman ben söyleyeceğim: o sırada Gallilerin lideri --- idi. O
güçlü bir reisti ve onunla Chester'lı adamlar arasında eski bir kan davası vardı. Daha sonra, Chester'lı iki yüz adam
başkanlarının intikamını almak için ülkesini işgal ettiğinde, onları bir kuleye
çekti, kuleyi ateşe verdi ve hepsini yaktı. O--çok iyi, asil bir adamdı--Tanrım beni affet, ne diyecektim--çok kötü, vahşi bir adamdı;
ama Mary, bu çok dünyevi ve yararsız bir konuşma ve bunu yaparak buradaki genç adama çok kötü bir örnek olduk--konuyu değiştirelim.'

Sonra dini konularda konuşmaya başladılar. Sonunda Mary evine gitti ve vaizle karısı devrik arabalarına çekildiler.

'Zavallı adam, neredeyse acımasızca cahil görünüyor,' dedi Peter,
karısına kendi dillerinde hitap ederek, gece için bana veda ettikten sonra.

'Korkarım öyle,' dedi Winifred, 'ama yüreğim zavallı çocuğa ısınıyor,
çok üzgün görünüyor. '

BÖLÜM LXXIII

Sabah ilahisi--Çok yalnız--John Bunyan--Kimseye
borçlu--Altmış beş--Ayık selamlama--Erken Şabatlar--Finny yavruları--Veranda--Falcılık yok--Efendinin yeğeni--İyilik yapmak--İki veya üç
şey--İnlemeler ve sesler--Pechod Ysprydd Glan.

O gece kısmen afyonun etkisiyle
derin bir uyku çektim. Sabahın erken saatlerinde, kendi dillerinde bir sabah ilahisi söyleyen Peter ve karısının sesleriyle uyandım. İkisi de
sonradan uzun ve hararetle dua ettiler. İbadetleri tamamlanana kadar hareketsiz yattım
ve sonra çadırımı terk ettim. 'Günaydın,' dedi Peter, 'nasıl hissediyorsun?' 'Çok daha iyi,' dedim, 'beklediğimden.' 'Buna sevindim,' dedi Petrus. 'Aç mısın? İşte kahvaltımız geliyor,' önceki gece gördüğüm, yine tepsiyi başında taşıyarak tepeden inen aynı genç kadını işaret ederek.

'Bugün ne yapmayı düşünüyorsun, genç adam?' dedi Petrus, kahvaltımızın yarısını bitirdiğimizde. 'Yap,' dedim; 'diğer günlerde yaptığım gibi,
elimden geleni.' 'Ve sen bugünü diğer günlerde yaptığın gibi mi geçiriyorsun?' dedi Petrus. 'Neden olmasın?' dedim; 'bugün diğerlerinden farklı olan ne? dünle aynı renkte gibi görünüyor.' 'Farkında mısın,' dedi karısı araya girerek, 'hangi gün olduğunu? Şabat olduğunu? Pazar olduğunu?' 'Hayır,' dedim, 'Pazar olduğunu bilmiyordum.' 'Peki bu nasıl oldu?' dedi Winifred iç çekerek. 'Doğrusunu söylemek gerekirse,' dedim, 'çok yalnız yaşıyorum ve zamanın geçişine pek aldırış etmiyorum.' 'Ve yine de zamanın ne kadar sonsuz bir önemi var,' dedi Winifred. 'Her yılın seni sonuna biraz daha yaklaştırdığının farkında değil misin?' 'Dünkü kadar yakın olduğumu düşünmüyorum,' dedim. 'Evet, öylesin,' dedi kadın; 'Dün ölmeye mahkûm değildin;
Dün seni gözeten görünmez bir el vardı; ama senin günün gelecek, bu yüzden zamanı iyileştir; dün kurtulduğun için minnettar ol; ve, oh! Bir şeyi düşün; eğer dün ölseydin,
şimdi nerede olurdun?' 'Belki de toprağa atılmış,' dedim. 'Bay Petulengro'nun toprağa atılmanın
insanın doğal sonu olduğunu söylediğini duydum.' 'Bay Petulengro kimdir?' dedi Peter, karısının konuşmak üzereyken sözünü keserek. 'At nalının efendisi,' dedim; 've kendi anlattığına göre, Mısır kralı.' 'Anladığım kadarıyla,' dedi Peter, 'gezgin Mısırlılardan oluşan bir ailenin başı - onlar
tamamen tanrısız bir ırk. Sen onlardan mısın? - ama hayır, değilsin,
onların sarı kanından değilsin. Sanırım sen --- denilen gezgin zanaatkarlar ailesindensin. Onlara ait olduğun için seni daha da kötü sevmiyorum. Eskiden güçlü bir konuşmacı o ailenin arasından çıktı.' 'Kimdi o?' dedim. 'John Bunyan,' diye cevapladı Peter, saygıyla, 've isminin anılması bana bugün vaaz vermem gerektiğini hatırlatıyor; gidip dinler misin? Mesafe çok değil, sadece yarım mil.' 'Hayır,' dedim, 'gidip dinlemeyeceğim.' 'Neden?' dedi Peter. 'Ben kiliseye aitim,' dedim, 'cemaatlere değil.' 'Ah!
O kilisenin gururu,' dedi Peter, karısına kendi dillerinde hitap ederek, 'üyelerinin en düşük ve en cahil olanlarında bile örneklenmiştir.' 'O zaman sen, şüphesiz, kiliseye gitmek istiyorsun,' dedi Peter, yine bana hitap ederek; 'şu ormanlık tepenin diğer tarafında bir kilise var.' 'Hayır,' dedim, 'kiliseye gitmek istemiyorum.' 'Sana sorabilir miyim,
neden?' dedi Peter. 'Çünkü,' dedim, 'ben bu ağaçların
gölgesinde kalmayı, yaprakların sesini ve
suların şırıltısını dinlemeyi tercih ediyorum.'

'O zaman burada kalmayı mı düşünüyorsun?' dedi Petrus, bana dik dik bakarak.
'Eğer karışmazsam,' dedim; 'ama karışırsam, uzaklaşırım; kimseye
bağlı kalmak istemiyorum - belki gitmemi istiyorsun?' 'Tam tersine,' dedi Petrus, 'kalmanı istiyorum. Sende benim için çok ilgi çekici bir şey görmeye başlıyorum; ama artık sana günün geri kalanında veda etmeliyiz, vaaz yerine gitme vakti yaklaşıyor; ancak seni yalnız bırakmadan önce sana bir soru sormak istiyorum - Dün kendi yıkımını mı aradın ve o zehri bilerek mi içtin?' 'Hayır,' dedim; 'kekte zehir olduğunu bilseydim kesinlikle içmezdim.' 'Peki sana kim verdi?' dedi Petrus. 'Benim bir düşmanım,' diye cevapladım. 'Senin düşmanın kim?' 'Mısırlı bir büyücü ve zehir satıcısı.' 'Düşmanın bir kadın. Korkarım ki ona senden nefret etmesi için sebep vermişsin - neden şikayet etti?' 'Dilini kafasından çaldığımı.' 'Anlamıyorum seni--genç mi?' 'Altmış beş civarı.'

Burada Winifred araya girdi. 'Ona az önce sert isimler taktın, genç adam,' dedi; 'Ona karşı hiçbir kin beslemediğine inanıyorum.'
'Hayır,' dedim, 'Ona karşı hiçbir kin beslemiyorum.' 'Onu adalet denen şeyin eline teslim etmek istemiyor musun?' 'Kesinlikle hayır,' dedim; 'Parmağım kırıldığında polisi çağırmak için yeterince uzun süre yollarda yaşadım. Bu zehirlenmeyi yolların bir kazası olarak görüyorum; seyahat edenlerin ara sıra maruz kaldığı kazalardan biri.' 'Kısacası, düşmanını affediyor musun?' 'Hem
şimdi hem de sonsuza dek,' dedim. 'Gerçekten,' dedim Winifred, 'genç adamın
gösterdiği ruh beni çok memnun ediyor; bizi
bırakmasına hala gönlüm razı olmazdı. Tanrı'nın
lütfu ve senin
biraz
öğütlerinle , bizi terk etmeden önce gerçek bir Hıristiyan olacağından hiç şüphem yok.' 'Benim
öğütüm!' dedi Petrus ve yüzünde karanlık bir gölge geçti;
'sen benim ne olduğumu unutuyorsun--ben--ben--ama ben kendimi unutuyorum; Rab'bin
isteği
olacak; ve şimdi eşyaları kaldır, çünkü görüyorum ki dostlarımız bizi
toplantı yerine götürmek için geliyorlar.'

Bir önceki gece gördüğüm aile yine evlerinden
tepeden indi. Şimdi en iyi pazar kıyafetlerini giymişlerdi. Evin
efendisi yolu gösterdi. Hemen yanımıza geldiler, sonra her iki taraftan da sessiz ve ciddi bir selamlaşma geldi. Kısa bir süre sonra Peter elimi sıktı ve akşama kadar bana veda etti; Winifred de aynısını yaptı,
tatlı ve kutsal düşüncelerle ziyaret edilmemi umduğunu ekledi.
Bütün grup daha sonra önceki gece geldiğimiz yöne doğru hareket etti, Peter ve efendi önde gidiyordu, ardından Winifred ve ailenin hanımı geliyordu. Ayrılan
şekillerine bakarken, neredeyse onları ibadet yerlerine kadar takip etme eğiliminde hissettim. Ancak
kımıldamadım, ellerim arkamda olacak şekilde meşe ağacıma yaslandım.

Bir süre sonra yüzüm suya dönük şekilde meşe ağacının dibine oturdum ve ellerimi kavuşturarak derin bir meditasyona daldım.
Hayatımın ilk Şabatlarını ve onları geçirme şeklimi düşündüm. Şabat sabahı kalktığımda dualarımı ne kadar dikkatli ettim ve Şabat gününe saygı gösterebilmek için saçımı ne kadar dikkatli taradım ve giysilerimi ne kadar dikkatli fırçaladım. Güzel D---'deki eski kiliseyi, saygın papazı ve daha da saygın katibi düşündüm. İngiltere'nin görkemli Ayinini ve Tate ve Brady'nin
gürültülü minstrellerini düşündüm. Ayinler arasında bölümlerini okuma alışkanlığım olan Kutsal Kitabı düşündüm. Ayrıca, annem ve kardeşimle birlikte bazen bugünkü gibi güzel havalarda yaptığım akşam yürüyüşünü düşündüm - sakin ve ayık bir yürüyüş, bu yürüyüş sırasında koşmaya bile kalkışmazdım, hatta bir kelebeğin veya daha da önemlisi bir bal arısının peşinden koşmak için bile, Tanrı'nın kutsadığı günün korkunç önemine tamamen ikna olmuştum. Ve Şabat gününü onu kirletecek hiçbir şey yapmadan atlattığımda ne kadar mutluydum. Ve gün boyunca çok iyi olmanın verdiği zahmetten sonra, Şabat gecesi ne kadar da derin uyudum. Ve o zamanlar üzerinde uzun süre düşündükten sonra iç çektim ve kendi kendime dedim ki, o zamandan beri çok değiştim; daha iyiye doğru değiştim mi? Ve
sonra ellerime ve kıyafetime baktım ve tekrar iç çektim. Eskiden Şabat gününde böyle görünmek
alışkanlığım değildi.

Uzun bir süre derin bir meditasyon halinde devam ettim, ta ki sonunda
gözlerimi, o görkemli yaz boyunca her zamanki gibi bulutsuz bir ihtişamla parlayan güneşe kaldırana kadar; sonra onları yüzlerce yüzgeçli yavrunun kendilerini eğlendirdiği
parıldayan suya indirdim ve sonra böyle güzel bir yaz gününde balık olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu düşündüm ve kendime bir balık veya en azından balıklar arasında olmayı diledim; ve sonra tekrar ellerime baktım ve sonra, suyun üzerine eğilerek, kristal aynadaki yüzüme baktım ve onu gördüğümde irkildim, çünkü pis ve perişan görünüyordu.

Hemen ayağa kalktım ve kendi kendime, yıkanmak ve
son zor hayatımın ve Bayan Herne'nin drow'unun yarattığı pislikten kendimi arındırmak istiyorum dedim. Acaba Şabat günü yıkanmakta bir sakınca var mı diye merak ediyorum. Winifred eve geldiğinde ona soracağım; bu arada, uygun bir yer bulabilirsem
yıkanacağım.

Ancak dere, balıkların eğlenmesi için çok keyifli bir yer olmasına rağmen
sığdı ve benim gibi büyük bir varlığın eğlenmesi için kesinlikle uygun değildi; ayrıca, yakınlarda kimseyi görmememe ve tek bir insan sesi veya sesi duymamama rağmen açıktaydı. Derenin kıvrımını takip ederek, çayırdan ayrıldım ve iki üç çalılıktan geçerek,
yüksek kıyılar arasında suyun derin ve karanlık aktığı bir yere geldim ve orada
yıkandım, uyuşuk ve bitkin bedenime yeni bir ton ve canlılık kattım.

Giysilerimi giydikten sonra, geldiğim yoldan meşe ağacının altındaki aracıma geri döndüm. Oradan, yapacak daha iyi bir şey bulamamaktan dolayı,
tepeye doğru yürüdüm, tepesinde çiftlik evi vardı; çoğunlukla taştan yapılmış ve
biraz eski görünen, büyük ve ferah bir binaydı, her iki tarafında meşe bir bank bulunan bir verandası vardı.
Sağ tarafta elinde bir kitapla genç bir kadın oturuyordu, tepsiyi
arkadaşlarıma ve bana getiren kadın.

'Günaydın,' dedim, 'çiftlik verandasında oturan güzel kız.'

'İyi günler,' dedi kız, bir an bana baktı ve sonra
gözlerini kitabına dikti.

'Okuduğun kitap güzel,' dedim.

Kız şaşkınlıkla bana baktı. 'Hangi kitap olduğunu nereden biliyorsun?'
dedi.

'Nereden biliyorum--önemsiz; ama güzel bir kitap--içinde aşk yok, fal yok.'

Kız bana yarı kırgın bir şekilde baktı. 'Falcılık!' dedi, 'Bence hayır. Ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun'; ve başını
bir kez daha kitabın üzerine eğdi.

'Sana ne söyleyeyim, genç adam,' dedim, 'Bu kitap hakkında her şeyi biliyorum;
bilmediğime dair neye bahse girebilirsin?'

'Asla bahse girmem,' dedi kız.

'Sana adını söyleyeyim mi,' dedim, 'Ey mandıranın kızı? '

Kız yarı irkildi. 'Asla tahmin edemezdim,' dedi yarı çekingen bir şekilde, 'bunu tahmin edebileceğini.'

'Tahmin edemedim,' dedim, 'biliyordum; ve senin bunu okuman
doğru ve yerindedir.'

'Neden?' dedi kız.

'Mandıranın kızı _Mandıracının Kızı_'ndan daha uygun bir kitap okuyabilir mi?'

'Nereden geliyorsun?' dedi kız.

'Sudan çıktım,' dedim. 'Başlama, yıkanıyordum; sudan hoşlanıyor musun?'

'Hayır,' dedi kız iç çekerek; 'Sudan hoşlanmıyorum, yani denizden'; ve burada tekrar iç çekti.

'Deniz geniş bir körfezdir,' dedim, 've sık sık kalpleri ayırır.'

Kız hıçkırdı.

'Neden burada yalnızsın?' dedim.

'Ben de diğerleriyle birlikte sıramı alıyorum,' dedi kız, 'Pazar günü evde kalmak için.'

'Ve sen--' dedim.

'Efendinin yeğeni!' dedi kız. 'Bunu nasıl öğrendin? Ama neden
diğerleriyle ve arkadaşlarınla ​​gitmedin?'

'Arkadaşlarım dediklerin kimler?' dedim.

'Peter ve karısı. '

'Peki onlar kim?' dedim.

'Bilmiyor musun?' dedi kız; 'sen onlarla geldin.'

'Yolda beni hasta buldular,' dedim; 've beni rahatlattılar: Onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum.'

'Her şeyi bildiğini sanıyordum,' dedi kız.

'Bilmediğim iki veya üç şey var ve bu da onlardan biri. Onlar kim?'

'Büyük Galli vaiz Peter Williams'ı hiç duymadın mı?'

'Asla,' dedim.

'Eh,' dedi kız, 'bu o ve Winifred onun karısı ve o iyi bir insan. Bazı insanlar, aslında, onun kocası kadar iyi bir vaiz olduğunu söylüyorlar, ancak bu konuda hiçbir şey söyleyemem, çünkü onu hiç vaaz ederken duymadım. Böylece bu ikisi tüm Galler'i ve İngiltere'nin büyük bölümünü dolaşıp, insanların kalplerini doktrinleriyle rahatlatıyor ve ellerinden gelen her iyiliği yapıyorlar. Sık sık buraya geliyorlar, çünkü hanım bir Galli kadın ve ikisinin de eski bir dostu ve sonra
aşağıda, derenin yanındaki yaşlı meşelerin altındaki arabada mesken tutuyorlar.'

'Peki bunu yapmalarının sebebi ne?' dedim; 'Bir çatı altında uyumak daha rahat olmaz mıydı?'

'Nedenlerini bilmiyorum,' dedi kız, 'ama öyle; hava çok
şiddetli olmadığı sürece asla bir çatı altında uyumazlar. Bir keresinde hanımın Peter'ın kafasında ağır bir şey olduğunu söylediğini duydum; belki de sebep budur. Mutsuzsa, söyleyebileceğim tek şey, onun aksini dilediğimdir, çünkü o iyi ve nazik bir adamdır--'

'Teşekkür ederim,' dedim, 'Artık gidiyorum.'

'Öhö!' dedi kız, 'Ben istiyordum ki--'

'Ne? Bana bir soru sormak mı?'

'Tam olarak değil; ama her şeyi biliyor gibisin; sanırım
falcılıktan bahsettin.'

'Falını görmemi ister misin?'

'Kesinlikle hayır; ama denizde uzakta bir arkadaşım var ve bilmek isterim ki--'

'Ne zaman dönecek? Sana daha önce iki veya üç şey
bilmediğimi söyledim--bu da onlardan biri. Ancak, bu günlerden birinde geri gelirse şaşırmam; onun yerinde olsam
ben de şaşırırdım. Bu arada sabırlı ol, mandıraya git ve
yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında _Sütçü Kızı_'nı oku.'

Sabah partisi geri döndüğünde akşamın geç saatleriydi.
Çiftçi ve ailesi hemen evlerine gittiler ve iki arkadaşım
bana ağacın altında katıldılar. Peter meşe ağacının dibine oturdu ve
hiçbir şey söylemedi. Akşam yemeğini bir hizmetçi getirdi, verandadaki kız değil. Tepsinin etrafına oturduk, Peter dua etti ama başka bir şey
söylemedi; üzgün ve bitkin görünüyordu, karısı ona endişeyle baktı. Ben
arkadaşlarım kadar sessizdim; kısa bir süre sonra ayrı dinlenme yerlerimize çekildik.

Gece yarısı bir sesle uyandım; ayağa kalktım ve dinledim;
bana sesler ve inlemeler
duyduğumu hissettirdi. Bir an
çadırımdan
çıktım -her yer sessizdi- ama bir sonraki an yine inlemeler
ve sesler duydum; bunlar Peter ve karısının
yattığı eğimli arabadan geliyordu; yaklaştım, yine bir duraklama oldu ve sonra Peter'ın sesini, aşırı bir ıstırap vurgusuyla, 'Pechod Ysprydd Glan--O
pechod Ysprydd Glan!' diye haykırdığını duydum. ve sonra derin bir inleme sesi çıkardı. Anon, Winifred'in sesini duydum ve o gecenin sessizliğindeki ses tonlarının tatlılığını ve yumuşaklığını asla unutamam. Söylediklerinin hepsini anlamadım - anadilinde konuşuyordu ve ben - biraz uzaktaydım; kocasını teselli etmeye çalışıyor gibiydi, ama - kocası tüm tesellileri reddediyor gibiydi ve birçok inlemeyle tekrarladı - 'Pechod Ysprydd Glan - O pechod Ysprydd Glan!' Onların sıkıntılarına burnumu sokmaya hakkım olmadığını hissettim ve geri çekildim.

Şimdi 'pechod Ysprydd Glan', yorumlandığında, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtır.

BÖLÜM LXXIV

Ertesi gün--Gurur--Gelişen ticaret--Tylwyth Teg--Ellis Wyn--Zor
uyku--Hesaplanamaz iyilik--Korkunç acı--Hikaye.

Peter ve karısı ertesi gün herhangi bir sefere çıkmadılar. Birincisi tarlalarda kasvetli bir şekilde gezinirken, ikincisi çiftlik evinde uzun saatler geçirdi. Akşama doğru, ikisine de tek kelime etmeden, aracımla yola koyuldum ve biraz uzaktaki küçük bir kasabaya doğru yol aldım, çeşitli eşyalardan oluşan bir depoya koydum ve onlarla geri döndüm. Gece olmuştu ve iki arkadaşım meşe ağacının altında oturuyorlardı; mütevazı akşam yemeklerini yeni bitirmişlerdi. 'Seni bir süre bekledik,' dedi Winifred, 'ama gelmediğini görünce, sensiz başladık; ama otur, yalvarırım, sana yetecek kadar var.' 'Oturacağım,' dedim, 'ama akşam yemeğine ihtiyacım yok, çünkü
gittiğim yerde yedim': o sırada daha özel bir şey olmadı. 'Ertesi sabah, nazik çift beni kahvaltılarını paylaşmaya davet etti. 'Kahvaltını paylaşmayacağım,' dedim. 'Neden olmasın?' dedi Winifred,
endişeyle. 'Çünkü,' dedim, 'yemek ve içecek için sana borçlu olmam uygun değil.' 'Ama biz başkalarına borçluyuz,' dedi Winifred. 'Evet,' dedim, 'ama sen onlara vaaz veriyorsun ve onlara hayaletvari öğütler veriyorsun, ki bu da konuyu önemli ölçüde değiştiriyor; onlara günde altı kez vaaz versem bile onlardan hiçbir şey almayacağım anlamına gelmiyor.' 'O zaman sen iyilik
almaktan hoşlanmıyorsun, genç adam,' dedi Winifred. 'Ben
hoşlanmıyorum,' dedim. 'Ve iyilik yapmaktan mı?' 'Hiçbir şey bana iyilik yapmaktan daha büyük bir zevk vermez,' dedim, '. 'Ne bir mizaç,' dedi Winifred, ellerini kaldırarak; 've bu gurur, gerçek gurur--dünyanın
çok asil olarak adlandırmayı kabul ettiği duygu. Ah, gurur ne kadar da aşağılık bir şeydir! Daha önce gurur denen şeyin bu kadar bayağılığını hiç görmemiştim!'

'Ama sen nasıl yaşayacaksın, dostum,' dedi Peter; 'yemek yemeyi düşünmüyor musun?' 'Dün gece dışarı çıktığımda,' dedim, 'bir erzak koydum.'
'Bir erzak koydun!' dedi Peter, 'lütfen görelim. Gerçekten, dostum,' dedi, onu çıkardıktan sonra, 'gelişen bir ticaret yürütüyor olmalısın; burada üç kişiye birkaç gün yetecek kadar erzak var.
İşte tereyağı ve yumurta, işte çay, işte şeker ve işte bir lokma. Umarım yemeklerinden biraz yememize izin verirsin.' 'Eğer istersen çok mutlu olurum,' dedim. 'Şüphesiz ki vereceğiz,' dedi Peter; 'Winifred akşam yemeğinde senin lokmalarından biraz pişirecek. Bu arada, otur genç adam, kahvaltını bizim paramızla yap--biz senin evinde
akşam yemeği yiyeceğiz.'

O günün akşamı, Peter ve ben meşe ağacının altında yalnız oturduk.
Sohbete daldık; Peter ilk başta melankolikti, ama kısa
süre sonra daha neşeli, akıcı ve eğlenceli oldu. Çok az konuştum; ama
bazen söylediklerimin iyi Metodisti şaşırttığını fark ettim. Bir
süre sessiz kalmıştık. Sonunda, gözlerimi ağaçların geniş ve yapraklı gölgeliğine kaldırarak, daha iyi bir yorumda bulunacak bir şeyim olmadığı için,
'Ne asil bir ağaç! Acaba periler altında hiç dans ediyor mudur?' dedim.

'Periler!' dedi Peter, 'periler! Genç adam, güzel aile hakkında
bir şey bilmeyi nasıl başardın?'

'Ben bir İngiliz'im,' dedim, 've tabii ki periler hakkında bir şeyler biliyorum; İngiltere bir zamanlar onlar için ünlü bir yerdi.'

'Bir zamanlar öyleydi, kabul ediyorum,' dedi Peter, 'ama artık öyle değil. Yıllarca İngiltere'yi dolaştım ve daha önce hiç bahsedildiğini duymadım;
onlara olan inanç öldü ve hatta isimleri bile unutulmuş gibi görünüyor. Eğer bir Galli olduğunuzu söyleseydiniz, şaşırmazdım.
Galliler Tylwyth Teg veya güzel aile hakkında çok şey söylerler ve birçoğu onlara inanır.'

'Peki siz onlara inanıyor musunuz?' dedim.

'Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Akıllı ve iyi insanlar,
onların sadece şeytanlar olduğu, güzel ve sevimli ruhlar kılığında zavallı insanları cezbetmek istedikleri görüşündedirler; bu varsayımda mantıksız hiçbir şey görmüyorum.'

'O zaman şeytanlara inanıyor musunuz?'

'Ben şeytanlara inanıyor muyum, genç adam?' dedi Peter ve vücudu sanki kasılmalar geçiriyormuş gibi sarsıldı. 'Şeytanlara inanmıyorsam, şu anda neden buradayım?'

'Sen en iyisini bilirsin,' dedim; 'ama ben perilerin şeytan olduğuna inanmıyorum,
ve onlara hakaret edilmesini istemiyorum. Hangi bilginler
şeytan olduklarını söyledi?'

'Birçok kişi bunu söyledi, genç adam ve diğerlerinin yanı sıra, Usta Ellis Wyn,
o harika kitabında, _Bardd Cwsg_'de.'

' _Bardd Cwsg_,' dedim; 'bu ne tür bir kitap? Daha önce hiç duymamıştım.'

'Daha önce duymuştum; sanırım duymadım; daha önce nasıl duymuş olabilirsin? Bu arada, okuyabiliyor musun?'

'Çok fena değil,' dedim; 'demek ki bu kitapta periler var. Buna ne diyorsun--_Bardd Cwsg_?'

'Evet, _Bardd Cwsg_. Galce'yi çok düzgün telaffuz ediyorsunuz; hiç
Galler'e gittiniz mi?'

'Hiç,' dedim.

'Galler'e gitmedim; o zaman, tabii ki, Galce anlamıyorsunuz; ama biz _Bardd Cwsg_'den bahsediyorduk - evet, _Bardd
Cwsg_'de periler var - yazarı, Usta Ellis Wyn, uykusunda
onlar tarafından dağlar ve vadiler, nehirler ve büyük sular üzerinden götürüldü, onların elinden
büyük tehlikelere
katıldı, ta ki En Yüce'nin bir meleği tarafından kurtarılıncaya kadar, sonradan ona birçok harika şey gösterdi.'

'Affedersiniz,' dedim, 'ama o harika şeyler neydi?'

'Anlıyorum, genç adam,' dedi Peter gülümseyerek, 'meraksız değilsin; ama herhangi birinin Usta Ellis Wyn'in kitabındaki
harikalar hakkında meraklı olmasını kolayca affedebilirim. Melek ona
bu dünyanın gidişatını, ihtişamını ve kibrini, zulmünü ve gururunu, suçlarını ve aldatmacalarını gösterdi. Başka bir vesileyle, melek ona
aşağı sarayında, korkunç hizmetkarları ve
sürekli olarak gücünün kurbanı olanlarla çevrili Ölümü gösterdi. Ve, üçüncü bir vesileyle, mahkûmların sonsuz işkence yerlerindeki durumunu.'

'Ama bunların hepsi uykusundaydı,' dedim, 'değil mi?'

'Evet,' dedi Peter, 'uykusundaydı; ve bu nedenle kitabın adı
_Gweledigaethau y Bardd Cwsg_ veya _Uyuyan Şairin Vizyonları_.'

'Uykuda meydana gelen harikaları sevmem,' dedim. 'Gerçek olanları tercih ederim; ve belki de, söylediklerine rağmen, adamın hiç vizyonu yoktu
--muhtemelen kendi uydurmasıdırlar.'

'Bunyan'ın rüyaları gibi, bunlar da üç muazzam gerçeğe, Günah, Ölüm ve Cehennem'e dayanıyor;
ve onun rüyaları gibi, en azından benim ülkemde, yazıldıkları dilde, hesaplanamaz bir iyilik yaptılar. _Bardd Cwsg_ korkunç görüntüleri, güçlü iç çekişleri, çukurdan çıkan duman bulutları ve daha da alçaktaki --Bilinmeyen-- ağzından çıkan kıvılcım duşlarıyla birçok suçlu vicdanı uyandırdı, eğer _Bardd Cwsg_ olmasaydı belki de burada olmayabilirdim.'

'Kendi hikayeni duymayı,' dedim, '_Bardd Cwsg_'nin tüm vizyonlarını duymayı tercih ederim.'

Peter titredi, neredeyse iki katına çıktı ve yüzünü elleriyle örttü. Ben kıpırdamadan oturdum, gözlerim ona dikilmişti.
Sonra Winifred tepeden indi ve bize katıldı. 'Sorun nedir?' dedi, hala tarif ettiğim
duruşta duran kocasına bakarak. Adam cevap vermedi; bunun üzerine elini nazikçe omzuna koyarak, daha önce bir vesileyle kullandığını duyduğum o tuhaf yumuşak ve şefkatli tonla, 'Rahatla, Peter;
şimdi seni üzen ne oldu?' dedi. Peter elini yüzünden çekti. 'Eski acı, eski acı,' dedi; 'Bu genç adamla konuşuyordum ve beni buraya neyin getirdiğini bilmek istiyordu, hikayemi dinlemek istiyordu, Winifred--günahımı: O pechod Ysprydd Glan! O pechod Ysprydd
Glan!' ve zavallı adam eskisinden daha korkunç bir acıya düştü. Gözyaşları
Winifred'in yüzünden aşağı doğru akıyordu, ay ışığında onları gördüm,
hasta kocasının kıvranan bedenine bakarken.
Koltuğumdan kalktım. 'Bütün bunların sebebi benim,' dedim, 'aptallığım ve tedbirsizliğimle, ve bu şekilde nezaketinize ve misafirperverliğinize karşılık verdim;
Sizden ayrılıp kendi yoluma gideceğim.' Geri çekiliyordum, ama Petrus
ayağa fırladı ve beni alıkoydu. 'Gitme,' dedi, 'sen suçlu değildin; eğer
bu durumda herhangi bir suç varsa o benimdir; eğer acı çekersem, sadece kendi kötülüğümün cezasını ödüyorum'; sonra durakladı ve düşünüyormuş gibi göründü: sonunda dedi ki, 'Benimle ilgili gördüğün ve duyduğun birçok şey açıklama gerektiriyor; hikayemi bilmek istiyorsan, sana anlatacağım, ama şimdi değil, bu gece değil; çok
sarsıldım.'

İki akşam sonra, tekrar meşe ağacının altına oturduğumuzda, Peter karısının elini kendi eline aldı ve sonra, kırık ve neredeyse anlaşılmaz bir tonla bana hikayesini anlatmaya başladı - Pechod
Ysprydd Glan'ın hikayesi.

BÖLÜM LXXV

Bir fincan alarak - Cennete ulaşmak - Kahvaltıdan sonra - Ahşap
galeri - Mekanik alışkanlık - Çekingen ve kasvetli - Son sözler - Uzun
bir zaman - Bulutlardan - Umut ışığı - Anlık ürperti - Hoş
beklenti.

'Kuzey Galler'in kalbinde, saygın bir çiftçinin oğlu olarak doğdum ve
yedi kardeşin en küçüğüyüm.

'Babam İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi ve
genel olarak ciddi bir adam olarak adlandırılan biriydi. Düzenli olarak kiliseye gider ve her
Pazar akşamı İncil okurdu; Boş zamanlarında hem ailesiyle hem de komşularıyla dini sohbetler etmekten hoşlanırdı.

'Bir sonbahar öğleden sonrası, hafta içi, babam komşularından biriyle oturmuş, taş mutfağımızdaki meşe masanın yanında bir bardak bira içiyordu. Ben de yanlarına oturdum ve sohbetlerini dinledim. O zamanlar yedi yaşındaydım. Dini konulardan bahsediyorlardı. "Cennete gitmek zor bir
meseledir," dedi babam. "Çok zor," dedi diğeri. "Ancak umutsuzluğa kapılmıyorum; Kutsal Ruh'a karşı günah işleyenler dışında, cennete gitmekten umutsuzluğa kapılmaya gerek yok."

'"Ah!" dedi babam, "Tanrıya şükür ki hiç böyle bir şey yapmadım--Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen bir kişinin durumu ne kadar korkunç olmalı. Bunu düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor"; ve
sonra babam ve arkadaşı Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın doğası hakkında konuşmaya başladılar ve ben onların konuşmalarını
açgözlü kulaklarla dinlerken
ne olduğunu söylediklerini duydum.

'Gecenin büyük bir bölümünde duyduklarım üzerinde düşünerek uyanık kaldım.

Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen bir kişinin durumunun ne olması gerektiğini ve nasıl hissettiğini kendi kendime merak ediyordum. Bir veya
iki kez bunu işlemek için güçlü bir eğilim hissettim, ancak garip bir korku
beni engelledi; sonunda bunu yapmamaya karar verdim ve dualarımı ettikten sonra uykuya daldım.

'Sabah uyandığımda ilk düşündüğüm şey gizemli günahtı ve içimdeki bir ses "İşle" diyordu; ve bunu yapmak için güçlü bir istek hissettim, gecekinden bile daha güçlü. Tam pes etmek üzereyken, daha önce bahsettiğim aynı korku üzerime çöktü ve yataktan fırlayıp dizlerimin üzerine çöktüm. Tek başıma küçük bir odada uyudum, gökyüzüne açık ahşap bir merdivenle
çıktım. O zamandan beri çocukların tek başına uyumasının
iyi bir şey olmadığını sık sık düşündüm.

'Kahvaltıdan sonra okula gittim ve kendimi
görevlerimle meşgul etmeye çalıştım, ama hepsi boşuna; Kutsal Ruh'a karşı işlediğim günahtan başka bir şey düşünemiyordum; gözlerim kitabıma dikilmek yerine
boşluğa daldı. Efendim dikkatsizliğimi fark etti ve beni azarladı.
Görevimi söyleme zamanı geldi ve ben onu elde edememiştim. Efendim beni azarladı,
ve dahası beni dövdü; utanç ve öfke hissettim ve Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek için tam bir kararlılıkla eve gittim. 'Ama eve vardığımda babam çiftlikle ilgili bir şey yapmamı emretti, bu yüzden kendimi zorlamak zorunda kaldım; geceye kadar meşguldüm ve o kadar yoğundum ki neredeyse günahı ve geç kararımı unuttum. İşimi bitirdim, akşam yemeğimi yedim ve odama gittim; dualarıma başladım ve bitince günahı düşündüm, ama
günah cazibesi hafifti, kendimi çok yorgun hissettim ve hemen uykuya daldım.

'Böylece, görüyorsunuz, lütufkar ve nazik bir Tanrı tarafından bana ne yapacağımı düşünmek için bolca zaman verilmişti. O, ruhların düşmanının beni şaşırtmasına ve beni hemen burada ve bundan sonra mahvolacağım şeyi yapmaya
acele ettirmesine izin vermedi. Ne yaptıysam kendi özgür irademle yaptım, düşünmeye vaktim olduktan sonra. Bu yüzden Tanrı haklıdır; yıkımımda hiçbir rolü olmadı, aksine, onu önlemek için adaletle uyumlu olan her şeyi yaptı. Ölümcül ana
acele ediyorum. Gece uyandığımda, hiçbir şeyin günah işlememi
engelleyemeyeceğine karar verdim. Yatağımdan kalkıp
tahta galeriye çıktım; birkaç dakika durup gökyüzünün
yoğun bir şekilde dağılmış olduğu yıldızlara baktıktan sonra kendimi yere bıraktım ve
yüzümü elimle destekleyerek, tekrarlanmayacak
korku dolu sözler mırıldandım ve bu şekilde
Kutsal Ruh'a karşı günah işledim.

'Sözcükler söylendiğinde
galerinin en üst basamağına oturdum; bir süre, bir engerek tarafından sokulduktan sonra hissettiğimle aynı şekilde sersemlemiş hissettim. Ancak kısa süre sonra kalktım ve yatağıma çekildim; yaptığım şeye rağmen
uykuya dalmakta gecikmedim.

'Gece boyunca birkaç kez uyandım, her seferinde garip ve korkunç bir şeyin
olduğunu düşünerek, ama hemen
tekrar uykuya daldım; sabah aynı belirsiz hisle uyandım, ama hemen
hatırlama geri geldi ve Kutsal Ruh'a karşı günah işlediğimi hatırladım. Bir süre yaptıklarımı düşünerek yattım,
ve daha önce olduğu gibi kendimi biraz sersemlemiş hissettim; sonunda kalktım ve yataktan kalktım,
giyindim ve sonra dizlerimin üzerine çöktüm ve mekanik alışkanlığın
gücünden dua etmek üzereydim; ancak bir kelime etmeden önce,
kendimi toparladım ve tekrar kalktım. Dua etmenin ne faydası vardı?
Düşündüm; Kutsal Ruh'a karşı günah işlemiştim.

'Okula gittim, ama sersemlemiş bir şekilde oturdum. Tekrar azarlandım, tekrar dövüldüm,
ustam tarafından. Bu sefer hiç öfke hissetmedim ve
vuruşlara pek aldırış etmedim. Ancak efendimin yüzüne baktım ve kendi kendime düşündüm,
sanki tembel olduğum için beni dövüyorsun; zavallı adam, Kutsal Ruh'a karşı günah işlediğimi
öğrenseydin ne yapardın?

'Günler ve haftalar geçti. Bir zamanlar neşeliydim ve kendi yaşıtımın çocuklarıyla birlikte olmaktan hoşlanırdım; ama şimdi çekingen ve kasvetliydim. Bana
bir uçurumun beni diğer tüm yaratıklardan ayırdığını
görüyordum. Kardeşlerime ve okul arkadaşlarıma bakar ve onlardan ne kadar farklı olduğumu
düşünürdüm; onlar benim yaptığımı yapmamışlardı. Kendi gözümde, yalnız bir canavar gibiydim ve yine de, söylemesi garip, böyle olmaktan bir tür
gurur duyuyordum. Mutsuzdum, ama sık sık kendi kendime, hiç kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği şeyi
yaptım; bu fikirde görkemli bir şey vardı;
Henüz durumumun dehşetini öğrenmemiştim.

'Zaman geçti ve yaptıklarımı daha az düşünmeye başladım; çocukluğumdaki sporlardan bir kez daha zevk almaya başladım; aktiftim ve
futbolda ve yaşıtım olan tüm çocuklar gibi
üstündüm. Aynı şekilde
daha önce hiç yapmadığım bir şeyi, okulun egzersizlerinden zevk almaya başladım. Galce ve İngilizce gramerinde büyük ilerleme kaydettim ve
Latince'yi yorumlamayı öğrendim. Ustam artık beni azarlamıyor veya dövmüyordu, ama bir gün
babama bir gün Galler için bir onur olacağımdan hiç şüphesi olmadığını söyledi. 'Babam bundan kısa bir süre sonra hastalandı; hastalığın ilerlemesi
hızlıydı; sonunun yaklaştığını hissederek çocuklarını yanına çağırdı.
Bizi şefkatle kucakladıktan sonra, "Tanrı sizi korusun, çocuklarım, sizden
gidiyorum ama teselli edin, hepimizin
cennette tekrar buluşacağımıza inanıyorum." dedi.

'Bu son sözleri söylerken, dehşet beni tamamen ele geçirdi.
Babamla cennette buluşalım,--onu orada nasıl buluşturabilirim?
Kardeşlerime ve anneme çılgınca baktım; hepsi
gözyaşlarına boğulmuştu, ama onları nasıl da kıskanıyordum. Babamla cennette buluşmayı
umabilirlerdi, ama benden ne kadar farklıydılar, asla affedilmez
günahı işlememişlerdi.

'Birkaç gün içinde babam öldü; ailesini rahat
koşullarda bıraktı, en azından insanların ihtiyaçlarının az olduğu Galler'de böyle kabul edilebilecek
koşullarda. Ağabeyim, annem ve hepimizin yararına çiftliği sürdürdü. Zamanla kardeşlerim çeşitli işlere yöneldiler. Ben hala okulda kaldım, ancak bu zamana kadar okul işlerinde ustama yardım edebildiğim için akrabalarıma masraf kaynağı olmadım.

'Hem kendimi geliştirmede hem de başkalarına eğitim vermede gayretliydim; yine de göğsümde korkunç bir ağırlık vardı; kayıp bir varlık olduğumu biliyordum; benim için hiçbir umut yoktu; diğer herkes kurtulabilse de, zorunlu olarak kaybolmam gerekiyordu; affedilmez günahı işlemiştim, bu yüzden sonsuz cezaya mahkûmdum, alevli uçurumda, hayat biter bitmez! - ve ne kadar yaşamayı umabilirdim? belki elli yıl; sonunda yerime gitmem gerek; ve sonra ayları ve günleri, hatta saatleri sayardım, ki bu da benimle ölüm arasında hala araya girmişti. Bazen kendimi
zamanımın dolmasına kadar uzun bir zaman geçeceği düşüncesiyle avutuyordum;
ama sonra yine, süre ne kadar uzun olursa olsun, sonunda biteceğini düşünüyordum; ve sonra bir acıya düşüyordum, bu süre boyunca neredeyse sürenin bitmesini ve kendimin yerimde olmasını diliyordum;
o zamanlar katlandığım
korkulardan daha kötü olamayacağını düşündüğüm dehşetler.

'Bu zaman hakkında bana tarifsiz bir keder
ve utanç veren, belki de kederden daha fazla utanç veren bir düşünce vardı.
Cennete gitmiş olan ve orada her gün Tanrısıyla birlikte olan babamın
bu zamana kadar benim suçumun farkında olmasıydı. Onu bulutların arasından zavallı oğluna bakarken, ifade edilemez bir dehşetle hayal ediyordum.
Bu düşünce aklıma geldiğinde, kendimi saklamak için sık sık gizli bir yere
koşardım; bir çalılığa, kendimi yere attığım ve
yukarıdaki babamın bulutların içindeki dehşet dolu bakışlarından kaçmak için başımı sık bir çalılığa soktuğum; ve orada
acı bir dereceye kadar geçene kadar inlemeye devam ederdim.

'Halimin sefaleti her geçen gün artıyordu, sonunda
okul müdürüne belli oldu, beni içtenlikle ve şefkatle sorguladı. Ancak,
kendimi açığa vurursam, uzun zamandır kendim için olduğum kadar onun için de bir korku nesnesi olacağımdan endişe ettiğim için ona tatmin edici bir cevap vermedim. Sonunda
zihinlerimin kararsız olduğundan şüphelendi; ve muhtemelen
varlığımın öğrencileri üzerindeki kötü etkisinden korkarak, eve gitmemi tavsiye etti; bunu yapmaktan mutluluk duydum, çünkü her geçen gün üstlendiğim görevin görevleri için kendimi daha az nitelikli hissediyordum.

'Böylece eve, beni en büyük nezaket ve şefkatle karşılayan annem ve kardeşimin yanına döndüm. Artık kendimi çiftçiliğe adamaya ve kardeşime çiftlik işlerinde yardım etmeye karar verdim. Ancak
hâlâ çok sıkıntılıydım. Ancak güzel bir sabah, tarlada çalışırken ve kuşlar etrafımda şarkı söylerken, zavallı karanlık ruhuma bir umut ışığı
doğmaya başladı. Yeryüzüne baktım ve
gökyüzüne baktım ve uzun yıllardır hissetmediğim bir şey hissettim; hemen
üzerime hoş bir his çöktü. Varoluşun tadını çıkarmaya başlamıştım. O saati
asla unutamam. Kendimi toprağa attım ve öptüm;
sonra, ani bir dürtüyle sıçrayarak, komşu bir ormanın
derinliklerine daldım ve dizlerimin üzerine çökerek
uzun, uzun zamandır yapmadığım şeyi yaptım - Tanrı'ya dua ettim.

'Bir değişiklik, bütün bir değişiklik, üzerime çökmüş gibiydi.
Artık kasvetli ve umutsuz değildim, neşeli ve mutluydum. Uykularım hafif ve rahattı; eskisi gibi korkunç rüyalar tarafından rahatsız edilmiyordum. Tarla kuşuyla
ayağa kalktım ve onun gibi Tanrı'ya sık sık ve içtenlikle neşeli bir övgü şarkısı söyledim ve özellikle O'nun hoşnutsuzluğuna neden olabileceğini
düşündüğüm hiçbir şeyi yapmamaya dikkat ettim.

'Kilisede sabittim ve oradayken rahibin ağzından çıkan her kelimeyi en derin dikkatle dinlerdim. Kısa bir süre sonra bana iyi, çok iyi bir genç
adam olduğum göründü. Bazen günahın anısı geri gelirdi ve
bir anlık ürperti hissederdim; ama bu düşünce hızla kaybolurdu ve tekrar
mutlu ve güvende hissederdim.

'Bir pazar sabahı, dualarımı ettikten sonra, özellikle
sevinçliydim. Yaşadığım masum ve erdemli hayatı düşündüm; ve
günahın anısı bir anlığına aklıma geldiğinde, "Eminim ki
Tanrı benim kadar iyi bir yaratığı asla tamamen terk etmeyecektir." dedim.
Kiliseye
gittim ve her zamanki gibi dikkatliydim. Vaazın konusu Kutsal Yazıları araştırmaktı: onlar hakkında bildiğim tek şey
ayindi. Ancak şimdi onları okumaya ve başladığım iyi işi
mükemmelleştirmeye karar verdim. Babamın İncili raftaydı ve o akşam onu ​​odama götürdüm. Masanın üzerine koydum ve oturdum. Kalbim hoş bir beklentiyle doldu. Kitabı rastgele açtım ve okumaya başladım; gözlerimin
ilk parladığı bölüm şuydu:--

"Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen kişi, ne bu dünyada ne de öbür dünyada
affedilmeyecektir."'

Burada Peter kasılmalarla titremeye başladı. Winifred
şiddetli bir şekilde hıçkırdı. Ayağa kalktım ve gittim. Yaklaşık çeyrek saat sonra geri döndüğümde onu daha sakin buldum; oturmam için işaret etti; ve kısa bir
duraklamanın ardından anlatımına devam etti.

BÖLÜM LXXVI

Aceleci veda--Yüce kaya--Yakup'un güreşleri--Dinlenme yok--İlahi
Yollar--İki kadın--Haç'ın Ayağı--Ruhların
düşmanı--Şaşkın--Şanslı saat--Valetudinarian--Metodistler--Dua
içinde ateşli--Siz Saksonlar--Zayıf yaratıklar--Çok hoş--Neredeyse mutlu--Şefkat
ve ilgi.

'Neredeydim, genç adam? Ah, hatırlıyorum, tüm umudu
silen o ölümcül geçitte. Hissettiklerimin üzerinde durmayacağım. Gözlerimi kapattım,
ve rüya görüyor olmayı diledim; ama bu bir rüya değildi, korkunç bir
gerçekti: O döneme odaklanmayacağım, sadece sizi şok ederdim.
Duygularıma
dayanamadım; bu yüzden, arkadaşlarıma aceleyle veda ederek,
kendimi dehşete ve umutsuzluğa bıraktım ve Galler'de çılgınca koştum,
dağlara tırmandım ve derelerde yürüdüm.

'Dağlara tırmandım ve derelerde yürüdüm, çılgınca koştum,
güneşten yandım, yağmurdan sırılsıklam oldum ve geceleri sık sık
gökyüzünden veya bir mağaranın nemli çatısından başka
örtüsü yoktu; ama hiçbir şey
yapımı etkilemiyor gibiydi; muhtemelen içimde yanan ateş
dışarıdan çektiğim acıyı dengeliyordu. Üç yıl boyunca başıma ne geldiğini neredeyse hiç bilmiyordum; hayatım bir rüyaydı--vahşi,
korkunç bir rüya; bir kereden fazla hırsızların eline düştüğüme inanıyorum,
ve bir kere de çingenelerin eline. İnsanların son tanımını en az beğendim; sarı yüzlerine veya durmaksızın
tükürmelerine dayanamadım. Yüz ifadeleri ve tanrısız konuşmaları aklıma Bilinmezliğin derinliklerindeki şeytanları getiren bu varlıklardan kaçarak, ne kadar süre bilmiyorum ama Galler'de çılgınca koşmaya devam ettim. Bir keresinde, hatırladığım kadarıyla, durumumun dehşetine dayanamayacağımı hissettim; etrafıma bakınca kendimi denizin yakınında buldum; aniden
aklıma kendimi denize atacağım ve böylece
son felaketimi tahmin edeceğim fikri geldi. Bir an tereddüt ettim, ama içimdeki bir ses
bana daha iyisini yapamayacağımı söylüyordu; deniz yakındı ve ben
yüzemedim, bu yüzden kendimi denize atmaya karar verdim.
Suların üzerinde
gezen yüksek bir kayaya doğru büyük bir hızla koşarken, aniden paltomun beni yakaladığını hissettim. Kendimi
kurtarmaya çalıştım, ama boşuna; etrafıma bakınca, beni
tutan saygıdeğer, sağlıklı yaşlı bir adam gördüm. "Bırak beni!" dedim,
şiddetli bir şekilde. "Seni bırakmayacağım," dedi yaşlı adam ve şimdi, tek eliyle değil, iki eliyle beni kavradı. "Kimin adına beni alıkoyuyorsun?" dedim, ne dediğimi pek bilmeden. "Seni ve şu denizi yaratan ve denize, Buraya kadar
geleceksin, daha
ileriye gidemezsin ve sana, Hiçbir cinayet işlemeyeceksin diyen Efendim adına." "Bir adamın kendi malına istediğini yapma hakkı yok mu?" dedim. "O," dedi yaşlı adam, "ama senin hayatın sana ait değil; bundan Tanrına karşı sorumlusun. Hayır, seni bırakmayacağım," diye devam etti, ben tekrar mücadele ederken; "eğer bütün gün benimle mücadele edersen, Charles Wesley'nin 'Jacob'un Güreşleri'nde dediği gibi, seni bırakmam; ve bak, mücadele etmenin bir faydası yok, çünkü Efendimin gücüyle, senden daha güçlüyüm"; ve gerçekten de, birdenbire çok zayıf ve bitkin düşmüştüm; bunun üzerine yaşlı adam, durumumu görünce, beni kolumdan tuttu ve beni daha önce fark etmediğim bir tepenin arkasında duran komşu bir kasabaya götürdü; hemen sonra, büyük bir kilise görünümündeki binanın yanında duran saygın görünümlü bir evin kapısını açtı ve beni içinde çok sayıda kitap bulunan küçük bir odaya götürdü. Beni oturttuktan sonra, ara sıra iç çekerek bir süre bana baktı. Gerçekten de bitkin ve perişandım. "Sen kimsin?" dedi sonunda. "Zavallı bir adamsın," diye cevapladım. "Seni zavallı yapan ne?" dedi yaşlı adam. "İğrenç bir suç," diye cevapladım. "Hiç huzur bulamıyorum; Kabil gibi
burada oradan oraya dolaşıyorum." Yaşlı adam solgunlaştı. "Başkasının hayatını mı aldın?" dedi; "Eğer öyleyse, kendini yargıca teslim etmeni tavsiye ediyorum; daha iyisini yapamazsın; bunu yapman pişmanlığının en iyi kanıtı olacak; ve bu dünyada senin için hiçbir umut olmasa da, öbür dünyada çok şey olabilir." "Hayır," dedim, "başkasının hayatını hiç almadım." "Peki, başkasının mallarını mı? Eğer öyleyse, mümkünse, onları yedi katını geri ver: ya da, eğer senin gücün yetmiyorsa ve vicdanın seni
suçluyorsa, kendini yargıca teslim et ve yapabileceğin tek tatmini sağla." "Kimsenin malını almadım," dedim. "O zaman
neden suçlusun?" dedi. "Sen bir ayyaş mısın? Bir
sefil misin?" "Ah, hayır," dedim; "Ben bunlardan hiçbiri değilim; keşke daha
kötü olmasaydım."

'Bunun üzerine yaşlı adam bir süre bana kararlı bir şekilde baktı; sonra,
düşünüyormuş gibi göründükten sonra, "Genç adam, adını
öğrenmek için büyük bir arzum var." dedi. "Adımın ne olduğu senin için ne önemli?" dedim; "Benim hakkımda
hiçbir şey bilmiyorsun." "Belki de yanılıyorsun," dedi yaşlı adam,
bana nazikçe bakarak; "ama her halükarda bana adını söyle." Bir an tereddüt ettim ve sonra ona kim olduğumu söyledim, bunun üzerine çok
duygusal bir şekilde haykırdı, "Ben de öyle düşünmüştüm; İlahi Takdirin yolları ne kadar da harika. Seni
duydum, genç adam ve anneni iyi tanıyorum. Daha bir ay önce,
bir yolculuktayken, ondan çok fazla nezaket gördüm. Bana kayıp çocuğundan bahsediyordu, gözyaşlarıyla; bana senin en iyi oğullardan biri olduğunu, ama aklını
tutan garip bir düşüncenin olduğunu söyledi. Umutsuzluğa kapılma, oğlum. Eğer sıkıntıya düştüysen, sıkıntının sonunda senin lehinde olacağından şüphem yok; Tanrı'nın büyük merhametinin bir örneği olarak korunacağından şüphem yok. Şimdi diz çöküp senin için dua edeceğim, oğlum."

'Diz çöktü ve uzun ve hararetli bir şekilde dua etti. Bir süre ayakta kaldım; sonunda ben de diz çöktüm. Ne söylediğini pek bilmiyordum ama bitirdiğinde "Amin" dedim.

'Ve dizlerimizden kalktığımızda, yaşlı adam beni kısa bir süre için yalnız bıraktı ve geri döndüğünde beni iki kadının olduğu başka bir odaya götürdü;
biri yaşlı bir kişiydi, yaşlı adamın karısıydı,--diğeri çok çekici görünümlü genç bir kadındı (başını öne eğme,
Winifred), kısa süre sonra yaşlı adamın uzaktan akrabası olduğunu anladım,--ikisi de beni büyük bir nezaketle karşıladı, yaşlı adam şüphesiz daha önce onlara kim olduğumu söylemişti.

'İyi adamın evinde birkaç gün kaldım.
Ayrıldığımda yanımda bulunan küçük bir meblağın daha büyük bir kısmı hala bendeydi kederli bir şekilde dolaştım ve bununla birlikte giysiler satın aldım ve
görünüşümü önemli ölçüde değiştirdim. İkinci günün akşamı arkadaşım, "Vaaz vereceğim, belki gelip beni dinlersin" dedi. Ben de kabul ettim ve hepimiz kiliseye değil, evin yanındaki büyük binaya gittik; çünkü yaşlı adam, bir din adamı olmasına rağmen, yerleşik inançtan değildi ve orada yaşlı adam bir kürsüye çıktı ve vaaz vermeye başladı. "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin," vb. vb. metniydi. Vaazı uzundu, ama ben hala büyük kısmını aklımda taşıyorum.

'Özü, İsa'nın her zaman günahlarımızın yükünü üstlenmeye hazır olmasıydı, yeter ki O'na alçakgönüllü ve pişman bir ruhla gelelim ve O'ndan yardım dileyelim. Bu doktrin benim için yeniydi; Sık sık kiliseye gitmiştim ama daha önce hiç vaaz edildiğini duymamıştım, en azından bu kadar belirgin bir şekilde. Tüm insanların kurtulabileceğini söylediğinde titredim, çünkü gizemli günahı
işleyenler hariç herkesin kurtulacağını
söyleyeceğini bekliyordum; ama hayır, alçakgönüllü ve pişman bir ruhla İsa'ya gelip, kendilerini O'nun haçının dibine atacak ve sadece O'nun kan dökmesinin erdemleriyle affı kabul edecek tüm insanlar kurtulacaktı. "Bu nedenle,
dostlarım," dedi, sonuç olarak, "umutsuzluğa kapılmayın - ne kadar suçlu olursanız olun, umutsuzluğa kapılmayın - durumunuz ne kadar umutsuz görünürse görünsün," dedi, gözlerini bana dikerek, "umutsuzluğa kapılmayın. Umutsuzluktan daha aptalca ve daha kötü bir şey yoktur; aşırı güven umutsuzluktan daha aptalca değildir; ikisi de ruhların düşmanlarının en sevdiği silahlardır." 

'Bu konuşma zihnimde en ufak bir şaşkınlığa yol açmadı. Kutsal Yazılar'da, belirli bir günah işleyenin asla affedilmeyeceğini ve onun için ne bu dünyada ne de öbür dünyada hiçbir umut olmadığını okumuştum. Ve burada bir adam vardı, kesinlikle iyi bir adamdı ve zorunlu olarak Kutsal Yazılar'ı çok iyi biliyordu ve bana, ne kadar kötü olursa olsun, yalnızca Mesih'e ve O'nun kan dökmesinin erdemlerine güvenen herkesin affedilebileceğini söyledi. Mesih'e inanıyor muydum? Evet, gerçekten. Mesih tarafından kurtarılmaya istekli miydim? Evet, gerçekten. Mesih'e güveniyor muydum? Mesih'in herkesi kurtaracağına güveniyordum, ama kendimi kurtaracağına. Ve neden kendimi kurtarmayayım? Çünkü Kutsal Yazılar bana, Kutsal Ruh'a karşı günah işleyenin asla kurtarılamayacağını söylemişti ve ben, belki de bunu işleyen tek kişiydim. Nasıl umut edebilirdim? Kutsal Yazılar yalan söyleyemezdi ve
yine de, Kutsal Yazılar konusunda derin bilgi sahibi olan bu iyi yaşlı adam
bana umut verdi; yalan mı söylerdi? Hayır. Ama yaşlı adam benim durumumu biliyor muydu? Ah,
hayır, durumumu bilmiyordu! ama yine de bana umut vermişti, ne yaptıysam
İsa'ya gitmem şartıyla. Ama Kutsal Yazılar bana her şeyin işe yaramayacağını açıkça söylerken İsa'ya gitmeyi nasıl düşünebilirdim? Şaşkındım ve yine de ruhumda bir umut ışığı belirmeye başladı. İyi adama danışmayı düşündüm ama o küçük ışığı
söndüreceğinden korktum. "Ah evet, herkes kurtarılacak, senin gibi bir sefil hariç; daha önce böyle korkunç bir şey olduğunu bilmiyordum, defol!" demesinden korktum. Yaşlı adam bir veya iki kez bana sefaletimle ilgili sorular sordu ama ondan kaçtım; bir keresinde, özellikle yardımsever göründüğünde, sanırım kendimi ona açmalıydım ama sözümüz kesildi. Beni fazla zorlamadı; belki de zihnimi yoklamada nazikti, çünkü o zamanlar farklı görüşlere sahiptik. Bu yüzden kendi kilisemdeki güçlü bir papazın tavsiyesini almamı tavsiye etti; İçinde çok sayıda böyle kişi vardı, dedi.

'Ailede birkaç gün kaldım, bu süre zarfında birden fazla kez
saygıdeğer dostumun vaaz verdiğini duydum; her vaaz verdiğinde, dinleyicilerini umutsuzluğa kapılmamaları konusunda nasihat etti. Tüm aile bana karşı nazikti; karısı
sık sık benimle ve daha önce bahsettiğim genç kişiyle de sohbet etti. Bana öyle geldi ki, ikinci kişi kaderimle özel bir ilgi duyuyordu.

'Sonunda arkadaşım bana, "Artık annene ve kardeşine dönmenin zamanı geldi," dedi. Bu yüzden kalktım ve anneme ve
kardeşime gittim; ve ayrılırken yaşlı dostum bana dua etti ve
karısı ve genç kişi özellikle sonuncusu olmak üzere gözyaşı döktüler. Ve annem beni görünce gözyaşı döktü, boynuma sarıldı ve beni öptü ve
kardeşim elimden tutup hoş geldin dedi; ve ilk duygularımız yatıştığında annem, "Umarım şanslı bir zamanda gelirsin. Birkaç hafta önce kuzenim (her zaman en sevdiğin kişiydin) öldü ve sana mirasçısını bıraktı - sana yaşadığı güzel çiftliği bıraktı. Oğlum, artık yerleşeceğine ve eski günlerimde bana teselli olacağına inanıyorum." dedim. Ve ben, "Eğer Tanrı'nın izniyle, öyle yapacağım" diye cevapladım; ve kendi kendime, "Tanrı bu mirasın Tanrı'nın lütfunun bir göstergesi olmasını sağlasın." dedim. 

'Ve birkaç gün içinde çiftliğimi ele geçirmek için ayrıldım; annemin evinden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, güzel ama oldukça vahşi bir bölgedeydi; yaprakların düşmesiyle birlikte oraya vardım. Gün boyu çiftliğimle meşgul oldum ve böylece zihnimi meşgul ettim. Ancak geceleri kendimi oldukça yalnız hissettim ve sık sık bir arkadaş istedim. Her gece ve sabah Rab'be hararetle dua ettim; çünkü O'nun eli üzerimde çok ağırdı ve O'ndan korkuyordum.

'Yeni evimle ilgili bana önemli bir
tedirginlik veren bir şey vardı - manevi eğitim eksikliği. Gerçekten de yakınlarda bir kilise vardı ve orada ara sıra ibadetler yapılıyordu, ama o kadar aceleci ve kalpsiz bir şekilde ki bundan pek az
faydalanıyordum. Bu yardımın ait olduğu din adamı, zamanını Londra'da veya bir su birikintisinde geçiren, sürüsünün bakımını uzak bir cemaatin papazına emanet eden bir hastaydı, ki papaz bu konuda pek fazla
endişelenmiyordu. Şimdi her pazar kürsüden, iyi ve saygıdeğer dostumun kürsüden söylediğine benzer teselli ve cesaretlendirici sözler duymak istiyordum, ama bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldım. Sonunda, bir gün işçilerimden biriyle, ciddi ve ciddi bir adamla sohbet ederken, zihnimi meşgul eden konudan bahsettim; bunun üzerine, yüzüme hüzünle bakarak, "Efendim, kilisemdeki din eğitiminin eksikliği beni Metodistlere yöneltti." dedi. "Metodistler," dedim, "buralarda var mı?" "Sadece yarım mil uzaklıkta bir şapel var," dedi, "her pazar iki ayin ve hafta içinde iki ayin daha var. "Şimdi, saygıdeğer arkadaşım Metodist inancındaydı ve
zavallı adamın bu şekilde konuştuğunu duyduğumda, ona, "Seninle gelecek Pazar gelebilir miyim?" dedim. "Neden olmasın?" dedi; böylece işçiyle birlikte, sonraki Şabat'ta Metodistlerin toplantısına gittim.

'Şapelde duyduğum vaazı çok beğendim, ancak eski arkadaşımınki kadar rahat değildi, vaiz bazı açılardan farklı bir adamdı. Ancak, bana iyi geldi ve
tekrar gittim ve gitmeye devam ettim, ancak o zamanlar düzenli bir üye olmadım.

'Şimdi dini eğitim almanın ve ayrıca bir dereceye kadar dini kardeşliğin avantajına sahiptim, çünkü vaiz ve cemaatinin çeşitli üyeleri sık sık beni görmeye geliyordu. Dürüst, sade insanlardı, tam olarak istediğim gibi değillerdi, ancak yine de iyi insanlardı, ve onları gördüğüme sevindim. Bir zamanlar, bazıları
yanımdayken, biri bana dua etmekte ateşli olup olmadığımı sordu. "Çok
ateşli," dedim. "Ve Kutsal Yazıları sık sık okur musun?" dedi. "Hayır," dedim. "Neden olmasın?" dedi. "Çünkü orada kendi kınamamı görmekten korkuyorum." Birbirlerine baktılar ve o sırada hiçbir şey söylemediler.
Ancak, beni terk ederken, hepsi Kutsal Yazıları
ateşle ve dua ederek okumamı tavsiye ettiler.

'Bu dürüst insanlara söylediğim gibi, Kutsal Yazıları araştırmaktan kaçındım; ölümcül bölümün anısı hala zihnimde bana izin veremeyecek kadar canlıydı. Kınamalarımın tekrarlanmasını istemiyordum,
ama dua etmekte çok ateşliydim ve neredeyse Tanrı'nın Kuzu'nun kanının dökülmesi sayesinde beni
affetmesini umuyordum. Zaman geçti,
işlerim yoluna girdi ve belli bir miktar huzura kavuştum. Bazen, yapacak başka bir şeyim olmadığında, çalışmalarımı yeniledim.
Çok sayıda kitap okudum, özellikle de ana dilimde, çünkü her zaman ana dilime düşkündüm ve bir Galli olmaktan gurur duyuyordum.
Okuduğum
kitaplar arasında, dostum,
hiç duymadığın büyük Ab Gwilym'in kasideleri de vardı; hayır, senin vatandaşlarından hiçbiri de duymadı, çünkü siz Saksonlar, en azından Galler ve Gallilerle ilgili her şeyde cahil bir ırksınız. Aynı şekilde Usta Ellis Wyn'in kitabını da okudum.
Son eser, yeraltı dünyasının işkencelerinin
harika tasvirleri nedeniyle benim için eşsiz bir hayranlık uyandırdı.

'Ama insan yalnız olmayı sevmez; aslında, Kutsal Kitap insanın yalnız olmasının
iyi olmadığını söyler. Vücudumu çiftçilik uğraşlarıyla meşgul ettim ve zihnimi iyi ve bilge kitapları okuyarak geliştirdim; ancak, daha önce de söylediğim gibi, sık sık fikir alışverişinde bulunabileceğim ve uğraşlarımla ilgilenebilecek bir arkadaş için iç çektim; böyle birinin eksikliğini özellikle uzun kış akşamlarında hissettim. O zaman, vaizin evinde sık sık gördüğüm genç kişinin görüntüsü zihnimin gözünde belirgin bir şekilde canlandı, sessiz zarafetle süslenmişti - başını eğme, Winifred - ve dünyadaki tüm kadınlar arasında onun benim ortağım olmasını isterdim diye düşündüm ve sonra onu elde etmenin mümkün olup olmayacağını düşündüm. Kabul etmeye hazırım dostum, herhangi bir insanı, Kutsal Yazıların bana affı olmadığını söylediği bir suç işlediğimin bilincinde olarak, kendim gibi kayıp bir yaratığa bağlamak istemem hem bencilce hem de kötüydü. Gerçekten de, bu girişimi yapıp yapmama konusunda uzun bir mücadele verdim - ancak bencillik
kazandı. Bu dönemde olan her şeyi anlatarak dikkatinizi dağıtmayacağım - sadece takım elbisemi giydiğimi ve
başarılı olduğumu söylemem yeterli; onun koruyucusu olan yaşlı adamın tereddüt ettiği ve
zihniyetim hakkında birkaç soru sorduğu doğru. Korkarım ki
onu kısmen kandırdım, belki de o kendini kısmen kandırdı; mesleğini
benimsediğim için memnundu - hepimiz zayıf yaratıklarız. Genç kişiye gelince, pek fazla soru sormadı; ve ben
kısa sürede onun kalbini kazandığımı fark ettim. Kısaca, onunla evlendim; ve
işte o, şimdiye kadar sahip olunan en gerçek eş ve en nazik kişi. Nazik diyebilirim ona, çünkü o benden çekinmiyor,
ben onu ilk başta ne olduğumu söylemeyerek
acımasızca kandırdım. Onunla evlendim,
dostum; ve onu evime, küçük mülküme getirdim, orada zamanımızı
çok keyifli bir şekilde geçirdik. İşlerimiz yolunda gitti, ambarlarımız doldu ve
kesemizde para vardı. Tarlada çalıştım; Winifred ise
süt ürünleriyle meşguldü. Geceleri ona sık sık kitaplar okurdum, kendi ülkemden kitaplar, dostum; ayrıca ona kendi şarkılarımı, kutsal şarkıları ve ilahileri okurdum ki o bunlara hayrandı ve siz de belki
anlasaydınız hayran olurdunuz; ama tekrar ediyorum, siz Saksonlar bize karşı cahil bir halksınız ve Galce'yi anlamadan hor gördüğünüz için sapkınsınız. Her gece hararetle dua ettim ve
karım dua armağanıma hayran kaldı.

'Bir gece, karıma Ellis Wyn'den bir bölüm okuduktan sonra,
karım şöyle dedi, "Bu harika bir kitap ve çok gerçek ve
hoş öğretiler içeriyor; ama iyi kitaplara ve genel olarak iyi şeylere bu kadar düşkün olan sizler, neden hiç İncil'i okumadınız? Bana Usta Ellis Wyn'in kitabını okudunuz, kendi bestelediğiniz tatlı şarkıları okudunuz, dua armağanınızla beni eğittiniz, ama yine de İncil'i hiç okumadınız." Ve
İncil'den bahsettiğini duyduğumda titredim, çünkü kendi kınamamı düşündüm. Ancak, karımı çok seviyordum ve bana baskı yaptığında,
o gece İncil'i okumaya başladım. Her şey uzun süre sorunsuz bir şekilde devam etti; Aylarca ve aylarca ölümcül pasajı bulamadım, öyle ki
neredeyse hayal ettiğimi düşündüm. İşlerim çok
iyi gitti, öyle ki neredeyse mutluydum,--etrafımdaki her şeyden,--karımdan, çiftliğimden, kitaplarımdan ve bestelerimden ve
Galce dilinden zevk alıyordum; ta ki bir gece, İncil'i okurken,
kendimi özellikle rahat hissederken, aklıma bir düşünce geldi ki

birkaç bestelerimi basacağım ve bir komşunun özel bir tarlasını satın alacağım--Aman Tanrım--Tanrım! Ölümcül pasaja geldim.

'Arkadaş, arkadaş, ne diyeceğim?' diye dışarı fırladım. Karım beni takip etti,
ne olduğunu sordu. Sadece inleyerek cevap verebildim--üç gün ve üç gece boyunca inlemekten başka bir şey yapmadım. Ah, karımın
nezaket ve ilgisi! "Ne oldu koca, sevgili
kocam?" diye durmadan söylüyordu. Sonunda daha sakinleştim. Eşim hala bana geç dönem nöbetlerimin nedenini sormakta ısrar ediyordu. Bir eşten, özellikle de benimki gibi bir eşten sır saklamak zordur, bu yüzden bir gece, kış ortası bir geceydi, aile dinlenmek için çekildikten sonra, ocağımızın ölmekte olan
yanıklarının üzerinde otururken eşime hikayeyi anlattım, eli benimkinde, tıpkı şimdi olduğu gibi.

'Benden korkuyla kaçacağını düşünmüştüm; ama kaçmadı;
elinin, doğru, bir iki kez titrediği; ama hepsi bu. Sonunda
elime hafifçe bastırdı; ve yüzüme bakarak, dedi ki--karımın ne söylediğini düşünüyorsun, genç adam?'

'Tahmin etmem imkansız,' dedim.

"Dinlenelim, aşkım; korkularının hepsi yersiz."'

BÖLÜM LXXVII

Geç kalmak--Yedi yaşında--Azarlama--Devam et--Londra Köprüsü--Aynı
gözler--Sık görülen bir durum--Çok uykulu.

'Ve ben hala öyle diyorum,' dedi Winifred hıçkırarak. 'Dinlenelim, sevgili kocam; korkularının yersiz. Uzun zamandır
sıkıntının geçeceğini umuyordum ve hala umuyorum ki
eninde sonunda geçecek; bu yüzden cesaretini topla, Peter ve dinlenelim, çünkü
geç oluyor.'

'Dinlen!' dedi Peter; 'kötüler için dinlenme yoktur!'

'Hepimiz kötüyüz,' dedi Winifred; 'ama sen bir gölgeden korkuyorsun. Sana kaç kez söyledim ki, yüreğinin günahı Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah değildir: yüreğinin günahı, senin neredeyse farkında olmadığın, Tanrı'nın merhametiyle, asla işlemediğin bir günahı işleme fikriyle korkutmana izin verdiği doğal gururudur.'

'O zaman,' dedi Petrus, 'Kutsal Ruh'a karşı asla günah işlemediğimi mi iddia edeceksin?'

'Edeceğim,' dedi Winifred; 'sen asla işlemedin. Yedi yaşında bir çocuk nasıl böyle bir günah işleyebilir?'

'Kendi kınamamı okumadım mı?' dedi Petrus. 'Kutsal Yazılar'da okuduğum ilk sözler beni kınamadı mı? "Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen, asla Tanrı'nın krallığına giremez."'

'Sen asla işlemedin,' dedi Winifred.

'Ama kelimeler! kelimeler! kelimeler!' dedi Petrus.

'Sözcükler gerçek sözler,' dedi Winifred hıçkırarak; 'ama bunlar senin için değil, mesleklerini bozan, haçı kucaklayıp Efendilerinden uzaklaşan kişiler içindi.'

'Ve sen bu sözlerin bende uyandırdığı etkiyle ilgili ne diyorsun?'
dedi Peter. 'Beni yıllarca Galler'de başıboş dolaştırmadılar mı,
eskiden Merddin Wyllt gibi; kitabı o özel bölümde şans eseri açtığımı mı düşünüyorsun?'

'Hayır,' dedi Winifred, 'şans eseri değil; Tanrı'nın eli seni yönlendirdi,
şüphesiz akıllıca bir amaç için. Kendinle yetinmiştin.
Rab seni bedensel güvenlik durumundan uyandırmak istedi ve
bu yüzden gözlerini o korkutucu bölüme yöneltti.'

'O zaman Rab tasarımlarını hile yoluyla mı gerçekleştiriyor?' dedi Peter inleyerek. 'Rab doğru değil mi? Rab bana
suçsuz olduğum bir günah işlediğimi mi ima edecek? Sus, Winifred!
Sus! Günahı işlediğimi biliyorsun.'

'Sen işlemedin,' dedi Winifred, daha da şiddetli bir şekilde hıçkırarak.
'Son sözlerim olsaydı, belki de bu terbiye olmasa
işlemediğini söylerdim; ama bu seni günahı işlediğine ikna etmek için değil, daha çok
işlemeni engellemek içindi, Rab bu bölümü gözlerinin önüne getirdi. Eğer sen O'nun yollarının gerçeğine ve bilgeliğine karşı bilerek körsen, O'nun suçu yok.'

'Bana teselli vereceğini görüyorum,' dedi Peter, 'daha önce sık sık yapmaya çalıştığın gibi. Genç adama fikrini sormak istiyorum.'

'Henüz hikayenizin tamamını duymadım,' dedim.

'Hikayem neredeyse anlatıldı,' dedi Peter; 'birkaç kelimeyle tamamlanır. Karım, az önce duyduğunuz argümanları ve diğerlerini kullanarak beni teselli etmeye ve rahatlatmaya çalıştı, ama boşuna. Göğsüme huzur veya teselli
gelmedi. Hızla umutsuzluğun derinliklerine
düşüyordum; bir gün Winifred bana, "Burada kalırsak kaybolacağını görüyorum. Tek bir kaynak kaldı. Kocam, geniş dünyaya gitmelisin ve seni teselli etmek için ben de seninle geleceğim." dedi.
"Peki geniş dünyada ne yapabilirim?" dedim umutsuzlukla. "Çok," diye cevapladı Winifred, "eğer kendini zorlarsan; Tanrı'nın
lütfuyla çok iyilik yapabilirsin." Bana aynı türden birçok şey söyledi; ve sonunda Tanrı'nın beni vurduğu topraktan kalktım ve
mallarımı elimden gelen en iyi şekilde elden çıkardım ve dünyaya gittim.
Hastaları ziyaret ederek, hastalara hizmet ederek ve hastalarla dua ederek elimizden gelen tüm iyiliği yaptık. Sonunda büyük bir dua
armağanının sahibi olarak kutlandım. Ve insanlar beni vaaz vermeye teşvik ettiler ve
Winifred de beni teşvik etti ve sonunda kabul ettim ve vaaz ettim.
Ben--ben--dışlanmış Peter, vaiz Peter Williams oldum. Ben, kaybolmuş olan, başkalarına doğru yolu göstermeye çalıştım. Ve bu şekilde on üç yıl boyunca devam ettim, vaaz verdim ve öğrettim, hastaları ziyaret ettim
ve onlara hizmet ettim, yanımda Winifred beni yüreklendirdi. Bazen tarif edilemez ızdırap nöbetleri geçiriyorum, genellikle Sebt'ten önceki gece; çünkü o zaman kendime soruyorum, ben, dışlanmış olarak, Tanrı'nın sözünü vaaz etmeye nasıl cüret ediyorum? Genç adam, hikayem anlatıldı;
düşünceli görünüyorsun!'

'Londra Köprüsü'nü düşünüyorum,' dedim.

'Londra Köprüsü'nü!' dedi Peter ve karısı.

'Evet,' dedim, 'Londra Köprüsü'nü. Londra Köprüsü'ne çok fazla bilgelik borçluyum; çalışmalarımı orada tamamladım. Ama konuya gelirsek. Bir keresinde Londra Köprüsü'nde, köprüyü koruyan eski bir beyefendinin bana ödünç verme alışkanlığında olduğu bir kitabı okuyordum; ve
orada yazılı buldum, "Herkes göğsünde, üzerinde ağır bir baskı oluşturan bir günahın anısını taşır. Ah, eğer insanlar birbirlerinin
kalplerine bakabilselerdi, orada ne karanlıklar bulurlardı!"'

'Bu doğru,' dedi Peter. 'Kitabın adı ne?'

'_Kutsal Meryem Flanders'ın Hayatı_.'

'Sanırım bir papa azizi,' dedi Peter.

'Sanırım bir aziz,' dedim, 'çoğu papa azizi gibi; ama sen
sözümü kestin. Anlatının bir kısmı,
alıntıladığım pasajı aklıma getirdi. Aynı günahı işledikten sonra, okulda, okul arkadaşlarına bir tür kasvetli üstünlükle bakma alışkanlığında olduğunu, kendini onlardan herhangi birinin
cesaretinin çok üzerinde bir günah işlemiş tek başına bir canavar olarak gördüğünü söyledin. Diğer okul arkadaşlarının çoğunun sana ve diğerlerine senin onlara baktığın gözlerle bakmadığından emin misin?'

'Nasıl!' dedi Peter, 'Sence sırrımı mı çözdüler?'

'Onlar değil,' dedim, 'Sanırım onlar, senin sırlarını
öğrenmek için kendilerinden ve kendi dertlerinden çok fazla
düşünüyorlardı. Demek istediğim, muhtemelen kendi sırları vardı ve
birden fazlasının gizli günahının senin bu kadar çok acı çekmene neden olan günah olmadığını kim bilebilir?'

'O zaman,' dedi Peter, 'Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın bu kadar yaygın bir olay olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Anlattığın gibi,' dedim, 'çok yaygın bir olay,
özellikle de çocuklar arasında, ki bunu işleme olasılığı olan tek varlıklar onlar.'

'Gerçekten,' dedi Winifred, 'genç adam akıllıca konuşuyor.'

Peter birkaç dakika sessiz kaldı ve düşünüyormuş gibi göründü;
sonunda, aniden başını kaldırıp yüzüme baktı ve
elimi şiddetle kavrayarak, 'Söyle bana, genç adam, tek bir şey, sen de Kutsal Ruh'a karşı günah işledin mi?' dedi.

'Ben ne Papist'im ne de Metodist'im,' dedim, 'ama Kilise'denim ve öyle olduğum için, kendimi kimseye itiraf etmiyorum, kendi fikrimi saklıyorum; ancak sana şunu söyleyeceğim, aynı yaşta, senin işlediğin gibi yirmi günah işleseydim, bu yıllarda hiçbir rahatsızlık hissetmezdim - ama uykuluyum ve dinlenmem gerek.'

'Tanrı seni korusun, genç adam,' dedi Winifred.

BÖLÜM LXXVIII

Alçak ve sakin--Çok daha iyi--Kutsanmış etki--Cevap yok--Böyle bir vaaz.

Dinlenmek için yatağa girmeden önce Winifred ve kocasının onları bıraktığım
yerde sohbet ettiğini duydum; ikisinin de sesleri alçak ve sakindi. Kısa
bir süre
uyuyakaldım ve bir süre uyudum. Uyandığımda tekrar
konuştuklarını duydum, ama artık arabalarındaydılar; ikisinin de sesleri hala
sakindi. Adamın tarafında vahşi bir umutsuzluğun tutkulu patlamalarını duymadım. Ara sıra her birinin dudaklarından Pechod kelimesini duyduğumu sanıyordum, ama özel bir vurgu olmadan. Sanırım ikisinin de
kalplerinin doğuştan gelen günahından bahsediyorlardı.

'Keşke o adam mutlu olsaydı,' dedim kendi kendime, 'sadece karısının hatırına olsa bile, yine de kendi karısı için mutlu olmayı hak ediyor.'

Ertesi gün Peter çok neşeliydi, onu daha önce hiç görmediğim kadar neşeliydi.
Kahvaltıda sohbeti canlıydı ve tekrar tekrar gülümsedi. Ona büyük bir ilgiyle baktım ve
karısının gözleri neredeyse sürekli ona sabitlenmişti. Yüzüne ara sıra bir kasvet gölgesi gelirdi, ama neredeyse anında kaybolurdu; belki de alışkanlıktan kaynaklanıyordu.
Kahvaltıdan sonra Galce İncil'ini alıp bir ağacın altına oturdu.
Gözleri kısa süre sonra dikkatle kitaba dikildi; ara sıra
karısını arar, ona bir bölüm gösterir ve onunla istişare eder gibi görünürdü.
Gün
hızlı ve rahat geçti.

'Kocan çok daha iyi görünüyor,' dedim akşam vakti, Winifred'e,
çünkü yalnızdık.

'Öyle,' dedi Winifred; 've bu, onun en melankolik göründüğü haftanın gününde, çünkü yarın Şabat. Artık Şabat'ı korkuyla beklemiyor, aksine onu hesaba katıyor gibi görünüyor. Ne mutlu bir değişim! ve bu değişimin, kendisine neredeyse yabancı birinin ağzından çıkan, görünüşte dikkatsiz birkaç kelimeyle meydana gelmiş olması gerektiğini düşünmek. Gerçekten, harika.'

'Kime atıfta bulunuyorsun,' dedim; 've hangi kelimelere?'

'Kendine ve dün gece zavallı kocamın hikayesini duyduktan sonra dudaklarından çıkan kelimelere. Bu garip kelimeler, görünüşte kayıtsızlıkla uzatılmış, kocamda gözlemlediğin
kutsanmış etkiyi yarattı. Düşüncelerinin akışını değiştirdiler. Artık kendisini dünyada yıkıma mahkum olan tek varlık olarak görmüyor, asla affedilmeyecek günahı işleyebilecek tek varlık. Ruhunu yıpratan şeyin çocuklar arasında sık sık meydana geldiği varsayımın onu sakinleştirdi;
zihninin üzerindeki sis dağıldı ve endişelerinin
temelsizliğini görmeye başladı. Rab ona bir süre terbiye
verdi, ama onun lambası ancak
yaşadıkları için daha parlak yanacak.'

Pazar geldi, sonuncusu kadar güzel ve görkemli. Yine arkadaşlarım ve ben
birlikte kahvaltı ettik--yine yukarıdaki tepedeki evin iyi ailesi, saygıdeğer efendinin önderliğinde, çayıra indi. Peter
ve karısı onları karşılamaya hazırdı. Peter yine dürüst çiftçinin yanına, Winifred de arkadaşının yanına yerleşti.
'Gelmeyecek misin?' dedi Peter, yüzünde çok fazla duygu olan bir ifadeyle bana bakarak. 'Gelmeyecek misin?' dedi Winifred, yüzünde şefkatle
parlayan bir ifadeyle. Ama ben cevap vermedim ve hemen sonra grup, önceki Şabat'ta olduğu gibi
aynı şekilde
uzaklaştı ve ben yine yalnız kaldım.

Şabat saatleri yavaş yavaş geçti. Gökyüzüne,
ağaçlara ve suya bakarak oturdum. Sonunda eve doğru yürüdüm ve
verandaya oturdum. Boştu; önceki Şabat'ta olduğu gibi orada mütevazı bir kız yoktu. Kitabın kızı diğerlerine eşlik etmişti.
Onu alayda görmüştüm ve ev oldukça ıssız görünüyordu.
Ev sahipleri muhtemelen evi bana emanet etmişlerdi, bu yüzden
verandaya tek başıma oturdum. Şabat saatleri ağır ağır geçti.

Dün akşam geldi ve onunla birlikte sabah partisi de geldi. Artık
meşe ağacının altındaki yerimdeydim. Onları karşılamak için ilerledim. Peter ve karısı beni sakin ve sessiz bir selamla karşıladılar ve ilerlediler.
Geri kalan grup gruplara ayrılmıştı. Aralarında bir tür heyecan ve
çok hevesli fısıldaşmalar vardı. Gruplardan birinin yanına gittim;
Bir kereden fazla bahsettiğim genç kız konuşuyordu: 'Böyle bir vaaz,' dedi, 'bunu duymak bizim için hiç kısmet olmadı; Petrus daha önce hiç bugün yaptığı gibi konuşmamıştı - her zaman güçlü bir vaizdi, ama ah,
bu sabahki vaazın meshedilmesi ve daha da fazlası, onun devamı olan öğleden sonraki vaazın!' 'Konu neydi?' dedim, sözünü keserek. 'Ah! Orada olup bunu duymalıydın, genç adam; üzerinde kalıcı bir etki bırakırdı. Her zaman
gözyaşlarına boğuluyordum; bunu duyanlar iyi Peter Williams'ın Tanrı'nın Gücü, İlahi Takdiri ve
İyiliği üzerine vaazını asla unutamayacaklar.'

BÖLÜM LXXIX

Derin ilgi--Güzel ülke--İki malikane--Galli'nin Mum'u--Güzel
evren--İlahi söylev--İyi kilise--Doktrin noktaları--Garip
maceralar--Küçük dava--Roma papazı--Kötü ruh.

Ertesi gün arkadaşlarıma, 'Ayrılmak üzereyim; elveda!' dedim.
'Ayrılın!' dedi Peter ve karısı aynı anda; 'nereye
gideceksiniz?' 'Bütün ömrüm boyunca burada kalamam,' diye cevapladım. 'Elbette hayır,' dedi Peter; 'ama seni bu kadar çabuk kaybedeceğimizi hiç düşünmemiştik: neredeyse
bizlere katılmanı, bizden biri olmanı
ummuştuk. Sana karşı sonsuz
yükümlülüklerimiz var.' 'Yani benim sana karşı sonsuz yükümlülüklerim var,'
dedim. 'Hayatımı kurtarmadın mı?' 'Belki de öyle, Tanrı adına,' dedi
Peter; 've sen benim için ne yapmadın? Tanrı adına,
ruhumu umutsuzluktan kurtardığının farkında mısın? Ama, bundan bağımsız olarak,
senin arkadaşlığından hoşlanıyoruz ve sana karşı derin bir ilgi duyuyoruz ve sana doğru yolu
öğretmek istiyoruz. Dinle, yarın Galler'e gidiyoruz;
bizimle gel.' 'Galler'e gitmek istemiyorum,' dedim. 'Neden olmasın?' dedi
Peter, canlı bir şekilde. 'Galler güzel bir ülke; Kutsal Kitap'ın dediği gibi, su dereleri, pınarlar ve vadilerden ve tepelerden fışkıran derinlikler ülkesi, taşları demirden olan ve tepelerinden kurşun çıkarabileceğiniz bir ülke.'

'Sanırım çok güzel bir ülke,' dedim, 'ama şu anda oraya gitmek istemiyorum; kaderim başka bir yöne, mesleğim hakkında hiçbir şey söylememeye işaret ediyor.' 'Mesleğin hakkında hiçbir şey söylememekte haklısın,' dedi Peter gülümseyerek, 'çünkü bu konuda hiçbir şey umurunda değil gibi görünüyor; bu da Winifred ve beni senin göründüğün gibi biri olmadığından şüphelendirdi; ama bunu bir kenara bırakırsak, sen bizimle Galler'e gelirsen çok mutlu oluruz.' 'Seninle Galler'e gitmeyi vaat edemem,' dedim; 'ama yarın ayrılırken, gün boyunca seninle kalacağım ve yarın sana yolun bir kısmında eşlik edeceğim.' 'Yap,' dedi Peter: 'Bugün görmem gereken çok insan var ve Winifred de öyle; ama
ikimiz de seninle ciddi bir konuşma yapmaya çalışacağız, ki bu,
belki de sonunda senin yararına olacaktır.'

Gün içinde iyi Peter, meşe ağacının altında otururken yanıma geldi ve yanıma yerleşerek bana şu şekilde hitap etmeye başladı:--

'Hiç şüphem yok, genç dostum, bir insanın sahip olduğu en önemli şeyin ruhu olduğunu kabul etmeye isteklisin; ruhu, kırılgan bir madde olan ve uzun yıllar yaşayamayan bedenden sonsuz derecede daha önemlidir; ama doğası gereği yok edilemez olan ruh öyle değil. Ruhun, bedenden ayrıldıktan sonra, iki konaktan birine, cennete veya cehenneme; Tanrı ve kutsal meleklerinin yaşadığı
ebedi mutluluk salonlarına veya Şeytan ve onun korkunç arkadaşlarının yaşadığı
sonsuz sefalet yerine gitmeye mahkûmdur. Dostum,
eğer cennetin sevinçleri büyük, anlatılamayacak kadar büyükse, cehennemin azapları da anlatılamayacak kadar büyüktür. Onlardan bahsetmek istemiyorum, cehennemin azaplarıyla hayal gücünüzü korkutmak istemiyorum: aslında, onları düşünmek istemiyorum; ancak bazen onlardan bahsetmek ve bazen onları düşünmek gerekir, yoksa bedensel bir güvenlik durumuna
düşebilirsiniz. Yazarlar, dostlar ve bilginler, cehennemin ayrıntıları konusunda tamamen aynı fikirde değiller. Ancak hepsi, onu aşırı bir
korku yeri olarak görme konusunda hemfikir. Bu arada bir kilise mensubu olan Usta Ellis Wyn, burayı diğer şeylerin yanı sıra güçlü iç çekişlerin ve alevli kıvılcımların yeri olarak adlandırıyor. Sadece bir din adamı değil, aynı zamanda Llandovery Rahibi olan ve yaklaşık iki yüz yıl önce başarılı olan Master Rees Pritchard -onun gibi birçok kişinin şimdi başarılı olmasını isterdim- "Galli'nin Mumu" adlı tatlı ilahiler koleksiyonunda cehennemden bahsederken şöyle diyor:

'"Havuz sürekli alev alev yanıyor; çok derin, bilinen bir dibi yok ve duvarları o kadar yüksek ki, üzerinden kaçma umudu veya olasılığı yok."

'Ama, az önce söylediğim gibi, cehennemden bahsetmekten büyük bir zevk almıyorum. Hayır dostum, hayır; diğer yerden ve yukarıdaki azizler arasındaki Tanrı'nın iyiliğinden ve misafirperverliğinden bahsetmeyi tercih ederim.'

Ve sonra mükemmel adam cennetin sevinçleri ve yukarıdaki konaklardaki Tanrı'nın iyiliğinden ve misafirperverliğinden bahsetmeye başladı; bana oraya nasıl gidebileceğimi en açık şekilde açıkladı.

Ve söyleyeceklerini bitirdiğinde beni terk etti, bunun üzerine
Winifred yaklaştı ve yanıma oturup bana hitap etmeye başladı. 'Sanırım,' dedi, 'senin hakkında gözlemlediğim kadarıyla, nankör olmak isteyeceğini düşünmüyorum, ve yine de, tüm hayatın bir dizi nankörlük değil mi ve kime karşı? -Yaratıcına karşı. O sana güzel ve sağlıklı bir form ve ellerinin eseri olan güzel evreninin zevklerini tatmanı sağlayacak duyular bahşetmedi mi? Güneşin parlaklığından, çayırların kokusundan ve ağaçlar arasında yaşayan sevgili kuşların şarkılarından, hatta mest olacak kadar zevk alamaz mısın? Evet, alabilirsin; çünkü seni gördüm ve bunu yaparken gözlemledim. Yine de, seni tanıdığım tüm zaman boyunca, dudaklarından tek bir övgü veya şükran sözcüğü duymadım. . .'

Ve bu şekilde, hayranlık uyandıran kadın uzun bir süre devam etti
ve tüm konuşmasını dikkatle dinledim; ve bitirdiğinde, elini tuttum ve 'Teşekkür ederim' dedim, hepsi bu.

Ertesi gün, ayrılmamız için her şey hazırdı. Evin iyi ailesi bize veda etmeye geldi. El sıkıştılar ve
öpüşmeler vardı, tıpkı geldiğimiz geceki gibi.

Ve biraz uzakta durduğumda, sık sık bahsettiğim genç kız yanıma geldi ve elini uzatarak, 'Elveda, genç adam, nereye gidersen git,' dedi. Sonra, etrafına baktıktan sonra, 'Bana
söylediklerinin hepsi doğruymuş. Dün, en sevdiğin kişiden bir mektup aldım; yakında geliyor. Tanrı seni korusun, genç adam; senin bu kadar çok şey
bildiğini kim düşünürdü!' dedi.

Böylece, iyi ailemizle vedalaştıktan sonra ayrıldık,
Galler'e doğru ilerledik. Peter çok neşeliydi ve
yolu ilahilerle ve manevi ilahilerle canlandırdı, bunlardan bazıları
Galce dilindeydi. Sonunda, 'Kilisede devam etmemeniz üzücü; Mezmurlar'a yatkınlığınız var ve
daha az bir yeterlilik yoluyla piskopos olan bir adamdan duydum.' dedim.

'Çok muhtemelen,' dedi Peter; 'daha çok yazık. Ama
sana terk etmemin nedenini söyledim. Sık sık, kilise kapısına gittiğimde,
kapının kilitli olduğunu ve rahibin orada olmadığını gördüm; ne yapabilirdim? Kalbim biraz
dini yardım ve teselli eksikliğinden patlıyordu; ne yapabilirdim? İyi Usta Rees Pritchard'ın "Galliler İçin Mum" adlı eserinde belirttiği gibi:--

'"Küçük çocukların yardım eksikliğinden dolayı sıcak kömürlerde yandığını görmek üzücü bir şeydir; ancak bir sürü ruhun rahip eksikliğinden dolayı yanan göle düştüğünü görmek daha da üzücüdür."'

'İngiltere Kilisesi iyi bir kilisedir,' dedim; 'Kimsenin önümde İngiltere Kilisesi hakkında kötü konuşmasını tavsiye etmem.'

'Kiliseye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,' dedi Peter; 'tek dileğim
kendini biraz daha açması ve rahiplerinin biraz daha harekete geçmesi; kısacası, haçı omuzlayıp bir misyoner kilisesi olması.'

'Bunun için fazla gururlu,' dedi Winifred.

'Sen kocandan çok daha Metodistsin,' dedim. Ama söyle bana,' dedim, kendimi Petrus'a yönelterek, 'bazı doktrin noktalarında kiliseden farklı değil misin? Elbette, kilisenin gerçek bir üyesi olarak, gezgin mezheplerin özel görüşlerinden tamamen habersizim.'

'Ah, o kilisenin gururu!' dedi Winifred, yarı kendi kendine; 'gezgin mezhepler!'

'Doktrin noktalarında hiçbir farklılığımız yok,' dedi Petrus; 'kilisenin inandığı her şeye inanıyoruz, ancak kilise kadar boş ve gereksiz törenlere, bembeyaz boyunluklara ve cübbelere düşkün değiliz. Aynı şekilde, yol kenarında bir vaaz vermenin veya bir dilenciyle veya bir tenekeciyle özgürce konuşmanın bir zararı olmadığını düşünüyoruz,' diye ekledi gülümseyerek; 'John Wesley'i kiliseden
kovan ve zavallı Galli Peter'ın yaptığı gibi
aşağı yukarı dolaşmasına neden olan şey, o gereksiz törenler, o cüppeler ve beyaz boyunluklar ve hepsinden önemlisi, sözlerini ve konuşmalarını
kesinlikle düzenleme zorunluluğuydu.'

Bir süre daha fazla bir şey geçmedi; artık tepelere yaklaşıyorduk:
sonunda, 'Bu hayat yoluna girdiğinden beri
birçok garip macerayla karşılaşmış olmalısın?' dedim.

'Birçok,' dedi Peter, 'benim kaderimdi; ama hiçbirisi daha birkaç hafta önce
aklıma gelenden daha garip değildi. Bana, kısa bir süre önce, şeytanlara inanıp inanmadığımı soruyordun. Evet, gerçekten, genç adam; ve uçurumun ve daha da derin bilinmezliğin hepsini içermediğine inanıyorum; bazıları yeşil topraklarda dolaşıyor. Böylece,
birkaç hafta önce, buradan yaklaşık kırk mil uzakta görevimi yerine getiriyordum. Yalnızdım, Winifred biraz rahatsızdı, bir tanıdığımın evinde birkaç gün kaldım; öğleden sonraki ibadeti bitirmiştim - insanlar dağılmıştı ve ben sessiz bir tenha yerde, yeşil ağaçların altında, arabamın yanında tek başıma oturuyordum; aniden bir ses bana, "İyi akşamlar, Rahip" dedi; başımı kaldırdım ve önümde, en azından bir erkek görünümünde, oldukça tuhaf bir tarzda siyah bir takım elbise giymiş bir adam duruyordu. Benimle aynı yaşlardaydı veya biraz daha büyüktü. Ona baktığımda, vaaz verirken onu daha önce iki kez gördüğümü düşündüm. Selamına karşılık verdim ve biraz yorgun göründüğünü fark ederek, arabadan bir tabure çıkardım ve oturmasını istedim. Konuşmaya başladık; ilk başta onun bizden biri, gezgin bir rahip olabileceğini düşündüm; ama kısa sürede yanılgıdan kurtuldum. Ne dili ne de fikirleri bizimkilerden herhangi birininkine benziyordu. Her türlü konuda akıcı bir şekilde konuştu; ta ki en sonunda vaazlarımdan bahsedip güçlerim için bana iltifat edene kadar. Ben de,
iyi ki, kendi
bir değerim olduğunu iddia edemediğimi ve eğer bir şekilde
konuştuysam bunun ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde olduğunu söyledim. Bu son sözleri
söylerken, yüzünde korkunç bir alaycılık belirdi ve bu beni ürpertti, çünkü bunda şeytani bir şeyler vardı. Çok az şey
söyledim, ama konuşmasını dikkatle dinledim. En sonunda,
güçlerimden birine hiç layık olmayan, önemsiz bir davayla meşgul olduğumu söyledi. "Nasıl
olabilir ki," dedim, "dünyadaki tüm güçlere sahip olsam bile,
Rabbimiz İsa'nın davasıyla meşgul olduğum için?"

'Aynı alaycı ifade yine yüzünde belirdi, ama hemen hemen hemen, eğer bu aynı sefil davadan, ki bundan sadece aşağılama ve yoksunluk beklenebilirdi, vazgeçmeyi seçersem, beni hem kar hem de ün bekleyebileceğim başka bir davaya dahil edeceğini söyledi. Şimdi aklıma bir fikir geldi ve ona eğer şu anki mesleğimi bırakıp İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmamı istiyorsa, kesinlikle reddetmem gerektiğini; o kiliseye karşı hiçbir kötü niyetim olmadığını, ama şu anki pozisyonumda en iyiyi yapabileceğimi düşündüğümü ve Canterbury Başpiskoposu olmak için bu pozisyonu terk etmeyeceğimi söyledim. Bunun üzerine garip bir kahkaha attı ve kendi kendine tekrarlayarak uzaklaştı, "İngiltere Kilisesi! Canterbury Başpiskoposu!" Birkaç gün sonra, bir kez daha yalnız bir yerde olduğumda, tekrar önüme çıktı ve bana sözlerini düşünüp düşünmediğimi ve efendisinin bayrağı altında askere alınmaya istekli olup olmadığımı sordu, ayrıca davaya çok faydalı olabileceğimi düşündüğü için beni güvence altına almak istediğini ekledi. Sonra ona efendisinin kim olduğunu sordum; bir an tereddüt etti, sonra da "Roma Papası" diye cevap verdi. "Eğer oysa," dedim, "Onunla hiçbir işim olamaz; Mesih'in düşmanı olan hiç kimseye hizmet etmem." Bunun üzerine yanıma geldi ve bana bu kadar safça konuşmamamı söyledi; Mesih'e gelince, böyle birinin hiç var olmamış olma ihtimalinin yüksek olduğunu, ancak eğer varsa, dünyanın gördüğü en büyük sahtekâr olduğunu söyledi. Bu şekilde ne kadar devam ettiğini bilmiyorum, çünkü şimdi
önümde kötü bir ruhun olduğunu ve kendi içimde küçüldüğümü,
her uzvumun titrediğini düşündüm; kendimi toparlayıp etrafıma baktığımda,
gitmişti. İki gün sonra, yine aynı yerde,
ve yaklaşık aynı saatte, önerilerini yenileyerek ve öncekinden daha
korkunç bir şekilde konuşarak önümde durdu. Ona cevap vermedim; bunun üzerine devam etti; ancak
aniden arkasında bir ses duyunca etrafına baktı ve o günün sabahı bana geri dönen
Winifred'i gördü. "Sen kimsin?" dedi, sertçe. "Bu adamın karısı," dedi, gözlerini sakince ona dikerek. "Ondan defol, mutsuz adam, onu boşuna ayartıyorsun." Cevap vermedi, ama sanki büyülenmiş gibi durdu: sonunda kendini toparlayıp, "Karısı! Karısı! Eğer bu aptalın bir karısı varsa, asla bize bir şey yapmaz." diye mırıldanarak
gitti.

BÖLÜM LXXX

Sınır--İkinize de teşekkürler--Pipo ve keman--Taliesin.

Artık tepelere çok yaklaşıyorduk ve Peter, "Eğer Galler'e gidecekseniz, hemen karar vermelisiniz, çünkü sınıra çok yakınız." dedi.

"Sınır hangisi?" dedim.

"Şu küçük dere," dedi Peter, "at sırtındaki adam bize doğru geliyor, şimdi içine giriyor."

"Görüyorum," dedim, "ve adam; sanki atına su vermek ister gibi ortasında duruyor."

Dereye neredeyse ulaşana kadar ilerledik. "Peki," dedi Peter, "Galler'e gidecek misin?"

'Galler'de ne yapmalıyım?' diye sordum.

'Yap!' dedi Peter gülümseyerek, 'Galce öğren.'

Küçük midillimi durdurdum. 'O zaman Galler'e gitmeme gerek yok; zaten
Galce biliyorum.'

'Galce bil!' dedi Peter, bana bakarak.

'Galce bil!' dedi Winifred, arabasını durdurarak.

'Nasıl ve ne zaman öğrendin?' dedi Peter.

'Çocukluğumda kitaplardan.'

'Galce oku!' dedi Peter; 'mümkün mü?'

'Galce oku!' dedi Winifred; 'mümkün mü?'

'Umarım bizimle gelirsin,' dedi Peter.

'Bizimle gel, genç adam,' dedi Winifred; 'ben, derenin
diğer tarafında, seni Galler'e davet edeyim.'

'İkinize de teşekkür ederim,' dedim, 'ama gelmeyeceğim.'

'Neden?' diye haykırdı ikisi de aynı anda.

'Çünkü şu anda ve bu şekilde Galler'e geçmem ne uygun ne de yerinde. Galler'e gittiğimde, süper ince siyah bir takım elbise, şapka ve kunduzla, güçlü, siyah ve parlak bir ata binmiş olarak, Greduv'u Catraeth savaşına götüren ata benzer şekilde gitmek isterim. Dahası, sınırda toplanmış Gallilerin beni boru ve kemanla, bolca tezahürat ve bağırışla karşılamaya hazır olmasını ve Wrexham'a veya hatta Machynllaith'e kadar bana eşlik etmelerini isterdim. Orada tüm ozanların hazır bulunacağı bir akşam yemeğine davet edilmeyi ve örtü kaldırıldığında başkanın sağ tarafına oturmayı isterdim. Başkan, sessizlik çığlıkları arasında ayağa kalkıp, "Kardeşler ve Galliler, Galler'in gururu ve şanı olan büyük Ab Gwilym'in kasidelerinin tercümanı olan en saygıdeğer dostumun sağlığını önermeme izin verin." diye haykırırdı. "'

'Nasıl!' dedi Peter, 'kudretli Dafydd'ın eserlerini tercüme ettin mi?'

'Eleştirel, tarihsel ve açıklayıcı notlarla.'

'Bizimle gel, dostum,' dedi Peter. 'İstediğin gibi bir akşam yemeği vaat edemem, ama ne kaval ne de keman eksik olmayacak.'

'Bizimle gel, genç adam,' dedi Winifred, 'sen de olduğun gibi gel, Galler kızları seni hoş karşılayacaktır.'

'Seninle gelmeyeceğim,' dedim. 'Sığlıktaki şu adamı görüyor musun?'

'Bize böyle bakan ve atı henüz içmemiş olan kim? Elbette onu görüyorum.'

'Onunla birlikte geri döneceğim. Tanrı seni korusun.'

'Onunla geri dönme,' dedi Peter; 'o benim sevmediğim kişilerden biri,
Master Ellis Wyn'in gözlemlediği gibi,
klibberty-clabber'lardan biri--o adamla geri dönme.'

'Onunla geri dönme,' dedi Winifred. 'Eğer o adamla gidersen,
tüm yararlı öğütlerimizi hemen unutacaksın; bizimle gel.'

'Yapamam; ona söyleyecek çok şeyim var. Kosko Divvus, Bay Petulengro.'

'Kosko Divvus, Dostum,' dedi Bay Petulengro, suyun içinde at sürerken; 'geri mi dönüyorsun?'

Bay Petulengro ile geri döndüm.

Peter koşarak peşimden geldi: 'Bir dakika, genç adam,--sen kim ve nesin?'

'Taliesin'in sözleriyle cevap vermeliyim,' dedim: 'Kimse balık mı yoksa et mi olduğumu kesin olarak söyleyemez, en azından kendim. Tanrı ikinizi de korusun!'

'Bunu al,' dedi Peter ve Galce İncil'ini elime tutuşturdu.

BÖLÜM LXXXI

Bir cenazede--İki gün önce--Çok soğukkanlılıkla--Romalı kadın--Sağlam ve
canlı--Biraz kasvetli--Erikli puding--Romalı tarzı--Oldukça farklı--Karanlık
yol--Zamanın ötesinde--İyi adam--Böyle bir mücadele--Vahşi bir
kedi gibi--Adil Oyun--Yeterince hoş bir yer--Eldiven yok.

Böylece Bay Petulengro ile geri döndüm. Bir süre sessizce seyahat ettik; sonunda konuşmaya başladık. 'Galler'de miydiniz, Bay Petulengro?'

'Evet, gerçekten, kardeşim.'

'Orada ne yapıyordun?'

'Cenaze törenine yardım ediyordun.'

'Kimin cenazesinde?'

'Bayan Herne'nin, kardeşim.'

'Öldü mü peki?'

'Çivi olarak, kardeşim.'

'Nasıl öldü?'

'Asılarak, kardeşim.'

'Şaşkınlıktan kayboldum,' dedim; bunun üzerine Bay Petulengro, uğursuz bacağını atının boynuna doğru kaldırarak ve eyerde yanlara doğru ayarlayarak, büyük bir dikkatle, 'İki gün önce, buradan çok da uzak olmayan bir panayırdaydım; tek başımaydım, çünkü grubumuz kırk milden fazla uzaktaydı, o zaman kim geldi, sadece tanıdığım bir adam, bir akrabam, daha doğrusu bir bağlantım, o Hernes'lerden biri. "Cenazeye gitmiyor musun?" dedi; ve sonra, kardeşim, onunla benim aramızda, soru sorma ve cevaplama yoluyla, az önce benimle senin aranda geçenle hemen hemen aynı şey geçti; ama asılmaktan bahsettiğinde, onu kimin astığını sormaktan daha azını yapamayacağımı düşündüm, ki sen bunu yapmayı unuttun. "Onu kim astı?" dedim; ve sonra adam bana, bunu kendisinin yaptığını söyledi; onun kendi
hinjiri; ve sonra kendi kendime düşündüm ki
cenaze törenine gitmezsem ne büyük bir günah ve utanç olurdu, çünkü o benim kendi
kaynanamdı.
Karım ve hatta tüm grubumuzu da getirirdim, ama
bunun için zaman yoktu; çok uzaktaydılar ve ölüler ertesi
sabah erken gömülecekti; bu yüzden adamla birlikte gittim ve beni
Galler'e götürdü, grubu yakın zamanda çekilmişti ve orada, birçok
vahşi ve ıssız yerden geçerek kamplarına vardım ve orada
Hernes'i ve cesedi buldum--sonuncusu bir şilte üzerinde, bir çadırda,
kırmızı bir pelerin ve büyük siyah kunduz başlığı giymiş Romaneskoenaes. Hernes'ler için şunu söylemeliyim ki, meseleyi çok soğukkanlı karşıladılar; bazıları yiyordu, bazıları içki içiyordu ve bazıları da küçük meselelerinden bahsediyordu;
ancak, bu konuyu bu kadar soğukkanlı karşılamayan, tüm aileye yetecek kadarını üstlenen, ölü kadının yanına oturan, saçını yolan ve ne et ne de içecek almayı reddeden biri vardı; o da çocuk Leonora'ydı. Akşam vakti vardım ve cenaze töreni sabaha kadar yapılmayacaktı, ki buna oldukça üzüldüm, çünkü Hernes'i pek sevmem, onlar da kimseyi sevmezler. Aileye
evlenmiş olmama rağmen, benden asla yemek veya içecek istemediler; ancak içlerinden biri gelip benimle beş şilin için dövüşmeyi teklif etti; onlar olmasaydı, gittiğim kadar boş dönerdim - beş dakika bile ayağa kalkmadı. Kardeşim, geceyi bir ağacın altında olabildiğince iyi geçirdim, çünkü çadırlar doluydu ve fazla temiz değildi; az uyudum ve
gözlerim etrafımdaydı, çünkü aralarında olduğum insanların türünü biliyordum.

'Sabahın erken saatlerinde cenaze töreni yapıldı. Cenaze bir tabuta değil, bir tabuta konuldu ve bir kilise bahçesine değil, yakınlardaki derin bir vadiye taşındı; ve orada bir kayanın altına gömüldü, tıpkı size
söylediğim gibi giydirildi; ve bu, bebeğinin görkemli bir şekilde değil, eski kanlı bir Romalı kadın gibi, kosko puro rati, kardeş gibi gömülmek istediğini söylediğini duyan Leonora'nın emriyle yapıldı. Bittiğinde ve kampa geri döndüğümüzde, gitmeye
hazırlandım. Ancak öfkemi
kaldırmadan önce, ölü kadını kendini öldürmeye neyin
sebep olabileceğini sormayı düşündüm - Romanlar arasında çok nadir görülen bir şey; bunun üzerine biri gözlerini kıstı, ikincisi
havaya salya tükürdü ve üçüncüsü ne bildiğini ne de umursadığını söyledi; etrafında taşıdığı kükürt miktarı yüzünden bir kereden fazla hepsinin neredeyse mahvolmasına neden olduğu için iyi bir kurtuluştu. Ancak, sanırım bana yaptıklarından utanan biri, sonunda, eğer bu konu hakkında her şeyi bilmek istiyorsam, çocuktan daha iyi kimsenin bana anlatamayacağını söyledi, çocuk tüm sırlarıyla ortadaydı ve ona hiç benzemiyordu; bu yüzden çocuğu aradım ama hiçbir yerde bulamadım. Sonunda aynı adam bana, onu mezarda bulsam bile şaşırmaması gerektiğini söyledi; bu yüzden mezara geri döndüm ve gerçekten de orada çocuk Leonora'yı buldum, cesedin üstünde yerde oturmuş, ağlıyor ve şımarıyordu; bu yüzden ona nazikçe konuştum ve "Bütün bunlar nasıl oldu, Leonora? Bana her şeyi anlat." dedim. Bir cevap alabilmem uzun zaman aldı; sonunda ağzını açtı ve konuştu ve söylediği kelimeler şunlardı, "Hepsi senin Pal'in yüzündendi"; sonra bana her şeyi anlattı - Bayan Herne'nin sana tahammül edemediğini, bunu daha önceden biliyordum; ve senin yok oluşuna yemin ettiğini, ki bunu daha önce bilmiyordum. Ve sonra bana seni ormanda tek başına yaşarken nasıl bulduğunu ve zehirli bir kek yemeye nasıl ikna edildiğini anlattı; ve bana
bildiğin başka birçok şey anlattı ve belki de bilmediğin şeyleri anlattı, yani seni oradan çıkarılmış bulduktan sonra, o, çocuk, seni uzun bir yol boyunca takip etmiş ve sonunda seni iyi ve sağlıklı bulmuş, ve zehirden
hiç etkilenmemiş ve seni, saklanmış bir şekilde, bir Gal Metodu ile din hakkında
tartışırken duymuş. Peki, kardeşim, bana bunların hepsini anlattı; ve dahası, Bayan Herne bunu duyduğunda,
bir rüyasının gerçekleştiğini söyledi. Ne olduğunu bilmiyorum ama
kendisiyle ilgili bir şey, bir tenekeci ve bir dekan; ve sonra her şeyin
tamamlandığını ve uzun bir yolculuğa çıkması gerektiğini ekledi. Peki,
kardeşim, aynı gece Leonora, Bayan Herne ve kendisinin uyumaya alışkın olduğu çadırda uykusundan uyandığında
bebesini özledi ve
telaşlanarak onu aramaya gitti ve sonunda onu bir
daldan asılı buldu; ve çocuk o kadar uzağa gittiğinde, şiddetle saldırdı ve ondan
tek bir kelime daha alamadım; bu yüzden onu bıraktım ve işte buradayım.'

{resim:'Gerçekten de orada çocuk Leonora'yı buldum, cesedin üstünde yerde oturmuş, ağlıyor ve saldırıyor.': page454.jpg}

'Ve sizi gördüğüme sevindim, Bay Petulengro; ama Bayan Herne hakkında bana anlattığınız bu üzücü bir haber. '

{resim:'Leonora, uykusundan uyandığında bebeğini özledi ve
telaşlanarak onu aramaya gitti ve sonunda onu bir
daldan asılı buldu.': page456.jpg}

'Biraz kasvetli, kardeşim; yine de, belki de, sonuçta, onun
kaldırılması iyi bir şey; adamın söylediği gibi, yanında çok fazla Şeytan'ın çırası taşıyordu.'

'Ona acıyorum,' dedim; 'özellikle de onun ölümüne neden olan ben olduğum için--masum olan olsa da.'

'Seni tutamazdı, kardeşim, bu kesin; ama bu bir
sebep değil'--dedi Bay Petulengro, eyerin üzerinde kendini dengeleyerek--'bu, senin yaşam özünü elinden almaya
drow hazırlaması için bir sebep değil; ve hayal kırıklığına uğradığında kendini bir ağaca asmak: eğer sizden
memnun kalmamış olsaydı, size doğru uçup
yüzünüzü
çizebilirdi; ya da eğer kendisini sizinle karşılaştıramazsa, sizinle
beni yenebileceğini
düşündüğü
biri -örneğin kendim- arasında bir dönüş için beş şilin koyabilirdi ve böylece konu
rahat bir şekilde
sonlanabilirdi; ama o her zaman gizli yollara, drowlara ve
kükürtlere çok düşkündü. Bu, girdiği ilk zehirleme olayı değil.'

'Bawlor'ı söverek ima ediyorsunuz.'

'Bah!' dedi Bay Petulengro; 'bunda bir zarar yok. Hayır, hayır! o, zamanında drowları bawlor'dan başka şeyler için kullanmıştı; hem Gorgios
hem de Romalılar onları
tatmış ve ölmüşlerdi. Zehirli erik pudingini hiç duymadın mı?'

'Asla.'

'O zaman sana anlatacağım. Yaklaşık altı yıl önce, bizi terk ettikten birkaç ay sonra oldu - önce kendi halkının arasına gitmişti, onlara böyle diyordu; ama kısa sürede çok yakınlaştığı başka bir küçük Romalı grubu daha vardı. Öyle oldu ki bu küçük grup başını derde soktu; ister at, ister eşek, ister kötü para geçirmek olsun, bu işte parmağı olmayan sizin ve benim için fark etmez; üç veya dört kişi alınıp Castle'a yerleştirildi ve aralarında bir kadın vardı; ama grubun sherengro'su veya baş adamı ve olayda parmağı olan kişi hâlâ serbestti. Birdenbire kadının yalan söyleyeceği ve geri kalanları 'şeftali yapacağı söylentisi yayıldı. Baş adam bunu duyduğunda, "Eğer yaparsa, ben nashkado'yum" dedi. Bayan Herne o sırada partiyi ziyaret ediyordu ve başkanın böyle davrandığını duyduğunda, "Ama sanırım ne yapacağını biliyorsun?" dedi. "Bilmiyorum," dedi. "O zaman hir mi
devlis," dedi, "sen bir aptalsın. Ama meseleyi bana bırak, ben onu Roma usulüyle nasıl halledeceğimi biliyorum." Neden bu işe karışmak istiyordu, kardeşim, bilmiyorum, belki de tamamen kükürtlü bir mizaçtan kaynaklanıyordur - partiyi belaya sokan meselede onun hiçbir parmağı yoktu - sadece bir ziyaretteydi ve gelmeden önce olmuştu; ama her zaman tehlikeli tavsiyelerde bulunmaya hazırdı. Pekala, kardeşim, başkan onun söylediklerini dinledi ve istediğini yapmasına izin verdi; ve bir puding yaptı, şüphesiz çok güzel bir pudingdi - çünkü eriklerin yanı sıra, içine drows ve bildiği tüm Roma soslarını koydu; ve müdüre verdi ve müdür onu bir
sepetin içine koydu ve Kale'deki kadına yönlendirdi ve kaledeki kadın onu aldı ve--'

'Ondan yedi,' dedim; 'tıpkı benim durumum gibi!'

'Oldukça farklı, kardeşim; aldı, doğru, ama senin yapabileceğin gibi iştahına yenik düşmek yerine, onu suçlamak istediği diğerlerinin önüne koydu; belki de kendisi tatmadan önce onların beğenip beğenmediklerini görmek istiyordu; ve geri kalanların hepsi zehirlendi ve biri öldü ve değerli bir haykırış oldu ve kadın hepsinden daha yüksek sesle ağladı; ve dedi ki, "Benim ölümüm istendi; adamı tanıyorum ve intikamımı alacağım." Ve sonra Poknees onunla konuştu ve dedi ki, "Onu
nerede bulabiliriz?" ve dedi ki, "Onun hareketlerine uyanığım; üç hafta
sonra, dolunaydan önceki gece, şu saatte, o
şu adamla şu sokaktan geçecek. "'

'Peki,' dedim, 'Peki Poknees ne yaptı?'

'Yap, kardeş! Bow Sokağı'ndan bir plastramengro çağırdım, tamamen gizlice,
ve kadının söylediklerini anlattım; ve dolunaydan önceki gece,
plastramengro, juwa'nın işaret ettiği yere gitti, tek başına, kardeş; ve çok geç kalmamak için,
zamanından iki
saat önce gitti. Orayı iyi biliyorum, kardeş,
plastramengro'nun
kendisini kalın bir kutsal ağaç arkasına, bir yolun sonuna, çeşitli tarlalara açılan bir kapının olduğu,
aralarında arabaların ve atların
yolunun olduğu yere yerleştirdiği yeri.
Bu yola Gorgios tarafından karanlık yol denir, ağaçlarla
çok gölgelenmiştir. Böylece plastramengro kendini
kutsal ağacın arkasındaki karanlık yola yerleştirdi; soğuk bir Şubat gecesiydi,
ama kasvetliydi; rüzgar esintiler halinde esiyordu ve ay henüz doğmamıştı,
plastramengro yorulana kadar ağacın arkasında bekledi ve
oturmasının iyi olacağını düşündü; bu yüzden oturdu ve uykuya dalmak için uzun süre beklemedi ve orada birkaç saat uyudu; ve uyandığında
ay doğmuştu ve parlak bir şekilde parlıyordu, böylece karanlık sokakta bile bir tür
ay ışığı vardı; ve plastramengro saatini çıkardı ve adamların geçmesi gereken zamandan
tam iki saat geçtiğini tahmin etmeye çalıştı. Kardeşim, plastramengronun kendisi hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, ama biliyorum ki, kardeşim, onun durumunda
ben kendimi ne düşünürdüm. Kardeşim, uykulu bir scoppelo olduğumu ve bir çalının arkasında uyurken adamın geçmesine izin verdiğimi düşünmeliydim. Ancak, sonradan ortaya çıktığı gibi, uyumaya gitmesinin bir zararı olmadı, tam tersine: Tam uzaklaşırken, tarlalara doğru bir kapının çarptığını duydu ve sonra yumuşak bir zemindeymiş gibi atların alçak küt seslerini duydu, çünkü o tarlalardaki patikalar genellikle yumuşaktır ve o zamanlar yeni sürülmüştü. Eh, kardeşim, hemen sonra kapının arkasındaki tarladan geçen yola doğru gelen iki atlı gördü; en önde giden adam uzun boylu, iri bir adamdı, tam da aradığı adamdı; diğeri daha ufak tefek bir adamdı, o da o kadar ufak değildi, ama hafif, sırım gibi bir adamdı ve ellerini kullanma fırsatı gördüğünde ellerinin ustasıydı. Eh, kardeşim, en öndeki adam kapıya geldi, çileye uzandı, çözdü ve diğerinin geçmesi için açık tutarak içeri girdi. Ancak, diğeri patikaya girmeden önce, plastramengro ağacın arkasından fırladı, ayağıyla kapıyı tekmeledi ve at sırtındaki iri adamı yakalayarak, "Sen benim tutsağımsın," dedi. Kardeşim, plastramengronun uyumasına rağmen, gerçekten iyi bir adam olduğunu düşünüyorum.'

'Ben de tamamen senin fikrindeyim,' dedim; 'peki sonra ne oldu?'

'Neden, kardeşim, Rommany chal, şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra, çünkü gece vakti yakalanmak ve sana tutsak olduğun söylenmesi oldukça rahatsız edici; özellikle aklınızda, aleyhinize kanıtlanırsa sizi nashky'ye götürecek iki veya üç şey varsa, Rommany chal, diyorum ki, kırbacını
sopaladı ve plastramengro'ya bir darbe indirdi, eğer amaçlandığı gibi kafatasına
vursaydı, büyük ihtimalle çatlardı. Ancak plastramengro, darbeyi kısmen bastonuyla aldı, bu yüzden ona özel bir
zarar vermedi. Bunun üzerine, ne tür bir müşteriyle uğraştığını görünce, bastonunu düşürdü ve chal'ı iki eliyle kavradı, atı hemen mahmuzladı, bunu yaparak ya ondan kurtulmayı ya da onu yere fırlatmayı umuyordu; ama işe yaramadı--plastramengro bir bulldog gibi tutundu, böylece Rommany chal, yere sürüklenmekten kurtulmak için aniden eyerden atladı,
ve sonra o şeritte, kapının yakınında, o ikisi arasında öyle bir mücadele oldu ki--chal ve koşucu--sanırım bir daha asla
olmayacak. Ama duymuş olmalısın; herkes duymuştur;
herkes Bow Street engro ile
Rommany chal arasındaki mücadeleyi duymuştur.'

'Şimdiye kadar hiç duymamıştım.'

'Bütün İngiltere bunu duydu, kardeşim. Bu ikisi arasında
daha iyi bir maç hiç olmamıştı. Koşucu ikisinin arasında biraz daha güçlüydü -tüm
engrolar güçlü adamlardı--ve çok daha havalılardı, çünkü
bu türdekilerin hepsi harikulade havalı insanlardı--ancak, kendi tarafını nasıl alacağını çok iyi bilen biriyle karşı karşıyaydı. Chal, engro ile eski Roma usulüyle dövüştü,
kardeşim. Isırdı, tekmeledi ve Benygant'ın vahşi bir
kedisi gibi çığlık
attı; ağzından köpük ve gözlerinden ateş saçıyordu. Bazen engronun bacaklarının altındaydı ve bazen de
omzunun üzerindeydi. Engro'nun en çok zorlandığı şey chal'i sıkıca kavramaktı, çünkü chal'i giydiği giysinin herhangi bir yerinden tutar tutmaz, chal ya kendini kopardı ya da
ondan kaymayı başardı; böylece kısa bir süre sonra chal üç parça
çıplaktı; ve onu vücudundan tutmak söz konusu bile olamazdı,
çünkü bir yılan balığı kadar kaygandı. En sonunda engro, chal'i Belcher'in boynuna düğümlediği mendilinden yakaladı ve chal ne yaparsa yapsın, kendini kurtaramadı; ve engro bunu gördüğünde, şüphesiz ona taze bir yürek verdi: "Hiçbir faydası yok," dedi;
"pes etsen iyi olur; ellerini darbilere uzat, yoksa seni
boğarım."

'Peki chal ile gelen diğer adam ne yaptı?' dedim.

'Ben atımın üstünde oturuyordum, kardeşim.'

'Sen!' dedim. 'Sen adam mıydın?'

'Ben oydum, kardeşim.'

'Peki yoldaşına neden yardım etmedin?'

'Ben ringde dövüştüm, kardeşim.'

'Ve ringde dövüşmenin kulvarda dövüşmekle ne alakası vardı?'

'Dövüşmemek mi demek istiyorsun? Çok şey, kardeşim; bana adil
oyunu önemsemeyi öğretti. Londra'nın diğer tarafında Staffordshire Dick ile dövüştüğümde, tek başımaydım, kardeşim. Beni destekleyecek bir Rommany chal'i yoktu ve etrafında tüm kardeş arkadaşları vardı; ama bana adil oyun oynadılar, kardeşim; ve Staffordshire Dick'i yendim, terazinin bir parmağını bile onun tarafına koysalardı bunu yapamazdım; çünkü o da benim kadar iyi bir adamdı, ya da neredeyse öyleydi. Şimdi, kardeşim, Rommany chal'i lehine parmağımı bükseydim, plastramengro asla patikadan canlı çıkmazdı; ama yapmadım,
çünkü kendi kendime adil oyunun değerli bir taş olduğunu düşündüm; bu yüzden görüyorsun,
kardeşim--'

'Tamamen haklısın, Bay Petulengro, bunu açıkça görüyorum; ve şimdi,
lütfen anlatımına devam et; hem ahlaki hem de eğlenceli.'

Ama Bay Petulengro anlatımına devam etmedi, yoluna da devam etmedi; atını durdurmuştu ve gözleri yolun sol tarafındaki bazı yüksek ağaçların altındaki geniş bir çimen şeridine dikilmişti. Yeterince hoş bir yerdi ve bizim gibi yolcuları yolun yorgunluğundan ve güneşin sıcağından ve şiddetinden dinlenmeye davet ediyor gibiydi. Bay Petulengro, uzun bir süre inceledikten sonra, 'Diyorum ki, kardeşim, burası
mücadele için güzel bir yer olurdu!' dedi.

'İki kişi kavga etmeye meyilli olsaydı, öyle olurdu,' dedim.

'Zemin düzgün,' dedi Bay Petulengro; 'Çukurlar veya izler yok ve
ağaçlar çok fazla gölge veriyor. Bence, kardeşim, daha iyi bir yer bulamayız,' dedi Bay Petulengro, atından atlayarak.

'Ama sen ve ben kavga etmek istemiyoruz!'

'Kendi adına konuş, kardeşim,' dedi Bay Petulengro. 'Ancak, sana meselenin ne olduğunu
söyleyeceğim. Şu anda aramızda bir nokta var.
Hiç şüphe yok ki, Bayan Herne'nin ölümünün sebebi sensin,
masumca, diyeceksin, ama yine de sebep. Şimdi, kayınvalidemin ölümüne sebep olan bir arkadaşımla ülkenin her yerine gittiğimin bilinmesini istemem, tabii ki, o bana memnuniyet
vermediği sürece. Şimdi, eğer ben ve arkadaşım bir kavgaya tutuşursak, bana
tatmin verir; ve eğer gözlerimi oyarsa, ki bunu yapamayacağınızı biliyorum,
hiçbir fark yaratmaz, bana tatmin verir; ve aksini söyleyen kişi
çingene yasalarından hiçbir şey bilmez ve
pazarlığa
katılır.'

'Ama eldivenimiz yok!'

'Eldivenler!' dedi Bay Petulengro küçümseyerek, 'eldivenler! Sana şunu söyleyeyim,
kardeşim, senin çıplak yumruktan daha iyi eldiven kullandığını her zaman düşünmüşümdür; ve gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Herne'nin ölümünden
tatmin olmanın yanı sıra, senin mawley'lerinle neler yapabileceğini görmek istiyorum; bu yüzden
şimdi senin zamanın, kardeşim ve burası senin yerin, çimen ve gölge, çukur veya delik yok; hadi ama, kardeşim, yoksa seni ne diye çağırsam
istemeyeceğim şekilde düşünürüm.'

BÖLÜM LXXXII

Saldırı ve savunma--Memnunum--Yalnızlığa düşkün--Mülkiyet sahibi--Chal Devlehi--Dolambaçlı yol.

Ve Bay Petulengro'nun daha önce hiç duymadığım ve ancak oruçlu ve asabi olmasıyla açıklayabileceğim bu şekilde konuştuğunu duyduğumda, elbette meydan okumasını kabul etmekten başka
bir alternatifim yoktu; bu yüzden kendimi hem saldırı hem de savunma için
en iyi olduğunu düşündüğüm bir pozisyona soktum ve mücadele başladı; ve yaklaşık yarım saat
sürdükten sonra, Bay Petulengro, 'Kardeşim, yüzünde çok
kan var; onu silsen iyi olur' dedi; ve ben onu sildiğimde ve tekrar eski tavrıma döndüğümde, Bay Petulengro, 'Sanırım yaşlı kadın meselesinde yeterince şey yapıldı, kardeşim; Ayrıca, sizin yapabildiğinizi denedim ve sizin, düşündüğüm gibi, çıplak mawley'lerden daha az, doldurulmuş eldivenlerle uyumlu olduğunuzu gördüm; hayır,
kardeşim, ellerinizi indirin, tatmin oldum; kan döküldü, bu da
Bayan Herne gibi etrafında çok fazla kükürt taşıyan yaşlı bir kadın için makul olarak beklenebilecek tek şey.'

Böylece mücadele sona erdi ve rotamıza devam ettik, Bay Petulengro daha önce olduğu gibi atının üzerinde yanlamasına oturuyordu ve ben küçük midilli arabamı sürüyordum; ve yaklaşık üç mil ilerlediğimizde, Sessiz Kadın tabelasını taşıyan küçük bir meyhaneye geldik,
sığırlarımızı ve kendimizi rahatlatmak için durduk; ve ekmeğimizi ve biramızı içerken, Bay Petulengro bana çeşitli sorular sordu ve diğerlerinin yanı sıra,
kendimi nasıl bertaraf etmeyi düşündüğümü; ona bilmediğimi söyledim;
Bunun üzerine, beni oldukça açık bir şekilde kampına davet etti ve
eğer aralarına yerleşmeyi ve bir Rommany
chal olmayı seçersem, hala evli olmayan karısının kız kardeşi Ursula'yı alacağımı söyledi ve ara sıra benden bahsetti.

{resim: Sessiz Kadın tabelasını taşıyan küçük bir meyhaneye geldik, sığırlarımızı ve kendimizi tazelemek için durduk:
page463.jpg}

Teklifini reddettim ve bunun sebebinin de masum olmama rağmen Bayan Herne'nin yakın zamanda ölmesi olduğunu söyledim. 'Onlar bunu öğrendiklerinde,' dedim, 'güzel bir hayat yaşardım.' 'Pooh,' dedi Bay Petulengro, 'asla bilmeyecekler. Boşboğazlık etmeyeceğim ve
Leonora'ya gelince, o kızın omuzlarında bir başı var.' 'Tabeladaki kadının aksine,' dedim, 'başı kesik. Saçmalıyorsunuz, Bay Petulengro; bir kadının omuzlarında bir başı olduğu sürece konuşur, ama kadınları işin dışında tutarak, herhangi bir şeyi gizli tutmak imkansızdır; eski bir ustam bana çok uzun zaman önce söylemişti. Ayrıca teklifinizi reddetmem için başka bir nedenim daha var. Şu anda topluma yatkın değilim. Yalnızlığa düşkün oldum. Keşke kendi düşüncelerimle bir araya gelebileceğim ve uygun görürsem iki mesleğimden birini icra edebileceğim sessiz bir yer bulabilseydim.' 'Hangi meslek?' dedi Bay Petulengro. 'Neden, son zamanlarda uğraştığım meslek, ya da itiraf etmeliyim ki daha çok hoşuma giden ilk meslek, bir kaulo-mescro.' 'Ah, sık sık at nalı yapmaktan bahsettiğinizi duydum,' dedi Bay. Petulengro; 'Ben, ancak, senin bir tane yaptığını hiç görmedim,
ve bildiğim kadarıyla başka hiç kimse de görmedim; inanmıyorum--hadi, kardeş, kızma, ne benim ne de başka birinin seni yaptığını gördüğü şeyleri yapmış olman oldukça mümkün ve bu tür şeyler bir gün veya başka bir gün gün yüzüne çıkabilir, çünkü hiçbir şeyin gizli tutulamayacağını söylüyorsun. Öyle olsun,
ancak, ne olursa olsun, hesabı öde ve gidelim; sanırım sana istediğin türden bir yere gitmeni tavsiye edebilirim.'

'Ve hesabı ödeyecek param olduğunu nereden biliyorsun?' diye sordum. 'Kardeşim,' dedi Bay Petulengro, 'az önce yüzüne bakıyordum, mal mülk sahibi olmanın bilincinde olan birinin bakışını sergiliyordu; aç veya gizlice giren hiçbir şey yoktu. Hesabı öde, kardeş.'

Ve tekrar yola koyulduğumuzda, Bay Petulengro
şu anki koşullar altında bana sığınak olarak hizmet edeceğini düşündüğü yerden bahsetmeye başladı. 'Sana açıkça söylüyorum, kardeşim, tuhaf bir yer ve çadırımı oraya kurmaktan pek hoşlanmıyorum, o kadar
şaşırtıcı derecede kasvetli. Geniş bir tarlanın ortasındaki derin bir çukur,
yıllardır hakkında dava açılmış bir arazide. Sanırım yeterince sessiz olacaksın, çünkü en yakın kasaba beş mil uzaklıkta ve mahallede sadece birkaç kulübe ve çit meyhane var. Kardeşim, ben de yalnızlığı severim, ama o tür
bir yalnızlığı değil; Sessiz bir fundalığı severim, evimi kurabilirim ama her zaman çok uzakta olmayan, kadınların dukkerin yapabileceği ve gerekirse kendim bir at satabileceğim veya satın alabileceğim neşeli, hareketli bir yer olmasını severim - Chong Gav gibi bir yer. Orada olduğumda veya üstündeki fundalıkta olduğumda, sana Rommany'yi öğrettiğim yerde olduğumda hissettiğim kadar neşeli hissetmem.'

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra bir dönüm noktasına ulaştık ve dönüm noktasından birkaç metre uzakta, sol tarafta bir kavşak vardı. Bunun üzerine Bay Petulengro, 'Kardeşim, kampıma benimle gelmeyi seçersen yolum sola doğru uzanıyor, iyi; eğer istemezsen, Chal Devlehi.' dedi. Ama Bay Petulengro'nun davetini tekrar reddettim ve elini sıkarak tek başıma ilerledim; ve yaklaşık on mil daha ötede bahsettiği kasabaya ulaştım ve verdiği bazı talimatları izleyerek,
biraz zorlukla da olsa, bahsettiği çukuru keşfettim. Geniş bir tarlanın ortasındaki derin bir çukurdu; eğimli kenarları ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, tepesinde bir sallow kuşağı çevreliyordu,
derinliklere doğru inen dik ve kıvrımlı bir yol, ancak benimki gibi hafif bir araba için pratikti; en altta açık bir alan vardı ve oraya çadırımı kurdum ve ocağımı oraya kurmayı başardım. 'Burada kaulomescro ticaretini yapacağım,' dedim.

BÖLÜM LXXXIII

Çok şiirsel--Volundr--Yunan mitolojisi--Bir petul yapmak--Alev dilleri--Çekiçleme--Dukkerin'e rağmen--Ağırlık.

Bir ocağın son derece şiirsel bir yanının olduğunu her zaman fark ettim. Bu görüşte tek kişi ben değilim: çeşitli kişiler, kalabalık bir
kasabanın ortasında bile olsa, bir ocağın yanından geçerken, tanımlayamadıkları ama son derece keyifli hisler yaşamadan geçemeyeceklerine dair bana güvence verdiler. Özellikle kırsal kesimde bulunan ocaklara karşı belirgin bir eğilimim var; örneğin, şiirsel bir yer olan bir çukurda veya daha da şiirsel olan dört yolun birleştiği bir yerde; çünkü bu kavşaklarla ne kadar çok batıl inanç -ve batıl inanç şiirin ruhudur- bağlantılı!
Böyle bir ocağı, özellikle de gece vakti keşfetmeyi seviyorum, çünkü
ocak hakkında her şey geceleyin daha da anlamlıdır; çekiç
sessizlikte daha ciddi ses çıkarır; vuruşlarla dağılan parlayan parçacıklar karanlıkta daha etkili bir şekilde parıldıyor, yarı gölgede yarı da ocağın kırmızı ve kısmi parıltısıyla aydınlatılmış olan sastramescro'nun isli yüzü ise daha gizemli ve tuhaf görünüyor. Böyle durumlarda
atımın dizginlerini çekerim ve eyerde otururken,
önümdeki resme -kendisi başlı başına bir romantizm resmi- kitaplarda okuduğum veya
ocaklarla ilgili kendi gözlerimle gördüğüm vahşi ve harikulade her şeyi bağlamaya çalışırım.

Herhangi bir demircinin, özellikle de kırsal bir demircinin hayatının,
son derece şiirsel bir tarih için malzeme sağlayacağına inanıyorum.
Düşüncesizce konuşmuyorum, ocaktan uzak olma şerefine sahip olduğumdan ve bu nedenle
ocakta becerikli bir el tarafından ne yapılabileceği konusunda bir fikir verebilecek kadar yetkin olduğumdan. Elbette, şimdiye kadar yazılmış en garip ve en eğlenceli yaşam, eski kuzeyde bir demircinin, ormanlarda ve çalılıklarda yaşayan, keskin kılıçlar yapan bir Volundr veya Velint'in yaşamıdır - o kadar keskindi ki, akan bir dereye konsalar, suyun onlara karşı taşıdığı, ne kadar küçük olursa olsun, bir nesneyi adil bir şekilde bölerlerdi ve sonunda bir kralın kızıyla evlendi, ondan da bir oğlu oldu, babası ne kadar kurnaz bir demirciyse, o kadar cesur bir şövalyeydi. Gece, atımın sırtında, karanlık bir sokağın dibinde otururken hiç demirhane görmedim, ama bir şekilde onu bu olağanüstü adamın başarılarıyla, daha önce de ima ettiğim gibi, kendi hayatımdan belirli pasajlar da dahil olmak üzere, bir veya ikisini belki okuyucuya aktaracağım. Vulcan ve onun Cyclops'unu bir demirhane fikriyle asla ilişkilendirmem. Bu soylular, karanlık sokağın dibinden ocağı seyrederken aklımdan geçen dünyadaki son insanlar olurdu. Gerçek şu ki, Yunan mitolojisiyle bağlantılı olmalarına rağmen, son derece şiirsel olmayan adamlardır. Adlarının anılmasıyla birlikte, ocak sanki aniden içine kartopları atılmış gibi donuk ve loş bir şekilde yanar; tek çare, körüğü çalıştırmaktır, ki bu işlemi şimdi aceleyle yapmak istiyorum.

Çukurda bir at nalı yapıyorum. Sanatımı icra edebileceğim başka atlarım olmadığı için, ilk denememi kendi atımın toynakları üzerine yaptım, eğer buna at denilebilirse, o at at değildi, çünkü sadece bir midilliydi. Belki de, tüm İngiltere'yi arasaydım, demircinin nazik hizmetlerine bundan daha fazla ihtiyaç duyan bir hayvan bulamazdım. Üç ayağında hiç nal yoktu ve dördüncüsünde sadece bir nal kalıntısı vardı, bu yüzden toynakları sert ve çakmaktaşından yapılmış yollarda yaptığı son yolculuklarda üzücü bir şekilde kırılmış ve yırtılmıştı. Hayvana hitap ederek, 'Daha önce bir tenekeciye aittin,' dedim, 'ama şimdi bir demirciye aitsin.' Kunduracının evinin her zaman diğer zanaatkarlarınkinden daha kötü nallandığı söylenir. Deriden nal yapanlar için durum böyle olabilir, ama demirden nal yapan birinin evi için söylenemez; en azından benim için söylenemez. Sana ne söyleyeyim, 
kızım, benimle kaldığın sürece, hem daha iyi nallanacaksın hem de daha iyi besleneceksin, son efendinle olduğundan daha iyi.'

Ben çukurda bir petul yapıyorum; ve burada belirtmeliyim ki, bir at nalı yaparken, ara sıra at nalı efendisinin -Bay Petulengro'nun- dilinde konuşursam okuyucunun şaşırmaması gerekir. Bir süredir peshota veya körük kullanıyorum, ilkel ocağımda yag veya ateşi yükseltmeye çalışıyorum. Angar veya kömürler şimdi şiddetle yanıyor, kıvılcımlar ve uzun vagescoe chipe'ler veya alev dilleri çıkarıyor; küçük bir sastra veya demir çubuğu, on veya on iki inç uzunluğunda, ateşin içinde yatıyor ve şimdiye kadar sıcak, çok sıcak, aşırı sıcak, kardeşim. Ve şimdi
beni prala olarak görüyorsun, demir çubuğu kapıyorum ve ısıtılmış ucunu
covantza veya örsün üzerine koyuyorum ve hemen
sanki bir usta tarafından dui
caulor veya iki şilin, günlük, kardeşim oranında işe alınmışım gibi
sastrayı sertçe işlemeye başlıyorum; ve demiri neredeyse soğuyana ve kolum yorulana kadar
dövdüğümde, onu tekrar angarın içine koyuyorum,
ve pudamengro ile ateşi tekrar canlandırmaya başlıyorum, bu da üflemeli şeyi ifade eder ve körük için kullanılan bir başka ve daha yaygın kelimedir; ve
böylece meşgulken bir çingene şarkısı söylüyorum, sesi pudamengronun boğuk inlemesiyle
harika bir uyum içinde ve şarkı bitmeden
demir tekrar kızarıyor ve dövülebilir hale geliyor. İşte, onu bir kez daha covantzanın üzerine koyuyorum ve tekrar çekiçlemeye başlıyorum; ve şimdi biraz hatalıyım; yardıma ihtiyacım var; kardeşim, ya da başka biri, çubuğu elimden alıp covantza'ya dayamanı istiyorum, ben de ısıtılmış demire bir chinomescro ya da bir tür keski uygularken, shukaro baro ya da büyük çekiçle, petul için gereken kadarını, bir ya da iki şehvetli darbeyle kesiyorum. Ama bana yardım edecek kimse olmadığından, istediğim kadarını kesene kadar çekiçlemeye devam ediyorum, sonra parçayı ateşe koyuyorum, tekrar körüğü uyguluyorum ve şarkıya kaldığım yerden devam ediyorum; ve şarkıyı bitirdiğimde, demiri çıkarıyorum, ama bu sefer plaistra'mla, ya da pensimle, ve sonra tekrar çekiçlemeye başlıyorum, demiri pensimle döndürüyorum: ve şimdi demiri büküyorum ve işte! bir petul'un ana hatlarına benzer bir şey
almış.

Süreçle ilgili daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim - oldukça yorucuydu. Çeşitli dezavantajlarla mücadele etmek zorunda kaldım; ocağım kaba bir ocaktı, aletlerim daha iyi olabilirdi; bir veya iki tane çok gerekli alete ihtiyacım vardı, ama her şeyden önce el becerisine. Ocaktan uzak olmama rağmen, uzun yıllardır albeytarian sanatını uygulamamıştım, o zamandan beri hiç uygulamadım - ama durun, okuyucuya, en azından bu yerde, nasıl ve ne zaman demirci olduğumu anlatmak niyetinde değilim. Ancak, emeğimde bana çok yardımcı olan bir şey vardı, hayatım boyunca bana her zaman hesaplanamaz bir şekilde faydalı olmuş ve sık sık arkadaşların, paranın ve neredeyse eşit derecede önemli birçok şeyin yerini almış olan şey - demir azim, ki bu olmadan zamanın ve koşulların tüm avantajları hiçbir girişimde çok az işe yarar. Her türlü engele rağmen, dukkerin'e rağmen bir at nalı, hem de iyi bir nal yapmaya kararlıydım. En az elli kez
biçimlendirip yeniden biçimlendirdiğim dört günün sonunda, zanaatın hiçbir ustasının utanmayacağı
bir petul yapmıştım; ikinci nalla daha az zorluk çektim ve dördüncüyü
yaptığımda, Cheshire'daki en iyi demirciye şapkamı çıkarmayı küçümserdim.

Ama küçük gry'mi henüz nallamamıştım: şimdi bunu yapmaya koyuldum. Önce çuri'mle toynakları iyice kestikten sonra, her petul'u
sıcak, parıldayan sıcak, pindroya sürdüm. Ah, toynaklar nasıl da tısladı! Ve, ah, çukurdan yayılan o hoş, keskin koku! - hasta bir ruha iyi gelen bir koku.

Küçük atı cesurca nalladım - sadece bir kez, hafifçe, bir kafi ile deldim, bunu yaptığım için, hatırlıyorum, beni yere serdi; ancak, şaşırmadım, ama ayağa kalkarak, gelecekte daha dikkatli olacağıma söz verdim; ve işlemi bitirdikten sonra, rin baro ile toynağı iyice törpüledim, sonra onu ağaçların arasında otlatmaya gönderdim ve daha küçük aletlerimi muchtar'a koyarak, taşımın üzerine oturdum ve kolumu dizime dayayarak, başımı elime yasladım. Üzerime bir ağırlık
gelmişti.

BÖLÜM LXXXIV

Birkaç neden - Kurbağalar ve eftes - Kasvet ve alacakaranlık - Ne yapmalıyım? - 'Babamız' - Yoldaşlar - Ne merhamet! - Neredeyse sakin - Taze - Saul'un tarihi - Zifiri karanlık. Üzerime aniden bir ağırlık çökmüştü, yüreğimin ve vücudumun ağırlığı da. Kendime yüklediğim görevi tamamlamıştım ve
şimdi yapılacak başka bir şey kalmadığı için, enerjilerim aniden beni terk etti ve
kendimi güçsüz ve umutsuz hissettim. Belki de birkaç neden,
o zaman kendimi hissettiğim duruma gelmek için birlikte çalıştı.
Enerjilerimin, ilerlemesini tarif etmeye çalıştığım iş sırasında aşırı zorlanmış olması
olasılık dışı değildir; ve herkes aşırı zorlanmış enerjilerin sonuçlarının güçsüzlük ve bitkinlik olduğunu bilir - beslenme eksikliğinin de bununla bir ilgisi olabilir.
Çöküntüdeki yolculuğum sırasında, yiyeceklerim en basit ve en tatmin edici olmayan tarifteydi, hiçbir şekilde
uğraştığım işin gerektirdiği çabayı destekleyecek şekilde hesaplanmamıştı; kaba yulaflı keklerden ve sert peynirden oluşuyordu ve içecek olarak
yakınlardaki bir çukura borçluydum, orada günün sıcağında
sık sık altın veya gümüş balıklar değil, kurbağalar ve efteler
yüzüyordu. Ancak, Bayan Herne'nin kekinin yetersiz beslenme kadar konuyla ilgisi olduğuna inanmaya meyilliyim.
Zehrinin etkilerinden asla tamamen kurtulamamıştım, ancak
ara sıra, özellikle geceleri, midemde
bir gıcıklayıcı ağrı hissediyordum ve tüm vücudum soğuk terle kaplanmıştı; ve gerçekten de
drow'un bu anıları asla tamamen ortadan kalkmadı - hatta şu anda bile, özellikle çok fazla beden yorgunluğu ve zihin heyecanı
sonrasında sistemimde kendilerini gösteriyorlar. Böylece orada, taşımın üzerindeki çukurda, sinirsiz ve umutsuz bir şekilde, bu durumun ne veya nelerden kaynaklandığına bakılmaksızın oturdum - orada, başım elime yaslanmış bir şekilde oturdum ve uzun, uzun bir süre böyle devam ettim. Sonunda başımı elimden kaldırdım ve çukurun etrafına endişeli, huzursuz bakışlar atmaya başladım - tüm çukur artık derin gölgelerle sarılmıştı - gözlerimi yukarı çevirdim; çukurun üst kısımlarına doğru büyüyen ağaçların tepelerinde altın bir parıltı vardı; ancak daha aşağıda her şey karanlık ve alacakaranlıktı - yine de, ilk kez taşıma oturduğumda, güneş çukurun tam üzerindeydi, dik olarak aşağı gönderdiği ışınlarla tüm derinliklerini aydınlatıyordu - bu yüzden taşımın üzerinde uzun, uzun bir süre oturmuş olmalıyım. Ve şimdi, bir kez daha, başımı elime yasladım, ama neredeyse anında bir tür korkuyla tekrar kaldırdım ve önümdeki nesnelere bakmaya başladım - ocak, aletler, ağaç dalları, sıralarını takip etmeye çalışarak,
ta ki çukurun karanlığında kaybolana kadar; ve şimdi sağ elimin sol elimin üç işaret parmağını kasılarak kavradığını buldum,
önce topluca, sonra da sırayla, eklemleri çatlayana kadar sıkıyordu; sonra sessizleştim, ama uzun sürmedi.

Birden ayağa kalktım ve dudaklarıma yükselen çığlığı zar zor bastırabildim. Mümkün müydü? Evet, çok kesin; şeytan
üzerime gelmişti; çocukluğumda hissettiğim anlaşılmaz dehşet
bir kez daha beni ele geçirmişti. Beni terk ettiğini düşünmüştüm - bir daha asla beni ziyaret etmeyecekti; ondan büyüdüğümü; neredeyse meydan okuyabilirdim; ve hatta onu dehşet içinde düşünmeye bile başlamıştım, çünkü tehlikede olmadığımızı düşündüğümüz korkunçlukları yapmaya alışkınız; ve işte! en az düşündüğümüz anda, beni tekrar yakalamıştı. Her an onun güçlendiğini ve beni daha
tamamen kendisine ait kıldığını hissediyordum. Ne yapmalıydım? - elbette direnmeliydim; ve direndim.
Kavradım, kopardım ve onu kendimden fırlatmaya çalıştım; ama çabalarımın ne faydası oldu? Ondan ancak kendimden kurtularak kurtulabilirdim: o kendimin bir parçasıydı, ya da daha doğrusu tamamen bendim. Ağaçların arasına
hızla koştum ve çıplak yumruklarımla onlara vurdum ve başımı onlara çarptım, ama hiç acı hissetmedim. Üzerimdeki o dehşetle nasıl acı hissedebilirdim? Sonra kendimi yere attım, toprağı kemirdim ve yuttum; sonra etrafıma baktım; çukurda neredeyse tamamen karanlık vardı ve karanlık dehşetime karanlık eklendi. Artık orada kalamazdım; yerden kalktım ve kaçmaya çalıştım. Yokuş yukarı giden kıvrımlı patikanın dibinde yerde yatan bir şeye
düştüm; bir şey hareket etti ve bir tür
inleme
yaptı. O, orayı inine çeviren küçük atımdı; küçük atım; o korkunç yalnızlıktaki tek yoldaşım ve dostum. Çukurun ağzına ulaştım; güneş arkamda en batıda batıyordu, tarlalar onun son ışıklarıyla
dolmuştu. Güneşin son ışıklarında her şey ne kadar da güzel görünüyordu! Bir an rahatladım; artık o korkunç çukurda değildim. Bir dakika sonra güneş
gitti ve büyük bir bulut onun olduğu yeri kapladı:
Kısa bir süre sonra, çukurun açık kısmında daha önce olduğu kadar karanlıktı. Dehşetim arttı; ne yapmalıydım?--gördüğüm dehşete karşı savaşmanın bir faydası yoktu; ona karşı ne kadar çok savaşırsam, o kadar güçlendi. Ne yapmalıydım: dualarımı mı etmeliydim? Ah! neden olmasın? Bu yüzden çitin altına diz çöktüm ve 'Babamız' dedim; ama bunun bir faydası yoktu; ve artık çığlıklarımı bastıramıyordum--dehşet katlanılmayacak kadar büyüktü. Ne yapmalıydım? En yakın kasabaya veya köye koşup, diğer insanlardan yardım mı istemeliydim? Hayır! Bunu yapmaktan
utanıyordum; dehşet üzerimde olmasına rağmen, bunu yapmaktan
utanıyordum. Aralarında çığlık
atarak gidersem, beni bir
manyak olarak göreceklerini biliyordum; ve bir
manyak olarak görülmek istemiyordum. Üstelik, bir
manyak olmadığımı biliyordum, çünkü tüm muhakeme güçlerime sahiptim,
sadece üzerimde dehşet vardı - çığlık atan dehşet! Fakat
kayıtsız insanlar delilikle çığlık atan dehşeti nasıl ayırt edeceklerdi? Böyle düşündüm ve akıl yürüttüm; ve sonunda, sonuç ne olursa olsun,
insanların arasına girmemeye karar verdim. Çukurun ağzına gittim ve orada dizlerimin üzerine çökerek tekrar Rab'bin Duası'nı okudum; ama faydası olmadı - dua etmenin dehşet üzerinde
hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu; dile getirilemez korku azalmaktan ziyade artıyordu ve yine vahşi çığlıklar attım, o kadar yüksek sesle ki, komşu yolda tesadüfen bir yolcunun bunları duymasından endişe ediyordum; bu yüzden çukurun daha da derinlerine indim. Sırtımı bir diken çalısına yaslayarak oturdum; dikenler etlerime girdi ve onları hissettiğimde, çalıya
daha sert bastırdım; Bedenin acısının zihinsel ızdırabı bir dereceye kadar dengeleyebileceğini düşündüm; şu anda onları artık hissetmiyordum - zihinsel dehşetin gücü o kadar büyüktü ki, dikenlerden herhangi bir acı hissetmem imkansızdı. Uzun süre bu pozisyonda kaldım, tarif edemeyeceğim bir şey yaşadım ve becerebilsem bile denemeyeceğim. Birkaç kez kalkıp bir yere koşma noktasına geldim; ama kendimi tuttum, çünkü kendimden kaçamayacağımı biliyordum, o zaman neden çukurda kalmayayım? Böyle düşündüm ve kendi kendime dedim ki, çünkü akıl yürütme yeteneklerim hala zarar görmemişti. Sonunda dehşetin o kadar güçlü, o kadar güçlü olmadığını fark ettim, üzerimde. Acaba pençesini gevşetiyor, avını serbest bırakıyor olabilir miydi? Aman Tanrım! Ama olamazdı; ve yine de - göğe baktım, ellerimi kavuşturdum ve 'Babamız' dedim. Daha fazla bir şey söylemedim--çok
tedirgindim; ve şimdi dehşetin en kötüsünü yaptığından neredeyse emindim.

{resim:Çitin altına diz çöktüm ve 'Babamız' dedim; ama bu
bir işe yaramadı: page472.jpg}

Biraz zaman sonra ayağa kalktım ve sendeleyerek daha da aşağı, çukura doğru
indim. Küçük atımı yine öncekiyle aynı noktada buldum.
Elimi ağzına götürdüm--elimi yaladı. Kendimi onun yanına attım ve
kollarımı boynuna doladım; yaratık kişnedi ve
bana sempati duyuyormuş gibi göründü. Böyle bir anda herhangi birinin, hatta aptal bir hayvanın bile
bana sempati duyması ne büyük bir teselli! Küçük atıma, sanki güvenlik ve koruma için
sarıldım. Başımı boynuna koydum ve
neredeyse sakin hissettim. Hemen korku geri döndü, ama eskisi kadar vahşi değildi;
yatıştı, tekrar geldi, tekrar yatıştı; sonra üzerime uyuşukluk çöktü ve
sonunda uykuya daldım, başım küçük atın boynuna dayalıydı.
Uyandım; karanlık, karanlık bir geceydi--tek bir yıldız bile görünmüyordu--ama
korkmadım , dehşet beni terk etmişti. Küçük atın yanından kalktım, çadırıma girdim, uzandım ve tekrar uyudum.

Sabah uyandığımda güçsüz ve yaralıydım ve önceki gün yaşadıklarımı hatırlayarak ürperiyordum; güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak henüz çukurun doğu tarafını çevreleyen ağaçların üzerinden başını gösterecek kadar yükselmemişti, bu yüzden çukur gecenin çiylerinden ıslak ve rutubetliydi. Ateşimi yaktım,
ve vücudumu ısıtmak için bir süre yanında oturduktan sonra, daha önce bahsettiğim kaba yiyeceklerden biraz aldım; son mücadeleme ve yemeğin kaba olmasına rağmen iştahla yedim. Bu zamana kadar erzakım çok azalmıştı ve çukurda yaşamaya devam etmem durumunda taze bir erzak stoklamamın acilen gerekli olacağını gördüm. Yemeğimden sonra çukura gittim, bir bidon suyla doldurdum, çukura getirdim ve sonra tekrar
taşımın üzerine oturdum. Sonra ne yapmam gerektiğini düşündüm: Bir şeyler yapmam gerekiyordu, yoksa bu yalnızlıktaki hayatım dayanılmaz olacaktı. Ne yapmalıydım? Ocağımı kaldırıp bir nal mı yapmalıydım? Ama böyle bir iş için cesaret ve yürek istiyordum; ayrıca, kendimi bu şekilde yormak için hiçbir sebebim yoktu; kendi atım nallanmıştı,
başkası yoktu ve çalışmak uğruna çalışmak zordu.
Ne yapmalıydım? Okumalı mıydım? Evet, ama Gal Metodistinin bana verdiği İncil'den başka kitabım yoktu. Peki, neden İncil'i okumayayım? Bir zamanlar İncil'i okumayı severdim; evet, ama o günler çoktan geride kalmıştı.
Ancak, şu anda başka ne yapabileceğimi göremiyordum - bu yüzden İncil'i okumaya karar verdim - Galceydi; her neyse
beni eğlendirebilirdi. Böylece İncil'i çantadan çıkardım, arabanın içinde duruyordu ve
tesadüfen açtığım yerden okumaya başladım. Saul'un tarihinin başladığı yerden açtım.
İlk başta kayıtsızca okudum, ama bir süre sonra dikkatim
çekildi ve hiç şaşırtıcı değil, Saul'un ziyaretlerine gelmiştim - o karanlık anları, yaptığı ve böyle anlaşılmaz şeyler söylediği anlar; neredeyse kendimi okuyormuşum gibi geldi; benim de ziyaretlerim oldu,
onunkiler kadar karanlık. Ah, uzun boylu esmer adam Saul'a ne kadar da sempati duydum! Daha önce hayatını okumuştum, ama bende hiçbir etki bırakmamıştı;
hiçbir zaman onun gibi olduğum aklıma gelmemişti; ama şimdi Saul'a sempati duydum, çünkü benim karanlık saatim daha yeni geçmişti ve belki de
yakında tekrar geri dönecekti; karanlık saat Saul'a sık sık geliyordu.

Zaman akıp geçiyordu; Saul kitabını bitirdim ve cildi kapatıp
yerine koydum. Sonra taştaki yerime döndüm ve
okuduklarımı ve son zamanlarda yaşadıklarımı düşündüm. Birdenbire
iyi bilinen hisler hissettiğimi düşündüm, göğsümde bir kramp ve ayak tabanlarımda bir karıncalanma; bunlar önceki gün hissettiğim şeylerdi - korkunun habercileriydi. Taşımın üzerinde hareketsizce oturdum, hisler geçti ve korku gelmedi. Karanlık
şimdi tekrar yeryüzüne geliyordu; çukurluk tekrar koyu gölgedeydi;
Körüğün nefesiyle ateşi canlandırdım ve neşeli
ışıltıya bakarak oturdum; neşelendirici ve rahatlatıcıydı. Küçük atım şimdi geldi
ve ocağın yanındaki yere uzandı; tamamen terk edilmiş değildim.
Yine biraz kaba yemek yedim ve sabah getirdiğim
suyu bol bol içtim. Sonra ateşe taze yakıt koydum
ve uzun süre oturup alevi izledim; sonra çadırıma girdim.

Kendi hesabıma göre, gece yarısı uyandım--zifiri karanlıktı ve
üzerime büyük bir korku düşmüştü.

BÖLÜM LXXXV

Özgür ve bağımsız--Nedenini anlamıyorum--Yulaf--Bir gürültü--İstenmeyen
ziyaretçiler--Sorun ne?--Size iyi günler--Uzun
kız--Dovrefeld--Yüze üfle--Yeterince medeni--Bu ne?--Kaba
kadın--Ellerini çek--Nefes nefese--Uzun Melford--Güzel bir manevra--Uzun
bir
çekim--Canlılık belirtileri--Bu işe yaramayacak--Kötü niyet yok--Kötü insanlar.

Okuyucuyu önceki bölümde getirdiğim dönemden iki sabah sonra, çukurun dibindeki ateşimin başında oturuyordum;
az önce kahvaltımı yapmıştım ve o yalnızlığa
getirdiğim son lokmayı bitirmiştim.

'Şimdi ne yapacağım?' dedim kendi kendime; 'burada mı kalayım yoksa
kaçayım mı?--burası hüzünlü ve yalnız bir yer--belki de burayı terk etsem daha iyi olur; ama
nereye gideyim? Geniş dünya önümde, ama
orada ne yapabilirim? Zaten dünyada çok fazla başarı elde edemeden bulundum. Hayır,
burada kalmam daha iyi; yer yalnız, doğru, ama buradayım
özgür ve bağımsızım ve istediğimi yapabilirim; ama yiyecek olmadan burada kalamam. Pekala, en yakın kasabaya giden yolu bulacağım,
taze bir erzak stoğu yapacağım ve
dünyaya sırtımı dönerek geri döneceğim,
dünya da bana sırtını dönmüş. Neden bazen biraz yazmamalıyım anlamıyorum; kalemlerim ve bir mürekkep hokkam var ve yazı masası olarak
İncil'i dizime koyabilirim. O İncil'in arkasına dünya hakkında büyük bir hiciv yazabilir miyim diye merak etmemeliyim; ama her şeyden önce,
kendime yiyecek sağlamayı düşünmeliyim.'

Oturduğum taştan kalktım, küçük at ve arabamla en yakın kasabaya gidip istediğimi almaya karar verdim. En yakın kasaba, en iyi hesaplamama göre, yaklaşık beş mil uzaklıktaydı; ancak, olağan gayretimi kullanarak, akşam olmadan geri döneceğimden hiç şüphem yoktu. Daha hafif gitmek için, çadırımı olduğu gibi ve tamirciden satın aldığım tüm şeyleri olduğu gibi bırakmaya karar verdim. 'Onlar için endişelenmeme gerek yok,' dedim kendi kendime; 'kimse buraya gelip onlarla
uğraşmayacak -buranın en büyük tavsiyesi, mükemmel
yalnızlığıdır--burada altı ay boyunca tek bir insan yüzü görmeden yaşayabileceğimi söyleyebilirim. Şimdi küçük groteskimi koşup
şehre doğru yola koyulacağım.'

Verdiğim bir düdükle, derenin en üst kısmına yakın bir kıyıda beslenen küçük gry koşarak yanıma geldi, çünkü bu zamana kadar bana o kadar alışmıştı ki, sanki köpekgillerden biriymiş gibi, çağrıma itaat edecekti. 'Şimdi,' dedim ona, 'kendime ekmek ve sana yulaf almaya kasabaya gidiyoruz - geri dönmek için acelem var; bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmanı,
beni ve arabayı mümkün olan en hızlı şekilde kasabaya çekmeni ve bizi geri getirmeni rica ediyorum; elinden gelenin en iyisini yaparsan, dönüşte sana yulaf sözü veriyorum.
Yulafın anlamını biliyor musun, Ambrol?' Ambrol sanki beni çok iyi anladığını bana bildirmek istercesine kişnedi, aslında anlıyor olmalıydı, çünkü
benim elimde olduğu süre boyunca ona söz konusu kelimeyi söylemeden hiç bir zaman onu beslememiştim. Şimdi, Ambrol, çingene dilinde bir armut anlamına gelir.

Böylece Ambrol'ü süsledim ve sonra arabaya gidip iki veya üç şeyi çadıra çıkardım; sonra okları kaldırdım ve midilliye gelip onlara bağlanması için seslenmek üzereydim ki bir ses duyduğumu
sandım. Küçük arabanın şaftını elimde tutarak hareketsiz durdum ve
yüzümün sağ tarafını hafifçe yere doğru eğdim, ama
hiçbir şey duyamadım; duyduğumu sandığım ses, o yalnızlıkta duymaya alışkın olduğum seslerden biri değildi - bir kuşun sesi veya bir dalın hışırtısı; orada tekrar duydum, çakılların arasında bir tekerleğin gıcırdamasına çok benzeyen bir sesti. Yoldan mı geliyordu? Ah hayır, yol benim için çok uzaktaydı, üzerinde hareket eden herhangi bir şeyin sesini duyabiliyordum. Tekrar dinledim ve şimdi tekerleklerin sesini net bir şekilde duydum, çukura yaklaşıyor gibiydi; giderek yaklaşıyorlardı ve hemen tekerleklerin sesi
mırıldanan seslerle karışıyordu. Anon, çukurun girişinden geliyormuş gibi görünen
gürültülü bir bağırış duydum. 'İşte
yakınlarda insanlar var,' dedim, arabanın şaftını yere düşürerek; 'buraya geliyor olmaları mümkün mü?' Bu noktadaki şüphelerim, eğer varsa, kısa sürede dağıldı; bir iki anlığına hareket etmeyi bırakan tekerlekler tekrar hareket etmeye başladı ve şimdi açıkça
geri çekilmeme giden
kıvrımlı patikada hareket ediyorlardı. Arabamı bırakarak
ileri çıktım ve kendimi açık alanın girişine yakın bir yere yerleştirdim,
gözlerim beklenmedik ve
hoş karşılanmayan ziyaretçilerimin geldiği patikaya dikilmişti. Hemen ardından sanki biraz zorluk çeken bir atın ayak sesleri veya kayması duydum; sonra yüksek sesle bir küfür ve hemen sonra bir adam, bir at ve araba belirdi; ilki, yolun sarp yapısı nedeniyle düşmesini önlemek için atın başını yukarıda tutuyordu. Böyle meşgulken, adamın başı benden çevrildi. Ancak, inişin sonuna ulaştığında başını çevirdi ve beni, ceket veya yelek olmadan, yaklaşık iki metre ötede başım açık bir şekilde dururken görünce, aniden irkildi, öyle şiddetliydi ki, elinin geriye doğru hareketi neredeyse atı kıçına fırlatacaktı.

"Neden ilerlemiyorsun?" dedi arkadan gelen bir ses, görünüşe göre bir kadın sesi; "Yolu tıkıyorsun ve hepimiz birbirimizin üstüne düşeceğiz"; ve başka bir atın başının arabanın arkasına doğru çıktığını gördüm.

"Neden ilerlemiyorsun, Jack?" dedi başka bir ses, yine bir kadın sesi, ancak yolun daha yukarısında.

Adam kıpırdamadı, ama beni ilk algıladığında aldığı duruşla bana bakmaya devam etti, vücudu çok geriye çekilmişti, sol ayağı sağ ayağından çok öndeydi ve sağ eliyle hala atın yularını tutuyordu, at gittikçe daha fazla gevşiyordu, ta ki
at tamamen yere düşene kadar.

'Ne oldu?' dedi en son duyduğum ses.

'Senden sonra geri gel, Belle, Moll,' dedi adam, hala bana bakarak;
'Burada fazla kurnaz veya rahat olmayan bir şey var.'

'Ne oldu?' dedi aynı ses; 'Geçmeme izin ver, Moll, ve yakında yolu
açacağım'; ve patikadan aşağı doğru bir tür koşuşturma duydum.

'Korkmana gerek yok,' dedim, kendimi adama doğru yönelterek, 'Sana
zarar
vermek
istemiyorum; Ben de senin gibi bir gezginim - buraya sığınmak için gel - korkmana gerek yok; ben üniversiteye kayıt yaptırmış bir Romalı chabo'yum - doğru türden biri ve hiç şüphe yok - Sana iyi günler, kardeşim; sana hoş geldin diyorum.'

Adam bana bir an şüpheyle baktı - sonra atına dönerek - yüksek sesle küfür etti, onu kalçalarından kaldırdı ve onu ve arabayı çukurun bir tarafına doğru götürdü, yanımdan geçerken mırıldandı, 'Korkuyorum! Hm!'

Daha kaba görünümlü bir adam gördüğümü hatırlamıyorum; yaklaşık altı fit boyundaydı, son derece atletik bir yapısı vardı; yüzü siyah ve düzdü ve kocaman bir çift bıyığı vardı, ama orada burada gri saçları vardı, çünkü yaşı ellinin çok altında olamazdı. Solmuş mavi bir redingot, kadife pantolon ve yüksek çizmeler giymişti; siyah başında kırmızı bir gecelik başlığı, boğa boynunda bir Barselona mendili vardı - adamın görünüşünü hiç beğenmedim.

'Korkuyorum!' diye homurdandı adam, atının koşumlarını çözmeye devam ederken; 'Sanırım doğru kelime buydu.'

Ama şimdi sahnede başka figürler vardı. Bu sırada geçidin dibine ulaşmış olan
diğer at ve arabanın yanından hızla geçen, aşırı uzun boylu bir kadın, daha doğrusu bir kız çocuğu belirdi, çünkü on sekiz yaşından büyük olamazdı; dar bir korse ve mavi bir
kumaş elbise giymişti; şapkası, başlığı veya kepi yoktu ve keten rengi saçları serbestçe omuzlarına dökülüyordu; ten rengi açıktı ve yüz hatları yakışıklıydı, kararlı ama açık bir ifadeye sahipti - onu yaklaşık kırk yaşında, tıknaz ve kaba görünümlü başka bir kadın takip ediyordu, ona neredeyse hiç bakmadım, tüm dikkatim uzun kıza
verilmişti.

'Ne oldu, Jack?' dedi adama bakarak.

'Sadece korkuyorum, hepsi bu,' dedi adam, hala işine devam ederken.

'Neyden korkuyorsun - o çocuktan mı? neden, hayalet gibi görünüyor - onu tek elle
dövmeyi deniyorum.'

'Hiçbir elin olmadan beni dövebilirsin,' dedim, 'güzel kız, sadece bana
bana bakarak - böyle bir yüz ve figür görmedim, ikisi de görkemli - neden, sen
Norveç Kraliçesi Ingeborg'a benziyorsun; on iki erkek kardeşi vardı, biliyorsun,
ve hepsini alt edebilirdi, kahraman olsalar da:--

Norveç'te Dovrefeld'de
Bir zamanlar birlikte görüldüler
On iki kahraman erkek kardeş
Kraliçe Ingeborg'un.'

'Saçmalama, genç adam,' dedi uzun boylu kız, 'yoksa sana yüzünü silmeni sağlayacak
şeyi veririm; medeni ol, yoksa pişman olursun.'

'Belki de bir basamak fazla yüksekteydim,' dedim; 'Affedersin--işte biraz daha
aşağıda bir şey:--

Gav yeck divvus'a çene çalarken
drom miro Rommany chi'de karşılaştım--'

Rommany chi'lerinden hiçbiri, genç adam,' dedi uzun boylu kız, eskisinden daha tehditkar bir şekilde bakarak ve yumruğunu sıkarak; 'daha medeni olman daha iyi olur, ben senin chi'lerinden hiçbiri değilim; ve çingenelerle arkadaşlık etsem de,
ya da daha doğru bir ifadeyle, yarı yarıya, şunu bilmenizi isterim ki
Hristiyan kanından ve ebeveynlerinden geliyorum ve Long Melford'un büyük evinde doğdum.'

'Hiç şüphem yok,' dedim, 'büyük bir evdi; senin
büyüklüğüne bakılırsa, bir kilisede doğmuş olmana şaşırmam.'

'Dur, Belle,' dedi adam, bana doğru koşmak üzere olan genç viragonun önüne geçerek, 'önce benim sıram' - sonra, bana doğru tehditkar bir tavırla yaklaşarak, derin bir kötülükle bakarak, '"Korkuyorum," dedi, 'kelimesi, değil mi?'

'Öyleydi,' dedim, 'ama sanırım sana haksızlık ettim; dehşet içinde demeliydim;
kontrol edilemez bir korku içinde çalışan birinin her belirtisini gösteriyordun.'

Adam bana aptalca bir vahşilikle baktı ve
vurmak mı vurmamak mı diye tereddüt ediyormuş gibi göründü: karar veremeden,
uzun boylu kız öne doğru atıldı, 'Sarhoş; bırak da vurayım' diye bağırdı;
ve kendimi savunmaya geçmeden önce, yüzüme neredeyse yere düşmeme neden olacak bir
yumruk attı.

{resim:Adam bana aptalca bir vahşilikle baktı ve
vurmak mı vurmamak mı diye tereddüt ediyormuş gibi göründü: page480.jpg}

'Yeter,' dedim, elimi yanağıma koyarak; 'şimdi sözünü yerine getirdin ve yüzümü silmemi sağladın: şimdi sakinleş ve bana bu kavganın
nedenini dürüstçe söyle.'

'Neden!' dedi adam; 'korktuğumu söylemedin mi; ve eğer söylemediysen, sana benim arazimde kamp kurma iznini kim verdi?'

'Bu senin arazin mi?' dedim.

'Güzel bir soru,' dedi adam; 'sanki bütün dünya bunu bilmiyormuş gibi.
Beni tanıyor musun?'

'Sanırım tanıyorum,' dedim; 'eğer çok yanılmıyorsam, sen insanların 'Alevli Teneke Adam' dediği kişisin.' Doğrusunu söylemek gerekirse, tanıştığımıza sevindim,
çünkü seni görmek istiyordum. Sanırım bunlar senin iki karın; onları selamlıyorum. Hiçbir zararı yok - hepimize yetecek kadar yer var - yakında iyi arkadaş olacağız, cesaret edebilirim; ve biraz daha iyi tanıştığımızda, sana geçmişimi anlatırım.'

'Eh, bu her şeyden daha iyi değilse!' dedi adam.

'Sanırım şimdi şaka yapmıyor,' dedi kız, öfkesi aniden yatışmış gibi görünüyordu; 'genç adam yeterince medeni konuşuyor.'

'Medeni!' dedi adam, bir küfürle; 'ama bu tam sana göre; seninleyken bir darbe ve her şey bitti. Medeni! Sanırım onun burada kalmasını ve tüm sırlarımı öğrenmesini ve iki ölümlüme söyleyebileceğim her şeyi dinlemesini istersin.'

'İki ölümlü!' dedi kız, kızararak, 'neredeler? Birinin adına konuş,
daha fazla değil. Ben senin bir mort'un değilim, başkası ne olursa olsun. Sana bir şey söyleyeceğim, Black John ya da Anselo, -çünkü diğeri senin adın değil- buradaki genç adama da söylediğim aynı şey, medeni ol, yoksa pişman olursun.'

Adam kıza öfkeyle baktı, ama bakışları kısa sürede onunkilerden
kaçtı; gözlerini çekti ve ağaçların arasında otlayan küçük atıma
döndü. 'Bu ne?' dedi, ileri atılıp hayvanı yakaladı. 'Yaşadığıma göre, bu o şımarık hain Slingsby'nin atı.'

'Artık onun değil; ben satın aldım ve parasını ödedim.'

'Artık benim,' dedi adam; 'Bir dahaki sefere onu devriyemde bulduğumda yakalayacağıma yemin ettim; evet, ve efendiyi de döveceğim.'

'Ben Slingsby değilim.'

'Herkes buna razı.'

'Beni yeneceğini söylemedin mi?'

'Kelime buydu.'

'Hasta ve güçsüzüm.'

'Yumruklarını kaldır.'

'At seni tatmin etmeyecek mi?'

'At da, körük de.'

'Merhamet yok o zaman?'

'İşte sana.'

'Gözlerine dikkat et, Jack. İşte oldu. Ben de öyle düşünmüştüm,' diye bağırdı kız, adam gözüne aldığı sert bir darbeden sendeleyerek geriye doğru giderken; 'Başından beri seninle alay ettiğini
düşünüyordum.'

'Önemli değil, Anselo. Ne yapacağını biliyorsun - içeri gir,' dedi kaba kadın,
şimdiye kadar tek kelime etmemiş olan, ama şimdi öfke dolu bir bakışla öne çıkan; 'go inapopli; sen de onun gibi on kişiyi parçalayacaksın.'

Alevli Teneke Adam onun tavsiyesini dinledi ve parçalamaya kararlı bir şekilde içeri girdi, ancak
burnuna sol elle bir darbe aldığında durdu.

'Bu şekilde Alevli Teneke Adam'ı asla yenemezsin,' dedi kız,
bana şüpheyle bakarak.

Ve böylece kendimi düşünmeye başladım, göz açıp kapayıncaya kadar, Alevli Teneke Adam, redingotunu çıkarıp
kırmızı gece şapkasını çıkarıp, her zamankinden daha çaresizce içeri daldı. Ağzına aldığı sert bir darbeye, vahşi bir boğanın yapacağı kadar dikkat etmedi; bir anda kolları beni sardı ve
bir başka anda beni yere fırlatıp üzerime sertçe düştü. Adamın
gücü muazzam görünüyordu.

'Şimdi ona ödeme yap,' dedi kaba kadın. Alevli Teneke Adam hiçbir
cevap vermedi, bunun yerine dizini göğsüme dayayarak iki
büyük boynuzlu eliyle boğazımı kavradı. Kendimi ölüme terk ettim ve muhtemelen bir dakika sonra öyle olacaktım, ama uzun boylu kız, adamın boynunda taktığı mendili, boğazımı sıktığı kadar güçlü bir
kavrayışla yakaladı.

'Buna adil oyun mu diyorsun?' dedi.

'Ellerini çek, Belle,' dedi diğer kadın; 'müdahale etmeye adil oyun mu diyorsun? Ellerini çek, yoksa ben de senin üstüne çökerim.'

Ama Belle emre aldırmadı ve mendili öyle sert çekti ki Alevli Teneke Adam neredeyse boğuluyordu; aniden
beni bırakmasıyla ayağa kalktı ve
güzel koruyucuma bir darbe indirdi, o da bundan kaçındı ama soğukkanlılıkla şöyle dedi:--

'Önce diğer işi bitir, sonra istediğin zaman senin kadının olurum; ama adil bir şekilde bitir -ben yanımdayken faul yapma -ben çocuğun yardımcısı olurum ve Moll seni yere serdiğinde seni kaldırabilir.'

Sonraki on dakika boyunca mücadele büyük bir öfkeyle devam etti, ama
öyle oldu ki bu süre zarfında Alevli Teneke Adam'ı asla yere seremedim, aksine kendim altı tane yere serme darbesi yedim. 'Buna asla dayanamam,' dedim, Belle'in dizine otururken,
'Korkarım pes etmeliyim; Alevli Teneke Adam çok sert vuruyor,' ve
bir ağız dolusu kan tükürdüm.

'Elbette Alevli Teneke Adam'ı dövüş şeklinle asla yenemezsin - Alevli Teneke Adam'a sol elinle vurmanın bir faydası yok;
neden sağ elini kullanmıyorsun?'

'Çünkü ben bu konuda becerikli değilim,' dedim; ve sonra ayağa kalkıp bir kez daha Alevli Teneke Adam'la karşılaştım ve ona bir darbeye karşılık altı darbe indirdim, ama
hepsi sol elle vurulmuştu ve Alevli Teneke Adam'ın bana indirdiği darbe beni
ayaklarımdan yere serdi.

'Şimdi, Long Melford'u kullanacak mısın?' dedi Belle, beni kucaklayarak.

'Long Melford'la neyi kastettiğini bilmiyorum,' dedim, nefes nefese.

'Neden, senin bu uzun sağın,' dedi Belle, sağ kolumu hissederek; 'eğer
eğer yaparsan, hala bir şansın olup olmadığını merak etmem.' Ve şimdi
Alevli Teneke Adam bir kez daha hazırdı, kendimden çok daha hazırdı. Ancak, ben,
zayıflığımın izin verdiği ölçüde, ikincimin dizinden kalktım.
O geldi, sola ve sağa vurarak, ilk savaşa
başladığı zamanki kadar
canlı ve ruhlu görünüyordu, gözleri
oldukça şişmişti ve alt dudağı ikiye kesilmişti;
O geldi, sola ve sağa vurarak, ve ben onun darbelerinden hiç hoşlanmadım, hatta
rüzgarından bile, ki bu hiç de hoş değildi, ve ondan önce
geri çekildim. Sonunda, tam olarak etki etseydi, şüphesiz savaşı
bitirecek bir darbeyi hedefledi, ancak kayması nedeniyle, yumruk sadece
sol omzumu sıyırdı ve
yakınına sürüldüğüm bir ağaca korkunç bir güçle geldi; Teneke Adam kendine gelemeden önce tüm gücümü topladım ve kulağının altına vurdum ve
sonra tamamen bitkin bir şekilde yere düştüm; ve öyle oldu ki
Teneke Adam'ın kulağının altına vurduğum darbe sağ elle vurulmuş bir darbeydi.

{resim:Gözleri oldukça şişmişti ve alt dudağı ikiye kesilmişti: page483.jpg}

'Yaşasın Uzun Melford!' diye haykırdığını duydum Belle'in; 'Kısa boylulukta
Uzun Melford'un yerini hiçbir şey tutamaz, dünyanın her yerinde.' Bu sözler üzerine
yatar halde başımı çevirdim ve Alevli Teneke Adam'ın yerde uzanmış, görünüşte baygın olduğunu gördüm. 'Öldü,' dedi kaba kadın, onu
kaldırmak için boşuna çabalarken; 'Öldü; kuzey ülkesinin en iyi adamı, bu şekilde, bir çocuk tarafından öldürüldü!' Bu sözler üzerine
telaşlanarak ayağa kalkmak için harekete geçtim; ve kadının yardımıyla, yere düşen
düşmanımı oturma pozisyonuna getirdim. Elimi
kalbine koydum ve hafif bir nabız hissettim--'Ölmedi,' dedim, 'sadece
sersemlemiş; kan akıtılsa, hemen iyileşir.' Cebimde bulunan bir çakıyı çıkardım ve Teneke Adam'ın kolunu açarak, gerekli kesiği
yapmak üzereyken, kadın bana sert bir
darbe
verdi ve beni bir kenara iterek, 'Ona dokunmayı teklif edersen, gözlerini
başından oyarım. İşini bitirmek ve
onu hemen öldürmek mi istiyorsun, şimdi uyuyor? Kanından
yeterince içtin zaten.' diye haykırdı. 'Sen delisin,' dedim, 'Ben sadece ona hizmet etmek istiyorum. Peki,
eğer kan akıtılmasına izin
vermeyeceksen, biraz su getir ve
yüzüne fırlat, çukurun nerede olduğunu biliyorsun.'

{resim: Tinker'ın kulağının altına
vurduğum darbenin sağ elle vurulmuş bir darbe olduğu ortaya çıktı: page485.jpg}

'Güzel bir manevra!' dedi kadın; 'kocamı
sizin ve bize asla sadık olmayan o limmer'ın ellerine bırakın - geri döndüğümde onu
boğulmuş veya boğazı kesilmiş halde bulurum.' 'Gidiyor musun,' dedim uzun boylu kıza; 'tencereyi al ve çukurdan biraz su getir.' 'Sen
gitsen iyi olur,' dedi kız, Tinker'ın henüz duygusuz haline bakarken bir gözyaşını silerek; 'Eğer suyun ona iyi geleceğini
düşünüyorsan, sen gitsen iyi olur. 'Bu sırada yorgun güçlerimi biraz toparlamıştım ve kutuyu alıp adımlarımı olabildiğince hızlı bir şekilde çukura doğru eğdim; oraya vardığımda, kıyıya uzandım, uzun bir yudum aldım,
sonra başımı suya daldırdım; ardından kutuyu doldurdum,
ve çukura doğru geri döndüm. Derinliklerine inen patikaya ulaşmadan önce,
kenarından biraz geçmem gerekti;
son karşılaşmanın olduğu yerin hemen üzerindeki bir yere,
ağaçlarla kaplı,
dik bir şekilde aşağı doğru eğimli bir yere
gelmiştim. Burada, çukurda yüksek bir ses duydum; durdum ve bir ağaca tutunarak,
bankadan eğildim ve dinledim. İki kadın çukurda hararetli bir
tartışma içinde gibiydi. 'Hepsi senin yüzündendi, sen limmer,' dedi kaba kadın diğerine; 'Eğer sen karışmasaydın, yaşlı adam
çocuğu hemen yerleştirirdi.'

'Ben adil oyundan ve Long Melford'dan yanayım,' dedi diğeri. 'Eğer senin yaşlı adam,
senin ona dediğin gibi, çocuğu adil bir şekilde yerleştirebilseydi, umrumda olmazdı ama benim için kötü iş yok ve geri döndüğünde çocuğu
önerdiğin gibi
bizim çukurlarımıza sokmaya gelince, senin yaşlı adamını veya seni o kadar sevmiyorum ki, ruhumun
mahvolmasına sebep olmak için seni buna mecbur edeyim.' 'Dilini tut, yoksa--' Daha fazla dinlemedim, ama
olabildiğince hızlı bir şekilde çukura doğru koştum. Rakibim henüz canlanma belirtileri göstermeye başlamıştı; kaba kadın hala onu destekliyordu ve ara sıra uzun boylu kıza öfke dolu bakışlar atıyordu, kız yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Suyun büyük kısmını Teneke Adam'ın yüzüne fırlatmakta vakit kaybetmedim, bunun üzerine hapşırdı, ellerini oynattı ve
hemen etrafına baktı. İlk başta bakışları donuk ve ağırdı ve
hiçbir zekadan yoksundu; ancak kısa süre sonra kendini
toplamaya ve durumunun bilincine varmaya başladı; bana
kaşlarını çatarak baktı, sonra da hala ne olup bittiğine pek dikkat etmeden dolaşan uzun boylu kıza en derin kötü niyetlerinden birini fırlattı.
Sonunda, ağaca aldığı darbeden açıkça zarar görmüş olan sağ eline baktı ve dudaklarından yarı bastırılmış bir küfür çıktı.
Kaba kadın şimdi ona alçak sesle bir şeyler söyledi, bunun üzerine bir an ona
baktı ve sonra ayağa kalktı. Kaba kadın yine ona bir şeyler söyledi; bakışları öfkeliydi ve onu bir şey denemeye
zorluyormuş gibi görünüyordu. Elinde bir
bıçak olduğunu fark ettim. Adam bir süre ayakta kaldı, sanki ne yapacağını
kararsızca düşünür gibi; sonunda eline baktı ve başını sallayarak kadına anlamadığım bir şey söyledi. Ancak uzun boylu kız onu duymuş gibi göründü ve muhtemelen onun sözlerini tekrarlayarak, 'Hayır, işe yaramayacak; hemen oradasın; ve şimdi söyleyeceklerimi dinle, -geçmişi geçmişte bırakalım ve hepimiz el sıkışalım ve genç adamın az önce söylediği gibi
burada kamp kuralım.' dedi. Adam ona baktı ve sonra, hiçbir cevap vermeden, ağaçların arasında yatan atına gitti ve onu tekmeleyerek arabaya götürdü ve hemen arabaya koşmaya başladı. Diğer araba ve at, anlattığım tüm olay boyunca, geçidin dibinde hareketsiz bir şekilde ayakta kalmıştı. Kadın şimdi atı başından tuttu ve
arabayla çukurun açık kısmına doğru götürerek, ikisini de
döndürdü ve sonra onları geri götürdü, ta ki at ve araba yokuşun biraz yukarısına çıkana kadar; sonra hareketsiz durdu ve adamı
bekliyormuş gibi göründü. Bu işlem sırasında Belle hiçbir şey söylemeden durup bakmıştı; sonunda, adamın atını diğer arabaya koştuğunu ve hem onun hem de kadının ayrılmak üzere olduğunu fark ederek, "Gitmiyorsunuz, değil mi?" dedi. Cevap alamayınca devam etti: "Size şunu söyleyeyim, ikiniz de, Black John ve sen, onun mortu Moll, bu bana medeni bir şekilde davranmıyor, ancak buna katlanmaya ve isterseniz sizinle gelmeye hazırım, çünkü hiçbir kötü niyetim yok. Olanlar için üzgünüm, ancak bunun için sadece kendinize teşekkür etmelisiniz. Şimdi, sizinle gelebilir miyim, sadece bana söyleyin?" Adam hiçbir şekilde cevap vermedi, ancak atını kırbaçladı. Ancak, tutkuları muhtemelen daha az kontrol altında olan kadın, tiz bir sesle, "Olduğun yerde kal, yeşim, ve Yahuda'nın laneti sana yapışsın, - yardım ettiğin o mullonun yanında kal ve benim tek umudum, o gelmeden önce seni yutması... Gerçekten de bizimlesin! Geçmişten sonra! Hayır, sana ait hiçbir şey de yok. Mailia arabanı getir ve chabo'nla burada yaşa." Sonra atı kırbaçladı ve geçidi tırmandı, ardından adam geldi. Arabalar hafifti ve kıvrımlı patikayı tırmanmaları uzun sürmedi. Ayrıldıklarından emin olmak için onları takip ettim. Tepeye vardığımda, girişin yakınında kıza ait olduğunu düşündüğüm küçük bir eşek arabası buldum. Tenekeci ve mortu çoktan biraz uzaktaydı; Bir süre onlara
baktım, sonra eşeği dizginlerinden tutup arabayla
çukurluğun dibine götürdüm. Oraya vardığımda, Belle'i
şöminenin yanındaki taşın üzerinde otururken buldum. Saçları
darmadağınıktı ve gözyaşları içindeydi.

'Kötü insanlardı,' dedi, 've onlardan hoşlanmıyordum, ama onlar
geniş dünyadaki tek tanıdığımdı.'

{resim:Tenekeci ve mortu çoktan biraz uzaktaydı; bir süre onlara
baktım: page488.jpg}

BÖLÜM LXXXVI

Çayda--Buharlar--Isopel Berners--Yumuşak ve nazik bir şekilde--Tatlı güzel
yaratık--Ekmek ve su--İki denizci--Gerçek ve sadakat--Çok
garip bir şekilde.

Aynı günün akşamında uzun boylu kız ve ben çayda, çukurluğun dibinde, ateşin yanında oturuyorduk; kız küçük bir taburede ve ben, her zamanki gibi,
taşımın üstünde.

Çay için kullanılan su,
yakınlardaki berrak su kaynağından alınmıştı, ki ben bunu keşfetme şansına sahip olmamıştım,
ama arkadaşım ve
burayı sık sık ziyaret eden gezgin insanlar tarafından iyi biliniyordu.

'Bu çay çok güzel,' dedim, 'ama iyi olsam bile tadını çıkaramıyorum: Çok üzgünüm.'

'Alevli Teneke Adam'la kavga ettikten sonra başka ne hissederdin,' dedi kız, '? Tek merak ettiğim, hiç hissedebiliyor olman!
Çaya gelince, iyi olmalı, çünkü bana pound başına on şiline mal oldu.'

'Senin durumundaki birinin ödeyebileceği çok büyük bir miktar.'

'Benim durumumda! Bilmeni isterim ki genç adam, ancak seninle kavga edecek yüreğim yok, çok hasta görünüyorsun; ve sonuçta, yollarda seyahat eden biri için iyi bir
meblağ; ama eğer çay içmem gerekiyorsa, en iyisini içmeyi severim; ve çay içmeliyim, çünkü çaya alışkınım, ama bazen kafamı garip hayallerle doldurduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum - bazı insanların buhar dediği, beni ağlatan ve ağlatan şeyler.'

'Aman Tanrım,' dedim, 'senin cüssesinde ve vahşiliğinde birinin ağlayıp ağlayacağını asla düşünmezdim!'

'Benim cüsse ve vahşiliğim! Sana ne diyeceğim, genç adam, bu akşam fazla medeni değilsin; ama daha önce de söylediğim gibi, hastasın ve en azından şimdilik diline fazla dikkat etmeyeceğim; cüsseme gelince, senden çok daha büyük değilim; ve sert olmaya gelince,
bunu bana
söyleyecek son kişi sen olmalısın. Bazen sert olabilmem senin için iyi. Eğer Blazing Bosville'e karşı senin tarafını tutmasaydım,
şimdi benimle çay içmiyor olurdun. '

'Önce yüzüme vurduğun doğru; ama bunu geçelim. O adamın adı Bosville; seninki ne?'

'Isopel Berners.'

{resim:Isopel Berners: page491.jpg}

'Bu ismi nereden aldın?'

'Genç adam, soru sormayı seviyor gibisin: Bir fincan
çay daha ister misin?'

'Ben de tam bir tane isteyecektim.'

'Peki, işte burada ve sana çok iyi gelecek; adıma gelince, onu annemden aldım.'

'Annenin adı, o zaman, Isopel'di!'

'Isopel Berners.'

'Ama hiç baban olmadı mı?'

'Evet, bir babam vardı,' dedi kız iç çekerek, 'ama onun adını taşımıyorum.'

'O zaman ülkenizde çocukların annelerinin adını taşıması moda mı?'

'Eğer böyle sorular sorarsan, genç adam, sana kızacağım. Sana adımı söyledim ve ister babamın ister annemin olsun, bundan
utanmıyorum.'

'Bu asil bir isim.'

'İşte haklısın, genç adam. Doğduğum büyük evdeki papaz bana bunun asil bir isim olduğunu söyledi; dedi ki, ilçedeki tek üç asil ismin büyük evde bulunması yeterince tuhaftı; biri benimkiydi; diğer ikisi Devereux ve Bohun'du.'

'Büyük ev derken neyi kastediyorsun?'

'İşçi evi.'

'Orada doğmuş olman mümkün mü?'

'Evet, genç adam; ve şimdi yumuşak ve nazik bir şekilde konuştuğun için sana tüm hikayemi
anlatacağım. Babam bir deniz subayıydı ve annem Isopel Berners ile evlenmek için
eve dönerken denizde öldürüldü. Annemle
tanışmıştı ve onu terk etmişti; ancak birkaç ay sonra ona bir mektup yazdı, dinlenmediğini ve pişman olduğunu ve
gemisi limana varır varmaz ona elinden gelen tüm onarımı yapacağını söyledi. Evet, genç adam, limana varmalarından hemen önceki gün
düşmanla karşılaştılar ve bir çatışma çıktı ve babam,
düşmanın altı mürettebatını kendi güvertelerinde öldürdükten sonra öldürüldü; çünkü
babam duyduğum kadarıyla iri yarı bir adamdı ve ellerini
nasıl kullanacağını gayet iyi biliyordu. Annem haberi duyduğunda yarı yarıya
dikkati dağıldı ve tarlalara ve ormanlara kaçtı, işini tamamen ihmal etti, çünkü küçük bir şapkacıydı; ve böylece uzun süre
çayırlarda ve ormanlarda deli gibi koştu, bazen bir ağacın altında, bazen de
bir nehrin kıyısında oturuyordu--en sonunda kendini biraz suya attı ve
eğer birileri onu kurtarmasaydı boğulacaktı,
bunun üzerine büyük eve götürüldü,
kendisine daha fazla kötülük yapmaya kalkışmasın diye, çünkü ne arkadaşları ne de anne babası vardı--ve
orada üç ay sonra öldü, beni dünyaya ilk getiren kişiydi. Bana söylendiğine göre, tatlı ve güzel bir yaratıktı, ama bu dünyaya pek uygun değildi, ne büyüktü, ne vahşiydi, ne de kendi tarafını tutabiliyordu. Böylece büyük evde doğup büyüdüm, orada okumayı ve
dikiş dikmeyi, Tanrı'dan korkmayı ve kendi tarafımı tutmayı öğrendim. On dört yaşımdayken küçük bir çiftçi ve karısının hizmetine verildim, ancak onlarla uzun süre kalamadım, çünkü yarı aç ve özellikle hanımım tarafından kötü muamele gördüm, bir gün beni bir süpürgeyle yere sermeye çalıştı, ben de yumruğumla onu yere serdim ve büyük eve geri döndüm.'

'Peki seni büyük evde nasıl karşıladılar?'

'Pek nazik değildi genç adam--tam tersine, karanlık bir odaya kondum,
orada iki hafta ekmek ve suyla tutuldum; ancak pek umursamadım,
her neyse büyük eve geri dönmüş olmaktan memnundum--doğduğum ve zavallı annemin öldüğü yer; ve büyük evde iki yıl daha devam ettim, okuyup dikiş diktim, Tanrı'dan korktum ve gerektiğinde kendi tarafımı tuttum. İki yılın sonunda tekrar hizmete gönderildim, ama bu sefer zengin bir çiftçi ve karısının yanında,
ancak, onunla uzun süre yaşamadım, sanırım, fakir olanlarla olduğundan daha az zaman,
gitmek zorunda kaldım--'

'Hanımı mı deviriyorsun?'

'Hayır, genç adam, bana karşı uygunsuz davranan efendimi deviriyorsun. Bu sefer büyük eve geri dönmedim, beni kabul etmeyeceklerinden endişe ediyordum; bu yüzden doğduğum ve zavallı annemin öldüğü büyük eve sırtımı döndüm ve cebimde bulunan birkaç yarım peniyle kendimi geçindirerek
birkaç gün boyunca nereye gittiğimi bilmediğim bir şekilde dolaştım. Bir gün, son meteliğimi harcamış bir şekilde bir çalının altında oturup ağlarken, rahat görünümlü yaşlı bir kadın bir arabayla yanıma geldi ve içinde bulunduğum durumu görünce durup bana ne olduğunu sordu; ona hikayemin bir kısmını anlattım, bunun üzerine, 'Neşelen canım; istersen,
benimle gel ve bana hizmet et,' dedi. Elbette pek ikna edilmek istemiyordum, bu yüzden arabaya bindim ve onunla gittim. Beni Londra'ya ve diğer çeşitli yerlere götürdü ve kısa süre sonra ipek ve ketenle ülkeyi dolaşan gezgin bir kadın olduğunu öğrendim. Ona çok faydalıydım, özellikle de kötü insanlarla karşılaştığımız yerlerde. Bir keresinde, Dover'dan gelirken, arabamızı durduran ve bizi soyup soymak isteyen iki denizciyle karşılaştık. 'İnmeme izin ver,' dedim; bu yüzden indim ve ikisiyle de kavga ettim, ta ki dönüp kaçana kadar. Bana karşı çok nazik olan, neredeyse bir anne kadar nazik olan yaşlı beyefendiyle iki yıl yaşadım; sonunda Lincolnshire'daki bir yerde hastalandı ve birkaç gün sonra öldü, bana arabasını ve ticaret için hayvanlarını bıraktı, sadece onu düzgün bir şekilde gömülmesini görmek için dua etti -ki bunu yaptım, ona bir beyefendiye yakışır bir cenaze töreni düzenledim. Daha sonra ülkeyi dolaştım - arkadaş eksikliğinden yeterince hüzünlüydüm, ama o kadar şanslıydım ki,
herkes bana kaba davrandığında kendi tarafımı tutabiliyordum. Sonunda, Todmorden vadisinden geçerken, Blazing Bosville ve karısıyla tanıştım. Onlarla ara sıra arkadaşlık etmek için yolculuklar yapıyordum. Çünkü tek başına seyahat etmek, kendi başına seyahat edebilecekken bile, hüzün vericidir. Kısa sürede kötü insanlar olduklarını anladım; ama, genel olarak, bana medeni davranıyorlardı ve bazen onlara biraz para veriyordum. Böylece, birlikte oldukça iyi geçiniyorduk. O ve ben, doğru, bir keresinde tartışmıştık ve neredeyse yumruklaşıyorduk; bir keresinde, yalnızken, benimle evlenmek istedi, eğer istersem Grey Moll'u uzaklaştıracağına ya da daha çok hoşuma giderse, onu bana hizmetçi olarak hizmet ettirmeye söz verdi; ondan hiç hoşlanmadım ama o andan itibaren her zamankinden daha az hoşlanmaya başladım. İkisi arasında, Grey Moll'un en iyisi olduğuna inanıyorum, çünkü her halükarda ona karşı sadık ve sadıktır ve ben de gerçeği ve sadakati severim - sen de öyle değil mi, genç adam?'

'Evet,' dedim, 'çok güzel şeyler. Kendimi çok garip hissediyorum.'

'Nasıl hissediyorsun, genç adam?

'Çok korkuyorum.'

'Neyden korkuyorsun? Alevli Teneke Adam'dan mı? Ondan korkma. O
geri dönmeyecek ve dönseydi, sana bu haldeyken dokunmamalıydı, senin için onunla dövüşürdüm; ama o geri dönmeyecek, bu yüzden ondan korkmana gerek yok.'

'Ben Alevli Teneke Adam'dan korkmuyorum.'

'Peki, neden korkuyorsun?'

'Kötü olandan.'

'Kötü olandan!' dedi kız, 'o nerede?'

'Bana doğru geliyor.'

'Asla aldırma,' dedi kız, 'Senin yanında duracağım.'

BÖLÜM LXXXVII

Seslerin gürültüsü--Kusura bakma--Baş sallama--Misafirler.

Meyhanenin mutfağı büyüktü ve birçok kişi orada içki içiyordu; karışık bir ses gürültüsü vardı.

Mutfakta üç veya dört tane olan bir masa arkasındaki bir banka oturdum; hemen ardından, Newmarket kesimli yeşil bir ceket giymiş, şapkasız iri yarı bir adam içeri girdi ve beni gözlemleyerek yanıma geldi ve
oldukça sert bir tonla, 'Bir şeye ihtiyacın var mı, genç adam?' diye bağırdı.

'Bana bir sürahi bira getir,' dedim, 'eğer sen efendiysen, ki sanırım sen de aynı ceketinle ve başında şapka olmadan öylesin.'

'Küstah olma, genç adam,' dedi ev sahibi, çünkü öyle biriydi;
'Küstah olma, yoksa--' Ne söylemeyi planlıyorduysa söylemedi, çünkü
gözlerini şans eseri masanın üzerine koyduğum
ellerimden birine dikti ve aniden hareketsiz kaldı. Bu, yakın zamanda yaşanan bir kavgada sert bir kafatasına indirilen darbelerden dolayı şişmiş ve yaralanmış sol elimdi. 'Elime böyle bakmakla ne demek istiyorsun?' dedim, masadan çekerken. 

'Aldırma genç adam, alınma,' dedi ev sahibi, oldukça
değişmiş bir tonda; 'ama elinin görüntüsü--' sonra sohbetimizin mutfaktaki misafirlerin dikkatini çekmeye başladığını fark ederek, 'Ama şimdilik sessiz ol, gidip bira getireceğim,' diyerek sözünü kesti. 
Yaklaşık bir dakika sonra, köpüren bir sürahi birayla geri döndü. 'İşte sağlığın,' dedi, köpüğü üfleyip içti; ama benim pek tatmin olmamış gibi göründüğümü fark ederek, 'Her şey yolunda, seninle
övünüyorum; ama sessiz ol,' diye mırıldandı. Sonra, sürahiyi masaya koydu, bana
gizlice başını salladı ve odadan dışarı çıktı.

Bu aptal küstah adam ne demek istiyor? diye düşündüm; ama bira
şimdi önümdeydi ve içmek için acele ettim, çünkü zayıflığım büyüktü ve
aklım karanlık düşüncelerle doluydu, önceki gecenin tarif edilemez dehşetinin kalıntıları. Derin bir yudum alırken beni öldürebilir diye düşündüm - ama
kimin umurunda? Çektiğim acıdan daha iyi bir şey var mı? Derin bir yudum aldım
ve sonra duvara yaslandım: sanki beynime bir buhar
sızıyordu, nazik ve iyi huylu, dehşeti ve korkuyu yatıştırıp bastırıyordu; giderek daha da yükseldi ve neredeyse
yenildiğimi hissettim; ama his, son zamanlarda yaşadıklarımla karşılaştırıldığında lezzetliydi ve şimdi kendimi başımı sallarken hissettim; eğildim,
başımı masaya, katlanmış ellerimin üzerine koydum.

Ve o tavırda bir süre, tamamen bilinçsiz bir şekilde kaldım. Sonunda, derece derece, algım geri geldi ve başımı kaldırdım. Biraz başım dönmüş ve şaşkın hissettim, ama karanlık gölge benden çekilmişti. Ve şimdi bir kez daha sürahiden içtim; bu ikinci yudum üzerimde ezici bir etki yaratmadı - beni canlandırdı ve güçlendirdi - yeni bir adam hissettim.

Etrafıma baktım; mutfağı misafirlerin çoğu terk etmişti; kendimden başka sadece dört kişi kalmıştı; bunlar en uçta oturuyorlardı. Biri şiddetle ve hevesle nutuk çekiyordu; İngiltere'ye
sövüyor ve Amerika'yı övüyordu. Sonunda haykırdı, 'Bu yüzden New York'a
vardığımda şapkamı havaya fırlatıp Kral'ı lanetleyeceğim.'

O adam bir Radikal olmalı diye düşündüm.

BÖLÜM LXXXVIII

Bir Radikal--Basit görünümlü adam--İngiltere Kilisesi--Başkan--Aristokrasi--Cin ve su--Yolları tamir eden--Zulmeden
Kilise--Simon de Montfort--Kırık çanlar--Kalk--Papa için değil--New York Rıhtımı--Mumpers' Dingle--Kavga etme isteği yok--İlk yudum--Zavallı bir pipo--Yarım kron kırıldı.

Kısa bir duraklamadan sonra Radikal olduğunu düşündüğüm kişi,
yine sesini yükseltti; otuz yaşlarında, oldukça güçlü yapılı bir adamdı, çirkin bir yüzü, başında beyaz bir şapka, sırtında enfiye rengi bir ceket ve konuşmadığı zamanlarda ağzında bir pipo vardı. 'İngiltere gibi bir ülkede kim yaşar?' diye bağırdı.

'Amerika gibi bir ülke yok,' dedi en yakın komşusu, beyaz şapkalı ve çok çirkin yüzlü bir adam-- 'Amerika gibi bir ülke yok,' dedi ağzından bir pipo çıkararak; 'Sanırım gideceğim--' ve burada bir sürahiden bir yudum aldı, içindekiler diğeriyle ortak gibi görünüyordu-- 'ben de bir gün Amerika'ya gideceğim.'

'Zavallı eski İngiltere aslında o kadar da kötü bir ülke değil,' dedi üçüncüsü, önünde hiçbir şey olmadan piposunu
tüttüren, işçi elbisesi giymiş, sade görünümlü bir adam. 'Daha yapılacak biraz daha iş olsaydı, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı; ancak umuyorum ki--'

'Umarım! Ne umduğunun ne önemi var?' diye vahşi bir
tonla sözünü kesti birincisi; 'sen, köpeklerin maaşıyla yetinen sinsi tazılardan birisin--biraz ekmek ve bir tekme. Gerçekten de çalışın! Bir erkek ruhuyla, ne konuşma özgürlüğünün ne de eylem özgürlüğünün olmadığı bir ülke için kim çalışır? dilenci aristokrasi, aç kasaba tüccarları, küstah papazlar ve "onların . . . karıları ve kızları" ile dolu bir ülke, William Cobbett'in "Kayıt Defteri"nde söylediği gibi.

"Ah, İngiltere Kilisesi bu diyarlara hesaplanamaz bir kötülük kaynağı olmuştur," dedi bir diğeri.

Bu sözleri söyleyen kişi diğerlerinden oldukça uzakta oturuyordu; uzun siyah bir cübbe giymişti. Yüzünü fazla göremiyordum,
kısmen yüzünü yere doğrultmuş olmasından, kısmen de taktığı büyük, sarkık şapkasından; ancak,
saçlarının kızılımsı bir renk olduğunu fark ettim. Yanındaki masada bir bardak
ve kaşık vardı.

'Haklısın,' dedi ilki, sonuncusunun söylediklerine atıfta bulunarak, 'İngiltere Kilisesi burada hesaplanamaz kötülükler yaptı. Hiçbir dine üç buçuk peni değer vermem, çünkü hiçbirine inanmıyorum; ama en çok nefret ettiğim İngiltere Kilisesi; bu yüzden New York'a vardığımda, rıhtımdaki iyi adamlara kendimin baharatını gösterdikten sonra, Kral adına, şapkamı tekrar havaya fırlatacağım ve . . . İngiltere Kilisesi'ni de.'

'Ve ya New York halkı seni tomruğa vurursa?' dedim.

Bu sözler dördünün de dikkatini çekti. Radikal
ve arkadaşı bana vahşice baktılar; siyah giysili adam bana eğik şapkasının altından tuhaf bir bakış attı; işçi elbisesi içindeki basit görünümlü adam güldü.

'Ne gülüyorsun, aptal?' dedi Radikal, dönüp
diğerine baktı, ondan korkuyor gibiydi; 'Sesini kes;
ve sen, güzel bir adamsın,' dedi bana bakarak, 'buraya gelip
büyük Amerikan ulusuna karşı konuşuyorsun.'

'Büyük Amerikan ulusuna karşı konuşuyorum!' dedim; 'Onlara iltifat etmiş sayılırdım.'

'Beni hapse atacaklarını varsayarak. Eh, buna onları aşağılamak derim, böyle bir şey yapacaklarını varsayarak -aslında hisse senetleri!--tüm ülkede hisse senedi yok. Beni hapse at! Neden, Başkan
rıhtıma gelecek ve Kral ve Kilise hakkında söylediklerimi duyar duymaz beni yemeğe davet edecek.'

'Şaşmamalıyım,' dedim, 'Amerika'ya gidersen, Başkan ve ülke için de şimdi Kral ve Kilise hakkında söylediklerini söyleyeceksin ve
birilerinin seni İngiltere'ye geri göndermesini isteyeceksin.'

Radikal, piposunu masaya çarptı. 'Sana şunu söyleyeyim, genç adam, sen aristokrasinin casususun, buraya bir kargaşa
çıkarmak için gönderildin.'

'Kargaşa çıkarmak,' dedim, 'casusluk göreviyle pek bağdaşmıyor. Eğer bir casus olsaydım, başımı öne eğip hiçbir şey söylemezdim.'

Siyah giysili adam başını kısmen kaldırdı ve bana tuhaf bir bakış daha attı.

'Pekala, casusluk yapmaya gönderilmiyorsan, zorbalık yapmaya, insanların konuşmasını engellemeye ve büyük Amerikan ulusunu aşağılamaya gönderilirsin; ama sen bana zorbalık
yapamazsın. Diyorum ki, aristokrasi, dilenci İngiliz aristokrasisi aşağılansın. Hadi, buna ne diyeceksin?'

'Hiçbir şey,' dedim.

'Hiçbir şey!' diye tekrarladı Radikal.

'Hayır,' dedim, 'onları olabildiğince çabuk yere ser.'

'Elimden geldiğince çabuk! Keşke yapabilseydim. Ama onların bir zorbasını yere serebilirim. Gel, onlar için savaşır mısın?'

'Hayır,' dedim.

'Savaşmayacak mısın?

'Hayır,' dedim; 'ama gördüğüm kadarıyla, kendileri için
savaşabilecek kadar yetenekli olduklarını söyleyebilirim.'

'Onlar için savaşmayacaksın,' dedi Radikal zafer kazanmış bir şekilde; 'Ben de öyle düşünmüştüm;
tüm zorbalar, özellikle de aristokratlar korkaktır. Hadi, ev sahibi,' dedi sesini yükselterek ve sürahiyle masaya vurarak, 'biraz daha bira - arkadaşları için savaşmayacak.'

'Beyaz bir tüy,' dedi arkadaşı.

'He! he!' diye kıkırdadı siyahlı adam.

'Ev sahibi, ev sahibi,' diye bağırdı Radikal, sürahiyi masaya öncekinden daha yüksek sesle
vurarak. 'Kim aradı?' dedi ev sahibi, sonunda içeri
girerek. 'Bu sürahiyi tekrar doldur,' dedi diğeri, 've hemen yap. '
'Başka bir şey isteyen var mı?' dedi ev sahibi. 'Evet,' dedi siyahlı adam; 'bana bir bardak cin ve su daha getirebilirsin.' 'Soğuk mu?' dedi ev sahibi. 'Evet,' dedi siyahlı adam, 'içinde bir parça şekerle.'

'Soğuk cin ve su, içinde bir parça şekerle,' dedim ve yumruğumla masaya vurdum.

'Biraz al?' dedi ev sahibi, sorgulayıcı bir şekilde.

'Hayır,' dedim, 'sadece aklıma bir şey geldi.'

'Çıldırmış,' dedi siyahlı adam.

'O değil,' dedi Radikal. 'Sadece numara yapıyor; efendisinin burada olduğunu biliyor ve bu nedenle bu manevralara başvuruyor, ama işe yaramayacak.
Hadi ev sahibi, neye bakıyorsun? Neden emirlerine uymuyorsun? Müşterilerinizi bu şekilde bekletmek işinizi
artırmanın yolu değildir.'

Ev sahibi Radical'e ve sonra bana baktı. Sonunda sürahiyi ve bardağı alıp daireden çıktı ve hemen ardından her biri kendi içkisiyle
doldurulmuş bir şekilde geri döndü. Bira dolu sürahiyi Radical'in önüne, cin ve su dolu bardağı ise siyah giysili adamın önüne koydu ve sonra bana göz kırparak dışarı çıktı.

'İşte sağlığınıza efendim,' dedi enfiye renkli ceketli adam, siyah giysili adama hitap ederek; 'İngiltere Kilisesi hakkında
söylediklerinizden dolayı sizi onurlandırıyorum. İngiltere Kilisesi'ne
karşı konuşan herkes benim sıcak kalbime sahiptir. Defolun gidin diyorum ve taşları yolların onarımı için kullanılsın, tıpkı arkadaşım William'ın Sicilinde dediği gibi.'

Siyah giysili adam, başını nazikçe sallayarak, enfiye rengi ceketli adama içki içti. 'Çan kulelerine gelince,' dedi, 'ben tamamen sizin fikrinizde değilim; yolları onarmaktan daha iyi bir amaca hizmet edebilirler; ibadethane olarak kullanılmaya devam edebilirler, ancak İngiltere Kilisesi'nin ibadeti için değil. Çan kulelerinde
bulacağım hiçbir kusur yok, suçlamak zorunda olduğum şey Kilise'nin kendisi; ancak uzun süre ayakta kalmayacak, saygıdeğer rahipleri
şimdiden onu terk ediyor. Kötü bir Kilise, zulmeden bir Kilise.'

'Kime zulmediyor?' dedim.

Siyah giysili adam bana hafifçe baktı ve sonra yavaşça cevap verdi, 'Katolikler.'

'Ve Katolik dediğiniz kişiler hiç zulmediyor mu?' dedim.

'Asla,' dedi siyah giysili adam.

'Foxe'un _Şehitler Kitabı_'nı hiç okudun mu?' dedim.

'He! he!' diye kıkırdadı siyah giysili adam; 'Foxe'un _Şehitler Kitabı_'nda tek bir gerçek kelime yok.'

'Flos Sanctorum'dakinden on kat daha fazla,' dedim.

Siyah giysili adam bana baktı ama cevap vermedi.

'Peki, kemikleri soğuk Alp'e dağılmış olan'
Albigens ve Vaudois Katliamı'na veya Nantes Fermanı'nın İptali'ne ne diyorsun?'

Siyah giysili adam cevap vermedi.

'Git,' dedim; 'İngiltere Kilisesi zulmeden bir kilise olmadığı için, saygıdeğer kesim dediklerin
onu terk ediyor; Bunun nedeni, Simon de Montfort'un Albigens'lere ve zalim Piedmontluların Vaudois'lere yaptığını zavallı Muhaliflerle yapamamalarıdır, kanlı Roma'ya yönelmeleri; Papa şüphesiz onları memnuniyetle karşılayacaktır, çünkü Papa, görüyorsunuz ya, çok muhtaç olduğu için, memnuniyetle karşılayacaktır--'

'Merhaba!' dedi Radikal, araya girerek, 'Papa hakkında ne diyorsun? Diyorum ki, Papa için yaşasın; hiçbir dine üç buçuk peni değer vermiyorum, daha önce de söylediğim gibi, ama eğer bir din benimseyeceksem, bu Papalık olmalı, denildiği gibi, çünkü Papalığı İngiltere Kilisesi'nin, dilenci aristokrasinin ve kasaba tüccarı sisteminin büyük düşmanı olarak görüyorum, bu yüzden yanımdayken Papa'nın aşağılandığını duymayacağım. Gel, sert görünme. Dövüşmeyeceksin, biliyorsun, bunu kanıtladım; ama sana
bir şans daha vereceğim--Papa için dövüşeceğim, sen ona karşı dövüşecek misin?'

'Aman Tanrım, evet,' dedim ayağa kalkıp öne doğru bir adım atarak. 'Ben
sessiz, barışçıl bir genç adamım ve öyle olduğum için, her zaman
Papa'ya karşı savaşmaya hazırım - tüm barış ve sessizliğin düşmanı; aristokrasi için savaşmayı reddetmek, Papa'ya karşı savaşmayı reddetmekten çok farklı bir şeydir; bu yüzden, eğer onun için savaşmaya meyilliyseniz, gelin.
Papa'ya
kırılan çanlar, Aziz James'e kırılan kabuklar. Papa'nın
aşağılık
zulmü değil, Protestan halefiyeti. Groyne'a karmaşa,
Boyne'a, Clonmel'deki orduya ve orada yaşayan Protestan genç beyefendilere hurra.'

'Bir Orangeman,' dedi siyahlı adam.

'Basmakalıp değil,' dedim.

Siyahlı adam hafifçe irkildi.

'O aile arasında,' dedim, 'şüphesiz bir şeyler yapılabilir, ama Metodist vaizler arasında başarının büyük olmayacağını düşünüyorum.'

Siyah giysili adam kıpırdamadan oturuyordu.

'Özellikle de eşleri olanlar arasında,' diye ekledim.

Siyah giysili adam elini cin ve suyuna doğru uzattı.

'Ancak,' dedim, 'büyük hareketin ne getireceğini ve konuşma derslerinin sonuçlarını göreceğiz.'

Siyah giysili adam bardağı ağzına götürdü ve bunu yaparken
kaşığı düşürdü.

'Ama bunun asıl soruyla ne ilgisi var?' dedim; 'Ben burada Papa'ya karşı savaşmak için bekliyorum.'

'Gel, Hunter,' dedi enfiye renkli paltolu adamın arkadaşı, 'kalk ve Papa için savaş.'

'Genç adamdan hoşlanmıyorum,' dedi enfiye rengi ceketli adam.

'Senin hoşlanmadığını biliyorum,' dedi diğeri, 'o yüzden kalk ve ona hizmet et.'

'Onun gibi üç kişiyi daha hizmete verebilirim,' dedi enfiye rengi ceketli adam.

'Senin için daha iyi,' dedi diğeri, 'şu anki iş senin için daha kolay olacak, kalk ve hemen ona hizmet et.'

Enfiye rengi ceketli adam kıpırdamadı.

'Şimdi beyaz tüyü kim gösteriyor?' dedi basit görünüşlü adam.

'He! he! he!' diye kıkırdadı siyahlı adam.

'Kim sana karışmanı söyledi?' dedi Radikal, basit görünüşlü adama doğru
sertçe dönerek; 'bir kelime daha söyle de ben--' 'Ve sen!' dedi, siyah giysili adama hitap ederek, 'ben senin tarafını tuttuktan sonra bana karşı
dönen güzel bir adamsın. Sana ne diyeceğim, kendin için
savaşabilirsin. İkinizden biri için
savaşmadan önce seni ve Papa'nı Eldon çukurunda göreceğim, bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlan.'

'O zaman savaşmayacaksın?' dedim.

'Papa için değil,' dedi Radikal; 'Papa'yı göreceğim--'

'Aman Tanrım!' dedim, 'eğer herhangi birine meyilli olsaydın,
döneceğin Papa için savaşmayacaksın. Anlıyorum, savaşmaktan hoşlanmıyorsun; ama sana bir şans daha vereceğim--az önce İngiltere Kilisesi'ne
hakaret ediyordun: Onun için savaşacağım--sen ona karşı savaşacak mısın?'

'Gel, Hunter,' dedi diğeri, 'kalk ve İngiltere Kilisesi'ne karşı savaş.'

'İngiltere Kilisesi'ne karşı özel bir kavgam yok,' dedi enfiye rengi ceketli adam, 'benim kavgam aristokrasiyle. Eğer 
Kilise'ye karşı bir şey söylediysem, bu sadece bir tür çıkarımdı,
Usta William Cobbett'in söyleyeceği gibi; Kilise ile kavga 
bu siyah giysili adama ait, o yüzden devam etsin. Ancak,' diye devam etti
aniden, 'Ben de bu konudan kaçmayacağım; New York rıhtımındaki iyi adamlar tarafından 
İngiltere Kilisesi'ne karşı savaşmayacağım
söylenmeyecek. Öyleyse dilenci aristokrasi, Kilise ve Papa Eldon çukurunun dibine insin ve Papa önce düşsün, diğerleri de onun üzerine.'

Bunun üzerine şapkasını masaya fırlatarak, kendini gücenmiş bir tavırla
gösterdi ve öne atıldı. Daha önce de söylediğim gibi, güçlü bir adamdı ve özellikle de bana karşı tehlikeli bir düşman olabilirdi, çünkü Alevli Teneke Adam'la son karşılaşmamdan ve kötü olanla güreşlerimden sonra, dövüş düzeninden çok uzaktı. Ancak, herhangi bir çarpışma, aniden beliren ve aramıza giren ev sahibi tarafından engellendi. 'Burada kavga olmayacak,' dedi; 'bu evde kimse benimle kavga etmediği sürece kavga etmeyecek; bu yüzden
eğer ikinizin de birbirinize söyleyecek bir şeyi varsa, evin arkasındaki tarlaya gitmeniz daha iyi olur. Ama, aptal,' dedi Hunter'ı
göğsünden sertçe iterek, 'kiminle dövüşeceğini biliyor musun?--bu, dün gece Mumpers' Dingle'da Blazing Bosville'i yenen genç adam. Grey Moll dün gece kocası için biraz brendi almaya geldiğinde bana her şeyi anlattı, kocasının yarı ölü olduğunu söyledi; ve genç adamı bana o kadar yakından tarif etti ki onu hemen tanıdım, yani sol elinin nasıl morardığını görür görmez, çünkü bana onun sol vuruşçu olduğunu söyledi. Bunların hepsi doğru değil mi, genç adam? Mumpers' Dingle'da Flaming Bosville'i yenen sen değil misin?' 'Ben Flaming Bosville'i asla yenemedim,' dedim, 'kendisini yendi. Elini bir ağaca çarpmasaydı, şu anda burada olmazdım.' 'Dinle, dinle!' dedi ev sahibi, 'işte olması gereken tam da bu; mütevazı bir adamı severim, çünkü papazın dediği gibi, genç bir adama mütevazılıktan daha çok yakışan hiçbir şey yoktur. Gençken, İngiltere'de ceketini çıkaran en iyi adam olan Tom of Hopton'la dövüştüğümü hatırlıyorum. Ayrıca, savaşı kazandığımı da hatırlıyorum; çünkü Tom of Hopton'u içeri girerken hedeften vurmuştum, böylece nefesi kesildi ve yere düştü, görüyor musunuz, savaşı kaybetti, ama onun benden daha iyi bir adam olduğunu itiraf etmekte özgürüm; aslında, İngiltere'de savaşan en iyi adamdı; yine de, her müşterimin ve on iki mil etrafındaki herkesin tekrar tekrar duyduğu gibi, savaşı kazandım. Şimdi, Bay Hunter, söyleyecek bir şeyim var, eğer evin arkasındaki tarlaya gidip genç adamla dövüşmeyi seçerseniz, yapabilirsiniz. Onu on pounda desteklerim; ama mutfağımda dövüş yok - çünkü neden? Ben iyi bir işletmeyi yönetiyorum.'

'Genç adamla dövüşmek istemiyorum,' dedi Hunter; 'özellikle de
aristokrasi için söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için. Eğer onlar için dövüşmeyi seçerse, evet - ama yapmayacak, biliyorum; çünkü onun iyi, saygın bir genç adam olduğunu görüyorum; ve sonuçta, dövüşmek bir anlaşmazlığı çözmenin alçakça bir yoludur; bu yüzden dövüşmek istemiyorum; ancak, yapacağım bir şey var,' dedi yumruğunu kaldırarak, 'burada siyahlı adamla dövüşürüm, isterse yarım kron, isterse hiçbir şey için; benimle genç adam arasındaki son anlaşmazlığı, Papası ve saçmalıklarıyla o başlattı; bu yüzden onunla istediği her şey için dövüşürüm ve belki de genç adam benim yardımcım olur; siz ise--'

'Gel, Doktor,' dedi ev sahibi, 'ya da her neysen, Hunter'la birlikte sahaya çıkar mısın? Seni desteklerim, sadece kendini geri çekmelisin. Kendini geri çekmeye meyilliysen Hunter'a beş pound yatırırım; ve onu kazanmana yardım ederim, görüyorsun ya, bir yardımcının alabileceği kadar; çünkü neden? Ben her zaman adil olanı yapmayı severim.'

'Ah, dövüşmek istemiyorum,' dedi siyahlı adam aceleyle; 'dövüşmek
benim işim değil. Eğer herhangi bir suç işlediysem, lütfen özür dilerim.'

'Ev sahibi,' dedim, 'ne ödemem gerekiyor?

'Hiçbir şey,' dedi ev sahibi; 'sizi gördüğüme sevindim. Evime ilk kez geliyorsunuz ve yeni müşterilerden, en azından sizin gibi müşterilerden, ilk yudum için hiçbir şey talep etmem. Tekrar gelirsiniz, sanırım; sizi görmekten her zaman memnun olurum. Almayacağım,' dedi, masaya altı peni koyarken; 'Almayacağım.'

'Evet, alacaksınız,' dedim; 'ama kendim içtiğim bir şeyin karşılığı olarak değil: o beyefendiye bir sürahi bira parası olarak hizmet edecek,' dedim, basit görünümlü kişiyi işaret ederek; 'kötü bir pipo içiyor.' Piponun kötü bir şey olduğunu söylemek istemiyorum; ama birasız bir pipo,
görüyor musun--'

'Bravo!' dedi ev sahibi, 'işte tam da sevdiğim davranış.'

'Bravo!' dedi Hunter. 'Ne zaman New York'ta karşılaşırsam genç adamla içmekten mutluluk duyarım, görüyorsunuz ya, işler buradan daha iyi yönetiliyor.'

'Eğer birini gücendirdiysem,' dedi siyahlı adam, 'tekrar ediyorum, özellikle de dinini savunmakta tamamen haklı olan genç beyefendiden, tıpkı benim gibi -ben de belirli bir dine mensup değilim, buradaki bu dürüst beyefendiden daha fazla değilim,' Hunter'a eğilerek; 'ama Katolikler hakkında bir şeyler biliyorum -birkaç mükemmel arkadaşım Katolik- ve kesinlikle Katolik dini eski bir dindir ve yaygın bir dindir, ancak kesinlikle evrensel bir din değildir, ancak son zamanlarda, özellikle ona karşı çıkan uluslar arasında bile -örneğin Prusyalılar ve Hollandalılar arasında, İngilizlerden bahsetmiyorum bile- önemli ilerleme kaydetti; ve sonra, Doğu'da, Persler arasında, Ermeniler arasında.'

'Ermeniler,' dedim; 'aman Tanrım, Ermeniler--'

'Bu insanlar hakkında söyleyecek bir şeyiniz var mı, efendim?' dedi siyah giysili adam, bardağını ağzına götürerek.

'Söyleyecek başka bir şeyim yok,' dedim, 'Ararat'ın köklerinin bazen Roma'nınkilerden daha derin olduğu
bulunur.'

'Yarım kron kırıldı,' dedi ev sahibi, siyah giysili adam bardağı yere
bıraktığında, bardak parçalandı. 'Bu mutfağı terk etmeden önce bana zararı ödeyeceksin, dostum. Mutfağımda insanların serbestçe
içmesini severim, ama çok da serbestçe değil ve kırılmalardan nefret ederim; çünkü neden? Ben düzgün bir işletme işletiyorum.'

BÖLÜM LXXXIX

Çukur--Onlara bira ver--Fazla iltifat etme--Amerika--Birçok
insan--Washington--Çılgın arkadaşlık--Yolların dili--Yaşlı
kadınlar--Rakamlar--Siyahlı adam.

Önceki bölümlerde anlatmaya çalıştığım sahnelerin geçtiği meyhane, çukurdan yaklaşık iki mil
uzaktaydı. Ben
sonraki noktaya döndüğümde güneş batıda batıyordu. Belle'i, üzerinde su ısıtıcısı asılı bir ateşin yanında
otururken buldum. Benim yokluğumda, yağmura
ne kadar şiddetli olursa olsun, tamamen
geçirmez, brandalarla kaplı büyük çemberlerden oluşan bir tür çadır hazırlamıştı. 'Geri döndüğüne sevindim,'
dedi beni fark eder etmez; 'Senin için endişelenmeye başladım.
Tavsiyemi dinledin mi?'

'Evet,' dedim; 'Bana tavsiye ettiğin gibi meyhaneye gidip bira içtim; beni neşelendirdi, güçlendirdi ve aklımdan korkuyu uzaklaştırdı - sana çok minnettarım.'

'Sana iyi geleceğini biliyordum,' dedi Belle; 'Büyük evdeki zavallı kadınlar histerik ve korkutucu hayallerle boğuştuklarında, iyi kalpli bir adam olan cerrahın, "Ale, onlara bira ver ve sert olsun," dediğini hatırladım.'

'O zaman çayın savunucusu değildi, öyle mi?' dedim.

'Çaya itirazı yoktu; ama "Her şey mevsiminde," derdi. Şimdi bizimkini alalım mı? - Seni bekledim.'

'İtirazım yok,' dedim; 'Kendimi oldukça ateşli hissediyorum ve şu anda biradan
çayı tercih ederim - cerrahın dediği gibi "Her şey mevsiminde," dedi.'

Bunun üzerine Belle çay hazırladı ve biz çay içerken şöyle dedi: 'Meyhanede ne gördün ve duydun?'

'Gerçekten,' dedim, 'merakın tam payına sahip görünüyorsun;
meyhanede gördüğüm ve duyduğum şeyin senin için ne önemi var?'

'Benim için pek önemi yok,' dedi Belle; 'Ben sadece sana sordum,
küçük bir sohbet uğruna -sessizdin ve iki kişinin
dudaklarını açmadan bir arada oturması rahatsız edicidir--en azından ben öyle düşünüyorum.'

'İnsan,' dedim, 'sessiz kalmaktan ancak,
birlikte olduğu kişiyi düşündüğünde rahatsız hisseder. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben arkadaşımı değil, meyhanede birlikte olduğum belirli bir kişiyi düşünüyordum. '

'Gerçekten genç adam,' dedi Belle, 'aşırı iltifat etmiyorsun; ama bu harika topluluk kim olabilir -birkaç genç--?' ve burada Belle durdu.

'Hayır,' dedim, 'genç biri yoktu -eğer biri diyeceksen. Büyük, şişman bir ev sahibi vardı, sanırım onu ​​görmüşsündür; gürültücü, vahşi bir Radikal, ilk başta Amerika hakkında benimle bir kavgaya tutuşmak istiyordu, ama sonradan boynuzlarını çekti; sonra garip bir adam vardı, sanırım, sık sık duyduğum, ilk başta Radikal'in yanında, sonra da Radikal'e karşı benimle birlikte olmaya meyilli görünen bir rahip. İşte, topluluğumu ve neler olduğunu biliyorsun.'

'Başka kimse yok muydu?' dedi Belle.

'Çok meraklısın,' dedim. 'Hayır, başka kimse yok, zavallı basit bir tamirci ve kısa süre sonra giden sıradan bir arkadaş grubu hariç.'

Belle bir an bana baktı ve sonra düşüncelere dalmış gibi göründü - 'Amerika!' dedi düşünceli bir şekilde - 'Amerika!'

'Amerika'ya ne oldu?' dedim.

'Muhteşem bir ülke olduğunu duydum.'

'Sanırım öyle,' dedim; 'Babamın Amerikalılar'ın birinci sınıf nişancılar olduğunu söylediğini duydum.'

'Bunun hakkında hiçbir şey duymadım,' dedi Belle; 'duyduğum şey, insanların itişip kakışmadan dolaşabildiği ve çalışkanların her zaman ekmek bulabildiği büyük ve güzel bir ülke olduğuydu; oraya gitmeyi sık sık düşündüm.'

'Peki,' dedim, 'belki de meyhanedeki Radikal senin oraya gitmenden memnun olacaktır; O da sizin kadar Amerika'ya hayran,
ama ben farklı sebeplerden inanıyorum.'

'Kendi başıma gideceğim,' dedi Belle, 'eğer ki böyle bir şey olmazsa, ki bu pek olası değil, ben Radikallerden
alaycılardan ve alaycılardan
daha fazla hoşlanmıyorum.'

'Benim alaycı ve alaycı olduğumu mu söylemek istiyorsun?'

'Öyle olduğunu söylemek istemiyorum,' dedi Belle; 'ama bazı sözlerin garip bir şekilde alay ve alay gibi geliyor. Şimdi tek bir ricam var, o da şu ki,
Amerika'ya karşı söyleyecek bir şeyin varsa, bunu
cesaretle söyle.'

'Amerika'ya karşı ne söylemeliyim? Ben hiç orada olmadım.'

'Birçok insan hiç orada olmadığı halde Amerika'ya karşı konuşuyor.'

'Birçok insan hiç orada olmadığı halde Amerika'yı övüyor; ama
kendime gelince, ben Amerika için veya aleyhine konuşmadım.'

'Amerika'yı seviyorsan övgü dolu sözlerin olurdu.'

'Aynı kurala göre, Amerika'yı sevmiyorsam aleyhine konuşurdum.'

'Seninle konuşamam,' dedi Belle; 'ama senin ülkeyi sevmediğini görüyorum.'

'Ülkeyi!'

'Peki, insanları--sen sevmiyor musun?'

'Seviyorum.'

'Neden onlardan hoşlanmıyorsun?'

'Neden, babamın, Washington adında bir herifin önderliğindeki Amerikalı nişancıların İngilizleri iki kat daha hızlı bir şekilde sağa sola gönderdiğini söylediğini duydum.'

'Ve Amerikalılardan hoşlanmamanın sebebi bu mu?'

'Evet,' dedim, 'benim onlardan hoşlanmamamın sebebi bu.'

'Bir fincan çay daha alır mısın?' dedi Belle.

Bir fincan daha aldım; yine sessiz kaldık. 'İnsanların bir arada oturup söyleyecek hiçbir şeyleri olmaması oldukça rahatsız edici,'
dedim sonunda, '.

'Şirketini mi düşünüyordun?' dedi Belle.

'Hangi şirket?' dedim.

'Şu anki şirket.'

'Şu anki şirket! oh, ah--birinin yanında sessiz kalmaktan rahatsız olduğunu ancak arkadaşı
düşündüğünde hissettiğini söylediğimi hatırlıyorum. Eh, son iki üç dakikadır seni düşünüyordum ve ikimizin de ara sıra birbirimize karşı rahatsız hissetmemizi, söyleyecek hiçbir şeyimiz olmamasını önlemek için,
dillerimizi
kullanabileceğimiz kalıcı bir konu olmasının daha iyi olacağı sonucuna varmıştım. Belle, sana Ermenice dersleri vermeye karar verdim.'

'Ermenice nedir?'

'Ararat'ı hiç duydun mu?'

'Evet, geminin oturduğu yer orasıydı; Büyük evdeki papazın bundan bahsettiğini duydum; ayrıca, İncil'de de okudum.'

'Eh, Ermenice o yerin insanlarının konuşması ve ben de size öğretmek
istiyorum. '

'Önlemek için--'

'Ay, ay, arada sırada birlikte rahatsız hissetmemizi önlemek için. Ayrıca bunu edinmeniz ikimiz için de daha büyük bir avantaj sağlayabilir; örneğin, sen ve ben, örneğin, sarayda, ahlaksız bir toplulukta olduğumuzu ve bana kimsenin bilmesini istemediğin bir şey iletmek istediğini varsayalım, bunu bana Ermenice olarak ne kadar güvenli bir şekilde iletebilirsin.'

'Yolların dili de işe yaramaz mı?' dedi Belle.

'Bazı yerlerde işe yarar,' dedim, 'ama sarayda değil, çünkü hırsızların argo konuşmalarına benziyor. Yine sana öğretmeyi düşündüğüm bir İbranice var, ta ki sarayda sunulma fikri beni vazgeçirinceye kadar, konuştuğumuzda, çevremizdeki en az yarım düzine kişi tarafından anlaşılma olasılığından dolayı. Latince var, doğru ya da Yunanca, bunları sarayda yüksek sesle konuşabiliriz
güvenli bir şekilde, ama genel olarak sana Ermenice öğretmeyi tercih ederim, sarayda iletişim kurmak için daha güvenli bir dil olacağı için değil, kendim de çok iyi bilmediğim için, kelimelerinin ve biçimlerinin, bazen onları tekrarlamam gerekmediği sürece, hafızamdan kaçabileceğinden endişeleniyorum.'

'Korkarım ki öğrenmeden önce ayrılmak zorunda kalacağız,' dedi Belle; 'bu arada, sana özel olarak bir şey söylemek istersem,
birileri yanımdayken, yolların dilinde mi konuşayım?'

'Yakınlarda bir araba yoksa, konuşabilirsin,' dedim, 've seni anlamak için elimden geleni yapacağım. Belle, şimdi sana Ermenice dersi vereceğim.'

'Sanırım kötü niyetli değilsin,' dedi Belle.

'Hiçbir zararı yok; Sadece arada sırada birlikte rahatsız hissetmemizi önlemek için bunu öneriyorum. Başlayalım.'

'Çay takımlarını kaldırana kadar dur,' dedi Belle; ve ayağa kalkarak
onları kendi kampına taşıdı.

'Hazırım,' dedi Belle, geri dönerek ve eski yerine oturarak, 'zamanı hoş bir şekilde geçirmeye yarayacak herhangi bir şeye seninle birlikte katılmaya, yeter ki bunda bir sakınca olmasın.'

'Belle,' dedim, 'Ermenice derslerine sana rakamları öğreterek başlamaya karar verdim; ama bunu yapmadan önce sana Ermenice'ye Haik dendiğini söylemem daha iyi olacak.'

'Bu kelimenin hafızamda yer edeceğinden eminim,' dedi Belle.

'Neden asılı kalıyorsun?' dedim.

'Çünkü büyük evdeki yaşlı kadınlar, çaydanlığı astıkları baca kancasına böyle derlerdi; benzer şekilde, hafızamın
hakisine senin hakeni asacağım.'

'İyi!' dedim, 'uygun bir bilgin olacaksın; ama
haki değil, haik dediğimi unutma; ancak kelimeler birbirine çok benziyor; ve,
gördüğün gibi, senin hakenin üzerine benim haik'imi asabilirsin. Şimdi
rakamlara geçelim.'

'Rakamlar nedir?' dedi Belle.

'Sayılar. Ona kadar Haikan sayılarını söyleyeceğim. İşte--duydun mu?'

'Evet.'

'Peki, tekrarlamaya çalış.'

'Sadece bir numarayı hatırlıyorum,' dedi Belle, 've bunun nedeni benim olmam.'

'Tekrar tekrarlayacağım,' dedim, 've daha fazla dikkat edeceğim. Şimdi,
tekrar dene.'

'Ben, jergo, kulak ağrısı.'

'Ne jergo dedim ne de kulak ağrısı.' Yergou ve yerek dedim. Belle, korkarım
bir bilgin olarak seninle biraz zorluk yaşayacağım.'

Belle cevap vermedi. Gözleri, oturduğumuz çukurun dibinden yukarıdaki düzlüğe uzanan
kıvrımlı yola doğru çevrilmişti. 'Gorgio shunella,' dedi sonunda, alçak bir sesle.

'Saf Rommany,' dedim; 'nerede?' diye ekledim, fısıldayarak.

'Dovey odoi,' dedi Belle, başını patikaya doğru sallayarak.

'Yakında kim olduğunu göreceğim,' dedim; ve ayağa kalkıp, kıvrımlarında gizlenen herhangi birine
şiddetle el uzatmak niyetiyle patikaya doğru koştum. Ancak, başlangıcına ulaşmadan önce, orta boydan biraz daha yüksek bir adam oradan
çukura doğru ilerledi ve bunda, meyhanede gördüğüm siyah giysili adamı tanıdım. BÖLÜM XC

Buona sera--Oldukça tedirgin--Dik yamaç--Sevimli
bakire--Misafirperverlik--Muhafazakar bakan--Ülkenin gelenekleri--Alaycı
gülümseme--Gezgin Zigan--Çingene pelerinleri--Belirli yetenek--Keskin
cevap--Çeşitli yollar--Addio--En iyi Hollandalılar.

Siyah giysili adam ve ben bir iki dakika sessizce birbirimizin karşısında durduk; o zaman karşı karşıya geldiğimizi söylemeyeceğim,
çünkü siyah giysili adam, gizlice bir bakıştan sonra yüzüme bakmadı,
ama gözlerini görünüşe göre ayaklarımın dibinde büyüyen bir
demet yer fıstığının
yapraklarına dikti. Sonunda, çukurun etrafına bakarak, 'Buona sera, umarım rahatsız etmem.' diye haykırdı.

'Burada senin de benim veya arkadaşımın kadar hakkın var,' dedim; ama
konuşmamızı dinlemeye hakkın yoktu.'

'Dinlemiyordum,' dedi adam, 'ilerlemek
ya da çekilmek arasında tereddüt ediyordum; ve eğer konuşmanızın bir kısmını duyduysam, hata
benim değildi.'

'Niyetiniz iyiyse neden tereddüt etmeniz gerektiğini anlamıyorum,' dedim.

'Kendimi bulduğum yerin türü biraz tereddüt etmemi mazur gösterebilir,' dedi siyah giysili adam etrafına bakarak; 'ayrıca, meyhanedeki tavrınızdan gördüğüm kadarıyla, sizin ellerinizden alacağım tepkinin hoş olmaktan
çok daha sert olabileceğinden endişeliydim.'

'Peki buraya gelmenizin sebebi ne olabilir?' dedim.

'Per far visita a sua signoria, ecco il motivo.'

'Bana neden bu saçma sapan şekilde konuşuyorsunuz,' dedim; 'anladığımı
sence?'

'Ermenice değil,' dedi siyah giysili adam; 'ama
böyle bir yerde, yakınlarda herhangi bir sıradan araba olsaydı, küçük bir gizli iletişimin
soluğunu almak için işe yarayabilirdi. Doğrudur,
şarkı söyleyen kadınların ve benzerlerinin dili olduğu için, sarayda işe yaramazdı; ama
sarayda değiliz - orada olduğumuzda, eğer bilgili Profesöre iletmek istediğim özel bir şey varsa, belki biraz ilgisiz Latince'yi anımsayabilirim.'

Ve bu konuşmanın sonunda siyah giysili adam başını kaldırdı,
ve birkaç dakika yüzüme baktı. Kendi kasları
hafifçe kasılmış gibiydi ve ağzı tuhaf bir şekilde
açıldı

'Görüyorum,' dedim, 'bir süredir yanımda ve arkadaşımın yanında, sıradan bir dinleme eylemi içinde duruyordunuz.'

'Hiç de değil,' dedi siyah giysili adam; 'Yukarıdaki dik yamaçtan,
şimdi değindiğim şeyi duydum,
sizin inzivanıza giden yolu bulmaya çalışırken. Gerçekten de, onu bulmadan önce tüm çalılığın neredeyse etrafını
tamamladım.'

'Peki, burada olduğumu nasıl anladınız?' diye sordum.

'Seninle ilgili biraz konuştuğum meyhanenin sahibi,
bu yerde seni bulacağımdan hiç şüphesi olmadığını söyledi,
ama bana çok net olmayan talimatlar verdi. Ama şimdi
buradayım, biraz daha kalma izni istiyorum, böylece seninle biraz
birliktelik kurabilirim.'

'Peki,' dedim, 'geldiğine göre, hoş geldin; lütfen bu tarafa doğru yürü.'

Bunun üzerine siyah giysili adamı şömineye götürdüm, orada Belle duruyordu, ben yabancıyı aramaya
çıktığımda taburesinden kalkmıştı. Siyah giysili adam ona belirgin bir merakla baktı,
sonra ona oldukça zarif bir reverans yaptı, 'Güzel bakire,' dedi,
elini uzatarak, 'parmaklarını selamlamama izin ver.'

'Yabancılarla el sıkışma alışkanlığım yok,' dedi Belle.

'Sizinle el sıkışmayı talep etmeye kalkışmadım,' dedi siyah giysili adam, 'sadece dudaklarımla iki işaret parmağınızın ucunu selamlamama izin verilmesini istedim.'

'Ben asla böyle bir şeye izin vermem,' dedi Belle; 'Ben böyle erkeksi olmayan
yolları onaylamıyorum, bunlar sadece köşelerde veya ağaçların arkasında gizlenip, özel olmak isteyen insanların konuşmalarını dinleyenlere yakışır.'

'O zaman beni dinleyici mi sanıyorsun?' dedi siyah giysili adam. 'Evet, gerçekten de öyle,' dedi Belle; 'genç adam senin mazeretlerini kabul edebilir ve isterse onlara güvenebilir, ama ben
kendi adıma ne onları kabul ediyorum ne de onlara inanıyorum;' ve bunun üzerine yanaklarına düşen uzun saçlarını geriye atarak taburesine oturdu.

'Gel, Belle,' dedim, 'beyefendiye hoş geldin dedim, bu yüzden onu hoş karşılamanı rica ediyorum; o bir yabancı, bizim evimizde olduğu
için, onu kovsak bile, ona nazik davranmak zorundayız.'

'Bu İngiliz doktrini değil,' dedi siyah giysili adam.

'İngilizlerin misafirperverlikleriyle övündüklerini sanıyordum,' dedim.

'Öyle yapıyorlar,' dedi siyah giysili adam; 'Kendilerinden üst seviyedeki insanlara, yani bunu istemeyenlere misafirperverlik göstermekten gurur duyuyorlar,
ama şimdi tarif ettiğiniz ve Arap olan misafirperverlik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Hiçbir İngiliz, kendisinden bir tür avantaj beklemediği
bir başkasına evinde tahammül etmez ve beklediği kişilere karşı da yeterince medeni olabilir. Bir İngiliz,
kendi evinde olduğu için, kendisine karşı
hoş olmayan herkese karşı kaba ve acımasız olma hakkına sahip olduğunu düşünür, tıpkı gerçekten yardıma muhtaç olanların hepsi gibi.
Avlanan bir kaçak, bir İngiliz'in evine dalıp koruma dilenip efendisinin misafirperverlik duygularına başvursa, İngiliz onu koridorda yere serer.'

'Çok genel konuşuyorsunuz,' dedim, 'sıkıntılarınızda. Lord ---, popüler olmayan Muhafazakar Parti bakanı, bir zamanlar Londra sokaklarında bir kalabalık tarafından kovalandı ve hayatı tehlikede olduğu için bir Whig keten kumaşçısının dükkanına sığındı, kendi popüler olmayan ismini ilan etti ve keten kumaşçısının misafirperverlik duygularına seslendi; bunun üzerine keten kumaşçı, tüm parti kinlerini tamamen unutarak, çağrıya asil bir şekilde karşılık verdi ve karısına lordluğunu yukarı kata çıkarmasını söyledi, elindeki dirseğiyle tezgahın üzerinden atladı ve yarım düzine yardımcısıyla birlikte butiğinin kapısına yerleşti, kalabalığa cesurca karşı koydu ve onlara lordluğunun saçının bir teline zarar vermelerine izin vermeden önce bin parçaya ayrılmalarına izin vereceğini söyledi:
Buna ne diyorsunuz?'

'He! he! he!' diye kıkırdadı siyah giysili adam.

'Peki,' dedim, 'korkarım ki senin kendi uygulamanın az önce tarif ettiğinden çok da farklı değil; bana karşı meyhanede Radikal'in tarafını tuttun, onu en güçlü
olduğunu düşündüğün sürece, sonra da korktuğunu gördüğünde ona karşı döndün. Buna ne diyeceksin?'

'Ah, Roma'da, yani İngiltere'de olduğunda, İngiltere'de yaptıkları gibi davranmak zorundasın; ben sadece ülkenin geleneklerine uyuyordum, he! he!
ama burada da meyhanede yaptığım gibi özür dilerim. Bir
hata yaptım.'

'Peki,' dedim, 'konuyu kapatalım, ama lütfen şu taşa otur, ben de senin yanındaki çimenlere oturayım.'

Siyah giysili adam, benim oturduğum yeri işgal etmek için iki veya üç bahane ileri sürdükten sonra, taşın üzerine oturdu ve ben de tam karşısına, Çingene usulü çömeldim, Belle sağımda biraz uzakta taburesinde oturuyordu. Bir süre sonra ona şöyle seslendim: 'Bunu sadece bir tören ziyareti olarak mı değerlendirmeliyim? Eğer öyle olursa, sanırım, bana yapılan ilk ziyaret olacak.'

'Sorabilir miyim,' dedi siyah giysili adam--'hava çok sıcak,' dedi, sözünü keserek ve şapkasını çıkararak.

Şimdi onun kısmen kel olduğunu, kızıl saçlarının tepesinin ön kısmından döküldüğünü fark ettim - alnı yüksekti, kaşları seyrekti, gözleri gri ve kurnazdı, aşağı doğru eğimliydi, burnu hafifçe kartal şeklindeydi, ağzı oldukça büyüktü - dudaklarında sürekli bir tür alaycı gülümseme vardı, ten rengi biraz kırmızıydı. 

'Kötü bir çehre,' dedi Belle, yolların dilinde, gözlerimin yüzüne dikildiğini fark ederek. 'Yüz ifadem hoşunuza gitmiyor mu, güzel hanım?' dedi siyah giysili adam, şapkasını tekrar takıp, alışılmadık derecede nazik bir sesle konuşarak.

'Nasıl,' dedim, 'yolların dilini anlıyor musunuz?'

'Ben Ermenice kadar az anlıyorum,' dedi siyah giysili adam; 'ama
görünüş ve tonunu anlıyorum.'

'Belki de ben de,' diye karşılık verdi Belle; 've gerçeği söylemek gerekirse,
tonunuzu yüzünüz kadar az beğeniyorum.'

'Utanç verici,' dedim; 'az önce misafirperverlik görevleri hakkında söylediklerimi unuttunuz mu?' dedim, adama dönerek, 'ziyaretinizle ilgili olarak'.

'Kim olduğunuzu sormama izin verir misiniz?'

'Yaşadığım yeri görüyor musunuz?' dedim.

'Görüyorum,' dedi siyah giysili adam etrafına bakarak.

'Buranın adını biliyor musun?'

'Bana Mumpers' veya Gypsies' Dingle olduğu söylendi,' dedi siyah giysili adam.

'İyi,' dedim; 've bu ocak ve çadır, neye benziyorlar?'

'Gezgin bir Zigan'ın ocağı ve çadırı gibi; benzerini İtalya'da gördüm.'

'İyi,' dedim; 'bana aitler.'

'O zaman sen bir çingene misin?' dedi siyah giysili adam.

'Başka ne olmalıyım?'

'Ama sen benim de tanıdığım çeşitli kişilerle tanışmış gibi görünüyorsun; hatta benimle onlar arasında geçen konulara, hatta sözlere bile değindin.'

'Çingenelerin nasıl yaşadığını biliyor musun?' dedim.

'Sanırım eski demiri çekiçleyerek ve fal bakarak.'

'Peki,' dedim, 'işte ocağım ve orada biraz demir var, eski olmasa da, ve itiraf ettiğin gibi ben bir kahinim.'

'Ama bu bilgiye nasıl ulaştın?'

'Ah,' dedim, 'eğer mesleğimin sırlarını açıklamamı istiyorsan, elbette, söyleyecek başka bir şeyim yok. Kırmızı boyacıya git ve ona
kumaşları nasıl boyadığını sor.'

'Neden kırmızı?' dedi siyah giysili adam. 'Çingeneler kırmızı gibi kızardığı için mi?'

'Çingeneler asla kızarmaz,' dedim; 'ama çingenelerin pelerinleri kırmızıdır.'

'Seni neredeyse bir çingene sanırdım,' dedi siyah giysili adam, 'ama--'

'Neden?' dedim.

'Ama aynı Ermenice dersi ve diller hakkındaki genel bilgin için; Davranışların ve görünüşün konusunda hiçbir şey söylemeyeceğim,' dedi siyah giysili adam kıkırdayarak.

'Ve neden bir çingene diller hakkında bilgi sahibi olmasın?' dedim.

'Çünkü çingene ırkı tamamen cahildir,' dedi siyah giysili adam;
'doğrudur, hilekâr bir keskinliğe sahiptirler ve özellikle incelikli ve kaçamak cevaplar vermekle tanınırlar - ve senin cevaplarında, itiraf ediyorum, bana onları hatırlatıyorsun; ama ırktan birinin Ermenice gibi öğrenilmiş bir dil edinmesi ve edebiyat hakkında genel bir bilgiye sahip olması, che io non credo afatto bir şeydir.'

'Beni ne sanıyorsun?' dedim.

'Neden,' dedi siyah giysili adam, 'seni bir filolog olarak görmeliyim,
ki bir amaç için çingene hayatı benimsemişsin; ama itiraf ediyorum ki
sorulara cevap verme biçiminiz bir filolog için fazlasıyla keskin.'

'Ve bir filolog neden sorulara keskin bir şekilde cevap veremez?'
dedim.

'Çünkü filolojik ırk, göklerin altındaki en aptal ırktır,' dedi siyah giysili adam; 'kelimeleri kavramak için belli bir yeteneğe ve onları hatırlamak için bir hafızaya sahipler, doğru; ama mezhepten herhangi birinin herhangi bir konuda -konu filoloji olsa bile- mantıklı bir cevap, hatta keskin bir cevap verebilmesi
hiçbir fikrim olmayan bir şey.'

'Ama beni bu hizmetçiye Ermenice ders verirken mi buldun?'

'Sanırım verdim,' dedi siyah giysili adam.

'Ve bana sorduğun sorulara senin keskin cevaplar dediğin şeyleri verdiğimi duydun?'

'Sanırım verdim,' dedi siyah giysili adam.

'Ve bir filologdan başkası, bir hizmetçiye
bir çömezde Ermenice dersi vermeyi düşünür mü?

'Sanırım hayır,' dedi siyah giysili adam.

'Peki, o zaman, bir filologun
sadece mantıklı değil, aynı zamanda keskin bir cevap verebileceğini görmüyor musun?'

'Gerçekten bilmiyorum,' dedi siyah giysili adam.

'Neyin var senin?' dedim. 'Sadece şaşkınım,' dedi siyah giysili adam.

'Şaşkın mı?

'Evet.'

'Gerçekten şaşkın mısın?'

'Evet.'

'Öyle kalsın.'

'Pekala,' dedi siyah giysili adam ayağa kalkarak, 'şaşkın olsam da olmasam da, artık sizin ve bu genç hanımın emekliliğine izin
vermeyeceğim; sadece,
gitmeden önce, müdahalem için özür dilememe izin verin.'

'Özür dilemene gerek yok,' dedim; 'Gitmeden önce bir şey
alabilir misin lütfen? Sanırım bu genç hanım, benim isteğim üzerine, sana bir fincan
çay yapmayı başarabilir.'

'Çay!' dedi siyah giysili adam; 'He! He! Ben çay içmem; sevmem - eğer içtiysen,' ve burada durdu.

'Cin ve su gibisi yoktur, değil mi?' dedim, 'ama üzgünüm ki hiç yok.'

'Cin ve su,' dedi siyah giysili adam, 'cin ve sudan hoşlandığımı nereden biliyorsun?'

'Meyhanede içtiğini görmedim mi?'

'Gördün,' dedi siyah giysili adam, 've hatırlıyorum, ben çağırdığımda sözlerimi tekrarladın - izin verirsen sorayım, cin ve su İngiltere'de alışılmadık bir içecek mi?'

'Genellikle soğuk içilmez ve bir parça şekerle içilir,' dedim.

'Ve ben onu çağırdığım için kim olduğumu biliyor muydun?'

'Çingenelerin bilgi edinmenin çeşitli yolları vardır,' dedim.

'Tüm bilginle,' dedi siyah giysili adam, 'seni ziyarete geleceğimi bilmiyormuş gibi görünüyorsun?'

'Çingeneler kendileriyle ilgili hiçbir şeyi bildiklerini iddia etmezler,' dedim; 'ama sana tavsiyem, eğer bir daha gelirsen, açıkça gelmen.'

'Tekrar gelmem için iznin var mı?' dedi siyahlı adam.

'İstediğin zaman gel; bu çukur senin için de benim kadar özgür.'

'Seni tekrar ziyaret edeceğim,' dedi siyahlı adam--'o zamana kadar, addio.'

'Belle,' dedim, siyahlı adam gittikten sonra, 'o adama pek misafirperver davranmadık; bizim masrafımızla bir şey yemeden veya içmeden bizi terk etti.'

'Ona biraz çay teklif ettin,' dedi Belle, 'ki bu benim çayım olduğu için ona kin beslerdim, çünkü ondan hoşlanmıyorum.'

'Onu beğenip beğenmememiz meseleyle hiçbir ilgisi yoktu, o bizim misafirimizdi ve kuru bir şekilde ayrılmasına izin verilmemeliydi; bu çölde yaşadığımız için, her zaman ziyaretçilerimizin ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olmalıyız. Belle, iyi bir
Hollanda'nın nereden temin edileceğini biliyor musun?'

'Sanırım biliyorum,' dedi Belle, 'ama--'

'Ama'm olmayacak. Belle, mümkün olan en kısa sürede
benim masrafımla, bulabildiğin en iyi Hollanda'yı temin etmeni umuyorum.'

BÖLÜM XCI

Geziler--Maceralı İngilizce--Opak ormanlar--En büyük sabır.

Zaman geçti ve Belle ile ben bu çukurda yaşadık; yaşadığımı söylediğimde,
okuyucu her zaman orada olduğumuzu düşünmemeli. O, kendi uğraşlarına çıktı ve ben de isteğimin beni götürdüğü yere gittim; ama benim gezilerim
çok kısaydı ve onunkiler bazen bütün gün ve
geceleri alıyordu. Çukurda birlikteyken zamanımızı nasıl geçirdiğimiz sorulursa, her şeyi göz önünde bulundurarak, zamanımızı oldukça iyi geçirdiğimizi söylerdim; birlikte sohbet ettik ve sohbet etmekten yorulduğumda bazen Belle'e Ermenice dersi verirdim; ilerlemesi özellikle parlak değildi ama genel olarak tatmin ediciydi; yaklaşık iki hafta içinde hafızasının
üstüne yüz tane Haikan rakamı asmıştı. Sohbetini oldukça eğlenceli buldum; İngiltere ve Galler'in çoğunu görmüştü ve o dönemde yollarda seyahat eden en dikkat çekici karakterlerden bazılarını tanımıştı; ve şunu söylememe izin verin ki İngiltere yollarında seyahat eden birçok dikkat çekici karakter vardı ve şöhret onlardan hiç söz etmedi. Bu insanlarla ilgili anekdotlarını dinlemeyi severdim; bunlardan bazılarının ara sıra onun şahsına veya eşyalarına şiddet uygulamaya çalıştığını ve her zaman ne adaletin ne de polisin yardımı olmadan onun tarafından aşağılandığını gördüm. Ancak İngiltere'den oldukça sıkıldığını ve bir değişiklik istediğini açıkça görebiliyordum; özellikle Amerika'dan bahsetmeyi severdi, özlemleri esas olarak bu ülkeye yönelikti. O, hayal gücünü harekete geçiren Amerika hakkında çok şey duymuştu; çünkü o zamanlar Amerika'dan çok söz ediliyordu, yollarda ve çiftliklerde - en azından, Belle'in söylediğine göre, bunu bilme fırsatı vardı - ve çoğu insan, maceraperest İngilizler için iyi bir ülke olduğunu kabul ediyordu. Bana bildirdiğine göre, buna karşı çıkanlar, emekli maaşıyla terhis edilen askerler, köy kiliselerinin bekçileri ve vergi memurlarıydı. Belle, o ülkeyi ziyaret etmek ve ormanlarında araba ve küçük hayvanlarla dolaşmak için büyük bir arzu duyuyordu; ben ara sıra, garip ve sapkın müşterilerden kaynaklanan tehlikelere maruz kalacağını söylediğimde, İngiltere yollarında bu kadar uzun süre ve yalnız dolaşmadığını, Amerika'da başına gelebilecek herhangi bir şeyden korkmadığını ve Tanrı'nın izniyle kendi tarafını tutup sapkın müşterilere getirebilecekleri kadar iyi şeyler verebileceğini umduğunu söyledi. Aynı Belle'in, yılmaz bir kalbi vardı. Belle'in sohbetinin özü buydu. Benimkine gelince, onu garip macera hayalleriyle eğlendirmeye çalışırdım, bu hayallerde opak ormanlarda vahşi hayvanları boğarken, veya ejderha ordularını keşfedip yağmalarken rol alırdım; ve bazen ona çok daha gerçek şeyler anlatırdım - vahşi kısrakları nasıl evcilleştirdiğimi, Şeytan'la nasıl güreştiğimi ve vahşi yayıncılarla nasıl iş yaptığımı. Belle'in iyi bir kalbi vardı ve karanlık Monarch'la ilk güreşlerimden ona verdiğim hikayelere ağlardı. Vahşi yayıncıların elinden aldığım birçok aşağılama ve aşağılanmayı anlattığımda o da iç çekerdi; ama bir kadının merakına sahipti; ve bir keresinde, ona kırılmamış kısraklara karşı kazandığım zaferlerden bahsettiğimde başını kaldırdı ve bana yukarıda adı geçen hayvanlara karşı sahip olduğum erdemin sırrını sordu; Bunun üzerine onu sertçe azarladım ve hemen Ermeni rakamlarını tekrarlamasını emrettim; ve tereddüt etmesi üzerine, kaçabilmek için kelimeler kullandım, o da buna uymaktan mutluluk duydu, birden yüze kadar Ermeni rakamlarını söyledi,
bu rakamları merakına bir ceza olarak, üç kez tekrarlattım, aksan veya telaffuzda en ufak bir hata yaptığında onu en acı sitemlerle doldurdum, ki bu sitemlere en büyük sabırla katlanıyor gibi görünüyordu. Ve şimdi Isopel Berners ve benim
olduğumuz zamanımızı bu çukurda nasıl geçirdiğimize dair çok adil bir açıklama yaptım.

BÖLÜM XCII

Ev sahibi--Oldukça yaşlı--Bir şilin olmadan--Şöhret--Bir iki hafta önce--Sıvılar--En önemli şans--Saygınlık--Mantıksız
varlıklar--Parlamento koyu--Bira üreticim.

Diğer gezilerin yanı sıra, okuyucuyu önceki bir bölümde tanıttığım meyhaneye birkaç kez gittim. O gün içtiğim biradan o kadar faydalı etkiler
almıştım ki, onun erdemini sık sık test etmek istedim; sonraki denemelerdeki bira da ilk başta edindiğim iyi görüşü yalanlamadı. Meyhaneye yaptığım her ziyaretten sonra, vücudumun daha güçlü ve zihnimin daha önce olduğundan daha neşeli olduğunu
buldum. Ev sahibi beni gördüğüne her zaman memnun görünüyordu ve barda oturmam konusunda ısrar ediyordu, diğer misafirlerini hizmetçisi olarak görev yapan yeğenine bırakarak yanıma oturuyor ve 'yüzük' ile ilgili konulardan bahsediyor, bir puro ve bir kadeh şeri ile kendini şımartıyordu, bana bunun en sevdiği şarap olduğunu söyledi, ben de biramı içerken. 'Siz ringdeki tüm koyların sohbetini seviyorum,'
dedi bir keresinde, 'bu doğaldır, çünkü ben de bir ringde dövüştüm. Ah, ring gibisi yoktur; keşke tekrar oraya girmek için çok
yaşlı olmasaydım. Sık sık başka bir ralli yapmak istediğimi düşünüyorum --bir ralli daha ve sonra--ama her şeyin bir zamanı vardır--gençliğe
hizmet edilecektir, her köpeğin bir günü vardır ve benimki güzel bir gündü--ben memnun
olayım. Tom of Hopton'ı yendikten sonra, itibar açısından yapılacak pek bir şey kalmamıştı; uzun zamandır barımda oturmuş, bu mahallenin harikası ve ihtişamı içindeydim. İtibar açısından memnunum; sadece paranın biraz daha hızlı gelmesini diliyorum; ancak, bir sonraki horoz bana güzel bir şey getirecek - önümüzdeki
Çarşamba günü, ---'da; on tane beş poundluk banknotu riske attım - riske attım dememeliyim - hiç riske girmiyorum, çünkü neden? Kuşlarımı tanıyorum.'
Bu nutuktan yaklaşık on gün sonra, bir öğleden sonra saat üçte tekrar aradım. Ev sahibi, tamamen boş olan ortak odadaki bir masanın yanındaki bir bankta oturuyordu; ne sigara içiyordu ne de içki içiyordu, kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne doğru eğmiş bir şekilde oturuyordu. Adımlarımın sesini duyunca başını kaldırdı; 'Ah,' dedi, 'geldiğinize sevindim, tam da sizi düşünüyordum.' 'Teşekkür ederim,' dedim; 'özellikle böyle bir zamanda, aklınız
talihinizle doluyken, çok naziksiniz. Sizi, ---'da horozların
anası ile kazandığınız para miktarları için tebrik etmeme izin verin. Umarım hepsini
sağlam bir şekilde eve getirmişsinizdir.' 'Sağlam bir şekilde eve!' dedi ev sahibi; 'Kendimi sağ salim eve getirdim ve hepsi bu; tek bir şilin olmadan eve döndüm, düzenli olarak
temizlendim.' 'Buna üzüldüm,' dedim; 'ama parayı
kazandıktan sonra, tatmin olmuş ve tekrar riske girmemiş olmanız gerekirdi--nasıl kaybettiniz? Umarım bezelye ve yüksük yüzünden kaybetmemişsinizdir.' 'Bezelye ve yüksük,' dedi ev sahibi--'ben değil; o lanet olası horozlar bana bezelye ve yüksük ile kaybedecek hiçbir şey bırakmadı.' 'Aman Tanrım,' dedim; 'Kuşlarını tanıdığını sanıyordum.' 'Evet, öyle sanıyordum,' dedi ev sahibi; 'Kuşların iyi kuşlar olduğunu biliyordum ve öyle de oldu, eğer onlara karşı daha iyi kuşlar getirilmeseydi kazanırlardı, ki ben hiçbir şey bilmiyordum ve siz de görüyorsunuz ki
bittim, düzenli olarak bitiyorum.' 'Pekala,' dedim, 'üzülmeyin; horozların talihsizlikleri yüzünden sizi mahrum edemeyeceği bir şey var - itibarınız; bundan en iyi şekilde yararlanın, horoz dövüşlerinden vazgeçin ve
çevrenin harikası ve ihtişamı olduğunuz sürece her zaman bol miktarda olacak olan evinizin gelenekleriyle yetinin.' 

Ev sahibi yumruğuyla önündeki masaya sertçe vurdu. 'İtibarımı mahvet!' dedi. 'Sahip olduğum hiçbir itibar, ona olan yetmiş pound borcum için bira üreticimi tatmin etmeyecek. İtibar, bu diyarın şu anki parası olarak geçmeyecek; ve size şunu söyleyeyim ki,
eğer birazı tarafından desteklenmiyorsa, çürümüş lahanadan daha iyi değildir, bunu buldum. Size söylediğim gibi, mahallenin harikası ve ihtişamı olmamın üzerinden sadece üç hafta geçti; ve insanlar bana bakmak ve bana tapmak için gelirlerdi; ama bira üreticisine borcum olduğu fısıldanmaya başlar başlamaz, hemen bu tür şeyleri bıraktılar; ve şimdi, son üç gündür, horozlarla ilgili talihsizliğimin hikayesi duyulduğu için, neredeyse herkes eve
gelmeyi bıraktı ve gelen birkaç kişi sadece bana hakaret etmeye ve beni aşağılamaya geldi. Dün gece, Hunter adlı adam, kendi mutfağımda bana aptal dedi. Bana iki hafta önce aptal demezdi; o zamanlar ona aptal diyordum ve dün gece bana yaşlı aptal dedi; buna ne diyorsun? - Hopton'lu Tom'u döven adam, sadece aptal değil, yaşlı aptal olarak anılmak; ve bu yumruğun tek bir darbesiyle, kafasının duvara çarpmasına gönlüm razı olmadı; çünkü bir adamın cebi düşük olduğunda, görüyorsun ya, kalbi daha yüksekte olmaz; ama konuşmanın bir faydası yok, bir şeyler yapılmalı. Tam içeri girdiğin anda seni düşünüyordum, çünkü sen bana yardım edebilecek kişisin. '

'Eğer,' dedim, 'istediğin parayı sana ödünç vermemi istiyorsan,
bu hiçbir işe yaramayacak, çünkü benim çok az param var, sadece kendi işlerim için yeterli; doğru, eğer istersen, parayı borçlu olduğun kişiyle arabulucun olurum, ama
söyleyebileceğim hiçbir şeyin--' 'Haklısın,' dedi ev sahibi; 'biracı senin benim adıma söyleyebileceğin hiçbir şeyi çok isterdi--gitmen beni tamamen bitirmenin yolu olurdu. Eğer ona senin gibi bir 'halife' gönderseydim, işlerimin durumu hakkında hoş bir fikri olurdu; ve bana borç vermene gelince, ne senin paran olduğunu varsayacak kadar aptal olduğumu, ne de varsa bana borç verecek kadar aptal olduğunu
sanma. Hayır, hayır,
halkanın koyları daha iyisini bilir; Ben de ringdeydim ve dövüş koyu nedir bilirim ve o kuşları destekleyecek kadar aptal olsam da,
hiçbir zaman kimseye borç verecek kadar aptal olmadım. Önereceğim şey, ev sahibime gitmekten veya herhangi bir sermaye ödünç vermekten çok farklı bir şey; bu, cebime para koyacak olsa da,
sizin cebinize de güzel bir şeyler koyacak bir şey. Bu mahallede bir dövüş düzenlemek istiyorum, ki bu kesinlikle bir hafta öncesinde ve sonrasında evime bolca insan getirecek; ve
insanlar içmeden gelemediği için, sanırım bir iki hafta boyunca, bira üreticisine, insanların başka hiçbir zaman içmeyeceği, şu anda sahip olduğu tüm ekşi ve satılamaz sıvıları
alabilirim ve bu sayede, görüyorsunuz, borcumu ödeyebilirim; sonra, bahis yoluyla,
ilk önce tamam, görüyorsun ya, cebime ve senin cebine
güzel bir şey koyabileceğimden hiç şüphem yok, çünkü senin dövüşen adam olmanı isterim, çünkü sana güvenebileceğimi düşünüyorum.' 'Gerçekten beni mazur görmelisin,' dedim; 'Boksör olarak görünmek istemiyorum; ayrıca, aramızda
çok yaş farkı var; sen ikisinin arasında daha güçlü adam olabilirsin,
ve belki de en sert vuran, ama ben çok daha iyi durumdayım,
bacaklarımla daha aktifim, bu yüzden neredeyse eminim ki
avantajlı olacağım, çünkü, çok yerinde bir şekilde gözlemlediğin gibi, "Gençlik hizmete girecek." ' 'Ah, dövüşmeyi düşünmemiştim,' dedi ev sahibi; 'Biraz antrenman yapsam seni yenebileceğimi düşünüyorum; ama dövüşte her şeyden
çok ana şansa bakıyorum. Benimle dövüşürsen bu kadar çok insanı bir araya getirebileceğimi veya bahis için bu kadar fırsatın olabileceğini sorguluyorum, çünkü ben bir erkeğim, anlıyor musun; seninle dövüşmeni istediğim kişi bir erkek değil, seninle arkadaşlık eden genç kadın.'

'Benimle arkadaşlık eden genç kadın,' dedim; 'ne demek istiyorsun?'

'Bara gidip bir şeyler içeceğiz,' dedi ev sahibi ayağa kalkarak. 'Yeğenim dışarıda ve evde kimse yok, bu yüzden konuyu sessizce konuşabiliriz.' Bunun üzerine onu bara kadar takip ettim, orada bana bir sürahi bira getirdikten sonra, her zamanki gibi kendine bir bardak şeri aldı ve bir puro yaktı, kendini daha fazla açıklamaya başladı. 'Benim istediğim bir erkekle bir kadın arasında bir kavga çıkarmak; ringde
hiç böyle bir şey olmadı ve meselenin sadece gürültüsü
binlerce insanı bir araya getirirdi, dışarı içmeye yeterdi, çünkü
şey evime yakın olmalıydı, bira üreticisinin tüm sıvı stoku, hem iyi hem de kötü.' 'Ama,' dedim, 'geçen gün evinin
saygınlığıyla övünüyordun; bir erkekle bir kadın arasında senin işyerinin yakınında bir kavganın
saygınlığına katkıda bulunacağını mı düşünüyorsun?'
'Evimin saygınlığını mahvet,' dedi ev sahibi; 'evimin saygınlığı bira üreticisine ödeme mi yapacak, yoksa başımın üstündeki çatıyı mı koruyacak?
Hayır, hayır! Saygınlık bir adamı tutmadığında, görüyorsun ya, en iyisi
onu bırakıp gitmektir. Sadece kendi istediğimi yapmama izin ver, hem bira üreticisi, hem ben, hem de her birimiz tatmin olacağız. Ve sonra
bahis--bahisle ne anlaşmalar yapabiliriz--ve bu tamamen bize ait olacak, sen, ben ve genç kadın; bira üreticisinin bunda hiçbir payı olmayacak. On pound toplamayı başarabilirim ve bunu
göstererek yüz pound kazanmayı başaramazsam, bana at deyin.' 'Ama diyelim ki,'
dedim, 'paranızı kimin üzerine yatırırsanız, kuşlar da öyle kaybeder?' 'Önce her şeyi yoluna koymalıyız,' dedi ev sahibi, 'daha önce söylediğim gibi; kuşlar mantıksız varlıklardı ve bu nedenle
sizin ve genç kadının yapabildiği gibi diğerleriyle anlaşamazlardı.' Kuşlar adil dövüştü; ama senin ve genç kadının çapraz dövüşmesini istiyorum.' 'Çapraz derken neyi kastediyorsun?' dedim. 'Hadi, hadi,' dedi ev sahibi, 'bana kumar oynamaya kalkışma; ringdesin ve dövüş haçının ne olduğunu bilmiyormuş gibi davranıyorsun! Bu işe yaramaz, iyi dostum; ama
yakınımızda kimse olmadığı için, konuşacağım. Senin ve genç kadının birbirinizi anlamanızı ve kimin dövülmesi gerektiğine önceden karar vermenizi istiyorum; ve eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, genç kadının dövülmesine karar vereceksiniz, çünkü eminim ki onun için oranlar yüksek olacak, yumruk atan bir kadın olarak karakteri her yere yayılmış durumda, böylece her şeyin yolunda olacağını düşünen tüm
düzenler onu destekleyecek, tıpkı benim adil bir şey olacağını düşünseydim yapacağım gibi.' 'O zaman,' dedim, 'bizim adil dövüşmemizi istemez misin?' 'Kesinlikle hayır,' dedi ev sahibi, 'çünkü neden?--Bir haçın, içinde olanlar için kesin olduğunu düşünüyorum, oysa adil bir şey yüzünden kişi sahip olduğu her şeyi kaybedebilir.' 'Ama,' dedim, 'geçen gün güzel şeyi beğendiğini söyledin.' 'Bu gammon yoluylaydı,' dedi ev sahibi; 'sadece, görüyor musun, bir Parlamento
koyu diyebilir, bir fıçıdan bir dizi daireye, ki onları satmayı düşünüyor, nutuk çekerken. Hadi, plan hakkında ne düşünüyorsun?'

'Çok yaratıcı bir şey,' dedim.

'Öyle değil mi?' dedi ev sahibi. 'Bu mahalledeki insanlar bana 'aptal' demeye başlıyorlar; ama beni bira üreticisiyle arkadaş ve cebimde para görünce başka bir şey demiyorlarsa, adım Catchpole değil. Gel, biranı iç ve genç beyefendinin yanına git.'

'Gidiyorum,' dedim, biranın kalanını bitirdikten sonra yerimden kalkarak.

'Sence itirazı olur mu?' dedi ev sahibi.

'Ne yapmak için?' dedim.

'Neden, çapraz dövüşmek için.'

'Evet, yaparım,' dedim.

'Ama onu ikna etmek için elinden geleni yapacaksın?'

'Hayır, yapmayacağım,' dedim.

'Adil dövüşmek isteyecek kadar aptal mısın?'

'Hayır,' dedim, 'Hiç dövüşmek istemeyecek kadar akıllıyım.'

'Peki bira üreticimin maaşı nasıl ödenecek?' dedi ev sahibi.

'Gerçekten bilmiyorum,' dedim.

'Dinimi değiştireceğim,' dedi ev sahibi.

BÖLÜM XCIII

Başka bir ziyaret--A la Margutte--Zeki adam--Napolyon'un tahmini--Başka bir
heykel.

Bir akşam Belle ve ben siyah giysili adamdan bir ziyaret daha aldık. Çok da önemli olmayan kısa bir sohbetten sonra, ona biraz içecek alıp alamayacağını sordum ve ona şu anda
birkaç tane çok iyi Hollands'a sahip olduğumu, bir bardak, bir sürahi su ve bir parça şekerle birlikte içtenlikle hizmetinde olduklarını söyledim; teklifimi kabul etti ve Belle, çay için su alma alışkanlığı olduğu pınara bir sürahiyle giderek, daha önce bahsettiğim berrak, lezzetli suyla dolu olarak hızla geri döndü. Sürahiyi siyahlı adamın yanına koyduktan sonra, ona bir bardak ve bir kaşık ve bir çay fincanı getirdi, ikincisinde çeşitli kar beyazı şeker parçaları vardı: bu arada daha sert sıvıdan bir şişe çıkarmıştım. Siyahlı adam biraz su aldı ve aynı şekilde biraz da Hollands aldı, suyun oranı yaklaşık üçte ikiydi; sonra bir parça şeker ekledi, hepsini karıştırdı, tadına baktı ve iyi olduğunu söyledi.

'Bu hayatın güzel şeylerinden biri,' diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

'Diğerleri neler?' diye sordum. 'Malvoisia sack var,' dedi siyah giysili adam, 've keklik ve
beccafico.'

'Peki sen yüksek ayine ne diyorsun?' dedim.

'Yüksek ayin!' dedi siyah giysili adam; 'ancak,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, 'sana karşı açık sözlü olacağım; ben de öyle oldum; bir zamanlar yüksek ayini duymuş ve söylemiş olabilirim; ama buna karşı herhangi bir yatkınlığım
olup olmadığını sana temin ederim, ancak uzun bir Yüksek Kilise vaazından daha fazlasına sahip değilim.'

'Margutte tarzında konuşuyorsun,' dedim.

'Margutte!' dedi siyah giysili adam, düşünceli bir şekilde, 'Margutte!'

'Sanırım Pulci'yi okudun?' dedim.

'Evet, evet,' dedi siyah giysili adam gülerek; 'Hatırlıyorum.'

'İngilizceye çevrilebilirdi,' dedim, 'bu tarzda bir şey:

'Margutte alaycı bir şekilde cevap verdi,
Maviyi siyahtan daha çok sevmem,
İnancım yalnızca lezzetli neşede,
Kızarmış horozlarda ve güçlü çuvalda;
Ama her şeyden önce, ünlü cin ve berrakta,
Britanyalıyı sık sık sırt üstü yatırır;
Bir parça şekerle ve kuyudan gelen lenfle,
İçerim ve cehennemin şeytanlarına meydan okurum.'

'He! he! he!' dedi siyahlı adam; 'Bu, Mezzofante'nin
Byron'ın bir kıtası için yapabileceğinden daha fazlası.'

'Zeki bir adam,' dedim.

'Kim?' dedi siyahlı adam.

'Mezzofante di Bologna.'

'He! he! he!' dedi siyahlı adam; 'şimdi senin bir
çingene olmadığını, en azından bir
kahin olduğunu biliyorum; hiçbir kahin bunu söylemezdi--'

'Neden,' dedim, 'yirmi beş dili anlamıyor?'

'Ah evet,' dedi siyah giysili adam; 've bunlara yirmi beş daha eklendi; ama,
o! o! o! o! mezhep hakkındaki fikrimi esas olarak, Filologların en büyüğü olan
kendisinden edindim.'

'Ondan daha fazla saygıyla bahsetmelisin,' dedim; 'Onun sizin
Mahkemenize iyi hizmetlerde bulunduğunu duydum.'

'Ah evet,' dedi siyah giysili adam; 'o bizim
Mahkememize iyi hizmetlerde bulundu, yani kendi tarzında; Propaganda'nın yeni başlayanları vaaz vermek üzere
yazılacakları çeşitli dillerde
sınanacakları zaman, onlara soru sorması için o görevlendirilir, sorular önce onun için
yazılı olarak verilir, yoksa, o! o! o!--Elbette Napolyon'un Mezzofante'ye ilişkin değerlendirmesini biliyorsunuz; meraktan dilbilimciyi çağırdı ve onunla biraz sohbet ettikten sonra ayrılabileceğini söyledi; sonra generallerinden
bazılarına dönerek, "Biz, iyi bir
insan olarak, iyi bir ruhla, çok sayıda söz söyleyebileceğimiz bir örnek verebiliriz." dedi.

'Ona karşı nankörsünüz,' dedim; 'peki, belki de öldüğünde ve gittiğinde ona adalet yaparsınız.'

'Doğru,' dedi siyah giysili adam; 'öldüğünde ve gittiğinde, Vatikan kütüphanesinin kapısının sol tarafına, ona tahtadan bir heykel
dikmeyi düşünüyoruz.'

'Tahtadan mı?' dedim.

'Bir marangozun oğluydu, biliyorsunuz,' dedi siyah giysili adam; 'figür başka bir sebepten dolayı tahtadan olacak, sizi temin ederim; he! he!'

'Sağ tarafa başka bir heykel koymalısınız.'

'Belki koyarız,' dedi siyah giysili adam; 'ama İtalya'nın filologları arasında, hatta sadıkların yaşadığı diğer ülkelerden, bizim illustrissimo'muzla paralel bir şekilde oturmaya layık birini bilmiyoruz;
gerçekten de, hainlerin bu bölgelerini, sakinlerini gerçek inanca getirerek fethettiğimizde, ona eşlik etmeye layık birini seçebileceğimizden hiç şüphem yok - heykeli, dönüşümüne olan sevincimizin kanıtı olarak kütüphanenin sağ tarafına konulacak biri; çünkü bildiğiniz gibi, "Daha fazla sevinç var," vb.

'Tahta mı?' dedim.

'Umarım olmaz,' dedi siyah giysili adam; 'hayır, heykelin malzemesi konusunda bana danışılırsa, kesinlikle bronz öneririm.'

Ve siyah giysili adam bunu söyledikten sonra, ikinci bardağını içindekilerden
boşalttı ve kendine bir tane daha hazırladı. BÖLÜM XCIV

Ayrıcalık--Minnettarlık hissi--Uzun bir tarih--Aliterasyonlu
stil--Avantajlı örnek--Cizvit yararı--Yeterli değil--Kraliçe
Leylek'in trajedisi--Sağduyu--İhtişam ve nezaket--Demircinin
kızı--Mac-Sycophant Klanı--Yalakalar--Bir merak--Gazete
editörleri--Simple Charles--Yüksekten uçan şarkı--Muhalifler--Alt
sınıflar--Priestley'nin evi--Sakson atalar--Austin--Cam
yenileme--Para--Oldukça orijinal.

'Yani bu bölgeleri tekrar Roma bayrağı altına getirmeyi mi umuyorsun
Bak?' dedim, siyah giysili adam içeceği hazırlayıp
tattıktan sonra.

'Umarım!' dedi siyah giysili adam; 'nasıl başarısız olabiliriz? Bu bölgelerin Kilisesi imtiyazını
kaybetmeyecek mi?'

'İmtiyazını mı?'

'Evet; İngiltere dininin koruyucuları olması gerekenler
Papacılara özgürlük vermek ve Muhaliflerin
engelliliklerini ortadan kaldırmak üzereler, bu da Kutsal Baba'nın İngiltere'de kendi oyununu
oynamasına olanak tanıyacak.'

Kutsal Baba'nın oyununu nasıl oynamayı planladığını sorduğumda, siyah giysili adam bana şu an için ülkeyi tapınaklarla kaplamayı planladığını, bu tapınaklarda Protestanların dininin
sürekli alay konusu olacağını ve aşağılanacağını söyledi.

Böyle bir davranışın nankörlük kokacağını gözlemlediğimde, siyah giysili adam bana, Roma Piskoposluğunun eylemlerinde herhangi bir minnettarlık duygusundan etkilendiği fikrini beslersem çok yanıldığımı, Roma Piskoposluğunun herhangi bir karşılaşmada silahsızlandırılırsa ve rakibi, cömertlik duygusuyla, elinden düşen kılıcı geri verirse, Roma Piskoposluğunun her zaman ilk fırsatta söz konusu kılıcı rakibinin göğsüne saplamaya çalıştığını söyledi; siyah giysili adamın çok akıllıca bulduğu bir davranıştı ve bana, bunun çok sayıda sorunlu rakibi ortadan kaldırmasını sağladığını ve hiç şüphesi olmadığı gibi, çok daha fazlasını ortadan kaldırmasını sağlayacağını söyledi. Böyle bir davranışın uygunsuzluğuna karşı argüman üretmeye çalıştığımda, siyah giysili adam konuyu kısa kesti ve bir taraf aptalsa diğerinin aptallığını taklit etmesi için hiçbir neden görmediğini söyledi.

Biraz düşündükten sonra, ona özgürleşmenin henüz meclisten geçmediğini ve belki de asla geçmeyeceğini söyledim;
ona, fincanla dudak arasında sık sık kaymalar olduğunu hatırlattım; siyah giysili adam da bu gözleme katıldı, ancak bana, şu anda ülkede çok yüksek bir 'hoşgörü' çığlığı olduğu için özgürleşmenin gerçekleştirileceğinden şüphe olmadığını temin etti; bu çığlık neredeyse Hükümeti aklını kaçıracak kadar korkutmuştu; bu çığlıktan kurtulmak için, insanlara 'saçmalıklarını bırakmalarını' söylemek ve daha uzun süre bağırmaya devam etmeleri koşuluyla onları kesmek yerine, hoşgörü yolunda istenen her şeyi yerine getirecekti.

Siyahlı adama bu haykırışın kökeni hakkında sorular sordum; ancak, bunun kökenini araştırmak için uzun bir tarih gerektiğini söyledi; her halükarda, böyle bir haykırışın var olduğunu, bunu
başlatanların
Whig denen soylular olduğunu, bunun aracılığıyla iktidara gelmeyi ve
Tory denen, her şeyin _statuquo_ halinde kalmasına izin vermekten yana olan bazı eski düşmanlarını
ortadan kaldırmayı umduklarını; bu
Whiglerin, halk arasında Radikaller denen bir parti tarafından desteklendiğini, bir örneğini meyhanede gördüğümü; her zaman oradakilere karşı bağırma alışkanlığı olan bir grup adam olduğunu; 've böylece,' diye ekledi, 'bu partiler ve Papistlerin ve diğer küçük mezheplerin
yarattığı gürültü sayesinde genel bir kurtuluş sağlanacak ve
İngiltere Kilisesi alçaltılacak, ki bu da Roma Piskoposluğunun
önemsediği başlıca şeydir. '

Siyahlı adama, İngiliz Kilisesi'nin yüksek rütbelileri arasında bile, her türden dine mükemmel bir özgürlük vermek isteyen birçok kişi olduğuna inandığımı söylediğimde, bunun böyle olduğunun farkında olduğunu ve böyle bir isteğin akıllıca olmadığını, çünkü eğer inandıkları dine saygı duyuyorlarsa, iyi günde kötü günde onu savunmaları, onu tek gerçek din olarak ilan etmeleri ve diğerlerini, aliteratif bir üslupla, tehlikeli ve lanetli olarak kınamaları gerektiğini söyledi; oysa şu anki davranışlarıyla, dinlerini, onu savunmayan papazların olduğu bir Kilise'ye asla uzun süre bağlı kalmayacak olan halkın gözünde hor görüyorlardı ve aynı şekilde, daha net bir anlayışa sahip olan kendi kardeşlerinin de bu kiliseye ait olmaktan utanmalarına neden oluyorlardı. 'Dikkatlice konuşuyorum,' dedi devam ederek; 'bir tane Basmakalıp söz var.'

'Ve umarım sadece bir tane vardır,' dedim; 'o zavallı aptal adamın
sevdiklerini ve sevmediklerini herhangi bir partinin
görüşlerinin ölçütü olarak ileri sürmezsin herhalde?'

'Onu tanıyorsun,' dedi siyah giysili adam, 'hayır, ondan birahanede bahsettiğini duydum; adam pek akıllı değil, kabul ediyorum, ama bir Kilise uygun gördüğünde insanların dillerini tutmasını sağlamadığı sürece, Kilise adını hak etmediğini bilecek kadar aklı var; hayır, bence
o adam o kadar da kötü bir sopa değil ve
genel olarak o, ya da daha doğrusu, Yüksek Kilise İngiliz din adamlarının avantajlı bir örneğiydi, ki bu din adamları, çoğunlukla, insanları zulmetmekle uğraşmaktan
uzak, sadece ondalıklarını güvence altına almayı,
ağır yemeklerini yemeyi,
ülke adaleti sıralarında yanaklarını önemseyerek
şişirmeyi ve ara sıra kendini beğenmiş eşlerini,
genç kızlarını ve
sakallı oğullarını kır balolarında sergilemeyi düşünüyorlar, oysa Platitude--'

'Dur,' dedim; 'meyhanede İngiltere Kilisesi'nin zulmeden bir Kilise olduğunu söyledin ve burada, çukurda, bir kesiminin tüm dinlerin uygulanmasına
mükemmel bir özgürlük vermeye istekli olduğunu, diğerinin ise sadece kolay bir hayat sürmeyi düşündüğünü itiraf ettin.'

'Bir şeyi meyhanede söylemek, onu dar bir alanda söylemekten çok farklıdır,' dedi siyah giysili adam; 'İngiltere Kilisesi zulmeden bir Kilise olsaydı, şu anda bulunduğu konumda olmazdı; fırsatları olursa, dünyanın daha büyük bir kısmına yayılabilirdi. 'Yüksek Kilise kardeşlerinin tembel alışkanlıklarını uygulamak yerine, 'Basmakalıp'ın para kazanmak için çalıştığını, ateş ve odunun, daha doğrusu 'halter' ve 'kırbaç'ın doğru kullanımını vaaz ettiğini, 'Muhaliflerin evlerine saldırmaları için kalabalıkları teşvik ettiğini, mahallelerin skandallarını toplamak için casuslar kullandığını, böylece bunları rahiplik amaçları için kullanabileceğini ve aslında bir İngiliz cemaatini, Fransa'nın güneyindeki bir Cizvit rahibeliği gibi bir şeye dönüştürmeye çalıştığını fark etmek üzereydim.'

'O oyunu denedi,' dedim, 've cemaat 'Pooh, pooh,' dedi ve çoğunlukla Muhaliflere katıldı.'

'Çok doğru,' dedi siyah giysili adam bardağından bir yudum alarak, 'ama Muhaliflerin vaaz vermesine neden izin verildi? Neden dudaklarına kan tükürene kadar, bir veya iki dişleri çıkana kadar vurulmadı? Neden, ama 'çünkü İngiltere Kilisesi'nin yetkisi, kendi hatası yüzünden, 'o kadar kısıtlandı ki, Bay Platitude onları akıllarını başlarına toplamak için kiliselerine bir sürü 'kilise görevlisi ve sbirri' gönderemedi, bu nedenle Bay Platitude kilisesinden çok utanıyor ve daha fazla canlılığa ve otoriteye sahip olan biriyle birleşmeyi düşünüyor.'

'Yabancı topraklarda canlılığı ve otoritesi olabilir,' dedim, 'ama bu krallıklarda vahşetlerini uygulama günü geçti. Şu anda neredeyse aşağılanmanın altında ve _in
forma pauperis_ lütuf için yalvarmak zorunda. '

'Çok doğru,' dedi siyah giysili adam; 'ama bir kez özgürlüğe kavuşsun,
ve o da soyunu dökecek, güzel giysilerini giyecek ve binlerce kişiyi
kendisine katacak. 'Ne güzel bir Kilise!' diyecekler; 'ne kadar da otoriteyle konuşuyor!
Hiç şüphe yok, tereddüt yok, önemsiz şeylere takılıp kalma yok.
Uykulu İngiliz Kilisesi'ne ne büyük bir tezat! Milyonlarca kişi ona katılacaklar, ta ki burada diğerlerine üstün gelene kadar,
elbette ki baskın olan o olacak; ve sonra--ve sonra--' ve burada siyah giysili adam hatırı sayılır miktarda cin ve su içti.

'Peki sonra?' dedim.

'Peki sonra?' dedi siyah giysili adam, 'neden kendine sadık kalacak. Muhalifler, ister İngiltere Kilisesi olsun, kendilerine hâlâ Metodist veya Presbiteryen desinler, homurdanmaya cüret etsinler ve
minberlerde dudaklar moraracak, kırbaçlara bağlanacak,
kulaklar ve burunlar kesilecek - hey! hey! Kral Log'un maskaralığı yeterince oynandı; Kraliçe Leylek'in trajedisinin zamanı yaklaşıyor'; ve
siyah giysili adam cin ve suyunu çok coşkulu bir şekilde yudumladı.

'Ve bu, sizin meyhanedeki iddianıza göre, asla zulmetmeyen Kilise mi?'

'Size zaten bir cevap verdim,' dedi siyah giysili adam. 'Meyhane meselesine gelince, benim Kiliseme mensup olanların en mutlu ayrıcalıklarından biri,
meyhanede kabul ettiklerini meyhanede inkar etmeleridir; böyle ikiyüzlülük için yüksek bir garantimiz var. Kilisemizin temel taşı olan Aziz Petrus, daha önce vadide itiraf ettiği şeyi meyhanede inkar etmedi mi?'

'Ve sizce,' dedim, 'hoşgörüsüzlük biçimindeki her şeye karşı tiksinti gösteren İngiltere halkı, sizin tarif ettiğiniz
bu tür barbarlıklara izin verecek mi?'

'Bırakın Papist olsunlar,' dedi siyah giysili adam; 'sadece çoğunluk
Papaist olsun, o zaman göreceksiniz.'

'Asla öyle olmayacaklar,' dedim; 'İngiltere halkının sağduyusu asla böyle bir saçmalığı işlemelerine izin vermeyecektir.'

'İngiltere halkının sağduyusu!' dedi siyah giysili adam, kendine bir bardak daha doldururken.

'Evet,' dedim, 'sadece üst sınıfların değil, orta ve alt sınıfların da sağduyusu.'

'Ve üst sınıf nasıl bir insandır?' dedi siyahlı adam, cin ve suyuna bir parça şeker atarak.

'Çok iyi insanlar,' dedim, 'korkunç derecede iyi insanlar; en azından, genel olarak öyle olduklarına inanılıyor.'

'He! he!' dedi siyahlı adam; 'sadece onları tanımayanlar öyle sanıyor. Üst sınıfın erkek kısmı gençlikte kalpsiz bir grup sefihtir; yaşlılıkta, bir grup zavallı, titrek, sinirli paillard'dır.
Kadın kısmı, bu tür sefillerin kız kardeşleri ve eşleri olmaya layıktır - evlenmemiş, soğuk ahlaksızlıklarla dolu, kibir ve hırs tarafından kontrol altında tutulmaktadır, ancak evlendikten sonra bunları engellemeye çalışmazlar; yaşlılıkta, buharlara ve dehşete terk edilmişlerdir; sizce bu tür varlıklar, Kilise'nin bu bölgelerdeki ilerlemesine, hareketleri serbest kaldığında herhangi bir engel teşkil eder mi?'

'Bir görüş bildiremem; Onlar hakkında uzaktan hariç hiçbir şey bilmiyorum. Peki orta sınıflar hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Onların en önemli özelliği,' dedi siyah giysili adam, 'görkem ve nezakete olan öfkedir; ve aynı öfke bizi uzun vadede onlardan oldukça emin kılar. Yüce olan her şey onların koşulsuz onayını karşılar; mütevazı olan veya dedikleri gibi "alçak" olan her şey onlar tarafından keşfedilir. Şimdiye kadar benimsedikleri dinin alçak olduğuna dair belirsiz bir fikre sahip olmaya başlarlar; en azından, bu dinin dünyanın kudretlilerinin, ayakkabılarını öpmeye çok meyilli oldukları büyük kralların ve imparatorların dini olmadığı veya romanlarında ve romanlarında okudukları büyük şahsiyetler, Ivanhoe'ları, Marmion'ları ve Göl Hanımları tarafından kullanılmadığı. '

'Sizce Scott'ın yazıları onların dini görüşlerini değiştirmede
bir etki yarattı mı?'

'Kesinlikle öyle,' dedi siyah giysili adam. 'O adamın yazıları onları
öncekinden daha büyük aptallar yaptı. Şimdiki tüm konuşmaları
sayfalarını dolduran
yiğit şövalyeler, prensesler ve süvariler hakkında --hepsi Papistti veya çok Yüksek Kilise'ydi ki bu da hemen hemen aynı şey; ve böyle hoş, hoş kokulu soyluların dininin
çok
süper ince bir şey olması gerektiğini düşünmeye başlıyorlar. Neden, Birmingham'da bir demircinin kızının,
piyanoya Göller Leydisi'nin Meryem Ana'ya ilahisini tiz bir sesle çaldığını,
İskoç Kraliçesi Mary'den bahsedildiğinde her zaman ağladığını ve
o çok bilge şehit Charles the First'ün ölüm yıldönümünde oruç tuttuğunu biliyorum. Neden, eğer buna değseydi, böyle bir aptalı bir haftada papacılığa döndürmeyi taahhüt ederdim. Ey Cavaliere Gualtiero, avete fatto molto in favore
della Santa Sede!'

'Eğer öyleyse,' dedim, 'bunu bilmeden yapmıştır; daha önce
papalık sanrısının taraftarı olduğunu hiç duymamıştım.'

'Sadece teoride,' dedi siyah giysili adam. 'Mac-Sycophant klanından herhangi birine, güneşin iyilikle parlamadığı herhangi bir davayı
açıkça ve cesurca desteklediği için güvenin. Papalık şu anda, sizin dediğiniz gibi, bu bölgelerde _in forma pauperis_ lütuf için yalvarıyor; ama
kraliyet bir kez bunu üstlensin, yaşlı gut hastası George bir kez bunu himaye etsin ve ben, bir dahaki sefere kurnaz İskoç kraliyet sempozyumuna kabul edildiğinde, "İnancımla, Majesteleri, kalbimin derinliklerinde, papalığın,
kötü niyetli dillerin söylediği gibi,
çok büyük bir din olduğunu her zaman düşündüm; bunu benimsemek konusunda Majestelerinin örneğini takip etmekten gurur duyacağım." demezse, su birikintisi suyunu içmeye razı olurum.'

'Şüphesiz,' dedim, 'hem gut hastası George hem de sadık hizmetkarı,
İngiltere'deki Kraliyet, papalığı benimsemeyi
düşünmeden çok önce mezarlarında çürüyor olacaklar.'

'Bekleyebiliriz,' dedi siyah giysili adam; 'bu yaygın nezaket günlerinde, ne krallardan ne de İskoçlardan mahrum kalmayacaklar.'

'Ama Walters değil,' dedim.

'Çalışmamız zaten bir tanesi tarafından oldukça iyi yapıldı,' dedi siyahlı adam; 'ama edebiyat istiyorsak, bu bölgelerde bizi övecek bir sürü edebiyatçıdan asla mahrum kalmamalıyız,
tabi dinimiz modaya uygun olsaydı ve papalık yanlısı soylularımız
canaille'i masalarına, mutfak masalarına kabul etmeyi seçerlerdi -ve her zaman bizim emrimize uyarlar. Genel olarak edebiyata gelince,' dedi, 'Santa Sede buna özellikle düşkün değildir, her iki şekilde de kullanılabilir. Özellikle İtalya'da, edebiyatçıların her zaman yalaka olmaya meyilli olmadıkları keşfedilmiştir.'

'Örneğin, Dante,' dedim.

'Evet,' dedi siyahlı adam, 'tehlikeli bir şahsiyet; o şiiri
iki tarafı da keser; ve sonra Pulci vardı, o _Morgante_, her iki yönde de, daha doğrusu tek yönde ve tamamen bize karşı; ve sonra
Aretino vardı, o _poveri frati_ ile çok sert bir şekilde uğraşmıştı; tüm yazarlar, en azından İtalyan olanlar, yalaka değildir. Ve sonra İspanya'da, -doğrudur,
Lope de Vega ve Calderon aşırı yalakalardı; sonuncusunun
_Principe Constante_'si kendi tarzında bir meraktır; ve sonra Lope'un
_Mary Stuart_'ı; sanırım o eserin okunmasını Birmingham'lı demircinin kızına tavsiye edeceğim - son zamanlarda diğer başarılarına "Yarımada'nın muhteşem dili hakkında biraz bilgi"
eklemeyi düşünüyor, he! he! he! Ama sonra
Cervantes vardı, açlıktan ölüyordu ama dik duruyordu; _Don Kişot_'unun ikinci bölümünde bize biraz sert darbeler indiriyor. Sonra, pikaresk romanların bazı yazarları vardı. Hayır, tüm edebiyatçılar yalaka değildir, ister İtalya'da, ister İspanya'da, isterse Kıta'da olsun; yalnızca İngiltere'de, hepsi--'

'Hadi,' dedim, 'İngiliz edebiyatçıları hakkında söyleyeceklerine dikkat et.'

'Neden dikkat edeyim ki?' dedi siyah giysili adam, 'burada hiç edebiyatçı yok. Edebiyatçıların çatı katlarında yaşadığını duydum, ama
dalkavuklar ne yaparsa yapsınlar; bu nedenle, özgürce konuşabilirim. Edebiyatçıların her zaman yaltakçı olduğu tek yer İngiltere'dir; bu yüzden, belki de, kirli hizmetlerinden
yararlananlar tarafından bile bu kadar hor görülüyorlar. Şık
roman yazarlarınıza bakın, he! he!--ve hepsinden önemlisi, gazete editörlerinize, ho!
ho!'

'Elbette, son sınıfa yönelik eleştirilerinizden editörleri hariç tutacaksınız?' dedim.

'Onlar!' dedi siyahlı adam; 'neden, onlar kirli ticarette, onu uygulayan diğer herkese örnek olabilirler. Bakın, patronları olan büyük Whig soylularını, liberalizm çığlığını
yükselterek ve kendilerini halkın başına koyarak, yakında iktidara gelmeyi
uman
büyük Whig soylularını nasıl övüyorlar. Şu anda o Whig'lere sert davranmak istemiyorum,' diye devam etti, 'çünkü onlar bizim oyunumuzu oynuyorlar; ama bir zaman gelecek, onları istemediğimizde, onları hatırı sayılır bir mesafeye tekmeleyeceğiz: ve sonra, hoşgörü artık haykırış olmadığında ve Whig'ler artık halk tarafından desteklenmediğinde, editörlerin onların yanında olup olmadıklarına bakın; kendilerini hem despotizmin hem de liberalizmin uzman yalakaları olarak kanıtlayacaklar. Muhafazakarları ve Avusturya'yı her zaman lekeleyeceklerini sanmayın.'

'Pekala,' dedim, 'İngiliz edebiyatçılarının ruhuna dair bu kadar düşük bir görüşe sahip olmanıza üzüldüm; şimdi, eğer izin verirseniz, orta sınıflar konusuna geri dönelim; bence onlara yönelik eleştirileriniz genel olarak biraz fazla kapsamlı - onlar sizin tarif ettiğiniz
kadar aptal insanlar değiller. Örneğin, o çok güçlü ve kalabalık gruba bakın, Muhalifler, Charles the Simple'ı tahtından indiren o sağlam Vatanseverlerin torunları.'

'Aralarında sağlam adamlar var, inkar etmiyorum,' dedi siyah giysili adam, 'özellikle vaizler arasında, üstelik zekiler - belki de farkında olduğunuz gibi, o sınıftan iki veya üçü neredeyse Bay Platitude'u delirtecekti,
ama sayıları çok fazla değil; ve eski sağlam vaizler
hızla azalıyor ve memnuniyetle gözlemlediğimiz gibi, genellikle onların yerini, kazanılması çok da zor olmayan
köpüklü züppeler alıyor. Fakat Muhalifleri bize getirmek için bir araç olarak en çok güvendiğimiz şey, son zamanlarda aralarında İngiltere Kilisesi'ne bağlı orta sınıflar arasında olduğu kadar büyük ve daha gülünç hale gelen nezaket çılgınlığı. Atalarının tüm sade ve basit
modalarını ya terk etmek üzereler ya da çoktan terk ettiler. Şapellerinin çoğuna bakın - artık mütevazı tuğla yapılar değil, sessiz ve tenha sokaklarda yer alıyorlar, ama çılgın görünümlü yapılar, saftiriklerin modern Gotik zevk dediği şeyde, Portland taşından, tepesinde bir haç ve genellikle bulunabilecek en göze çarpan yer. Ve çocuklarını eğitme biçimlerine bakın - yani zengin olanları. Onların Muhalif olmalarını bile istemiyorlar - "sevgili canlar, ebeveynlerinin mahrum bırakıldığı iyi toplumun avantajlarından yararlanacaklar." Böylece kızlar
en iyi yatılı okullara gönderilir, orada diğer çöplerin yanı sıra
_Rokeby_ okurlar ve o yüksekten uçan şarkıdan,
"Cavalier"den parçalar söylemeleri öğretilir--

"Skippon, Massey ve Brown'ı,
taç için savaşan İngiltere baronlarıyla karşılaştırır mısınız?--

he! he! kendi adlarını. Çocuklar ise o gurur ve çılgınlık yuvalarına gönderilirken--kolejler, oradan her şeye karşı daha büyük bir aşağılamayla dönerler, özellikle de kendi soylarına, gittiklerinden
daha. Sana söylüyorum dostum, Muhaliflerin çocukları, eğer ebeveynleri değilse, senin dediğin gibi Kilise'ye gidiyorlar ve Kilise de
Roma'ya gidiyor. '

'Bu son iddianın hiç de adil olduğunu düşünmüyorum,' dedim; 'Muhaliflerin bazı çocukları İngiltere Kilisesi'ne geçiyor olabilir,
ama İngiltere Kilisesi Roma'ya geçmekten çok uzak.'

'Bunun için yüksek yolda, sizi temin ederim,' dedi siyah giysili adam; 'bir kısmı terk edilecek, geri kalanı da ayrıcalıklarını kaybedecek ve bir Kilise artık ayrıcalığını koruyamazsa, hızla kendi saygısını ve başkalarının saygısını kaybeder.'

'Peki,' dedim, 'eğer yüksek sınıflar sizin temsil ettiğiniz tüm ahlaksızlıklara ve çılgınlıklara sahipse, bu konuda hiçbir şey söyleyemem, çünkü onlarla hiç karışmadım; ve hatta orta sınıfların sizin onları yapmak istediğiniz aptal varlıklar olduğunu ve benim bir bütün olarak böyle olduklarına inanmadığımı varsaysanız bile, alt sınıflar arasında hala bir miktar dirençle karşılaşırsınız: Onların sağduyusuna ve karakter bağımsızlığına büyük saygım var; ancak lütfen onlar hakkındaki fikrinizi duymama izin verin.'

'Alt sınıflara gelince,' dedi siyah giysili adam, 'onların dünyadaki en vahşi sefil insanlar olduğuna inanıyorum, iğrenç beslenmeye, küfürlü konuşmaya ve her türden iğrenç ahlaksızlığa en bağımlı olanlar; ne ülkeye, ne dine ne de kendi iğrenç benliklerinden başka hiçbir şeye sevgisi olmayan sefil insanlar. Kesinlikle din değiştirmeye karşı çıkacaklarını düşünmüyorsunuz! neden, içlerinden hiçbiri Papa'ya veya Muhammed'e, seçim yarışlarında kendilerine yapılanlara benzer bir şekilde, bol bol içki içmek ve sarhoş olmak uğruna tezahürat etmez.'

'Kilisenizin takipçileri var mı?' dedim.

'Nerede önemli miktarda mal varlığına sahip bir Roma ailesi varsa,' dedi siyah giysili adam, 'kilisemizin, sadaka veya bağış şeklinde bir şey elde etme umuduyla gelen alt sınıftan takipçileri mutlaka vardır. Ancak, Romalılar henüz baskın din olmadığından ve İngiliz kurumlarının din adamlarının bahşedecekleri bir miktar himayeleri olduğundan, kiliseler alt sınıflar tarafından tamamen terk edilmiş değil; yine de, Romalılar yerleşik din haline gelselerdi, kesinlikle hepsi ona katılırdı; ne kadar çıkarcı bir topluluk olduklarını hayal bile edemezsiniz - örneğin,
ilk tanıştığım meyhanenin sahibi, bir horoz dövüşünde bir miktar para kaybetmiş ve bunun sonucunda işleri kötü bir durumda olduğu için, iki yaşlı, mülk sahibi Papalık kadınının, itiraf ediyorum, onu tekrar dünyaya getirmek için bir miktar para
ödeyecekleri umuduyla yanımıza gelmek üzere.'

'Ve zavallı adamın kafasına böyle bir düşünceyi kim sokmuş olabilir?' dedim.

'Ah, onunla işlerinin durumu hakkında biraz sohbet ettik,' dedi siyah giysili adam; 'Bence bu civarda oldukça yararlı bir dindar olabilir, yeter ki işler belli bir yöne gitsin, ki şüphesiz gidecektir.' Bir meyhane işleten, kendi dinine ait, kavgacı bir adama sahip olmak kötü bir şey değildir. Muhafazakar Parti tarafından seçimlerde ara sıra zorba olarak görevlendirilmiştir ve bize aynı kapasitede hizmet edebilir. Adam iyi bir soydan geliyor; babasının geçen yüzyılın sonuna doğru Birmingham'da Priestley'nin evini yağmalayıp yakan Yüksek Kilise çetesinin başında olduğunu söylediğini duydum.'

'Utanç verici bir olay,' dedim.

'Utanç verici bir olay derken neyi kastediyorsunuz?' dedi siyah giysili adam. 'Sizi temin ederim ki, son elli yıldır Roma'nın gözünde Yüksek Kilise partisine bu kadar itibar kazandıran hiçbir şey olmadı, -- adamların bu kadar enerjik olduğunu hayal etmemiştik. Bu olayı benzer türden yirmi tane daha yapsalardı, bu zamana kadar her şeye sahip olurlardı; ama yapmadılar ve bunun sonucu olarak neredeyse hiçliğe düştüler.'

'Sanırım,' dedim, 'sizin Kiliseniz onun yerinde olsaydı çok farklı davranırdı.'

'Her zaman öyle yaptı,' dedi siyah giysili adam, serin bir şekilde yudumlayarak. 'Kilisemiz her zaman bir ülkenin dehasına ve zekasına karşı vahşi halkı silahlandırmıştır, yeter ki aynı zeka ve deha onun araçları ve övgücüleri olmaya istekli olmasın; ve bir kez daha burada sağlam bir yer edinirsek, bunu yapmaktan geri kalmazdık. Bazen o hayvani ayaktakımını at eti ve acı birayla doldururduk ve sonra da bize karşı iğrenç olan herkese karşı onları selamlardık.'

'At eti ve acı bira!' diye cevapladım.

'Evet,' dedi siyah giysili adam; 'at eti ve acı bira--Sakson atalarının en sevdiği lezzetler, böyle bir neşeye cömertçe izin verdikten sonra her zaman bizim emrimizi yerine getirmeye hazırdılar. Kilisemizde bir gelenek vardır, Northumbrialı ayaktakımının Austin'in kışkırtmasıyla Bangor'daki presbiteryen rahiplere saldırıp onları katletmesinden önce, onlara bol miktarda at eti ve acı bira içirilmişti. O! O! O!'
siyah giysili adam devam etti, 'böyle bir kalabalığın, ev sahibimiz gibi bir adamın önderliğinde, bir başka Priestley'nin evini yağmalamasını görmek ne hoş bir manzara!'

'O zaman bir Priestley'imiz olduğunu inkar etmiyorsunuz,' dedim, 've bir tane daha olma olasılığını kabul ediyorsunuz? Son zamanlarda tüm İngiliz edebiyatçılarının yalaka olduğunu mu fark ediyordunuz?'

'Yalakalar,' dedi siyah giysili adam; 'evet, bir Priestley'iniz olduğunu kabul ediyorum, ama o eski sınıftan bir Muhalifti; onu aldınız ve belki bir tane daha alabilirsiniz.'

'Belki de olabilir,' dedim. 'Ama alt sınıflara gelince, onlarla çok
karıştın mı?'

'Her sınıfla karıştım,' dedi siyah giysili adam, 've alt sınıflarla da en az üst ve orta sınıflar kadar; onlar
tarif ettiğim gibidir; ve üçü arasında en alt sınıflar en kötüsüdür. Hiçbirinin
en ufak bir
ilkeye sahip olduğunu görmedim, hayır, --- değil. Doğru, bir zamanlar tanıştığım bir adam vardı, o da--; ama bu uzun bir hikaye ve olay yurtdışında yaşandı.--İngiliz halkı hakkında bir şeyler bilmeliyim,' diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra; 'Uzun
yıllar boyunca onların arasında bulundum, Kilise davası için çalıştım.'

'Sizin piskoposluğunuz bu bölgelerde sizin için çalışmanızı seçerken güçlerinize büyük güven duymuş olmalı,' dedim.

'Beni seçtiler,' dedi siyah giysili adam, 'esas olarak, İngiliz kökenli ve eğitimli olduğum için İngilizce konuşabiliyor ve bir bardak sert içki taşıyabiliyordum. Piskoposluğumun görüşüne göre, İngilizce'ye çok hakim olmayan bir misyoneri bu tür bir ülkeye göndermek pek de iyi olmazdı - kendi dili dışında hiçbir dili anlamaktan çok uzak, on kişiden biri kendi dilini anlaşılır bir şekilde konuşamıyor; ya da dedikleri gibi, yüksek ve alçak, erkek ve kadın, hayatlarının bir döneminde, bir yenileme camına, yani içki içmeye düşkün olan bir münzevi.'

'Sizin piskoposluğunuz İngilizler hakkında çok garip bir görüşe sahip gibi görünüyor,'
dedim.

'Tamamen haksız bir görüş değil,' dedi siyah giysili adam, bardağı ağzına götürerek.

'Pekala,' dedim, 'böyle bir varlık grubunu
kanatları altına geri getirmek istemesi kesinlikle çok nazik bir davranış.'

'Neden, piskoposluğumun nezaketine gelince,' dedi siyah giysili adam, 'söyleyecek fazla
bir şeyim yok; piskoposluğum genelde yaptıklarında oldukça iyi bir amaca sahiptir; bu sapkınlar piskoposluğumun çok özlediği ve iyi bir şekilde değerlendirebileceği şeye fazlasıyla sahipler: para!'

'Hristiyan dininin kurucusu paraya hiç önem vermezdi,' dedim.

'Hristiyan dininin kurucusunun önemsediği şeyle bizim ne işimiz var?' dedi siyah giysili adam. 'Tapınaklarımız para olmadan nasıl inşa edilebilir ve rahiplerimiz nasıl desteklenebilir? Ama bizi para kazanma arzusuyla suçlamak akılsızlıktır; İngiltere Kilisesi sizin kendi Kilisenizse, sanırım bunun için meyhanede gösterdiğiniz isteklilikten kaynaklandığını unutuyorsunuz, sizin kendi Kiliseniz de aynı şekilde açgözlüdür; açgözlü Piskoposlarınıza ve şişman Rahiplerinize bakın - onlar Mesih'in paraya olan ilgisizliğini mi taklit ediyorlar? Bana Mesih'in uysallığını ve alçakgönüllülüğünü taklit ettiklerini de söyleyebilirsiniz.'

'Peki,' dedim, 'kusurları ne olursa olsun, Roma'ya para için gittiklerini söyleyemezsiniz.'

Siyah giysili adam doğrudan bir cevap vermedi, ancak dudaklarının hareketinden kendi kendine bir şeyler tekrarladığı anlaşılıyordu.

'Görüyorum ki bardağınız yine boş,' dedim; 'Belki
yenilersin.'

Siyah giysili adam oturduğu yerden kalktı, biraz düzensiz olan giysilerini düzeltti ve kenara koyduğu
şapkasını başına koydu; sonra, hâlâ yerde yatan bana bakarak,
şöyle dedi: 'Belki bir kadeh daha alabilirim, ama sanırım
dayanabileceğim kadar içtim; ama bu akşam, senin son gözleminden sonra, senden daha fazla bir şey duymak istemiyorum--oldukça
orijinal; bu gece yastığımda, bir ave ve bir pater dedikten sonra, bunu düşüneceğim--para için Roma'ya git!' Sonra Belle'e alçak bir reverans yaptı, elveda der gibi eliyle hafifçe işaret etti ve sonra oldukça düzensiz adımlarla çukurdan ayrıldı.

'Para için Roma'ya git,' kıvrımlı patikayı tırmanırken söylediğini duydum,
'he! he! he! Para için Roma'ya git, ho! ho! ho!'

{resim:'Para için Roma'ya git,' dolambaçlı patikayı tırmanırken, 'he! he! he! Para için Roma'ya git, ho! ho! ho!' dediğini duydum:
page538.jpg}

BÖLÜM XCV

Ağaçlık inziva yeri--Taze ayakkabılar--Odun ateşi--Yeşilken kül--Çin
Kraliçesi--En zeki insanlar--Çekimler--Ermeni--Gök gürültüsü--Koyu zeytin--Ne demek istiyorsun?--Koul Adonai--Kalın çalılar--Orman güvercini--Yaşlı Gothe.

Özel bir an olmadan neredeyse üç gün geçti. Belle, mallarını taşıyan küçük arabayı mahallede dolaştırdı ve akşama doğru çukura geri döndü. Bense, onun yokluğunda
ocağımda rahatça çalışarak, ağaçlık inziva yerimde kaldım. Arkadaşımın sürdüğü dört ayaklı hayvanın, bir süre önce benimkiler kadar ayakkabıya ihtiyacı olduğunu fark ettiğimden, ona bir takım ayakkabı sağlamaya karar verdim ve söz konusu süreler boyunca onları hazırlamakla meşguldüm. Üç sabah ve öğleden sonra onlarla meşgul olduğum için, eminim ki okuyucu, ağır ağır veya daha doğrusu tembelce çalıştığımı kabul edecektir. Üçüncü gün Belle her zamankinden biraz daha geç geldi; sırtüstü
olarak çukurun dibinde yatıyordum, çıkardığım ayakkabıları havaya fırlatıp, düşerken onları yakalamakla meşguldüm - bazıları her zaman havadaydı, bir çeşmenin suları gibi
bir şekilde yükseliyor veya alçalıyordu.

{resim: Sırtüstüolarak çukurun dibinde yatıyordum, ayakkabıları havaya fırlatıp, düşerken onları yakalamakla meşguldüm: page540.jpg}

'Neden bu kadar uzun süre yoktun?' dedim Belle'e; 'Saat
dört'ü çoktan geçmiş olmalı.'

'Sıcaktan neredeyse ölüyordum,' dedi Belle; 'Daha sıcak bir günde hiç dışarı çıkmadım--zavallı eşek bile zar zor hareket edebiliyordu.'

'Yeni nalları olacak,' dedim egzersizime devam ederek; 'işte
hazır; yarın onları çakacağım.'

'Peki neden onlarla bu şekilde oynuyorsun?' dedi Belle.

'Kısmen onları yapmış olmanın zaferi, kısmen de onları yapmanın dışında bir şeyler
yapabileceğimi göstermek için; bir çift at nalı yaptıktan sonra, onları havada yukarı aşağı hareket ettirebilen herkes
olmaz, birinin düşmesine izin vermeden--'

'Bir tanesi şimdi çenene düştü,' dedi Belle.

'Ve bir diğeri de yanağımda,' dedim ayağa kalkarak; 'Oyunu
bırakmanın zamanı geldi, çünkü son nal kanamıştı. '

Belle kendi küçük kampına gitti; ve ben, eşeğin nallarını çadırıma fırlattıktan sonra, neredeyse sönmüş olan
ateşe biraz taze odun koydum ve çaydanlığı üzerine astım. Sonra çukurdan
çıktım ve etrafını saran ormanın etrafında dolaştım; uzun
bir süre meditasyonla meşguldüm, yere bakıyordum, ayağımla, yarı bilinçsizce, yoluma çıkan
çimen ve devedikenlerine
vuruyordum. Bir süre sonra, önce boş boş, sonra daha dikkatli bir şekilde gözlerimi gökyüzüne kaldırdım, başımı her yöne çevirdim
bir iki dakika; sonra çukura geri döndüm. Isopel, çaydanlığın şimdi asıldığı ateşin yanında oturuyordu; elbisesini değiştirmişti--son yolculuğunun toz ve yorgunluğundan eser kalmamıştı; ateşe az önce küçük bir odun parçası eklemişti, bunlardan iki veya üçünü yanına bırakmıştım; ateş çatladı ve tatlı bir koku
çukuru doldurdu.

'Ben, ister sıcak ister soğuk olsun, dışarıdayken odun ateşinin başında oturmayı severim,' dedi Belle, 'alevlerin odundan dışarı fırlamasını izlemeyi severim; ama
bu ne tür ve nereden aldın?'

'Bu kül,' dedim, 'yeşil kül. Bir haftadan biraz daha kısa bir süre önce, bir ormanın kenarındaki yolda yürürken, bazı köylülerin
birbirine karışmış bir ağaç yığınını kesip temizledikleri bir yere geldim: güçlü, yaşlı bir meşe önceki gece devrilmişti ve düşüşünde bazı küçük ağaçlar titremişti; meşenin üst kısmı ve geri kalanın parçaları yolun üzerinde yatıyordu. Ben, bir veya iki demet aldım, ateşin üzerindeki odun da bunun bir parçası -- kül, yeşil kül.'

'Bu, büyük evdeki yaşlı kadınların söylediğini duyduğum eski tekerlemeyi doğruluyor,' dedi Belle, '--

'Kül, yeşilken,
Bir kraliçe için ateştir.'

{resim: 'Kül, yeşilken,
Bir kraliçe için ateştir.': page543.jpg}

'Ve kraliçe külünün daha güzel biçiminde ateş asla parlamamıştır,' dedim, 'seninkinden daha
güzel, ey çukurun güzel kraliçesi.'

'Sana kızmaya yarı yarıya meyilliyim, genç adam,' dedi Belle.

'Ve neden tamamen değil?' dedim.

Belle cevap vermedi.

'Sana söyleyeyim mi?' diye sordum. 'Konuşmanın ilk kısmına itirazın yoktu, ama sana dingle kraliçesi denmesinden hoşlanmadın.
Eh, eğer gücüm olsaydı, seni dingle'dan daha iyi bir şeyin kraliçesi yapardım - Çin Kraliçesi. Gel, çay içelim.'

'Daha azı bile beni tatmin ederdi,' dedi Belle, akşam yemeğimizi hazırlamak için ayağa kalkarken iç çekerek.

Böylece Belle ve ben birlikte çay içtik. 'Sıcak bir yaz gününden ve uzun bir yürüyüşten sonra çay ne kadar da lezzetlidir,' dedi.

'Sanırım o zaman çok ferahlatıcıdır,' dedim; 'ama insanların 'soğuk bir kış gecesinde, çaydanlık ateşte tıslarken ve çocukları şöminede oynarken en çok keyif aldıklarını duydum.'

Belle içini çekti. 'Çay nereden geliyor?' diye sordu hemen.

'Çin'den,' dedim; 'Az önce bundan bahsettim ve bundan bahsedilmesi
bana çayı hatırlattı.'

'Çin nasıl bir ülke?'

'Hakkında çok az şey biliyorum; bildiğim tek şey, çok uzaklarda, çok büyük bir ülke olduğu, ancak sakinlerini barındıracak kadar büyük olmadığı, öyle ki Çin dünyanın dokuzda birini kaplamasa da, sakinleri dünya nüfusunun üçte birini oluşturuyor.'

'Ve bizim gibi mi konuşuyorlar?'

'Aman Tanrım! Dilleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak diğerlerinden oldukça farklı olduğunu ve o kadar zor olduğunu duydum ki, yabancılar arasında en zeki kişiler dışında kimse bu dili öğrenemiyor, bu yüzden belki de sadece Fransızlar bu konuda bir şey biliyormuş gibi davranıyor.'

'O zaman Fransızlar çok mu zeki?' dedi Belle.

'En azından Avrupa'da onlar gibi insanların olmadığını söylüyorlar. Ama Çince'den
bahsetmek bana bir süredir size Ermenice dersi vermediğimi hatırlattı. Ermenicede çay kelimesi --bu arada
Ermenicede çay kelimesi nedir?'

'Bu senin meselen, benim değil,' dedi Belle; 'ustanın
alime sorması zor görünüyor.'

'Peki,' dedim, 'Ermenicede kelime ne olursa olsun, bu bir isimdir; ve
henüz birlikte bir Ermeni ismini reddetmediğimiz için,
birini reddetme fırsatını değerlendirebiliriz. Belle, Ermenicede on tane çekim
vardır!

'Çekim nedir?'

'İsmi reddetmenin yolu.'

'O zaman, düşünülebilecek en medeni şekilde, ismi reddediyorum. Bu bir çekim mi?'

'Kelimeleri asla kullanmamalısın; bunu yapmak alçakça, kaba, meyhane, yoksul evi gibi kokar. Belle, bir Ermeni ismini reddetmen konusunda ısrar ediyorum.'

'Bunu zaten yaptım,' dedi Belle.

'Bu şekilde devam edersen,' dedim, 'seninle daha fazla çay içmeyi reddedeceğim. Ermenice bir isim vermeyi reddeder misin?'

'Dilini sevmiyorum,' dedi Belle. 'Bana diller öğretmek zorundaysan, neden bana Fransızca veya Çince öğretmiyorsun?'

'Çince hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Fransızcaya gelince, onu konuşabilecek kadar zeki olan tek kişi bir Fransızdır - öğretmekten bahsetmiyorum bile; hayır, Ermenice'ye sadık kalacağız, tabii eğer Galce'yi tercih edersen!'

'Galce'nin kaba olduğunu duydum,' dedi Belle; 'bu yüzden, ikisinden birini öğrenmem gerekirse, sen bana söyleyene kadar hiç duymadığım Ermenice'yi tercih ederim; gerçi ikisi arasında Galce'nin kulağa en hoş geldiğini düşünüyorum.'

'Bu gece sizin çekiminiz için önerdiğim Ermenice isim,' dedim, 'Usta anlamına gelen ---'dır.'

'Ne kelimeyi ne de sesini seviyorum,' dedi Belle.

'Buna engel olamam,' dedim; 'seçtiğim kelime bu: Usta, tüm
çeşitleriyle, sesini dudaklarımdan öğrenmenizi istediğim ilk isim. Hadi başlayalım--

'Bir usta. Bir ustanın, vs. Tekrarla--'

'Bu kelimeyi pek kullanmaya alışkın değilim,' dedi Belle, 'ama sizi memnun etmek için istediğiniz gibi reddedeceğim'; ve bunun üzerine Belle, Usta kelimesini Ermenice olarak reddetti.

'İsmi çok iyi reddetmişsiniz,' dedim; 'bu tekil sayıdır; şimdi çoğula geçeceğiz.'

'Çoğul nedir?' dedi Belle.

'Birden fazla anlamına gelen, örneğin, Ustalar; şimdi Ermenice
ustalardan geçeceksiniz.'

'Asla,' dedi Belle, 'asla; bir ustaya sahip olmak kötüdür, ama daha fazlasına asla tahammül etmem, ister Ermenice ister İngilizce olsun.'

'Anlamıyorsun,' dedim; 'Sadece Ermenice'de Ustaları reddetmeni istiyorum.'

'Onları reddediyorum; onlarla veya ustayla hiçbir işim olmayacak; yanlış yaptım--Bu ne sesi?'

'Duymadım, ama bunun gök gürültüsü olduğunu söyleyebilirim; Ermenice--'

'Ermenicede ne olduğu önemli değil; ama neden gök gürültüsü olduğunu düşünüyorsun?'

'Geziciliğimden dönmeden önce gökyüzüne baktım ve
görüntülerinden bir fırtınanın yaklaştığını düşündüm.'

'Ve neden bana bunu söylemedin?'

'Bana atmosferin durumu hakkında hiç soru sormadın ve ben herhangi bir konuda insanlara fikrimi söyleme alışkanlığım yoktur, sorgulanmadığı sürece. Ama bunu bir kenara bırakırsak, seni fırtına ve kasırga hakkında önsezilerle rahatsız etmediğim için beni suçlayabilir misin, bu da çay içmenin verdiği zevki veya belki de Ermenice dersini engellemiş olabilirdi, ama ikincisinden hoşlanmadığını iddia ediyorsun?'

'Hoşlanmadığımı iddia etmiyorum,' dedi Belle; 'Kulağa hoş gelmiyor ama çayımı seviyorum ve küçük zevklerimin üzerine bulut koymak istememen nazik bir davranıştı; gök gürültüsü onu önceden tahmin edilmeden kesintiye uğratacak kadar zamanında geldi - bir çınlama daha var - temizleyeceğim ve çadırımın fırtınaya dayanacak durumda olduğundan emin olacağım; ve bence sen de kendini toparlasan iyi olur.'

Isopel gitti ve ben taşımın üzerinde oturmaya devam ettim, çünkü kendime ait hiçbir şey özel bir ilgi gerektirmiyordu; yaklaşık çeyrek
saat sonra geri döndü ve taburesine oturdu.

'Seni terk ettiğimden beri ortalık ne kadar da karanlık oldu,' dedi; 'sanki
gece hemen yanı başımızdaymış gibi. '

'Gökyüzüne bak,' dedim; 've şaşırmayacaksın; hepsi
koyu zeytin. Rüzgar çıkmaya başlıyor; dalların arasında nasıl inlediğini dinle ve tepelerinin nasıl eğildiğini gör; kanatlarına toz getiriyor - yüzüme biraz düştüğünü hissettim; ve bu ne, bir yağmur damlası mı?'

'Çok yakında bol olacak,' dedi Belle; 'duyuyor musun? Şimdiden közlerin üzerinde tıslamaya başladı; o ateşimiz yakında sönecek.'

'İhtiyacımız olması muhtemel değil,' dedim, 'ama barınak arasak daha iyi olur: çadırıma girelim.'

'İçeri gir,' dedi Belle, 'ama sen tek başına gir; bana gelince, ben kendiminkini arayacağım.'

'Benden korkmakta haklısın,' dedim, '; Sana Ermenice'de 
usta olmayı reddetmeyi öğrettim.'

'Neredeyse beni baştan çıkarıyorsun,' dedi Belle, 'seni İngilizce'de metresi reddetmeye zorluyorsun.'

'Kısacası,' dedim, 'bir metresi reddediyorum.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Belle öfkeyle.

'Ben sadece benden istediğini yaptım,' dedim, 've senin tarzında;
İngilizce'de hiçbir şeyi reddetmenin başka bir yolu yok, çünkü İngilizce'de
çekimler yoktur.'

'Yağmur artıyor,' dedi Belle.

'Öyle,' dedim; 'Çadırıma gideceğim; istersen gelebilirsin;
sana
korktuğumu
sana temin ederim.'

'Ben de senden,' dedi Belle; 'o yüzden geleceğim. Neden korkayım ki?
Kendi tarafımı tutabilirim; yani--'

Çadıra girip oturduk ve şimdi yağmur şiddetle
yağmaya başladı. 'Umarım bu çukurda sular altında kalmayız,' dedim Belle'e. 'Bundan korkulmaz,' dedi Belle; 'gezgin insanlar,
diğer isimlerinin yanı sıra, buna kuru çukur derler. Islaklığın
bir yerlerde veya başka bir yerde taşındığı bir geçit olduğuna inanıyorum. Tam üstümüzde bir bulut olmalı, çok karanlık. Oh! Ne bir şimşek!'

'Ve ne bir çınlama!' dedim; 'İbraniler buna Koul Adonai derler--Rabbin sesi. Korkuyor musun?'

'Hayır,' dedi Belle, 'Bunu duymayı tercih ederim.'

'Haklısın,' dedim, 'Ben de gök gürültüsünün sesini severim.
Benzeri hiçbir şey yoktur; Koul Adonai şöyle dedi: Rab'bin sesi, dua kitabının versiyonunda olduğu gibi, muhteşem bir sestir.'

'Bunda korkunç bir şey var,' dedi Belle; 've sonra şimşekler--tüm çıngırak şimdi alevler içinde.'

'"Rabbin sesi geyikleri doğurtur ve sık çalıları keşfeder." Dediğin gibi, gök gürültüsünde korkunç bir şey vardır.'

'Üstümüzde her türlü ses var,' dedi Belle; 'Kesinlikle bir ağacın
çatırdamasını duydum?'

'"Rabbin sesi sedir ağaçlarını kırar,'' dedim, 'ama senin duyduğun şey havanın kasılmasından kaynaklanıyor; bir gök gürültüsü fırtınası sırasında ara sıra her türlü hava gürültüsü duyulur. Kral Davut'tan sonra bir fırtınayı en iyi şekilde tanımlayan Ab Gwilym, bu hava seslerinden şu şekilde bahseder:--

'Şimdi gerginliklere şaşkınım,
On bin zincir takırtısı gibi;
Ve bir keresinde, devrildiğimi düşündüm,
Görüntünün meşeleri ezici bir şekilde aşağı indi;
Başımın üstünde saçlarım başlıyor:
Neden hava tazılarını avlıyorsun?
Hangi lanet olası cadı yüksekten çığlık atıyor,
Tüm çanak çömleği çatırdarken?'

Londra'daki kitapçılara en azından on bin satır kadar iyi kitap teklif etmeme rağmen,
aptalların bunların ilgisini görmeyip onları satın almayı reddettiklerine inanamazsın, Belle!'

'Buna şaşırmıyorum,' dedi Belle, 'özellikle de sonlara doğru böylesine korkunç ifadeler sık ​​sık ortaya çıkıyorsa;--bu kesinlikle bir ağacın çatırdamasıydı?'

'Ah!' dedim, 'sedir ağacı düştü--yani solgun olan; çukurluğun dışındaki uzun ağaçlardan biri kısa kesilmiş.'

'Ne yazık,' dedi Belle, 'köylülerin kestiğini gördüğün güzel yaşlı meşe, geçen gece, neredeyse hiç hava kıpırdamazken devrildi; böyle bir fırtınada, hatırladığım en şiddetli fırtınada düşmüş olmak ne kadar daha iyiydi.'

'Sanmıyorum,' dedim; 'binlerce fırtınaya göğüs gerdikten sonra, sonunda yenilmek yerine kendiliğinden düşmesi daha iyiydi. Ama
Ab Gwilym'in şiirine dönecek olursak: o, zarif sözcükleri seçmekten uzaktı ve
her konuda aklından geçenleri cesurca dile getirirdi. Kendisini ve Morfydd'i ayırdığı için gök gürültüsüne öfkelenen, kasidesinin sonunda şöyle der,

'Lanetim, Ey Gök Gürültüsü, sana sarıl,
Sevgili incimi ve beni ayırdığın için!'

'Sen ve ben ayrılacağız, yani çadırıma gideceğim, eğer ondan tekrarlamaya
devam edersen. Adam vahşi olmalı. Zavallı bir güvercin
düştü öldü.'

'Evet,' dedim, 'işte orada, çadırın hemen dışında yatıyor; bu vahşi doğada yalnızken
sık sık notasını dinledim. Öyleyse
Ab Gwilym'i sevmiyorsun; yaşlı Gothe'ye ne diyorsun?--

'Sis geceyi örter ve sarar;
Duy, ormanda, ne korkunç bir çatırtı! Baykuşlar vahşice uçuşuyor,
Sütunların çatlamasına kulak ver
Her zaman yeşil olan sarayların,
Dallar titriyor ve kopuyor,
Güçlü gövdeler gıcırdıyor,
Zavallı kökler kırılıyor ve çığlık atıyor,
Vahşi karışık bir harabede aşağı doğru hızla iniyorlar,
Birbirlerinin üzerine çarpıyorlar;
O kadar ağarmış kayaların ortasındayken
Kasırgalar telaşlanıyor ve endişeleniyor.
Duymuyor musun, kızkardeşim--'

'Dinle!' dedi Belle, 'dinle!'

'Duymuyor musun, kızkardeşim, bir koro
Sesler--?'

'Hayır,' dedi Belle, 'ama bir ses duyuyorum.'

BÖLÜM XCVI

Bir haykırış--Bir ateş topu--Atlara bak--Geçerken--Çitteki boşluk--Üç
tekerlek üzerinde--Neden duruyorsun?--Korkakça bir kalp yok--İçki--Ülkenin ötesinde--Küçük çantalar.

Dikkatlice dinledim, ama dalların yüksek sesle
çarpışmasından, yağmurun
pıtırtısından ve gök gürültüsünün mırıldanan homurtusundan başka bir şey duyamadım. Belle'e yanılmış olması gerektiğini söylemek üzereydim ki, bir
bağırış duydum--yukarıdaki seslerden dolayı belirsiz, doğru--çukurluğun üstündeki tarlanın bir yerinden. 'Ne olduğunu yakında göreceğim,'
dedim Belle'e, ayağa kalkarak. 'Ben de gideceğim;' dedi kız. 'Olduğun
yerde kal,' dedim; 'sana ihtiyacım olursa, seni ararım'; ve herhangi bir cevap beklemeden, çukurluğun ağzına koştum. Tırmanışın tepesinden sadece birkaç metre uzaktaydım, nereden geldiğini bilmediğim bir ışık parıltısı gördüm; bir sonraki anda yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve kükürtlü bir duman bulutunun içindeymişim gibi göründüm. 'Tanrım bize merhamet et!' diyen bir ses duydum ve atların
dalgalanmalarını ve mücadelelerini duyduğumu sandım. Çarpışmayı duyunca duraksamıştım, çünkü yarı sersemlemiştim; ama şimdi aceleyle ilerledim ve bir anda
ovaya çıktım. Burada, çarpmanın ve dumanın nedenini anında fark ettim. Genellikle ateş topları olarak adlandırılan bu toplardan biri bulutlardan düşmüştü ve kısa bir mesafede ovada yanıyordu; ve duyduğum ses ve
dalgalanma da kolayca açıklanabilirdi. Çukuru çevreleyen korunun sol köşesine yakın ve
ateş topundan yaklaşık on metre uzakta, bir araba gördüm, kutunun üzerinde bir postacı vardı, atlarını kontrol etmek için çabalıyordu, görünüşe göre işe yaramıyordu, atlar en yüksek derecede heyecanla tekmeliyor ve dalıyordu. Hemen arabaya doğru koştum, gücümün yettiği yardımı sunmak için. 'Bana yardım et,' dedi zavallı adam, yaklaştığımda;
ama atlara ulaşamadan, hızla dönmüşlerdi, ön tekerleklerden biri dingilinden uçtu, araba devrildi ve postacı koltuğundan şiddetle tarlaya fırladı. Atlar şimdi eskisinden daha öfkeliydi, umutsuzca tekmeliyordu ve
düşen arabadan kurtulmaya çalışıyordu. Postacının yardımına koşmak mı yoksa hayvanları
kurtarmak mı konusunda tereddüt ederken, Belle'in "Atlara bak, ben adama bakarım." diye bağırdığını duydum. Görünüşe göre, ateş cıvatasına eşlik eden
çatırtıdan
telaşlanmış ve nedenini öğrenmek için acele etmişti. Hemen atları başlarından yakaladım ve onları sakinleştirmek ve yatıştırmak için sahip olduğum tüm araçları kullandım, sesimin yapabildiği her nazik
modülasyonu kullandım. Bu arada Belle,
düşmesiyle sersemlemiş olan adamı kaldırmıştı; ama, kısa süre sonra
bir dereceye kadar hafızasını toparlayarak, topallayarak yanıma geldi,
elini sağ uyluğuna koymuştu. 'Şimdi yapılması gereken ilk şey,' dedim, 'bu atları koşumlardan kurtarmak; bunu
üstlenebilir misin?' 'Sanırım yapabilirim,' dedi adam, bana biraz aptalca bakarak. 'Yardım edeceğim,' dedi Belle ve vakit kaybetmeden
koşulardan birini tuttu. Adam, kısa bir duraklamadan sonra o da işe koyuldu ve birkaç dakika içinde atlar kurtarıldı. 'Şimdi,' dedim adama, 'şimdi ne yapılacak?' 'Bilmiyorum,' dedi; 'aslında,
hiçbir şey bilmiyorum; bu korkunç fırtınadan çok korktum ve düşüşümden çok sarsıldım.' 'Sanırım,' dedim, 'fırtına geçiyor, bu yüzden korkularını da bir kenara at; ve düşüşüne gelince, bunu olabildiğince hafif bir şekilde taşımalısın. Atları şu ağaçların arasına bağlayacağım, sonra hepimiz aşağıdaki çukura gideceğiz.' 'Peki arabam ne olacak?' dedi postacı, düşmüş araca pişmanlıkla bakarak. 'Şimdilik arabayı bırakalım,' dedim; 'ona
bir faydamız
olamaz.' 'Bu havada arabamı yerde bırakmak istemiyorum,' dedi adam; 'Arabamı ve ona
ait olan kişiyi seviyorum.' 'Kendine düşkün olman çok doğru,' dedim, 'bu nedenle sana mümkün olan en kısa
zamanda yağmurdan korunmanı tavsiye ediyorum.' 'Kendimden bahsetmiyordum,' dedi adam, 'ama arabanın sahibi olan efendimden bahsediyordum.' 'Sanırım arabaya senin adını verdin,'
dedim. 'Bu benim konuşma tarzım,' dedi adam; 'ama araba benim efendimin ve ondan daha iyi bir efendi hayatta değil. Arabayı kaldırmayı başaramaz mıyız?' 'Peki atlara ne olacak?'
dedim. 'Atlarımı yeterince seviyorum,' dedi adam; 'ama onlar arabadan daha az zarar görürler. İkimiz o arabayı asla kaldıramayız.'
'Ama üçümüz kaldırabiliriz,' dedi Belle; 'en azından öyle düşünüyorum; ve bize yardımcı olacak iki direği
nerede bulabileceğimizi biliyorum.' 'Çadıra gitsen iyi olur,' dedim, 'ıslanırsın.' 'Biraz ıslanmaktan hoşlanmam,' dedi Belle; 'ayrıca, birden fazla elbisem var - atlardan sonra görüşürüz.' Bunun üzerine atları çukurluğun ağzından geçirip, çitteki bir aralığın güney tarafındaki koruluğa veya plantasyona giriş sağladığı bir yere götürdüm. Onları çukurdan zorla geçirerek, ağaçların arasında, onlara ayakta durmaları için en uygun yeri sağlayacağını düşündüğüm bir noktaya götürdüm; sonra çukurluğa doğru
dalarak, bir ip ve ayrıca kendi atımın yularını getirdim ve
bunlarla her birini
olabildiğince iyi bir şekilde ayrı bir ağaca bağladım.
Bunu yaptıktan sonra arabaya ve posta arabasına geri döndüm. Bir iki dakika sonra Belle, görünüşe göre uzun süredir çalılıklarla kaplı, plantasyonun arkasındaki bir hendekte veya çukurda yatan iki direkle geldi.
Bunlarla hem o hem de ben, düşmüş arabayı yerden kaldırmaya çalışmaya başladık.

Bu girişimde önemli zorluklar yaşadık; sonunda,
postilyonun yardımıyla, çabalarımızın
başarı ile taçlandığını gördük--araba kaldırıldı ve üç tekerlek üzerinde dik durdu.

{resim:Sonunda, postilyonun yardımıyla, çabalarımızın
başarı ile taçlandığını gördük--araba kaldırıldı ve üç tekerlek üzerinde dik durdu: sayfa552.jpg}

'Burada güvenle bırakabiliriz,' dedim, 'çünkü kendi kendine gidebilse bile
üç tekerlek üzerinde zor hareket eder; korkarım
burada bir tekerlekçi için iş var, bu durumda size yardımcı olamam; bir demirciye ihtiyacınız olsaydı, durum başka türlü olurdu.' 'Ne tekerleğin ne de aksın zarar gördüğünü
sanmıyorum,' dedi ikisini de
tutan postilyon; 'sadece dingil piminin düşmesi tekerleğin uçup gitmesine
neden oldu; keşke o kilit pimi bulabilseydim!--ama,
belki de bir mil öteden düşmüştür. ' 'Çok olası,' dedim; 'ama
asla linç pimini boş ver, sana bir tane yapabilirim, ya da işine yarayacak bir şey: ama
burada daha fazla kalamam, bu genç beyefendiyle aşağıdaki yerime gidiyorum ve sen de bizi takip etsen iyi olur.' 'Hazırım,' dedi adam; ve tekerleği kaldırıp arabaya dayadıktan sonra, hafifçe aksayarak ve elini uyluğuna bastırarak bizimle geldi.

Dar patikadan inerken, Belle önde, ben de grubun en sonuncusuyken, postacı aniden durdu ve etrafına baktı. 'Neden durdun?' dedim. 'Seni gücendirmek istemiyorum,' dedi adam, 'ama beni götürdüğün yer garip görünüyor; umarım sen ve genç beyefendi, ona dediğiniz gibi, bana zarar vermek istemezsiniz - beni buraya getirmek için çok aceleci görünüyorsunuz.' 'Sizi yağmurdan kurtarmak istedik,' dedim, 'kendimizi de; yani, eğer yapabilirsek, ki bundan şüpheliyim, çünkü bir çadırın bezi böyle bir yağmurda pek de iyi bir sığınak değildir; ama size ne zarar vermek isteyebiliriz ki?' 'Param olduğunu düşünebilirsiniz,' dedi adam, 've biraz var, ama sadece otuz şilin,
ve böyle bir miktar için buna değmezdi--' 'Öyle değil mi?' dedim; 'sonuçta otuz şilin otuz şilindir ve bildiğim kadarıyla, bu yerde beş şilin üzerinden bu miktar için yarım düzine boğaz kesilebilirdi; ayrıca, bu genç beyefendiyle benim ev işlerinde kalmamızı sağlayacak atlar var, eğer böyle bir şey düşünüyorsak.' 'O zaman sanırım güzel ellere düştüm,' dedi adam kendini savunma pozisyonuna sokarak; 'ama korkaklık göstermeyeceğim; ve eğer bana el koymaya çalışırsan, sana kendi paranla ödeme yapmaya çalışacağım.
Bacaklarım biraz sakat ama yumruklarımı hala kullanabiliyorum; hadi gelin, ikiniz de, erkek ve kadın, eğer bu kadınsa, daha çok bir el bombacısına benziyor.'

'Bu saçmalıkları daha fazla duymama izin verme,' dedi Belle; 'eğer korkuyorsan,
arabana geri dönebilirsin--biz sadece sana bir iyilik yapmak istiyoruz.'

'Neden, az önce boğaz kesmekten bahsediyordu,' dedi adam. 'Sen kendin
başına getirdin,' dedi Belle; 'bizden şüphelendin ve o sana bir şaka yapmak istedi; araban altınla dolu olsa bile, saçının bir teline bile zarar vermezdi, ben de vermezdim.' 'Pekala,' dedi adam, 'yanılmışım--işte ikinize de elimi uzatıyorum,' ellerimizi sıktı; 'sizinle
dilediğiniz yere
giderim ama burasının garip, ıssız bir yer olduğunu düşündüm,
gerçi İtalya'da hizmetçiyken
çokça böyle yerlerde bulunmuş olmama rağmen, hiçbir zarar görmeden--gelin, devam edelim, çünkü ikinizi yağmurda tutmak ayıp.'

Böylece çukurluğun derinliklerine giden patikayı indik;
aşağıda postacıyı çadırıma götürdüm, yağmur
damla damla aksa da, biraz barınak sağlıyordu; orada ona
odun kütüğünün üzerine oturmasını söyledim, ben de her zamanki gibi kendimi taşımın üzerine yerleştirdim.
Bu arada Belle kendi meskenine doğru yola koyuldu. Kısa bir
süre sonra, daha önce bahsetme fırsatı bulduğum bir şişe likör çıkardım ve misafirime hatırı sayılır bir
derece
içtirdim. Sonra ona biraz ekmek ve peynir ikram ettim, teşekkür ederek
kabul etti. Yaklaşık bir saat içinde yağmur epeyce dinmişti: 'Şimdi ne yapmayı
öneriyorsun?' dedim. 'Pek bilmiyorum,' dedi adam; 'Sanırım
senin yardımınızla
tekerleği çalıştırmaya çalışmalıyım.' 'Evinden
ne kadar
uzaktasın?' diye sordum. 'Otuz milden fazla,' dedi adam; 'efendim büyük kuzey yolunda bir han işletiyor ve oradan bu sabah erkenden bir aileyle yola çıktım, onları ülkenin diğer ucuna, buradan biraz uzaktaki bir salona taşıdım. Geri döndüğümde, atları korkutan, arabayı
yolun üzerinden yukarıdaki tarlaya sürükleyen ve gördüğünüz gibi
düşen bir fırtınaya yakalandım. Buradan yaklaşık on iki mil uzaktaki bir handa geceyi geçirmeyi
düşünmüştüm,
geri dönüş yolunda, ama bu gece oraya nasıl gideceğimi pek bilmiyorum, hatta
tekerleği
çalıştırabilirsek bile, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
düşüşüm beni sarstı ve o ateş topunun için için yanması ve dumanı
başımı oldukça şaşırttı; ayrıca, yolu pek bilmiyorum.

'Yapabileceğin en iyi şey,' dedim, 'geceyi burada geçirmek;
hemen bir ateş yakıp seni rahat ettirmeye çalışacağım - sabah
tekerleğine bakacağız.' 'Peki,' dedi adam, 'Geceyi burada geçirmekten memnuniyet duyarım, tabii ki rahatsız etmemek şartıyla, ama
atlarla ilgilenmeliyim.' Bunun üzerine adamı atların bağlandığı yere götürdüm. 'Ağaçlar üzerlerine çok fazla damlıyor,' dedi adam, 've bütün gece burada kalmaları onlar için uygun olmayacak; dışarıda ot toplayarak daha iyi olacaklar; ama her şeyden önce iyi bir mısır
yemeği yemeleri gerek.' Bunun üzerine arabasına gitti ve hemen oradan iki küçük torba çıkardı, kısmen mısırla doluydu - içlerine atların ağızlarını soktu ve onları başlarına bağladı. 'Onları bir süre burada bırakacağız,' dedi adam; 'Yeterince yediklerini düşündüğümde, geri gelip ön bacaklarını bağlayacağım ve etrafta dolaşmasına izin vereceğim.'

BÖLÜM XCVII

Kömür ateşi--Yeni gelen--Hiç şaşılacak bir şey değil!--Bir demirci değil--Bir aşk ilişkisi--Gretna Green--Serin bin--Aile mülkleri--Bölge
ilgisi--Üstün eğitim--Dinleyelim--Zaten kavga ediyorlar--Şerefli
ebeveynler--Çok kahramanca--Sıradan insanlar değil--Taze kömür.

Gece saat on civarı olabilirdi. Postacı Belle ve ben, çadırın hemen içinde,
benim
mangalda yaktığım kömür ateşinin yanında oturuyorduk.
Adam atlarının koşum takımlarını çıkarmıştı ve bacaklarını bağladıktan sonra,
onları bulabildikleri otlarla eğlenmeleri için gece boyunca yukarıdaki tarlada bırakmıştı. Yağmur çoktan tamamen durmuştu ve ay ve yıldızlar
gökkubbede parlıyordu, ben de ara sıra çadırın dibinden, tuvali bir kenara bırakarak,
çukurluğun derinliklerinden bakıyordum. Ancak, arada sırada komşu ağaçlardan çadırın üzerine düşen iri su damlaları,
unutmuş olsaydık, bize son fırtınayı ve ayrıca mevsime özgü,
nemli toprağın doymuş olmasından kaynaklanan atmosferdeki belli bir soğukluğu hatırlatabilirdi;
ancak bu koşullar, grubumuzun kömür ateşinin tadını daha çok çıkarmasına hizmet etti. Orada, üzerine eğilerek oturduk: Belle, uzun
güzel saçları muhteşem omuzlarına dökülüyordu; postacı,
gömleği ve yeleğiyle piposunu içiyordu,
iyice ıslanmış olan paltosunu bir kenara atmıştı; ve ben de aynı durumda olduğu için
kendimi
kurtardığım arabacı pisliğim olmadan.

Yeni gelen, yaklaşık otuz yaşlarında, iyi yapılı bir adamdı, açık ve hoş bir çehreye sahipti. Kendisini, bulunduğu konumdaki bir adam için oldukça bilgili ve biraz da mizah yeteneği olan biri olarak buldum. Bir süre önemsiz konularda konuştuktan sonra, piposunu
tüketmiş olan postacı, piposunu ağzından çıkardı ve küllerini yere
dökerek, 'Sabah kalktığımda, geceyi böyle hoş bir toplulukla ve böyle bir korkuyla
geçireceğimi hiç düşünmemiştim.' diye haykırdı. 

'Eh,' dedim, 'bizim hakkımızdaki fikrinizin düzeldiğine sevindim; bize biraz şüpheli bir
ışıkta baktığınız uzun zaman olmadı.' 

'Ve hiç şaşmamalı,' dedi adam, 'beni götürdüğünüz yeri görünce! Ben de küçük değildim, ama ikinizden de çok korkuyordum; ve ben de bir süre böyle devam ettim, korkak bir kalp göstermemek için, oldukça
memnunmuş gibi davrandım; ama görüyorum ki senin hakkında tamamen yanılmışım. Sizin
serseri çingene halkı ve gezginler olduğunuzu düşünüyordum; ama şimdi--'

'Serseri çingene halkı ve gezginler,' dedim; 've biz de o damgadaki insanlardan başka neyiz?'

'Ah,' dedi postacı, 'eğer öyle düşünülmek istiyorsan, özellikle bana gösterdiğin nezaketten sonra, sana karşı çıkmak için fazlasıyla medeni bir insanım,
ama--'

'Ama!' dedim; 'ama derken neyi kastediyorsun? Seyahat eden bir demirci olmaktan
gurur duyduğumu bilmeni isterim; şu eşek ayakkabılarına bak, onları bugün
bitirdim.'

Postacı ayakkabıları aldı ve inceledi. 'Demek bu ayakkabıları sen yaptın?' diye bağırdı sonunda.

{resim:Postacı ayakkabıları aldı ve inceledi. 'Demek bu ayakkabıları sen yaptın?' diye bağırdı sonunda: page557.jpg}

'Elbette yaptım; bundan şüphe mi ediyorsun?'

'Hiçbir şekilde değil,' dedi adam.

'Ah! ah!' dedim, 'Sizi orijinal fikrinize geri döndürmem gerektiğini düşündüm. O halde ben, serseri bir çingene bedeniyim, bir serseriyim, gezgin bir demirciyim.'

'Ne olursan ol, demirci değilim,' dedi postacı gülerek.

'O zaman benim o ayakkabıları yapmamı nasıl açıklıyorsun?'

'Demirci olmadığınla,' dedi postacı; 'hiçbir demirci
bu şekilde ayakkabı yapmazdı. Ayrıca, bugün bu ayakkabıları bitirdiğini söyleyerek az önce ne demek istedin? Gerçek bir demirci
bir sabahta üç veya dört takım eşek ayakkabısı fırlatırdı,
ama yemin ederim ki sen günlerdir bunlara çekiçle vuruyorsun ve bunlar sana itibar kazandırıyor--ama neden?--çünkü sen demirci değilsin; hayır dostum, senin
ayakkabıların bu genç beyefendinin hayvanı için yeterli olabilir, ama
atlarımın senin tarafından nallanmasını istemem, gerçekten çok zor olmadıkça.'

'O zaman,' dedim, 'beni ne sanıyorsun?'

'Neden, kaçak bir genç beyefendi için,' dedi postacı. 'Umarım
bir kusurum yoktur?'

'Hiçbir kusurum yoktur; kaçak olsun veya olmasın, genç bir beyefendi olarak algılanmaktan veya yanlış anlaşılmasından kimse rahatsız olmaz; ama nereden kaçtığımı düşünüyorsun?'

'Neden, üniversiteden,' dedi adam: 'kusurum yoktur?'

'Hiçbir kusurum yoktur; ve beni üniversiteden kaçmaya iten şey neydi?'

'Bir aşk ilişkisi, yemin ederim,' dedi postacı. 'Bu genç beyefendiyle tanışmıştın, o yüzden o ve sen--'

'Nasıl davrandığına dikkat et, dostum,' dedi Belle, derin ve ciddi bir tonda.

'Lütfen devam et,' dedim; 'Sanırım kimseyi gücendirmek istemiyorsun.'

'Dünyada hiç,' dedi postacı; 'söyleyecektim ki,
siz üniversiteden, o da yatılı okuldan birlikte kaçmayı kabul ettiniz. Eh, böyle bir konuda utanılacak bir şey yok, böyle şeyler yüksek hayat yaşayan gençler tarafından her gün yapılır.'

'Kırgın mısın?' dedim Belle'e.

Belle cevap vermedi; ama dirseklerini dizlerine dayayarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

'Yani birlikte mi kaçtık?' dedim.

'Ay, ay,' dedi postacı, 'Gretna Green'e, ama seni
sürdüğümü söyleyemem, ama birçok çift sürdüm.'

'Ve Gretna Green'den buraya mı geldik?'

'Eminim öyle yaptın,' dedi adam, 'sen evdeki işleri halledene kadar.'

'Ya at nalları?' dedim.

'Eşek nallarından mı bahsediyorsun,' diye cevapladı postacı; 'neden, sanırım seninle evlenen demirciyi, gitmeden önce sana mesleğinde birkaç ders vermeye
ikna ettin.'

'Ve evdeki işleri halledene kadar burada kalmayı mı düşünüyoruz?'

'Ay, ay,' dedi postacı, 'yaşlılar sakinleşene ve size bir sonraki posta kasabasına, çağrılana kadar bırakılmak üzere, "Sevgili çocuklar" ile başlayan ve her birinize yüz poundluk bir çek ekleyen mektuplar gönderene kadar, buradan ayrılıp, beyefendiler gibi bir arabayla evinize, valilerinizi ziyaret etmeye gideceksiniz; sizi arabada gezdirmekten daha çok hiçbir şey istemezdim: ve sonra iki aile arasında görkemli bir toplantı olacak ve birkaç sitemden sonra, yaşlılar zavallı düşüncesiz şeyler için güzel bir şey yapmayı kabul edecekler; böylece sizin için zarif bir ev alınacak ve size bir yıllık gelir sağlanacak. İlk yıl çok fazla para kazanamayacaksın, en fazla beş yüz, böylece yaşlılar sana
tamamen tatmin olmadıklarını hissettirebilirler ve sen hala tamamen onların elindesin; ama ikinci yıl, eğer serin bin para kazanamazsan, üşütebilirim, özellikle
buradaki genç hanım, yaşlıların okşaması için bir oğul ve mirasçı sunarsa, bir gün iki görkemli evin tek mirasçısı olacak; ve sonra mahalledeki tüm büyük insanlar, o zamana kadar senden uzak durdular, çünkü sen onlardan bir şey isteyebilirsin diye - mahalledeki tüm arabacılar, işlerin ne kadar yolunda gittiğini gördüklerinde, seni ziyaret etmek için sürüler halinde gelecekler.'

'Gerçekten,' dedim, 'çok iyi gidiyorsun.'

'Ah,' dedi postacı, 'Ben bir beyefendinin hizmetkarı olarak dokuz yıl boyunca
soyluluğun yollarını öğrenmeden ve soyluluğu gördüğümde
tanımadan kalmadım.'

'Peki sen bütün bunlara ne diyorsun?' diye sordum Belle'e.

'Bir dakika durun,' diye araya girdi postacı, 'söyleyecek bir şeyim daha var:--ve konforunuzla çevrili olduğunuzda, güzel küçük faytonunuz ve çifteniz, arabacınız ve uşaklarınız yanınızdayken ve civardaki tüm arabacılar tarafından ziyaret edildiğinizde--yaşlıların ölümünden sonra aile mülklerine geldiğiniz zamandan hiç bahsetmiyorum bile--sık sık nemli, damlayan çukurda yaşadığınız, bir midilli veya eşek arabasından daha iyi bir donanıma sahip olmadığınız ve bir serseriden veya çingeneden daha iyi bir arkadaşlığa sahip olmadığınız günlere özlem ve pişmanlıkla dönüp baktığınızı merak etmemeliyim, sadece bir keresinde, zavallı bir postacı kömür ateşinizin başında oturmaktan memnuniyet duydu.'

'Lütfen,' dedim, 'hiç konuşma dersi aldınız mı?'

'Doğrudan değil,' dedi postacı; 'ama Parlamento'da olan eski hocam yaptı ve hatip olması amaçlanan oğlu da yaptı. Büyük bir profesör gelip onlara ders verirdi ve ben de durup dinlerdim, bu sayede hatiplik denen şeyin hatırı sayılır bir miktarını öğrendim. Son söylediklerimde, valilerime sık sık tüm hatipliklerde
vazgeçilmez bir şey olarak öğretmeye çalıştığını duyduğum şeyi, zarif bir
pere--pere--gezginliği kastediyordum.'

'Belki de perorasyon?'

'Aynen öyle,' dedi postacı; 've şimdi eminim ki sizin hakkınızda yanılmıyorum; siz de üniversite tatillerinde bizzat kendiniz dersler aldınız ve gelecek vaat eden bir öğrenciydiniz, hiç şüphem yok. Eh, arkadaşlarınız sizi geri aldıklarında çok daha mutlu olacaklardır. Valiniz ilçeyle çok ilgili mi?'

'Sana bir kez daha soruyorum,' dedim Belle'e dönerek, 'bu iyi adamın bizim için yaptığı tarih hakkında ne düşünüyorsun?'

'Bunun hakkında ne düşünmeliyim,' dedi Belle, yüzünü hala ellerinin arasına gömerek, 'sadece saçmalık olması dışında?'

'Saçmalık!' dedi postacı.

'Evet,' dedi kız, 've sen bunu biliyorsun.'

'Eğer yaparsam bacağım her zaman ağrır,' dedi postacı, bacağını eliyle okşayarak; 'bu genç adamın hiç üniversiteye gitmediğine beni ikna edebilir misin?'

'Hiç üniversiteye gitmedim, ama--'

'Ay, ay,' dedi postacı, 'ama--'

'İngiltere'deki en iyi okullarda okudum, İrlanda'daki ünlü okullardan bahsetmiyorum bile.'

'Peki, o zaman, aynı şeye geliyor,' dedi postacı, 'ya da belki
sen üniversitede olsaydın ve valin olsaydın-- daha fazlasını biliyorsundur'

'Valım, ona dediğiniz gibi,' dedim, 'öldü.'

'Ya ilçe çıkarı?'

'Babamın ilçe çıkarı yoktu,' dedim; 'eğer olsaydı,
belki de ölmezdi, olduğu gibi, onurlu bir şekilde yoksul.'

'Hayır, hayır,' dedi postacı, 'eğer ilçe çıkarı olsaydı,
yoksul olmazdı, onurlu da olmazdı, belki de tam bir onurlu. Ancak, muhteşem eğitiminiz ve nazik tavırlarınızla,
sonunda bu asil genç hanımefendiyi sizinle birlikte yatılı okuldan kaçmaya ikna ederek her şeyi yoluna koydunuz. '

'Ben hiç yatılı okulda bulunmadım,' dedi Belle, 'siz bana demediğiniz sürece--'

'Ay, ay,' dedi postacı, 'yatılı okul bayağıdır, biliyorum: özür dilerim, buna akademi demeliydim, ya da çok daha güzel bir isim vermeliydim--sen yatılı okuldan çok daha büyük bir şeydeydin.'

'Haklısın,' dedi Belle, başını kaldırıp kömür ateşinin ışığında postacının yüzüne baktı, 'çünkü ben ıslahevinde
yetiştirildim.'

'Wooh!' dedi postacı.

'İyi bir aileden olduğum doğru--'

'Ay, ay,' dedi postacı, 'duyalım--'

'İyi bir kandan,' diye devam etti Belle; 'benim adım Berners, Isopel Berners,
ama annemle babam talihsizdi. Gerçekten de, kan açısından, genç adamdan daha iyi bir kandan olduğuma inanıyorum.'

'İşte yanılıyorsun,' dedim; 'babamın tarafından Cornwall kanındanım ve annemin tarafından da cesur Fransız Protestan kökenliyim. Şimdi,
babamın kanına gelince -ve baba tarafından iyi bir şekilde
soylu olmak en önemli şeydir- dünyadaki en iyi kan budur,
çünkü Cornwall kanı, atasözünün dediği gibi-'

'Atasözünün ne dediği umurumda değil,' dedi Belle; 'benim kanımın en iyisi olduğunu söylüyorum--adım Berners, Isopel Berners--annemin adıydı ve eminim ki sizin taşıdığınız her şeyden daha iyidir, her ne ise; ve
babanın soyunun asıl şey olduğunu söylüyorsun--ve
neden böyle söylediğini biliyorum,' diye heyecanla ekledi--'annenin soyunun en önemli şey olduğunu söylüyorum, çünkü anne--'

'Gretna Green'den yeni geldim ve şimdiden kavga ediyorum!' dedi postacı.

'Biz Gretna Green'den gelmiyoruz,' dedi Belle.

'Ah, unutmuşum,' dedi postacı; 'Gretna Green'e sadece büyük insanlar gider.
Peki, o zaman, kiliseden ve şimdiden aile hakkında
kavga ediyoruz, tıpkı iki büyük insan gibi.'

'Hiç kiliseye gitmedik,' dedi Belle; 've senin daha fazla
tahmin yürütmeni önlemek için, sana şunu söylemem iyi olacak, dostum,
ben genç adam için hiçbir şey değilim ve tabii ki o da benim için hiçbir şey değil. Ben, bir yoksul evinde doğmuş, fakir bir gezgin kızım: Bazı arkadaşlarımla seyahat ederken, bu çukura geldim; burada, arkadaşlığım, buraya yerleşmiş olan genç adamla kavga etti, çünkü isterse bunu yapma hakkı vardı; ve onu dışarı çıkaramadıkları için, benimle de kavga ettikten sonra gittiler, çünkü onların tarafını tutmayı seçmediler; bu yüzden genç adamla birlikte burada kaldım, çünkü ikimiz için de yer vardı ve yer benim için de onun kadar özgürdü.'

'Ve artık kendimle ilgili kafanızın karışmaması için,'
dedim; 'Size tarihimin kısa bir taslağını vereceğim. Ben, bana edebiyat ve diller konusunda birinci sınıf bir eğitim veren, babamın ölümünden sonra kendimi büyük şehirde zenginliğe ve üne kavuşturmaya çalıştığım onurlu ebeveynlerin oğluyum; fakat girişimde başarısız olunca, yoğun
dünyaya karşı bir tiksinti hissettim ve ondan emekli olmaya karar verdim. Bir süre dolaştıktan ve çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra, bunlardan birinde bir midilli, araba ve demirciler ve kalaycılar tarafından kullanılan bazı aletler elde etmeyi başardım,
buraya geldim, burada kendimi at nalı, daha doğrusu midilli nalı yaparak eğlendirdim, çekiç ve maşa kullanma sanatını çocukluğumda tanıdığım garip bir demirciden -Gretna Green'den değil-
öğrenmiştim. Ve burada kimseye zarar vermeden, oldukça yalnız ve tek başıma yaşadım, ta ki güzel bir sabah bu genç beyefendi ve arkadaşları burayı ziyaret edene kadar. Kendisine adaletten başka bir şey yapmadı
arkadaşlarının kendisiyle kavga ettiğini çünkü bana karşı onların yanında yer almadığını söylediğinde; onunla kavga ettiler çünkü öldürülmek üzereyken
en kahramanca yardımıma koştu;
ve size, onu terk ettikten sonra,
yanımda durduğunu, zaman zaman maruz kaldığım tarifsiz korku zihnimi ele geçirdiğinde beni rahatlatıp neşelendirdiğini söylemeyi unuttu.
Benim için hiçbir şey olmadığını söylüyor, tıpkı benim onun için hiçbir şey olmamam gibi.
Elbette onun için hiçbir şey değilim, ama o benim için hiçbir şey olmadığını
düşünmekte yanılıyor. Ona karşı en büyük saygıyı ve hayranlığı besliyorum, çünkü
tüm dünyada boşuna daha kahraman ve adanmış bir doğa arayacağıma ikna oldum.'

'Ve benim açımdan,' dedi Belle hıçkırarak, 'böyle bir yerde daha sessiz, hoş bir eş istemezdim; doğru, garip huyları var ve sık sık ağzıma söylemesi çok zor kelimeler koyuyor, ama--ama--' ve burada yüzünü bir kez daha ellerinin arasına gömdü.

'Eh,' dedi postacı, 'sizin hakkınızda yanılmışım; yani,
tamamen değil, kısmen. Zengin insanlar değilsiniz gibi görünüyor, ama
sıradan insanlar da değilsiniz ve buna yemin edebilirdim. Benim utanç dediğim şey,
tanıdığım bazı insanların sizin yerinizde olmaması ve sizin onların yerinde olmamanız,
sizin mülkleriniz ve ilçe çıkarlarınızla, onlar bu arabalarla ve hayvanlarla bu çömezlikte; ama bu şeyler için hiçbir çare yok. Ben
yukarıdaki büyük Mumbo Jumbo olsaydım, işleri daha iyi idare etmeye çalışırdım;
ama basit bir postacı olarak, günde üç şilin kazanmaktan memnun olduğum için, benden pek bir şey
beklenemez.'

'Mumbo Jumbo kimdir?' dedim.

'Ah!' dedi postacı, 'Görüyorum ki senden daha iyi bildiğim bir iki şey var. Mumbo Jumbo, insanların fildişi ve altın için gittiği
kara kıyının bir tanrısıdır.'

'Hiç orada mıydın?' diye sordum.

'Hayır,' dedi postacı, 'ama çocukken Mumbo Jumbo'yu çok duydum.'

'Keşke bize kendin hakkında bir şeyler anlatsaydın. Senin gerçek tarihin, bizim hakkımızda hayal ettiğinden
daha eğlenceli olmasa bile, en az onun kadar eğlenceli olacağına inanıyorum.'

'Oldukça yorgunum,' dedi postacı, 've bacağım da oldukça
rahatsız. Battaniyelerinden birinin üzerinde uyumayı denemekten mutluluk duyarım.
Ancak, benim hakkımda bir şeyler duymak istediğin için, seni memnun etmekten mutluluk duyarım; ama ateşin oldukça kısık ve burası da soğuk.'

Bunun üzerine kalktım ve tavaya taze kömür koydum; sonra onu çadırın dışına çıkarıp, kendi yaptığım bir tür yelpazeyle, kömürleri kırmızı bir parıltıya
getirdim ve kömürlerin
dışa vurma alışkanlığında olduğu
zararlı gazın büyük kısmı tükenene kadar bunu yapmaya devam ettim. Sonra onu çadıra getirdim ve kendimi yeniden oturttum,
kömürlerin üzerine küçük bir miktar şeker serptim. 'Kömür kokusu yok,' dedi postacı; 'ama genel olarak tütün kokusunu daha çok seviyorum; ve izninizle pipomu bir kez daha yakacağım.'

Bunun üzerine piposunu yeniden yaktı; ve iki üç nefes çektikten sonra,
aşağıdaki şekilde başladı.

BÖLÜM XCVIII

Bir exordium--Güzel gemiler--Yüksek Berberi kaptanları--Hür doğmuş
İngilizler--Ucube figür--Kabahatçi--Muhteşem arabalar--Yayalar--Bir seyahat seferi--Kara Jack--Nelson'ın topu--Firavunun
uşağı--Bir uşak--Bir görevli--İki yolcu--Köpekbalığı avcısı rahip--Virgilio--Dersler
--İtalyanca--İki görüş--Kutsal Meryem--Rahip müttefikleri--Metodist
şapeli--Veturini--Partimizden bazıları--Bir mezar gibi--Hepsi kendileri için.

'Gördüğünüz gibi ben zavallı bir postacıyım; yine de dünyada olup bitenlerden bir iki şey gördüğüm ve bir iki şey duyduğum için, belki de
kendimle ilgili olarak size anlatacaklarım
tamamen
ilginç olmayabilir. Şimdi dostlarım, bir hikayeyi bu şekilde açmanın yolu
retorik öğreten adamın 'hex--hex--' diyeceği bir şeydir.

'Exordium,' dedim. 'Aynen öyle,' dedi postacı; 'Bir süre önce sana bir per--per--perorasyon
da bulunmuştum, böylece arabayı atın önüne koymayı başardım,
İrlandalı hatiplerin sık sık yaptığı gibi,
onurlu Meclis'te, özellikle retorik dersleri almış olanların konuşmalarında,
per--per--neydi o kelime?--sık sık exordium'dan önce gelir.

'Ben komşu ilçede doğdum; babam yılda yaklaşık bin dolar kazanan bir toprak sahibinin toprak kahyasıydı. Babamın iki oğlu vardı, ben
birkaç yıl farkla en küçüğüyüm. Ağabeyim canlı, gezgin bir mizaca sahipti ve genelde
kazançsız olarak adlandırılan bir şey ortaya çıkarmasından korktuğu için babam onu ​​denize göndermeye karar verdi: böylece bir zamanlar, ağabeyim yaklaşık on beş yaşındayken, onu ilçenin büyük limanına götürdü ve orada onu yüksek Berberi kıyılarına ticaret yapan gemilerden birinin kaptanına çırak olarak verdi. Duyduğuma göre, sayıları otuzdan fazla olan güzel gemilerdi ve hepsi bir zamanlar bir mahalle çocuğu olan, ancak o kıyıya altın tozu, fildişi ve diğer garip eşyalar için ticaret yaparak muazzam bir servet
kazanmayı başaran; ve bunu yaptığı için, yani bir servet
kazandığı için şövalye baronet ilan edilmiş harika bir beyefendiye aitti. Böylece ağabeyim yüksek Berberi kıyısına, güzel gemiye bindi ve yaklaşık bir yıl sonra geri döndü ve bizi ziyarete geldi; yolculuğu birkaç kez tekrarladı, her seferinde
döndüğünde ailesini görmeye geliyordu. Bize, hem açıkta hem de açıkta, yüksek Berberi kıyılarında tanık olduğu
tuhaf hikayeler anlatırdı. İçinde yelken açtığı güzel geminin, boyanmış bir cehennemden daha iyi bir şey olmadığını; kaptanın gerçek bir şeytan olduğunu, büyük zevkinin özellikle hasta olduklarında, ki sık sık hasta olduklarında, yüksek Berberi kıyılarında her zaman ateş olduğu için, adamlarına işkence etmek olduğunu; ve kaptanın kendisi ara sıra hasta olsa da, bunun bir fark yaratmadığını, daha doğrusu bir fark yarattığını, ancak daha kötüsü için, hasta olduğunda her zaman diğer zamanlardan daha köklü ve kötü huylu olduğunu söyledi. Bir keresinde, kendisi hastayken, kaptanının
yüzünü yere çarptığını ve bu başarının
diğer yüksek Berberi kaptanları tarafından çokça alkışlandığını söyledi. Kardeşimin söylediğine göre, hepsi de
kardeşimin kaptanıyla aynı eğilimde görünüyorlardı. Mürettebata eziyet etmekten ve her türlü korkunç şeyi yapmaktan
çok zevk alıyorlardı. Kardeşim sık sık, gemisinden kaçmasını ve asla geri dönmemesini engelleyen hiçbir şeyin olmadığını, ancak
bir gün kendisinin kaptan olma ve
sırasında insanlara eziyet etme umudunun olduğunu söyledi. Bunu, kendisinin yaşadığı şeylerin bir tür telafisi olarak, ciddiyetle yemin etti. Ve eğer işler yüksek Berberi kıyılarında ticaret yapmaya gelenler arasında garip bir şekilde devam ediyorsa,
orada yaşayan insanlarla daha da garip bir şekilde devam ediyorlardı. 'Ah, o kıyıda yaşayan siyah adamların garip yolları, ki bunları
kardeşim evde bize anlatırdı--oğullarını, kızlarını ve hizmetçilerini köle olarak satarlardı ve savaşta alınan esirleri İspanyol kaptanlara satarlardı, Havannah'a taşınırlardı ve orada kârla satılırlardı,
kardeşimin dediğine göre, bu fikir bizim kaptanlarımızın yüreğine işlerdi, özgür doğmuş İngilizlerin ticarette bir rol oynamamasının ne kadar zor olduğunu söylerlerdi, çünkü ülkelerinin yasaları bunu yasaklamıştı; atalarının köleleri Jamaika ve Barbados'a taşıdıkları, yolculuk sırasında çığlıklarını duymanın verdiği zevkin yanı sıra bundan muazzam kâr elde ettikleri eski güzel günlerden sevgiyle bahsederlerdi; sonra da kardeşimin bahsettiği siyahların batıl inançlarından; köpekbalığı dişleri, kümes hayvanı tüyleri, yanmış kemiklerle dolu yarı pişmiş kapları, bunlara fetiş dedikleri şeyleri yaparlardı, önünde eğilir, iyilik isterlerdi, sonra belki de küfür eder ve vururlardı, eğer anlamsız çöpler onlara istediklerini vermezse; ve sonra, her şeyden önce, Mumbo Jumbo, ormanın bir yerinde yaşayan ve ara sıra fetiş arkadaşlarıyla dışarı çıkan büyük fetiş ustası; tamamen yapraklar ve dallarla sarılmış, böylece ayırt edilemeyecek kadar korkunç bir figür, köylerdeki yüksek bir koltuğa oturur, halktan saygı ve ayrıca hediyeler ve adaklar alırdı, bunların en değerlisi güzel kızlar olurdu ve sonra tekrar geri dönerdi, takipçileriyle birlikte ormana. Ah, kardeşimin bize yüksek Berberi kıyıları hakkında anlattığı hikayeler! Zavallı adam! Ne oldu bilmiyorum; son seferden döndüğünde, bize, kaptanının, gemisini limana getirip sahibiyle yerleştikten hemen sonra, Berberi kaptanlarının belli bir
yıldan sonra çokça maruz kaldığı bir dehşet nöbetiyle rıhtımda boğulduğunu söyledi. Bizimle yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, başka bir kaptanla tekrar denize açıldı; ve eskisi ne kadar kötüyse, yenisinin daha da kötü olduğu anlaşılıyor, çünkü muamelesine dayanamayan kardeşim, Berberi kıyısının açıklarında gemisini terk etti ve ülkenin yukarısına doğru kaçtı. Daha sonra gördüğümüz yoldaşlarından bazıları, kıyıda onun hakkında çeşitli raporlar olduğunu söylediler; bir tanesinde, Mumbo Jumbo ile birlikte olduğunu ve ormandaki evinde, bir cankurtaran veya cankurtaran olarak ona hizmet ettiğini söyledi; bir diğeri, zenci ülkesinin kalbindeki
kudretli bir şehri
aramak için gittiği; bir diğeri,
bir derede yüzerken bir timsah tarafından yutulduğu. Şimdi, bu
son iki rapor yeterince kötüydü; etlerinin ve kanlarının açgözlü bir balık tarafından
parçalanması fikri zavallı annem ve babam için yeterince üzücüydü; ve onun zenci şehrini
aramak için sıcak kumların üzerinde
bunalmış olması düşüncesi pek de rahatlatıcı değildi; ama oğullarının, en büyük çocuklarının,
Mumbo Jumbo'ya
cesur bir kabadayı olarak hizmet etmesi fikri hepsinden kötüydü ve zavallı annem ve babamın
çok fazla gözyaşı dökmesine neden oldu.

'On sekiz yaşıma kadar annem ve babamla birlikte evde kaldım, babama çeşitli şekillerde
yardım ettim. Sonra Squire'ın yanında yaşamaya gittim, kısmen
seyis, kısmen de uşak olarak. Bir süre kırsalda yaşadıktan sonra,
ailenin Londra'ya yaptıkları altı haftalık bir seyahate katıldım. Orada, ailede uzun yıllardır bulunan yaşlı, huysuz bir arabacıyla birkaç kelime konuşurken, efendim bana ayrılmamı tavsiye etti ve bir uşak arayan tanıdığı bir aileye beni tavsiye etmeyi teklif etti. Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve birkaç gün içinde yeni yerime gittim. Yeni efendim büyük soylulardan biriydi, Parlamento'da bir baronetti ve yılda yaklaşık yirmi bin dolarlık bir mülke sahipti; ailesi hanımından, bir oğlundan, yeni reşit olan yakışıklı bir genç adamdan ve iki çok tatlı, sevimli kızdan oluşuyordu. Burayı ilk yerimden çok daha fazla sevdim, çok daha hoş bir gürültü ve telaş vardı - çok daha fazla görkemli topluluk ve kendimi geliştirmek için çok daha fazla fırsat. Ah, görkemli arabaların görkemli toplulukla birlikte kapıya kadar gelmesini nasıl da severdim; ve bu topluluk arasında çok görkemli görünmeyenler olsa da, görkemli görünenler de vardı. Bazı hanımlar beni oldukça büyüledi; özellikle Markiz vardı. Bu genç hanım bana onu çok hatırlatıyor; doğru, Markiz, o zaman gördüğümde, şu anki genç beyefendiden yaklaşık on beş yaş büyüktü ve birkaç santim daha uzun değildi, ama saçları ve boynu ve omuzları aynıydı - umarım alınmazsınız? Ve sonra bazı genç beyefendiler, soğukkanlı, kibirli, umursamaz bakışlarıyla bana çok iyi adamlar gibi geldi. Özellikle biri vardı, sık sık ona bakardım, buralarda gördüğüm birine hiç benzemiyordu - gözünde hafif bir kayma vardı ve... ama her ayrıntısına girmeyeceğim. Ve sonra uşaklar! Ah, o uşaklar sohbetleriyle beni nasıl da geliştirdiler. Birçoğu efendilerinden çok daha akıcı bir şekilde sohbet edebiliyordu ve çok daha zevkli görünüyorlardı. Her neyse, efendilerinin yaptıklarını nadiren onaylıyorlardı. Bir keresinde tiyatronun galerisinde Shakespeare'in bir oyunu sahnelenirken biriyle birlikte olduğumu hatırlıyorum: ilk sıradaki localardan biri çok yüksek sesle alkışlıyordu. "İşte benim aptal valim," dedi; "Shakespeare'i sevecek kadar zayıf - ben sevmiyorum; - o
çok
şaşılacak derecede düşük, ama uzun süre dayanamayacak - aşağı iniyor. Shakspeare
zirveye ulaştı" - sanırım doğru kelime buydu - "bir süre önce zirveye ulaştı."

'Ve sonra valilerimin ders aldığı ve benim de derslerimden payıma düşeni aldığım konuşma profesörü, kapının arkasından dinleyerek; o konuşma profesörü olmasaydı, adetlerimi - onun bir ifadesi - şu an yaptığım gibi yuvarlayamazdım.

'Burada üç yıl geçirdikten sonra metresim öldü. Ancak onun ölümü, yaşam tarzımda büyük bir değişiklik yaratmadı, aile kışlarını Londra'da, yazlarını ise eski evlerinde, eskiden olduğu gibi S---'de geçirdi. Sonunda, henüz koca bulamamış genç hanımlar, ki bu yeterince garipti, çünkü daha önce de söylediğim gibi, çok
sevimliydiler, valimize yurtdışına seyahat etmeyi teklif ettiler. Yaşlı baronet, genç bey buna çok karşı çıksa da, hepsinin evde çok daha iyi olacağını söyleyerek, kabul etti. Ancak kızlar ısrar edince, sonunda muhalefetini geri çekti ve hatta parlamento görevleri izin verdiğinde onları takip edeceğine söz verdi; çünkü Parlamento'ya yeni girmişti ve diğer genç üyelerin çoğu gibi, Meclis'te onsuz hiçbir şey yapılamayacağını düşünüyordu. Böylece yaşlı beyefendi ve iki genç hanım yola çıktılar, beni ve onlara hizmet edecek birkaç hizmetçiyi de yanlarına aldılar. Öncelikle Paris'e gittik, orada üç ay kaldık, yaşlı baronet ve hanımlar şehrin ve çevrenin çeşitli
manzaralarını görmeye gittiler ve ben de onlara katıldım. Kısa süre sonra, hem gezmekten hem de Paris'ten yoruldular; ve ben de öyle yaptım. Ancak,
onlar orada kalmaya devam ettiler, inanıyorum ki, genç hanımlar
Fransız şıklığı mağazasında yatabilsinler diye. Gezme bittikten sonra bolca sahip olduğum Paris'teki boş zamanımı, Black Jack olmasa çok
hoş olmayan bir şekilde geçirirdim. Eh! Black Jack'i hiç duymadın mı?
Ah! Paris'te bir İngiliz hizmetçisi olsaydın, Black Jack'i tanırdın; son on yıldır Paris'te olan bir İngiliz beyefendisinin hizmetçisi değil ama Black Jack'i ve onun sıradan insanlarını tanırdı.
Tuhaf bir adamdı --hangi ülkeden olduğu tam olarak söylenemezdi--çünkü
konuşmalarına bakılırsa, bu imkansızdı, Jack bütün dilleri eşit derecede kötü konuşuyordu. Bazıları onun doğrudan Şeytan'ın mutfağından geldiğini ve
sıradanlığı bıraktığında tekrar oraya döneceğini söyledi, ancak Paris'te genel olarak kabul gören görüş, bir zamanlar Kral Firavun'un uşağı olduğuydu; ve Kattycombs adlı bir yerde dört bin yıl uyuduktan sonra, Nil savaşında Nelson'ın topunun sesiyle uyandı ve kıyıya giderek amiralle birlikte
birlikte hareket etti ve zamanla gemi görevlisi oldu; ve Nelson'ın ölümünden sonra Fransızlar tarafından yakalandığını, barışa kadar Fransızların gemilerinden birinde benzer bir kapasitede hizmet ettiğini, sonra Paris'e gelip hizmetçiler için bir sıraya oturduğunu ve uzun uykusunu geçirdiği yere atıfla kapının üzerine Katcomb adını yapıştırdığını söyledi. Fakat kökeni ne olursa olsun, Jack kendi fikrini söyledi ve
insanların kendisi hakkında ne söylediğini veya ona ne dediğini hiç umursamıyor gibi görünüyordu.
Evet, unuttum, ona asla "Portekiz" denmeyecek bir isim vardı. Bir keresinde Black Jack'in, kendisine "kara yüzlü Portekizli" diyen, 1,80 boyundaki bir arabacıyı yere serdiğini gördüm. "Bundan başka herhangi bir isim, seni ahmak," dedi Black Jack, yaklaşık 1,52 boyunda, ufak tefek, tombul bir adamdı; "Nelson'ın bana Portekizli demesine tahammül edemezdim." Jack, Nelson hakkında konuşmayı ve insanların onun hakkında konuşmasını dinlemeyi oldukça severdi, bu yüzden onunla birlikte yelken açmış olma ihtimali de düşük değil; ve
Kral Firavun'un uşağı olduğu konusuna gelince, tek söyleyebileceğim şey,
bu habere tamamen yalan söylemeye meyilli olmadığımdır. Jack,
yersiz bir zavallı hizmetçiye karşı her zaman nazik bir dönüş yapmaya hazırdı ve
sık sık hapishanedekilere yardım ettiği biliniyordu, bu hayırseverlik belki de kendisi iyi bir yeri kaybetmiş olmasından,
bir hapishanenin içini görmüş olmasından ve bir öğünün erzakının eksikliğini
bilmiş olmasından, Kral Firavun'un uşağının geçirdiği tüm bu denemelerden
kazanmıştı, bu yüzden o uşak o olabilirdi; her neyse, olumlu sonuçların
daha iyi bir öncülde, hatta gerçekten de iyi olsa bile,
varıldığını gördüm. Şeytan'ın mutfağından doğrudan geldiği hikayesine gelince, buna hiç güvenmiyorum, çünkü Kara Jack'in etrafında Şeytan'dan başka hiçbir şey yoktu, bu yüzden ona Kara Jack deniyordu. Portekizlilere olan nefretinin, bir zamanlar Lizbon'da kıyıdayken, oradaki bazı
hanımefendilerin kendisine
davrandığı kötü muameleden kaynaklandığına dair bir rapora itibar etmeye de meyilli değilim, bunun yerine, Portekizlilerin borçlarını asla ödemedikleri, hizmet ettiği o ulusun elçilerinden birinin Paris'i birkaç bin frank borçla terk ettiği yönündeki fikrinden kaynaklandığını düşünüyorum. Black Jack hakkında söyleyebileceğim tek şey bu, onun komik şakaları ve iyi günlük hayatı olmasaydı, Paris'teki zamanımı çok üzgün bir şekilde geçirirdim.

'Paris'te iki ila üç ay kaldıktan sonra, ailemizin görmek istediği ülke olan İtalya'ya doğru yola çıktık. Bir gemide, çok fazla gayret göstermeyen bir şeyle uzun günler seyahat ettikten sonra, dar bir geçitle denize bağlı, pis bir tuzlu su havuzunun etrafında kurulmuş büyük bir şehre geldik. İşte gemiye binmemiz gerekiyordu; ve en kısa sürede bindik,
kaçmak için yeterince mutluyduk--en azından ben öyleydim ve geri kalanların da öyle olduğundan şüphem yok, çünkü kötü kokuların olduğu böyle bir yerde hiç bulunmadım. Görünüşe göre, bu yerin tüm
kanalizasyonları ve kanalizasyonları aynı tuz havuzuna akıyor, içine tüm
kirlilikleri boşaltıyor, girişin darlığı nedeniyle denize önemli miktarda
kaçamayanlar, orada birikiyor ve tüm atmosferi aynı
berbat kokularla dolduruyor, bu nedenle kasaba vebanın meşhur bir konaklama yeri. Bindiğimiz gemi, bir süre kalacağımız İtalya'daki Napoli adlı bir yere gidiyordu. Yolculuk oldukça tembeldi, gemi buharla hareket ettirilmiyordu; çünkü bahsettiğim dönemde, yaklaşık beş yıl önce, buharlı gemiler şu anki kadar bol değildi. Valim ve kızlarının olduğu büyük kamarada sadece iki yolcu vardı, bir İtalyan hanım ve bir rahip. Hanım hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok; yeterince sessiz, saygın bir insan gibi görünüyordu ve Napoli'ye vardığımızdan sonra ondan başka hiçbir şey görmedim veya duymadım; ancak rahip hakkında devamında söyleyecek çok şeyim olacak (bu arada, retorik profesöründen öğrendiğim bir kelime) ve ailemiz onunla hiç tanışmasalardı iyi olurdu.

'Yolculuğun üçüncü gününde rahip yanıma geldi, deniz tutmasından oldukça rahatsızdı, tabii ki hiçbir şey hissetmiyordu - bu tür insanlar başkaları gibi asla etkilenmez. Yaklaşık kırk beş yaşında, yakışıklı bir adamdı, ama gözlerinde garip bir şey vardı, ki o zamandan beri bunun kalbin denen belirli bir yerde her şeyin yolunda olmadığını gösterdiğini düşündüm. Kırık bir İngilizceyle birkaç başsağlığı sözcüğünden sonra, bana ailemiz hakkında çeşitli sorular sordu; ve onun görünürdeki nezaketinden etkilenerek, onlar hakkında bildiğim her şeyi anlattım -ki bu iletişimsellikten sonra
çok pişman oldum. İstediği her şeyi benden aldıktan sonra beni terk etti; ve yolculuğun geri kalanında valimize ve daha da fazlası genç hanımlara karşı harika bir şekilde dikkatli olduğunu gözlemledim. Ancak ikisi de onu biraz uzakta tuttu; genç hanımlar
çekingendi ve bir iki kez valimizin onu dişlerinin arasından bir köpekbalığı
köpekbalığı
keşkesi
olsa diye lanetlediğini duydum. Ancak rahip
rahatsız olmadı ve kısa bir süre sonra etkisini gösteren ilgilerine devam etti, böylece Napoli'ye vardığımızda, büyük halkımız adama karşı bir tür sevgi beslemişti ve izinlerini aldıklarında onu kendilerini ziyaret etmeye davet ettiler, o da bunu yapacağına söz verdi. Napoli'de büyük bir ev veya saray kiraladık; bu ev fakir bir prense aitti,
valimize ve ayrıca hizmetkarlarına ve arabalarına kiraya vermekten oldukça memnundu; ve fakir hizmetkarlar da oldukça memnundu, çünkü bizden prensten asla alamadıklarını aldılar - bol miktarda et ve para; ve şüphesiz ki, onlara verdiğimiz yem için atlar da oldukça memnundu;
ve arabaların temizlenip süslenmesinden hiç de memnun olduklarını söyleyebilirim.
Eh, dışarı çıktık ve içeri girdik; manzarayı görmeye gittik ve geri döndük. Diğer şeylerin yanı sıra, yanan dağ ve ölüleri diriltmek için cadı kafiyeleri yapan Virgilio adlı bir büyücünün mezarını gördük. Bizi görmeye hem İngiliz hem de İtalyan birçok insan geldi ve geri kalanların arasında rahip de vardı. İlk gelenlerden biri değildi ama kendini göstermeden önce yerleşmemize ve biraz sessizleşmemize izin verdi; ve bir iki gün sonra bizi bir ziyaret daha yaptı, sonra bir ziyaret daha, ta ki en sonunda ziyaretleri günlük hale gelene kadar.

'O Jack Priest'ten hoşlanmadım; bu yüzden tüm hareketlerini takip ettim.
Tanrım! O Jack Priest valimiz ve iki genç hanımla nasıl da yakınlık kurdu; ve valinin ve özellikle de babalarının aşırı düşkün olduğu iki genç hanımın gözüne girene kadar, sürekli olarak yakınlık kurdu. Sonunda hanımlar, papazın İtalyanca dersleri aldılar, bu papazın çok iyi bir
yetkin olduğu söylenen ve kendilerinin de o zamana kadar çok az şey bildikleri bir dildi; ve o zamandan itibaren, onların ve dolayısıyla eski vali üzerindeki etkisi, işler tersine dönene kadar arttı ve artık o onların gözüne girmiyordu, ama onlar onun gözüne giriyordu - evet, bacak ağrılarım kadar gerçek, genç hanımlar 
göze giriyordu ve yaşlı vali de aynı
rahiple gözde oluyordu; onlarla birlikteyken, sanki dudaklarına yapışıyorlardı, yani genç hanımlar; ve yaşlı vali ise ona asla karşı çıkmıyordu ve adam yokken, ki bu arada, sık sık olmuyordu, "Baba filan şunu söyledi," ve "Baba filan şunu söyledi," diyordu; "Baba filan şunu yapmamız gerektiğini veya şunu yapmamamız gerektiğini düşünüyor." İlk başta onlara bir şey, bir iksir veya benzeri bir şey vermiş olması gerektiğini düşündüm, ancak bana karşı bir tür saygısı olan ve perde arkasında benden çok daha fazlasını gören İngiliz hizmetçilerden biri, sürekli olarak kafalarına garip fikirler
aşıladığını, her mümkün yöntemle, kendi ülkelerinin dinini hor görmelerini ve bulundukları yabancı ülkenin dinini benimsemelerini sağlamaya çalıştığını söyledi. Ve gerçekten de, kısa bir süre sonra, kızlar İngiliz
şapeline gitmeyi tamamen bırakmış ve sürekli olarak İtalyan ibadethanelerini ziyaret ediyorlardı. Eski vali, doğru, hala kilisesine gidiyordu, ancak iki görüş arasında kararsız görünüyordu; ve bir keresinde, akşam yemeğindeyken, iki veya üç İngiliz arkadaşına, daha iyi tanıdığı için Katolik dini hakkında daha önce beslediğinden çok daha olumlu bir görüşe sahip olduğunu söyledi. Kısacası, rahip evi yönetiyordu ve her şey onun isteği ve zevkine göre yapılıyordu; yavaş yavaş genç hanımları İngiliz tanıdıklarını bırakmaya ikna etti, onların yerini çoğunlukla kadınlardan oluşan İtalyanlarla doldurdu. Zavallı yaşlı valim konuşacak bir kişi bulamazdı -çünkü dili asla öğrenemezdi- ancak ara sıra yazlık bir evde kendisiyle birlikte bir şişe içen iki veya üç İngiliz vardı, kızlarının ricalarına rağmen, rahibin kışkırttığı, üçünün de aklını kendi çıkarları için aptallaştırmaya çalışan büyük çabasına rağmen, onların arkadaşlığından istifa etmeye ikna edilemiyordu. Ve eğer merdivenlerin üstünde vali ile meşgulse, aşağıda bizim gibi zavallı İngiliz hizmetçilerle meşgul olan bir başkası daha vardı, bir tür ikincil rahip, aşağılık bir İtalyan; kendi dilinden başka bir dil konuşamadığı için, bize sürekli gevezelik ediyordu ve onu dinleyerek hizmetçiler ve ben dilin önemli bir kısmını kapmayı başardık, böylece söylenenlerin çoğunu anladık ve oldukça güzel konuşabildik; ve gevezeliğinin temaları, Kutsal Meryem adını verdiği birinin güzelliği ve erdemleri ile Kutsal Baba adını verdiği birinin gücü ve ihtişamıydı; ve bize kısa bir süre sonra Kutsal Baba'yı görme fırsatımız olacağını söyledi, Kutsal Meryem'le istediği her şeyi yapabilirdi: bu arada Kutsal Meryem'i görme fırsatımız bol oldu, çünkü götürüldüğümüz her kilise, şapel ve manastırda Kutsal Meryem'in bir
görüntüsü vardı, eğer görüntüler onun tarzında giyinmişse, kısa eteklere ve simlere çok düşkün olmalıydı ve eğer bu figürler yüz olarak ona benziyorsa, genç hanımlardan bahsetmiyorum bile, iki hizmetkar arkadaşımın yarısı kadar bile yakışıklı olamazdı. 'Şimdi kadın hizmetçilerden biri gördükleri ve duyduklarıyla çok etkilendi ve kendisini tamamen, üstündekinin hanımlar üzerindeki hakimiyeti kadar, astının iradesine bıraktı; ancak, bana karşı bir tür saygısı olan diğer hizmetçi, o kadar kolay aldanmazdı; gördüklerine ve adamın ona anlattıklarına gülerdi ve ondan, bu rahip yandaşlarının diğer şeylerin yanı sıra soygunculuğu da amaçladığını öğrendim; zavallı yaşlı valinin, kızları tarafından, hayırseverlik ve din amaçları için, üst rahibin eline bin pounddan fazla para koymaya ikna edildiğini ve astın, maaşından biriktirdiği her kuruştan, diğer hizmetçiyi kandırdığını ve aynı şekilde kendi elindeki parayı elde etmeye çalıştığını, ancak boşuna olduğunu söyledi. Kendimle ilgili olarak, adam kısa bir süre sonra, bir şekilde, benim sahip olduğumu bildiği yüz kron elde etmeye çalıştı ve bana, fazlalıklarını dinsel amaçlar için vermenin ne kadar erdemli bir şey olduğunu söyledi. "Bu doğru," dedim, "ve eğer, memleketime döndükten sonra, kendimde istemediğim bir şey bulursam, onu bir Metodist kilisesi inşa etmeye yardım etmek için kullanacağım." 

'Muhtaç Prens'in sarayını kiraladığımız üç ay dolduğunda, yaşlı vali İngiltere'ye dönmekten, en azından İtalya'yı terk etmekten bahsetmeye başladı. Sanırım, kendisine sürekli olarak para için yapılan çağrılardan korkmuştu; çünkü sonuçta, biliyorsunuz, bir adamın giyiminde hassas bir yer varsa, o da pantolon cebidir; ama genç hanımlar sevgili İtalya'yı ve sevgili rahibi terk etmeyi düşünemiyorlardı; ve sonra
kırsal alandan hiçbir şey görmemişlerdi, sadece Napoli'yi görmüşlerdi; sevgili İtalya'dan ayrılmadan önce
kırsal alandan ve şehirlerden daha fazlasını görmeliydiler; her şeyden önce,
Ebedi Şehir veya buna benzer saçma bir isim verdikleri bir yeri görmeliydiler; ve zavallı vali her zamanki gibi
onların istediklerini yapmalarına izin verene kadar ısrar ettiler; ve hangi rotayı
izleyeceklerine karar verildi - yani rahip onlar adına karar verecek kadar nazikti ve ayrıca onlarla birlikte rotanın bir kısmına,
Kutsal Meryem'in harikulade bir figürünün olduğu bir yere kadar, ki rahip Ebedi Şehri ziyaret etmeden önce
görmeleri gerektiğini söyledi: böylece Napoli'den kiralık arabalarla ayrıldık,
veturini dedikleri, hilekar, sarhoş köpekler, hatırladığım kadarıyla onlar tarafından sürülüyordu.
Kendi ailemizin yanı sıra rahip ve astı ve birkaç kiralık uşak vardı. Yolculuğumuz birkaç gün sürdü,
çok vahşi bir ülkeden geçiyorduk, hanımlar bundan çok memnunmuş gibi görünüyorlardı ve
valinin yolların kötülüğü nedeniyle lanetlediği; ve
özellikle vahşi bir yere geldiğimizde, hanımların dediği gibi, manzaranın tadını çıkarmak için dururduk; ve sonra yere bir at bezi serer, ekmek ve peynir yer,
ülkenin şarabını içerdik. Ve hanımların dediği gibi, bivak kurduğumuz bazı delikler ve köşeler, şu anda bulunduğumuz yere benziyordu, bu yüzden
buraya indiğimde aklıma onlar geldi. Sonunda
kutsal imgenin olduğu yere vardık.

'Kutsal imgenin tutulduğu eve veya şapele gittik - Kutsal Meryem'in her zamanki gibi giyinmiş, korkunç, çirkin siyah bir figürü; ve
biz figüre baktıktan ve grubumuzdan bazıları ona eğildikten sonra, bize kutsal emanetler olarak adlandırılan birçok şey gösterildi,
bunlar başparmak tırnakları, ön tırnaklar, ayak tırnakları, saç,
dişler, bir veya iki tüy ve muazzam bir uyluk kemiğinden oluşuyordu, ancak
bir insana mı yoksa bir deveye mi ait olduğunu söyleyemem; bunların hepsinin, eğer uygun şekilde dokunulursa ve elle tutulursa, her türlü rahatsızlığı iyileştirme gücüne sahip olduğu söylendi. Ve kutsal evden ayrılırken büyük bir heyecan içinde bir adam gördük: ağzından köpükler saçıyordu ve kutsal puta
ve tüm ev halkına küfür ediyordu, çünkü ona taptıktan ve ona adaklar sunduktan ve oynamak üzere olduğu bir şans oyununda kendisine yardım etmesi için yalvardıktan sonra, onu ortada bırakmıştı ve tüm parasını kaybetmesine
izin vermişti. Ve gördüğüm tüm o çöpleri ve bunların hangi amaçlarla kullanıldığını, sağır ve dilsiz puta karşı kaybeden kumarbazın öfkesiyle birlikte düşündüğümde, zavallı kardeşimin bana anlattığı, yüksek Berberi kıyısındaki siyahların batıl inançlı uygulamaları ve taptıkları şeylere karşı zaman zaman duydukları öfke ve hiddet ile bütün bunları karşılaştırmaktan kendimi alamadım; ve kendi kendime dedim ki, Eğer buradaki her şey fetiş kokmuyorsa, ben pis kokayım.

'Burada rahip bizi bırakıp, sanırım özel bir iş için astıyla birlikte Napoli'ye döndü. Ancak, bizi Kutsal Şehir'de ziyaret etmesi konusunda anlaştık. Doğrudan Kutsal Şehir'e gitmedik, ancak ailenin görmek istediği iki veya üç şehre doğru yol aldık; ancak bu yerlerde aklımıza özel bir ilgi çekici şey gelmediği için, sessizce yanlarından geçme özgürlüğünü alacağım. Sonunda Ebedi Şehir'e vardık: devasa bir şehirdi, sanki uzun süredir ayaktaymış ve uzun süre daha ayakta kalacakmış gibi görünüyordu; onunla karşılaştırıldığında, Londra sadece bir arı kovanı topluluğu gibi görünecekti; ancak, bana o büyük kasabadan ziyade, neşeli vızıltısı ve koşuşturması, hayatı ve balı olan arı kovanlarını verin, o büyük kasabadan ziyade, bir mezara benzeyen, hayatın, hareketli vızıltının, arıların olmadığı, ancak siyah rahipler, beyaz rahipler, gri rahiplerle karışık, seyrek, soluk bir nüfus; ve ben orada hiç bal olmadığını söylemiyorum, çünkü olduğuna inanıyorum, ama İncil'deki yeminimi etmeye hazırım ki, orada yapılmadı ve rahipler hepsini kendilerine sakladılar.

BÖLÜM XCIX

Bir manastır--Yarı İngiliz--Yeni tanıdık--Karışık içkiler--Dönme
Papacı--Hayırseverlik amaçları--Yabancı din--Melankoli--Dirsekleme ve
itme--Acayip görüntü--Şekil--Seni umursamıyorum--Merry-andrews--Bir iyi--Ülkemin dini--Ruh eşi--Bir
anlaşmazlık--Ertesi sabah--Kadın bebek--Uygun onur--Fetiş ülkesi.

'Geldiğimizden sonraki gün,' diye devam etti postacı, 'bir uşağının rehberliğinde, rahibin ayrılırken bize Ebedi Şehir'deki bir arkadaşı için verdiği bir mektupla gönderildim. Büyük bir eve gittik ve zili çaldığımızda bir kapıcı tarafından
manastıra kabul edildik, orada etrafta dolaşan, birbirleriyle İngilizce konuşan çirkin görünümlü, bakımsız genç adamlar gördüm. Kapıcı bunlardan birine
mektubu teslim etti ve uzaklaşan genç adam hemen
geri döndü ve beni takip etmemi söyledi; beni büyük bir odaya götürdü,
üzerinde çeşitli kağıtlar ve o ülkede
haç dedikleri bir şeyin olduğu bir masanın arkasında, bir tür rahip kıyafeti giymiş bir adam oturuyordu. Çocuk
kapıyı benim için açtıktan sonra arkamdan kapattı ve gitti.
Masanın arkasındaki adam
getirdiğim mektubu okumaya o kadar dalmıştı ki, ilk başta beni fark etmedi; kızıl saçları, bir tür yarı İngiliz yüzü vardı ve görünüşe göre otuz beş yaşındaydı. Kısa bir süre sonra mektubu bıraktı, bir an düşündü gibi göründü ve sonra garip bir kahkahayla ağzını açtı, yüksek bir kahkaha değildi, çünkü boğazının derinliklerinden gelen bir tıslamadan başka bir şey duymadım; ancak aniden beni fark edince hafifçe irkildi, ama hemen kendine gelerek İngilizce olarak ailenin sağlığı ve nerede yaşadığımız hakkında sorular sordu: Ona bir kart verdiğimde, efendime ve hanımlara gün içinde onlara hizmet etme şerefini kendisinin üstleneceğini bildirmemi söyledi. Sonra ayağa kalktı ve ayrılmam için kapıyı açtı. Adam son derece medeni ve nazikti, ama mektubu okuduktan sonra attığı o garip kahkahayı beğenmedim. Sözünde durdu ve aynı gün bizi ziyaret etti. Artık kışı Roma'da geçirmemiz kararlaştırılmıştı - bu beni çok rahatsız etti,
çünkü İtalya ile ilgili her şeyden
çok yorulmuştum, memleketime dönmek istiyordum. Ancak, genç efendimizin yakında geleceğine dair umudum da vardı, çünkü aileyle ilgili olarak
işlerin daha iyi bir zemine oturacağına güveniyordum. Birkaç gün içinde, melez bir İngiliz olduğu anlaşılan yeni tanıdığımız,
bizim için bir ev ayarlamıştı; yeterince büyüktü, ama
Napoli'deki kadar hoş değildi, çünkü Napoli aydınlık ve havadardı, büyük bir bahçesi vardı. Bu, dar bir sokaktaki karanlık, kasvetli bir yapıydı,
yanında somurtkan bir kilise vardı; yeni arkadaşımızın yaşadığı yerden çok uzakta değildi ve orası muhtemelen onu seçmesinin sebebiydi. Kısmen satın aldığımız eşyalarla, kısmen de kiraladığımız eşyalarla döşenmişti. Napoli'deki gibi bir şekilde yaşıyorduk; ama Napoli'yi pek sevmesem de,
burası çok kasvetli olduğu için daha çok seviyordum. Yeni tanıdığımız, hanımları kiliselere ve manastırlara götürerek
olabildiğince hoş davranıyordu ve sık sık öğleden sonrasını valiyle içerek geçiriyordu. Vali de yeni tanıdığı gibi bir bardak brendi, su ve puro içmeyi seviyordu. Hayır, hatırlıyorum, cin ve su içmeyi severdi ve sigara içmezdi. Genç hanımlar üzerinde diğer rahip kadar etkisi olduğunu sanmıyorum. Bu belki de onun pek yakışıklı olmamasından kaynaklanıyordu. ama eminim ki valiyle daha fazla nüfuz sahibiydi,
şüphesiz ki, ona karışık içkiler içmesinde eşlik ettiği için,
ki diğer rahip bunu yapmıyordu.

'O bizim yeni tanıdığımız garip bir adamdı ve o ülkede gördüğüm
tüm rahiplerden farklıydı ve birçok farklı
ulustan rahip gördüm; her zaman tetikteydiler ve yüz hatları ve
sesleri ayarlanmıştı; ama bu adam yokluk nöbetlerine maruz kalıyordu,
sık sık kendi kendine mırıldanırdı, sonra, herkese karşı
mükemmel bir şekilde medeni olmasına rağmen,
sözcükler söz konusu olduğunda, çoğu insana, özellikle de
aldattığı kişilere karşı derin bir küçümseme beslediğini fark ettim. Valimizle içerken, yaşlı adamın başı döndüğünde, ona "Ne kadar da gürleyen bir aptalsın" der gibi bir tavırla baktığını gözlemledim; ve sırtları dönükken genç hanımlarımıza, "Siz değerli aptallar çifti" diyen bir bakışla; ve sonra kahkahası - iki tür kahkahası vardı - biri duyulabilen, diğeri ise sadece görülebilen. Valimize ve genç hanımlara, başları dönükken güldüğünü gördüm, ama hiçbir ses duymadım. Annemin kumlu bir kedisi vardı, bazen ağzını kocaman açardı ve kimsenin duyamayacağı bir miyavlama sesi çıkarırdı ve o kızıl saçlı rahibin sessiz kahkahası bana annemin kumlu-kırmızı kedisinin sessiz miyavlamasını hatırlatırdı. Ve sonra diğer kahkaha, duyulabilen; ne garip bir kahkahaydı, asla yüksek değildi, evet, oldukça yüksek bir
yükseklikte duydum. Bir zamanlar, aptal bir İngiliz adamdan, Platitude adında topal bir papazdan veda ettikten sonra yanımdan geçti; Papist olmayı düşündüğünü
söylediklerine göre, onunla çok vakit geçiriyordu; ben
bir meydanın sütununun arkasında duruyordum ve o geçerken içtenlikle gülüyordu. Ah, o bizim kızıl saçlı tanıdığımız
tuhaf bir adamdı!

'Roma'da yaklaşık altı hafta kaldıktan sonra, eski dostumuz Napoli rahibi geldi, ama yanında astı olmadan, artık onun hizmetlerine
hiç ihtiyacı olmadığını düşünüyordu. Sanırım ailemizdeki meseleleri neredeyse arzu edebileceği kadar olumlu bir görünümde buldu:
Daha önce onlara Napoli'de ve başka yerlerde öğrettiği ve gösterdiği şeylerle ve kızıl saçlı müttefikin onlara öğrettiği ve Roma'da gösterdiği şeylerle, zavallı genç hanımlar batıl inançların hizmetçileri haline gelmişti, öyle ki onlar, özellikle en gençleri, bir rahip onlara emrettiğinde her şeye eğilmeye ve her ne kadar iğrenç ve çirkin olursa olsun her şeyi öpmeye hazırdı; ve yaşlı valiye gelince, kızlarının uyguladığı etkiyle ve kızıl saçlı adamın onun üzerinde elde ettiği üstünlükle, kesesinin, hele ki ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyordu. Bir İngiliz'in kendi kesesinin efendisi olmadığını düşünün! Tanıdığım, hanımın hizmetçisi, kesin bilgisine göre, kızıl saçlı adama, söylendiğine göre, hayır amaçlı, Roma'da olduğumuz beş hafta boyunca en az bin pound dağıttığını söyledi. Ayrıca, işlerin yakında tamamlanacağını söyledi - ve gerçekten de öyle oldu, ancak kendisinin, benim ve diğer bazı insanların hayal ettiğinden farklı bir şekilde; büyük bir festival ve ayin olacağını, orada bulunacağımızı, ardından ailenin Kutsal Baba'ya takdim edileceğini, çünkü o iki rahip köpekbalığı bunu başarmıştı; ve sonra... dedi ki
iki hanımın ve belki de eski valinin
kendi ülkelerinin dinini terk edip bu yabancı bölgelerin dinini benimseyeceklerinden emindi, çünkü hizmetkar arkadaşım bunu böyle ifade etti ve belki de
biz zavallı İngiliz hizmetkarları yabancı dini, yani kendisi ve beni benimsemeye ikna etmek için girişimlerde bulunulabilirdi, çünkü hizmetkar arkadaşımız, diğer hizmetçi kıza gelince, bedeni ve ruhuyla buna geçmeye
meyi istediği için, ikna edilmeye ihtiyacı yoktu. Bunun üzerine yemin ettim ki
hiçbir şey beni yabancı dini benimsemeye ikna etmemeliydi; ve zavallı hizmetkar arkadaşım, gözyaşlarına boğularak, kendi adına
bununla hiçbir ilgisi olmasındansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi; Bunun üzerine el sıkıştık ve yan yana durup birbirimizi desteklemeyi kabul ettik: ve dahası, valilerimiz bu yabancıların dinine geçecek kadar aptalsa, aynısını yapmamız istenmesini beklemezdik, hemen onları terk eder ve yolda dilenmek zorunda kalsak bile eve doğru yol alırdık.

'Sonunda büyük festival günü geldi ve hepimiz ayini dinlemek için
büyük kiliseye gidecektik. Şimdi bir süredir, özellikle sabahları uyandığımda, ailemizde olup bitenleri garip bir şekilde gördüğümden dolayı, çok fazla melankoliye kapılmıştım; ve bunu bir dereceye kadar dağıtmak için, kahvaltıdan önce bir yudum içme alışkanlığım vardı. Söz konusu sabah, valilerimizin muhtemelen akşamdan önce atacağı
aptalca adımı düşündüğümde kendimi özellikle kötü hissederek, kahvaltıdan önce iki yudum içtim; ve kahvaltıdan sonra, melankolimin hala devam ettiğini hissederek,
başımda hafif bir etki yaratan bir tane daha aldım, ama kimsenin fark etmediğine ikna oldum.

'Büyük kiliseye doğru yola koyulduk; karanlık, sisli bir gündü, hatırlıyorum,
ve çok soğuktu, bu yüzden eğer biri hafif içkili olduğumu fark etseydi, kendimi sadece hava koşullarına karşı bünyemi güçlendirmek için bir kadeh içtiğimi söyleyerek mazur gösterebilirdim; ve bir şeyden eminim ki, böyle bir mazeret beni valimizin yanında ayakta tutardı, ki bence o da bir tane içmiş gibi görünüyordu; ama
yanılıyor olabilirim ve o beni fark etmediğine göre, neden onu fark edeyim ki? böylece büyük kiliseye doğru yola koyulduk, oradaki tüm nüfusun oraya doğru hareket ettiği görülüyordu.

'Oraya vardığımızda attan indik ve yanımızda olan iki rahip aileyi içeri götürdü, ben de biraz uzaktan takip ettim ama kalabalığın arasında onları hemen kaybettim. Ancak yolumu açtım, ancak
hangi yöne doğru olduğunu bilmiyordum, ancak herkesin çabaladığı bir yöndü ve dirsekleyip iterek sonunda bir katedralin koridoruna benzeyen bir yere ulaştım, insanlar iki sıra halinde duruyordu, aralarındaki boşluk bazı garip giyimli adamlar tarafından açık tutuluyordu, ellerinde çubuklarla yukarı aşağı hareket ediyorlardı; hepsi bu yerin veya koridorun
üst ucuna bakıyorlardı; ve üst uçta, sunağınkine benzer parmaklıklarla insanlardan ayrılmış, sağda ve solda muhteşem görünümlü
sehpalarda, kırmızı elbiseler giymiş çeşitli harika görünümlü kişiler oturuyordu. En uçta bir sunağa benzeyen bir şey vardı,
sol tarafta bir kürsü ve sağda geri kalanların hepsinden daha yüksek bir
sehpa vardı, orada zar zor görebildiğim bir figür vardı.

'Tam olarak ne gördüğümü tarif edemem, çünkü ilk başta oldukça telaşlı olan başım, kalabalığın arasından geçmek için gösterdiğim çabalardan daha da telaşlı hale gelmişti; ayrıca nereden geldiğini bilmediğim bazı şarkılardan; ve hepsinden önemlisi, bazen o kadar yüksek sesli olan bir orgun patlamalarından, harika renklerle boyanmış çatının aşağıdakilerin üzerine devrileceğini düşünüyordum. Böylece ben, zavallı bir İngiliz hizmetçi, o tuhaf yerde, o yabancı kalabalığın ortasında, o tuhaf manzaraya bakarak, o tuhaf sesleri duyarak ve ara sıra bizim gruba bakarak duruyordum, ki bu sırada, durduğum yerin tam karşısında, ama kırmızı figürlerin oturduğu yere çok daha yakın olduğunu fark ettim. Evet, zavallı valimiz ve tatlı genç hanımlar oradaydı ve daha önce hiç bu kadar yakışıklı görünmediklerini düşündüm; ve yakınlarda köpekbalığı avcısı rahipler vardı ve onlardan çok uzakta olmayan o aptal papaz Platitude göz kırpıyor ve sırıtıyordu ve ara sıra ellerini sanki gördüğü ve duyduğu şeye coşkuyla kaldırıyordu, böylece cemaatin dikkatini çekiyordu.

'Ve şimdi bir kişi kürsüye çıktı ve anlamadığım ama Latince olduğuna inandığım bir dilde vaaz vermeye başladı,
sanki tribündeki figüre hitap ediyordu; ve o
durduğunda, daha fazla şarkı, daha fazla org çalma oldu ve sonra cübbeli iki adam
kaldırdıkları iki şeyi ortaya çıkardı; ve sonra halk
başlarını eğdi ve zavallı valimiz başını eğdi ve tatlı genç hanımlar başlarını eğdi ve köpekbalığı avcısı rahipler, aptal papaz Platitude kendini aşağı atmaya çalışırken; ve sonra
solgunluğun içinde çeşitli evrimler oldu ve kızıl figürler
kalkıp oturdu; ve bu tür şeyler bir süre daha devam etti. Sonunda ana tezgahta gördüğüm figür ortaya çıktı ve
insanlara doğru ilerledi; korkunç bir figürdü, şeker somun şapkalı, kükürt rengi elbiseli ve elinde bir çobanınkine benzer bir asa tutan iri yarı yaşlı bir adamdı; ve o ilerledikçe insanlar dizlerinin üzerine çöktü, zavallı yaşlı valimiz de aralarındaydı; tatlı genç hanımlar, köpekbalığı gibi avlanan rahipler, aptal papaz Platitude, hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve birileri beni dizlerimin üzerine çekmeye çalıştı; ama bu sırada ben çirkinleşmiştim; zavallı kardeşimin bana anlattığı tüm
barbar kıyılarının batıl inançları aklıma hücum etti ve
onların burada onları yönettiğini düşündüm; her şeyden önce, zavallı yaşlı valimden bahsetmeye bile gerek yok, tatlı genç hanımların, tüm bu maskaralıkların
sonunda, bedenlerini ve ruhlarını o korkunç görünümlü yaşlı adamın
gücüne teslim edecekleri fikri beni çileden çıkardı ve
açık alana doğru koşarak, şeker somun şapkalı, kükürt renkli giysiler giyen ve
çoban asası olan
korkunç görünümlü yaşlı figürle karşılaştım ve yumruğumu burnuna doğru sallayarak, İngilizce olarak
boğuldum--

'"Seni umursamıyorum, yaşlı Mumbo Jumbo, ama fetişin var!"

'Bir süre ne olduğunu sana anlatamam. Üzerime el konulduğunu ve
sağa sola sertçe vurduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Kendime geldiğimde, büyük bir odadaki taş bir bankta, bir tür muhafız odası gibi, Merry-andrews gibi giyinmiş bazı adamların gözetiminde oturuyordum;
sahtekâr,
yakışıklı, sağlıklı adamlardı, soluk tenli İtalyanlardan çok farklıydılar:
bana dikkatle bakıyorlardı ve ara sıra ağızda ceviz çatırtısına çok benzeyen,
gürültülü İtalyancadan çok farklı bir dilde konuşuyorlardı. Sonunda içlerinden biri bana İtalyanca olarak ne olduğumu sordu, ben de tutarsız bir şekilde Mumbo Jumbo ile ilgili bir şeyler söyledim; Bunun üzerine, en blöfçülerden biri olan, neşeli, gül yüzlü bir serseri olan adam sağ elini kaldırdı, dudakları işaret parmağı ve baş parmağının arasına gelecek şekilde yerleştirdi, sonra sağ ayağını kaldırıp başını geriye çekti, sanki bir yudum içki içiyormuş gibi tıslayarak nefesini içine çekti ve sonra omzuma vurarak, iyi şarap, iyi arkadaş gibi bir şeyler söyledi, bunun üzerine hepsi gülerek, ya, ya, iyi arkadaş diye haykırdılar. Ve şimdi, kızıl saçlı rahiple birlikte zavallı yaşlı valimiz odaya
hızla girdi. Birincisi, böyle bir yerde böyle davranmama neyin sebep olabileceğini sordu, ben de Mumbo Jumbo'ya boyun eğmeyeceğimi, diğer insanların ne yapacağını sordum. Bunun üzerine efendim, deli olduğuma inandığını söyledi ve rahip de sarhoş olduğuma inandığını söyledi; Ben de
ne deli olduğumu ne de sarhoş olduğumu ama
rüzgarın nasıl estiğini ayırt edebildiğimi söyledim. Bunun üzerine beni bıraktılar ve kısa bir süre sonra
küstah bakışlı Merry-andrews tarafından ayrılma özgürlüğümün olduğu söylendi.
Rahibin, valiyi memnun etmek için, yüksek bir yerde benim için araya girdiğine inanıyorum.

'Ancak bu olaydan bir iyi sonuç çıktı; ailemizin Kutsal Baba'ya
gösterilmesi mümkün olmadı, çünkü yaşlı Mumbo benim çirkin bakışlarımdan o kadar korkmuştu ki, sonradan bana
bildirildiğine göre, bir hafta boyunca yatağa mahkûm edildi.

'Eve gittim ve oraya varalı henüz yarım saat bile olmamıştı ki vali beni çağırdı, kilisedeki sahneye tekrar değindi,
bu tür skandal davranışlara tahammül edemeyeceğini ve gelecekte daha dikkatli olmaya söz vermezsem, beni
serbest bırakmak zorunda kalacağını söyledi. Kilisedeki davranışlarım karşısında skandal olduysa, ailede olup biten her şey karşısında daha da skandal olduğumu söyledim. Aile, onu soymakla yetinmeyen, hepimizin ruhlarını yıkıma sürüklemeye kararlı görünen iki haylaz rahip tarafından yönetiliyordu; ve beni taburcu etme konusunda, gitmek istediğim anda bunu yapabileceğini. Sanırım kendi mantığı ona haklı olduğumu söylüyordu, çünkü doğrudan bir cevap vermedi, ancak bir süre yere baktıktan sonra, onu bırakmamı söyledi. Bana evden çıkmamı söylemediği için, bir veya iki saat uzanmak niyetiyle odama gittim; ancak henüz oraya varmıştım ki kapı açıldı ve kızıl saçlı rahip içeri girdi. Her zaman yaptığı gibi, son derece medeni bir şekilde kendini gösterdi, bana nasıl olduğumu sordu, bir sandalye aldı ve oturdu. Bir iki kenetlenmeden sonra, Katolik dini dediği şeyin mükemmelliği hakkında uzun bir sohbete başladı;
bana, kendimi ışığa ve aynı şekilde çıkarlarıma karşı koymamamı umduğunu söyledi; çünkü aile Katolik dinini benimsemek üzereydi ve onların örneğini izlemeye değerdi. Ona, ailenin istediğini yapabileceğini, ancak ülkemin dinini hiçbir şey için terk etmeyeceğimi, zavallı bir hizmetkardan başka bir şey olmadığımı, ancak
aşağılık altınla satın alınamayacağımı söyledim. "Şerefli duygularınıza hayranım," dedi, "altınınız olmayacak; ve sizin ruhani bir arkadaş olduğunuzu ve hizmetkar olmaktan hoşlanmadığınızı gördüğüm için, sizi takdir ediyorum, size daha iyi bir şey vaat edebilirim. Bu yerde epey nüfuzum var ve eğer
yüzünü ışığa çevirmezsen ve Katolik dinini
benimsersen, servetini yapmayı üstleneceğim. Bugün seni gözaltına alan o iyi adamları hatırlarsın, onlar onun
Kutsallığının muhafızları. Onların arasına kaydolmanı sağlayacak kadar ilgim olduğundan hiç şüphem yok." "Ne," dedim, "burada Mumbo Jumbo'nun
koruyucusu olmak! Ben... "--ve burada yemin ettim--"eğer yaparsam. Çocuklarından birinin, yüksek Berberi kıyısında Mumbo Jumbo'nun
koruyucusu olma olasılığı bile zavallı
annem ve babam için her zaman yürek parçalayıcı olmuştur. Öyleyse, diğer çocuklarının burada Mumbo Jumbo'ya karşı bir maceraperest olduğunu kesin olarak bilselerdi, ne yapmazlardı?"
Bunun üzerine, tıpkı bir süre önce sizin de yaptığınız gibi, Mumbo Jumbo ile ne demek istediğimi sordu. Ve ona, Berberi kıyısının Mumbo Jumbo'su hakkında duyduğum her şeyi anlattım; buradaki yaşlı adamın onun kardeşi veya ona yakın akraba olduğundan şüphem olmadığını söyledim. Kızıl saçlı adam, söylediklerimi büyük bir dikkatle dinledi ve ben bitirdiğimde ayağa kalktı, bana başını salladı ve kapıya doğru yürüdü; kapıya ulaşmadan önce omuzlarının titrediğini gördüm ve kapıyı arkasından kapatırken, onun açıkça güldüğünü duydum, o! o! o!

'Ama şimdi işler düzelmeye başladı. Aynı akşam genç efendim beklenmedik bir şekilde geldi. Sanırım ailede sıra dışı bir şeyler olduğunu hemen fark etti. Bir süre
kapalı Valiyle, sanırım bir anlaşmazlığı vardı; çünkü
hizmet arkadaşım, hanımın hizmetçisi, bana yüksek sesle
sözler duyduğunu söyledi.

'Gecenin geç saatlerinde genç beyefendi beni odasına çağırdı ve
neler olup bittiği ve kilisedeki davranışlarımla ilgili olarak bana çeşitli sorular sordu, ki bunlardan bir şeyler duymuştu. Ona ailedeki iki rahibin entrikaları hakkında bildiğim her şeyi anlattım
ve kilisede olan her şeyin dolaylı bir hesabını verdim; benzer koşullar altında, aynı rolü tekrar oynamaya
hazır olduğumu ekledi. Beni suçlamak yerine, davranışlarımı övdü,
iyi bir adam olduğumu söyledi ve eğer yardımımı isterse, yanında olacağımı umduğunu söyledi: bunu yapacağıma söz verdim.
Onu terk etmeden önce, rahiplerin eve girdiğini bir daha gördüğümde kendisine haber vermemi rica etti.

'Ertesi sabah, kendimi gözetlemek için yerleştirdiğim avludayken, ikisinin içeri girip genç hanımların dairesine çıkan özel bir merdiveni tırmandıklarını gördüm; rahip gibi giyinmiş, büyük bir kutu taşıyan bir adam onlara eşlik ediyordu; gördüklerimi hemen genç efendime anlatmak için koştum. Onu tıraş olurken buldum. "Hemen
yaptığım işi bitireceğim," dedi, "sonra bu beylere hizmet edeceğim."
Yaptığı işi büyük bir dikkatle bitirdi; sonra bir kırbaç alıp beni takip etmemi söyleyerek hemen kız kardeşlerinin dairesinin kapısına doğru yürüdü: Kapının kilitli olduğunu görünce hemen ayağıyla açtı ve içeri girdi, ben de arkamdan girdim. Orada iki talihsiz genç hanımı, her zamanki gibi paçavralar ve simlerle süslenmiş, büyük bir kız bebeğinin önünde diz çökmüş halde gördük; iki rahip, ellerini kaldırmış bir şekilde, yan yana duruyorlardı; oysa,
çöpü getiren adam, kapısı açık olan özel merdivenin biraz aşağısında duruyordu; genç efendim, bir an bile tereddüt etmeden, öne atıldı, heykele kırbacıyla bir iki darbe indirdi - sonra, rahiplere doğru uçarak, onları sertçe kırbaçladı, onları özel merdivenden aşağı tekmeledi ve adamı, kutuyu ve heykeli arkalarından itti - sonra, kapıyı kilitleyerek, kız kardeşlerine güzel bir vaaz verdi ve onlara, gözleri olmasına rağmen göremeyen, kulakları olmasına rağmen duyamayan, elleri olmasına rağmen kendini tutamayan aptalca bir tahta oyma heykele tapınmalarının ne kadar aptalca olduğunu anlattı; ve ayakları olmasına rağmen, taşınmadığı sürece hareket edemezdi. Ah, genç efendimin vaaz ettiği güzel bir vaazdı ve Fetişin Babası, yaşlı Mumbo'nun bunu duymamış olmasına üzgünüm. Abla utanmış görünüyordu,
ama çok zayıf olan en küçüğü ellerini ovuşturmaktan,
ağlamaktan ve sevgili heykele yapılan zararı ağıt etmekten başka bir şey yapmadı. Ancak genç adam, ikisine de pek aldırmadan,
babasının yanına gitti ve onunla uzun bir konuşma yaptı, bu konuşma yaşlı valinin ailenin Roma'dan ayrılıp İngiltere'ye dönmesi için hazırlıklar yapılması emrini vermesiyle son buldu. Yaşlı valinin oğlunun gelişinden memnun olduğunu ve İtalya'dan, yani orada çok yağmalanıp eziyet edildiği yerden
kaçma fikrine sevindiğini düşünüyorum. Ancak rahipler, zavallı genç hanımlara bir kez daha saldırdılar. Çıkarları olan hizmetçi kadının işbirliğiyle, yanlarında fetiş
heykelini getirerek bir kez daha dairelerine girdiler, vücudunu kısmen soyup, üzerinde kırmızı boyayla sürdükleri, ancak kırbaç darbelerinin sonucu olduğunu söyledikleri bazı kanlı izler bıraktılar. En küçük kız, söyledikleri her şeye inandı ve sevgili
heykeli öptü ve kucakladı; ancak gözleri çok bağlı olduğu kardeşi tarafından açılan en büyük kız, uygun bir onurla davrandı; çünkü kapıya giderek, bana saygı duyan hizmetçi kadını çağırdı ve huzurunda iki aldatıcıyı çeşitli küstahça hileleri ve özellikle de bu son dayatma girişimleri için azarladı; eğer hemen geri çekilmezler ve kız kardeşini ve kendisini varlıklarından kurtarmazlarsa, hizmetçisiyle kardeşine haber göndereceğini ve onun da onları hemen kovmak için etkili bir yol bulacağını ekledi. Onlar
ipucunu aldılar ve gittiler ve biz onları bir daha görmedik.

'Üç günün sonunda Roma'dan ayrıldık, ancak rahiplerin kandırdığı hizmetçi geride kaldı ve hanımlarımızın en küçüğünün de kendi iradesi olsaydı aynı şeyi yapması muhtemeldi, çünkü sürekli olarak kendi imajı hakkında saçmalıyor ve
bir manastırda onunla yaşamak istediğini söylüyordu; ancak zavallıyı izledik ve
onu gemiye aldık. Ah, o fetiş ülkesini ve eski Mumbo'yu arkamda bıraktığım için çok mutluydum!

BÖLÜM C

Sadece kasvet--Sporcu karakteri--Gutlu Muhafazakar--Hizmetçiler Kulübü--Politika--Reformcu uşak--Hikaye--İyi geceler.

'İngiltere'ye vardık ve kır evimize gittik, ancak ailenin huzuru ve dinginliği bozulmuştu ve artık yerimi eskisi kadar hoş bulmuyordum; evde sadece 
kasvet vardı, çünkü en küçük kız delilik belirtileri gösteriyordu
ve tecrit altında tutulmak zorunda kaldı. Sonraki sezon, daha önce yaptığım gibi, efendimi, oğlunu ve en büyük kızını Londra'ya götürdüm. Orada onları bıraktım, çünkü ailenin bir tanıdığı olan genç bir baronetin bir hizmetçi istediğini duyduğumda, ikisi de bana güçlü bir şekilde tavsiyede bulunan
efendilerimin onayıyla, yer için başvurdum; ve onaylandıktan sonra onunla yaşamaya gittim.

'Yeni efendim, çok şanslı olmadığı
çimlere çok düşkün, sporcu bir karakterdi. Sık sık çok
parasız kalıyordu ve maaşım düzenli olarak ödenmiyordu;
yine de, onu çok seviyordum, çünkü bana bir hizmetçiden daha çok bir arkadaş gibi davranıyordu, işleri hakkında bana sürekli danışıyordu. Sonunda, Derby'de favoriyi destekleyerek neredeyse son vardiyalarına getirildi, favori ise hiçbir yerde bulunamayan, tam bir hayvan oldu. Bunun üzerine, o ve ben on dört bardak brendi ve su ve bir o kadar puro eşliğinde -yani aramızda- ne yapılması gerektiği konusunda ciddi bir istişare yaptık. Bir fayton işletmek istiyordu, bu durumda o sürücü olacaktı ve ben de bekçilik yapacaktım. Bir fayton işletmek konusunda oldukça yetenekliydi, birinci sınıf bir kırbaçtı ve ben de birinci sınıf bir bekçi olurdum sanırım; ancak, bir fayton işletmek için para gerekir ve ikimiz de kimsenin bize araç ve at emanet edeceğine inanmadık, bu yüzden bu fikir bir kenara bırakıldı. Daha sonra onun Kilise'ye girip girmemesi konusunda tartıştık; ancak Kilise'ye girmek için -en azından bir dekan veya piskopos olmak için, ki bu bizim hedefimiz olurdu- bir adamın biraz eğitime sahip olması gerekir; ve hocam, İngiltere'deki en iyi okulda, yani en pahalı okulda ve ayrıca Kolej'de olmasına rağmen, neredeyse tamamen okuma yazma bilmiyordu, bu yüzden Kilise planının koçun planını izlemesine izin verdik. Sonunda, çimlere bağımlı olan çoğu insan gibi, dil konusunda oldukça geveze olduğunu, ayrıca büyük bir argo ustası olduğunu düşünerek; ayrıca, kasaba çıkarları olan huysuz yaşlı bir amcası olduğunu da hatırlayarak, ona Meclis'e girmesini önerdim, ona vereceğim bazı derslerle, bir iki hafta içinde, orada bir figür haline gelmesi için yeterlilik kazandıracağıma söz verdim. Kabul etti; ve sonraki iki hafta boyunca, kapının arkasından dinleyerek öğrendiğim büyük profesörün yöntemini izleyerek, ona hitabet dersleri vermekten başka pek bir şey yapmadım. O dönemin sonunda, ilk başta bizi çok soğuk karşılayan, yaşlı bir gut hastası olan akrabasını ziyaret ettik. Ancak efendim, Billy Pitt'e olan düşkünlüğünü pohpohlayarak, kısa sürede onun sevgisini o kadar kazandı ki, onu Parlamento'ya getireceğine söz verdi; ve bir aydan kısa bir sürede sözünü tuttu. Efendim, kısmen kendi nitelikleriyle, kısmen de benden aldığı ve ara sıra almaya devam ettiği yardımla Meclis'te harikulade bir figür oldu ve hızla en umut vadeden konuşmacılardan biri olarak kabul edildi; her zaman söz vermede iyiydi - şu anda, sanırım, bir Kabine bakanı. 

'Ama dünyaya geldikçe bana tepeden bakmaya başladı. Bana karşı olan yükümlülüğünden utandığına inanıyorum; ve sonunda, benim gibi zavallı bir hizmetçiden hitabet konusunda daha fazla ipucu beklemeden, benimle tartışma ve beni kovma fırsatını değerlendirdi. Ancak,
hala biraz nezaketi olduğu için, beni siyasete girdiğinden beri tanışıklık kurduğu bir beyefendiye, büyük bir Muhafazakar Dergisi'nin editörüne önerdi. Edebiyat gibi
aşağılık bir meslekle bağlantılı bir kişinin hizmetine girdiğim için hizmetçiler arasında korkunç bir kast kaybettim; ve Park Lane'deki Hizmetçiler Kulübü'nde beni o topluluktan
atma önerisi yapıldı. Ancak, öneri yürürlüğe girmedi ve aralarında görünmeme izin verildi,
ancak çok az kişi bana fazla dikkat etmeye tenezzül etti. Efendim dünyanın en iyi adamlarından biriydi, ama aynı zamanda en hassaslarından biriydi. Bir gazetenin editörü onun doğruluğuna itiraz ettiğinde, onu çağırdı ve
kolundan vurdu. Hizmetçiler nadiren efendilerine hayran olsalar da, ben efendilerime büyük hayrandım ve onun örneğini takip etmeye hevesliydim. Karşılaşmanın ertesi günü, Lord C---'nin hizmetkarı efendimi övmek için söylediğim bir şeyde doğruluğumu sorgulayınca, onu çağırmaya karar verdim; bu yüzden başka bir odaya gidip bir meydan okuma yazdım. Ama bunu kime göndermeliydim? Başvurduğum birkaç hizmetkar, bunu taşımayı reddetti; kastımı kaybettiğimi ve benimle dışarı çıkmayı
düşünemeyeceklerini söylediler. Sonunda B--- Dükü'nün hizmetkarı bunu kabul etti; ancak bana, benimle dışarı çıkmasına rağmen, bunu yalnızca Lord C---'nin hizmetkarının Whig prensiplerini hor gördüğü için yaptığını ve benimle birlikte olmayı
düşünüyorsam yanılmış olacağımı anlamamı sağladı. Politika, size söylemeliyim ki, o zamanlar hizmetçiler arasında da beyler kadar yüksekti, ancak hizmetçiler, neredeyse her zaman kendi efendilerinin politikalarına karşı çıkıyorlardı, her iki taraf da bir noktada hemfikir olsa da, her şeyin aşağı ve edebi keşfi, bence ikisi arasında liberal veya reformcu parti en köklü olanıydı. Bu yüzden benim meydan okumamı kabul etti, kabul edildi; dışarı çıktık, Lord C---'nin hizmetçisi saraydan bir reformcu uşak tarafından desteklendi. Üç el ateş ettik, sonuçsuz; ancak bu olay bana yerimi kaybettirdi; efendim bunu duyduğunda, beni hemen terhis etti; daha önce de söylediğim gibi, çok hassastı, ve benim bu düellomun kendi düellosunun bir parodisi olduğunu söyledi. Ancak, dünyanın en iyi adamlarından biri olduğu için, beni terhis ederken bana yirmi pound bağışta bulundu. 'Ve bana bu hediyeyi vermesi iyi oldu, çünkü bu olmadan parasız kalırdım, genç baronetle yaşadığım süre boyunca oldukça pahalı alışkanlıklar edinmiştim. Şimdi yıllardır görmediğim
anne ve babamı ziyaret etmeye karar verdim. Onları sağlıklı buldum ve iki ay onlarla kaldıktan sonra, kırsalı görmek için yürüyerek şehre doğru geri döndüm. Yolculuğumun ikinci gününde, böyle bir yorgunluğa alışık olmadığım için, kuzey yolundaki büyük bir handa hastalandım ve iyileşene kadar birkaç hafta orada kaldım, ancak o zamana kadar param tamamen bitmişti. Handa kalarak, efendi ve insanlarla tanışmış ve han hayatına alışmıştım. Edebiyatla olan
geç dönem bağlantım nedeniyle Londra'da arzu ettiğim herhangi bir pozisyonu elde etmekte biraz zorluk çekebileceğimi düşündüğümden,
hizmetlerimin kabul görmesi koşuluyla
bulunduğum yerde kalmaya karar verdim. Bunları efendiye sundum,
atlar hakkında bir şeyler bildiğimi fark eden
beni postacı olarak işe aldı. O zamandan beri
orada kaldım. Şimdi hikayemi duydunuz.

'Dur, hikayemi bir perorasyon olmadan anlattığımı söyleyemezsin. Ne olacak? Ah, birinin işine yarayacak bir şey hatırlıyorum. Birkaç hafta önce arabamı sürerken, eski bir malikaneye çıkan bir caddenin kapısında, tanıdığımı
düşündüğüm bir figür gördüm. Ona dikkatlice baktım ve geçerken figür bana baktı; beni hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum, ama bana gösterdiği
yüzünü çok iyi tanıdım.

'Eğer Roma'da gördüğüm kızıl saçlı rahibin aynı yüzü değilse, üşütebilirim!

'Genç beyefendi, şimdi battaniyenize bir büyü yapacağım--genç hanım,
iyi geceler.'

Dipnotlar:

{5} 'En iyi beyefendiler Cornwall'dadır.'--_Corn. Prov_.

{19} Norveç arşını--yaklaşık sekiz fit.

{143} Klopstock.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAVENGRO***


******* This file should be named 452.txt or 452.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/452



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

