*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Call of the South (Güney'in Çağrısı)
Yazar: Robert Lee Durham
Yayın Tarihi: March 24, 2014 [EBook #45206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE CALL OF THE SOUTH




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Call of the South
Author: Robert Lee Durham
Release Date: March 24, 2014 [EBook #45206]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "HAYWARD ... MAHMUZUN BASKISI ALTINDA PRENS WILLIAM'I KISRAĞIN ARDINDAN GÖNDERDİ." (Sayfa 114'e bakın)]

*Güney'in Çağrısı*


Yazar

Robert Lee Durham

Resimleyen
Henry Roth

"_Korkularınız Yıkım Olarak Geldiğinde ve Yıkımlarınız Kasırga Olarak Geldiğinde_"

Boston
L. C. Page & Company
MDCCCCVIII

Telif Hakkı, 1908
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILMIŞTIR)

Londra, Stationers' Hall'da yayınlanmıştır

Tüm hakları saklıdır

İlk Baskı, Mart 1908
İkinci Baskı, Nisan 1908

COLONIAL PRESS
Elektrotiplenmiş ve Basılmış C. H. Simonds & Co.
Boston, ABD

KABİLESİNİN ASLANINA
Stonewall Jackson Durham

*Resimler Listesi*

"HAYWARD ... PRENS WILLIAM'I KISRAĞIN ARDINDAN GÖNDERDİ
MAHMUNUN BASKISI" (Sayfa 114'e bakın) . . . _Ön sayfa_

"KURŞUN KASIRGASINDA KIRK YARDIMA GİDİP TAŞIDI"

"KIRBAÇI YİNE İNİYORDU, JOHN'UN TABANCASI PARLADIĞINDA"

"ELISE ... KAPI ARALIĞINDA KISA BİR SÜRE DURDU--VE HIZLA GERİ DÖNDÜ"

"'BEN KARISIYIM' DEDİ"

"KOLLARI MASASININ ÜZERİNDE VE YÜZÜ KOLUNUN ÜZERİNDE--ÖLÜ"

*Güney'in Çağrısı*

*BÖLÜM I*

Başkan, Valilerden asker istemişti; ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış cephanelik, 71. Ohio'nun sancaklarını takip eden, trompetin onları düzene çağırmasını bekleyen vatandaş-askerlerle doluydu.
Başkanın çağrısına cevap verme arzularını beyan etmelerinin basit ve resmi töreni için.

Resmi ve gereksiz bir tören kesinlikle: çünkü iki savaşta kahramanca bir sicile sahip olan bu yiğit eski alayın bir adama gönüllü olacağı önceden belliydi.

İstekli askerlerden oluşan kesintisiz saflar sunarak, Vali tarafından, Sam Amca'nın düzenli askerlerine Monroe Doktrini'nin uzunluğunu, genişliğini ve kalınlığını Kayzer'e aşılamada yardımcı olmak üzere seçilen ilk alayın olacağı da kesindi.

Uzun sıkıntılı yıllar boyunca davacı ülkeler, Venezuela'nın buna yetersiz uyması nedeniyle sabrının azaldığı açıkça görülse de, Lahey Mahkemesi'nin kararına uymuşlardı. Üç hükümet değişikliği ve azalan gelirler, alacaklıların temsilcisinin borçları tahsil etmesini giderek daha da zorlaştırdı. Sonunda 6 Ocak 1911'de Senor Emilio Manana darbesini gerçekleştirdi, mevcut hükümeti devirdi, kendini Venezuela'nın Koruyucusu ilan etti ve "Venezuela halkı son on yılın sahte hükümetlerinin her eylemini ve anlaşmasını reddetti", gümrükleri ele geçirdi ve alacaklı müttefiklerinin temsilcisine pasaportlarını törensel olmaktan daha etkili bir şekilde verdi: tüm bunlar Monroe Doktrini'ne ve bir toparlanma çağrısına ve dikkat dağıtıcı bir konuya ihtiyaç duyan Washington yönetimine odaklanmıştı.

Kayzer'in sabrı tükenmişti ve ordusu ve donanması en kötü durumdaydı. 10 Ocak'ta bakanları müttefiklere en yüce hükümdarlarının bundan sonra Venezuela ile Almanya'nın çıkarlarını korumak ve İmparatorluğun onurunu kurtarmak için en iyi şekilde ilgileneceğini bildirdi. Bir haftadan kısa bir süre içinde Başkan Kongre'ye net bir mesaj gönderdi ve Kaiser ile büyük doktrinin çatışma içinde olduğunu söyledi. Senatonun savaş ilan eden kararı, elli bir Senatörün vatanseverliklerini _Kongre Tutanaklarına_ mumyalamasına yetecek kadar uzun süre bekletildikten sonra kabul edildi ve Meclise gönderildikten sonra, katip önsözü okumaya başladıktan sonra on dakika içinde onaylandı.

Ülke, kendisine layık bir düşmana karşı koymaya hazırlanan bir adamın heyecanı ve coşkusuyla titriyordu ve 71. Alay'ın cephaneliğinde bir kalabalık balkonları son santimine kadar doldurmuştu. Kadınların zengin, rengarenk kıyafetleri, cephaneliğin kasvetli duvarlarıyla canlı bir tezat oluşturuyordu, yerde üniformalı askerlerin kaleidoskopik karmaşası ve dönmesi, alayın gözde subayları olarak sık sık el çırpma ve alkışlama patlamaları galeriler tarafından tanınıyordu, yerde ve balkonda bağıran ve el kol hareketleri yapan insan kitlesinin kabaran ve durmak bilmeyen gürültüsü ve gürültüsü, sahneye hem askerlerin hem de izleyicilerin daha büyük bir kısmının duygularını gerçekten yalanlayan bir tatil havası veriyordu. Neredeyse herkesin zihninde ciddi bir düşünce vardı: ancak ciddi düşünceler, ülkesine hayatını adamaya karar vermiş bir adam için veya yarın ona veda etmesi gerektiğini bilen bir kadın için böyle zamanlarda hoş karşılanmaz. Bu yüzden ikisi de, hoş karşılanmayan düşünceleri heyecanlı gevezelik ve vatansever coşkuyla bastırmaya çalışırlar. Yarın geldiğinde onu düşünecekler:
Yaygara
devam etsin.

En ön koltukta ve balkon korkuluğuna yaslanmış şekilde
üç kadın oturuyor, subaylardan ve yerdeki adamlardan normalden daha fazla sayıda selam ve selam alıyorlar. İki genç kadın ve
anneleri onlar ve üçünden herhangi biri görünüşünden dolayı ikinci bir bakışı hak ediyor.
Anaç figürünün uygun dolgunluğu olmasa, büyük kızın ablası sanılabilecek olan annenin yüzünde güç, onur, nezaket, şefkat ve belli bir seçkinlik havası var ve bu da onu, Doğanın asaletinin patenti olan o incelikte bir beyefendi olarak ilan ediyor. Büyük kız belki de on sekiz yaşında genç bir kadındır,
annesinin tavır ve duruş onurunu miras almıştır,
ve gençliğine atfedilebilen bir kibir izi gösterir, ki bu da
sürekli olarak
gri gözlerini ve şimdi ciddi, şimdi gülen ağzını ele geçirmek için bir kötülük ruhuyla çabalamaktadır.
Küçük kız,
bir çocuktan daha büyük değil, gelişmemiş ama hızla olgunlaşan bir güzelliğe
sahiptir ki kız kardeşinin sahip olduğu söylenemez. Ortak noktaları gri gözleri ve
dik vücutları vardır; ancak benzerlik orada sona erer.
Küçük kızın örgülerinden sabırsızlanan saç yığını, yapay ışıkta siyah görünür; ancak üç saat önce, üzerinde batan güneşle birlikte, bir yabancı bunun kırmızı olduğunu düşünmüştü. Gerçekten de, pembe renkle boyanmadığı yerlerdeki cildi, bazen kızıl saçlarla birlikte gelen, ancak hiçbir zaman mükemmel sağlıkla birlikte olmayan o nadir beyazlığa sahiptir. Galeriye girdiği andan itibaren
birini bulmak için gözlerini zorladı ve sonunda sabırsızlıkla sordu, "Baba neden onu görebileceğimiz
bir yere gelmiyor? İnsanlar onun için bağırırdı, biliyorum."

"Telaşlanma," diye cevapladı kız kardeşi alçak bir sesle, "hemen gelecek;" ve devam etti, "Anneciğim, Helen'in tüm bu askerlerin sadece
babanın yüceltilmesi için olduğunu ve eğer baba gönüllü olmazsa ülkenin kaybedileceğini düşündüğüne inanıyorum."

"Alayda onun yerini alacak kimse yok, çünkü Yüzbaşı Elkhard'ın da öyle dediğini duydum."

"Sanırım Yüzbaşı Elkhard, sizin gibi
babanın mükemmel olduğunu düşünmesine rağmen, kendini kabul ederdi."

"Evet, ve sanırım Bay Teğmen Morgan'ı kabul edersin, değil mi? Hımm! O çok genç bir tip, bir asker olmak için çok fazla kadın avcısı gibi. Babamın mükemmel olduğunu düşünmem umurumda değil. O
en çok--değil mi, anne?"

Bir alkış kükremesi annenin eğlenen onayını bastırır; ve yukarı bakarlar
ve bu babayı, 71.'nin albayını, bir an için gürültülü selamlamaya, canlılığı küçük kızının ona olan iyi
görüşünü onaylayarak damgalayana kadar açar. Bir anda bir trompet sesi
yarayı delip geçer ve tüm bu alkış gürültüsünü bastırır,
ve yerdeki adamların sıraya girmesinden başka hiçbir ses yoktur.
Sonra aynı anda bir düzine yoklamanın karışık bağırışları,
tüfek dipçiklerinin yerde çatlaması, dörtlülerin coşkulu sayımı, bir dizi keskin emir ve trompet çağrısı gelir--ve gürültü ve karmaşa hızla azalır, ta ki sadece alayı kitleler halinde sıraya dizerken ve selam verirken emir subayının sesi duyulana kadar Albay'a, "Efendim, alay oluşturuldu." diyerek.

Kısa bir emir tüfekleri yere indirir ve herkes komutanının alaydan gönüllü olmasını isterken söyleyeceği her kelimeyi yakalamak için beklerken mutlak bir sessizlik olur. Ancak Albay Phillips, psikolojik anın değerini ve duygunun vatanseverlikte oynadığı rolü bilir ve adamlarının sadık ruhlarına yaptığı çağrıda tüy kadar güç kaybetmeyi düşünmez. Bu yüzden, arkasındaki bir ofis kapısından çıkan renk muhafızları "Eski Zafer" ve 71. alay renklerini taşırken, silahları tekrar hızla selamlamak için getirir; ve dönerek, saha müziği _Renklere_
seslenirken ve kurşunlarla yırtılmış sancaklar merkez taburdaki yerlerine gururla ve görkemli bir şekilde ilerlerken kılıcını uzatır. _Renk Eskortu_ töreninin bu ani ve beklenmedik uyarlaması, cephanelikte yer darlığı nedeniyle
asla denenmese de etkisiz değildir. Sıradaki adamlar, kısıtlanmış olduklarından, bağırmak için can atıyorlar. Seyirciler, tezahürat etmekte özgürler, bayrakları gördüklerinde içlerinde kabaran şeyi ucuz el çırpmalarla ifade edemiyorlar ve onlar da sessizler. Tüfek dipçikleri tekrar yere düştüğünde Albay askerce kısa konuşmasına başlar:

"Başkan Vali'den altı alay istedi. Kayıt şartlarına göre istediği herhangi birini isimlendirebilirken, mümkün olduğunca gönüllü askerleri tercih ediyor. Bu yüzden bu akşam buradasınız ve Başkanın çağrısına cevap verme isteğinizin ve istekliliğinizin derecesini belirtmek için buradasınız. Size başvurmama gerek yok. 71. alay, personeliyle temsili bir alaydır. Adamları her kesimden, sınıftan ve partidendir. Annem Güney Karolinyalı, babam Massachusetts'liydi. Bayrak çavuşunuz Teksaslı ve alay bayraklarınız, Petersburg'daki Konfederasyon topraklarına bu bayrakları
yerleştiren kişinin torunu olan Ohio'lu bir yerli tarafından taşınıyor. Siz,
bir bütün olarak, bu eyaletler birliğinin tüm halkının duygularını en uygun şekilde temsil ediyorsunuz. Bu duygu, şu ana kadar bir silahlanma çağrısına cevap vermekten asla geri kalmamış bir sadakattir. Mevcut neslin ya cesaret ya da vatanseverlik açısından yozlaşmış olduğu varsayılıyor. Trompet _ileri_ çaldığında saflar sabit duracak ve herhangi bir nedenle gönüllü olmayanlar
geriye çekilecek ve geri çekilecek."

Şarkı söyleyen adamın sesiyle on saniye sessizlik oldu, bu süre zarfında evdeki erkek veya kadın tek bir nefes bile almadı: sonra galeridekiler tezahürat etmek için
çığlık attı. Hiçbir adam kıpırdamamıştı; ancak birkaç kişi
Çavuş Billie Catling gibi hissetti, saflar dağıldığında arkadaşına "Benim maaşım olmadan ailemin geçinmesi çok zor olacak; ama o boru 'ileri' dediğinde arkaya düşmek - bunu başaramazdım."

Silah deposundaki sahnenin en çok ilgilenen seyircilerinden biri
tüm zaman boyunca galerideki duvara yaslanmış bir şekilde durmuştu
ve görünüşe göre kalabalığın, çoğunluğu kadınlardan oluşan, sınırlı galeri alanına doluşmuş kalabalığın dikkatini çekmek istememişti. Uzun boyu, diğer seyircilerin başlarının üzerinden, yerde olup biten her şeyi görmesini sağlıyordu. Uzun bir palto, mükemmel gelişmiş hatlarını gizleyemiyordu; ve birçok baş, hem görünüşünden hem de etrafındaki herkes için tamamen yabancı gibi görünmesinden, galeriye geldiğinden beri pozisyonunu değiştirmemiş veya kimseyle konuşmamış olmasından etkilenerek, ona ikinci kez bakmak için döndü. Geniş omuzlu, dolgun göğüslü, dik sırtlı, muhteşem bir şekilde yerleştirilmiş bir başı vardı; ve kıvrılmaya eğilimli, kısa kesilmiş siyah saçları, koyu gözleri, bir tilki tazısınınki kadar beyaz, düzgün dişleri, ne dolgun ne de zayıf, temiz tıraşlı yüzü ve bakması hoş, belirgin koyulukta bir ten rengi, ancak neredeyse beyaz ve hiçbir renk izi yoktu. O akşam onu ​​gören insanların onda dokuzu ırkı veya milliyeti hakkında hiçbir izlenime sahip olmasa da, dikkatli bir göz onun göze çarpmadan ama kesinlikle bir zenci olduğunu fark ederdi. Altındaki törene olan yoğun ilgisi nedeniyle etrafındaki hiçbir şeyin farkında değildi. Bu belirgin ilgi, yüzünde coşku, kızgınlık ve hayal kırıklığı, aşağılanma, küçümseme ve kararlılığın çeşitli ifadeleri belirip kaybolurken, sıktığı, açtığı ve kapattığı gergin elleriyle kanıtlanıyordu. O, Hayward Graham, bir ay önce bu alaya katılmak için başvuruda bulunmuştu ve damarlarındaki az miktarda zenci kanı nedeniyle kabul edilmemişti ve bu da redde gereksiz bir acı katan bir şekildeydi. Alayın asker çağrısına verdiği cevaba tanıklık etmek için geldiği için kendinden nefret ediyordu, ancak vatansever ilgisi ve 71. Alay'a katılma çabasına sadakatle yardım eden arkadaşı Hal Lodge'a olan sevgisi gururunu yendi ve Hal'in alayın onda dokuzunun gönüllü olacağına dair coşkulu bahsinin kararını görmeye geldi. İlk trompet çağrısı onun coşkusunu harekete geçirmişti, ancak yoklamalar ona isminin seçilmişler arasında olmadığını ve ülkesi için bu seçkin şirkette ölmeyi bile teklif etmeyebileceği düşüncesinin kara aşağılanmasını getirdiğinde bu coşku üzüntüye ve kızgınlığa dönüştü çünkü o bir parça -çok küçük bir parça- zenciydi; ve öfkeyle dudaklarını kemirdi. Ama bayraklar
aniden içeri girdiğinde--istemeden doğruldu ve
boğazındaki boğucu hissi gidermek için
hızla nefes aldı ve vatanseverlik coşkusunun coşkusuyla haksızlıklarını unuttu.

Galerilerden dışarı akın başladıktan sonra bir süre dalgın bir şekilde durdu ve Albay'ın ailesinden üç kadının hemen arkasına indi.
Merdivenlerin dibinde Teğmen Morgan, grubu karşıladı ve
"Bayan Phillips, Albay bana sizi hanımlara ofisine getirmemi söyledi." dedi.

"Demek Albay'ın karısı ve kızları bunlar," diye düşündü Graham, sokağa
bayılırken. "O küçüğü nerede gördüm?"

*BÖLÜM II*

Birkaç dakika cephaneliğin girişinde Hal Lodge'u görmek için oyalandıktan sonra onu bulamayınca Graham, alay tarafından reddedilmesinin üzerinde hâlâ kasvetli ve öfkeli bir şekilde düşünerek, sanki aklında bir amaç varmış gibi annesinin ve kendisinin geçici konaklama yerlerine doğru hızla yürüdü. Oraya vardığında, paltosunu çıkarırken bile ona din dersi vermeye başladı.

"Bak anne, bir süre o işi bırak ve bana
halkım hakkında her şeyi anlat."

"Nedir, Hayward? Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu annesi.

"Bana babam, büyükbabalarım ve büyükannelerim hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum, bildiğin her şeyi - kim olduklarını, ne olduklarını, ne yaptıklarını ve nerede yaşadıklarını - her şeyi. "

"Ve bütün bunları bir anda bilmek istemenin sebebi ne? Hala o alaya girememekten mi endişe ediyorsun?"

"Evet; eğer bir sebep varsa, saygın insanlarla birlikte savaşa gitmek için neden yeterince iyi olmadığımı bilmek istiyorum."

"Tatlım, sen de onlardan en az onlar kadar iyisin ve çoğundan daha iyisin. Senin yerinde olsam
bir daha bunu düşünmezdim."

"Şey, bu geceden sonra bunu daha fazla düşünmeyeceğim; ama
şu anda her şeyi bilmek istiyorum. Babam nereliydi? Bana bunu hiç söylemedin."

"Şey, tatlım, ben kendim bilmiyorum; çünkü bana veya başkasına
bunu hiç söylemedi. Tek bildiğim bir şeyin -asla ne olduğunu söylemezdi- onu yirmi yaşında bile değilken
babasını ve annesini terk etmeye zorladığı ve
sonra onları hiç görmediği,-nerede olduğunu veya
yaşadığını bile
bildirmediği. Baban çok neşeliydi ve babasıyla arasına giren her neyse onu asla unutmuyor gibiydi;
ama ondan da biraz bahsediyordu ve annesinin anısına tapıyor gibiydi. Söylediklerinden, onlar çok önemli kişiler olmalıydı. Annesi evden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra öldü, bana anlattı;
ve büyükbaban da savaşın hemen başında bir çatışmada öldürüldü, duydum; ama onlar hakkında
konuşmaktan hoşlanmıyor gibiydi."

"Babam büyükbabamın hangi tarafta olduğunu söylemedi mi?"

"Bizim tarafımızdaydı--Birlik tarafında."

"Ve babam savaşta mıydı?"

"Evet, ama ne yaptığını unuttum. Öldükten sonra sandığında bulduğum kırmızı, beyaz ve mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir tür rozeti veya madalyası vardı; ama küçükken oynaman için sana vermiştim
ve sen de kaybettin. Bunun savaşla bir ilgisi vardı ama tam olarak ne olduğunu anlamadım. Savaş hakkında konuşmayı sevmezdi. İlk evlendiğimizde savaşın ilk ve en kolay savaş olduğunu ve kendisinin ikinci savaş için askere alındığını ve onu sonuna kadar götürmeyi planladığını söylerdi. Ama ölmeden önce sık sık savaşın sadece çalıları temizlemek olduğunu ve mahsulün ne olacağının ekilen şeye ve nasıl bakıldığına bağlı olduğunu ve torunlarının hasadı görebileceğini söylerdi."

"Onunla ilk nerede tanıştın?"

"Alabama'da. Savaştan hemen sonra tıpkı benim yaptığım gibi okulda öğretmenlik yapmak için oraya gitti. Üniversiteye gitmiştim ve diplomamı almıştım ve öğretmenlik yapmak istiyordum; ama New Hampshire eyaletinin tamamında bir pozisyon elde edemeyeceğim anlaşılıyordu. Bu yüzden bazı insanlar beni zencilere öğretmenlik yapmam için Alabama'ya göndermeyi teklif ettiğinde gittim. Babanızın benimkinden çok da uzak olmayan
zenciler için bir okulu vardı ve en başından beri
zor zamanlar geçirmişti. Saygın beyazlardan hiçbiri onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu ve zencilerden başka kimseden pansiyon alamıyordu. Fakat
insanlar ona ne kadar kötü davranırsa o kadar çok çalışıyordu ve okulu
büyüdü. Sonunda o kadar büyüdü ki işi tek başına yapamaz oldu.
Başka bir öğretmen bulmak için her yolu denedi ama başaramadı. Son çare olarak
benim okulumu onunkiyle birleştirmemi ve gelen tüm çocuklara bu şekilde eğitim verip veremeyeceğimizi görmemizi istedi.
Her küçük zenciye öğrenme şansı vermek konusunda onun kadar kararlı olan birini hiç görmedim.

"Okulları birleştirdik ve çok iyi geçiniyorduk ki bir gün babanız öğretmenlik yaptığımız küçük kasabadaki postaneden çıkarken Bush adında genç bir adam onun önüne çıktı
ve ona küfür etti ve babanızın bana asla söylemeyeceği benim hakkımda bir şeyler söyledi. Babanız onu yere düşürdü ve düşerken başını bir bağlama direğine çarparak neredeyse ölüyordu. Ertesi sabah bazı vatandaşlardan oluşan bir komite okul binasına geldi ve onlardan biri olan Albay Allen babanıza toplumun durumdan çok etkilendiğini ve genç Bush'a verilen zararın, Bush'un davranışlarını onaylamasalar da, sorunu bir noktaya getirdiğini söyledi. Ayık fikirli vatandaşların herhangi bir
patlama istemediğini, ancak babanızla benim aramdaki tuhaf ilişkinin ilçedeki her saygın erkek ve kadının duygularını
çileden çıkardığını söyledi."

"Babam ona vurdu mu?"

"Hayır, tatlım; ancak daha fazlasını duymayı beklemeden ayağa kalktı ve
Albay Allen'a genç Bush'a verdiği zarara gelince, bir kadının iyi adını savunmaktan başka bir şey yapmadığını ve sunabileceği hiçbir özür veya açıklaması olmadığını söyledi. Onlarla oldukça uzun bir süre konuştu ve
söylediği bazı şeylerden hoşlanmadıklarını görebiliyordum. Konuşmasını bitirdiğinde, saygın insanlarla önyargılar yüzünden ve alt sınıfların yoğun cehaletleri yüzünden ilişkilerimizden
uzaklaştığımızı ve işimizle yakınlık kurduğumuzu görebildiğini söyledi. Bu durum biraz sıra dışıydı, ancak bunun kontrol edemediğimiz ve işimize sadık kalamayacağımız koşullar yüzünden olduğunu söyledi. Onlara, eğer ona bir hafta verirlerse, bu eleştiriler için hiçbir gerekçe
olmaması için bir düzenleme yapmaya çalışacağını söyledi. Ona ne
yapmayı teklif ettiğini sordular, ancak o zaman cevap veremeyeceğini söyledi.

"Ona istediği haftayı verdiler ve bizi terk ettiler. Komite gittiğinde okulu dağıttı ve tüm çocuklar okul binasından
kaçtığında bana, işlerin bu şekilde gelişmesinden dolayı bizi suçlayamayacaklarını, ancak çok fazla bir arada olmamızın ve diğer herkesten uzak olmamızın eleştirmenlerimize konuşma şansı verdiğini ve zorluğun çözümü olarak hemen evlenmemizi söyledi. Tatlım, daha sonra hiç aklına gelmediğini düşündüğüm bir sürü şey söyledi ve başladığımız işe devam etmek için herhangi bir fedakarlık yapmam gerektiğini söyleyerek bitirdi. Şimdi, tatlım,
babandan daha iyi, daha cesur bir adam olmadı, daha yakışıklı da olmadı, bence ve onu sevmemem için hiçbir sebep yoktu.
O zamanlar şimdi olduğumdan daha gençtim ve kendim de kötü görünümlü bir kız değildim ve çok sonraları, benim fedakarlıklarımdan bahsettiğinde, kendi kendine düşünüyor.

"Eh, o akşam gerekli düzenlemeleri yaptı ve biz
ertesi sabah okul vaktinden önce bir Büro görevlisi tarafından evlendirildik. Okul toplandığında, çocuklardan birinin Albay Allen'a bir not göndererek, okulu birlikte yönetmemize
daha fazla itiraz olmaması için meseleyi ayarladığımızı ve evli olduğumuzu bildirdik."

"Peki Albay Allen o nota ne cevap gönderdi?" diye sordu Hayward annesine büyük bir ilgiyle.

"Hiçbir cevap göndermedi," diye cevapladı annesi; "ama yaklaşık yarım saat sonra komitedeki diğer birkaç kişiyle birlikte gelip cevabını kendisi getirdi."

"Ne dedi?"

"Şey, babanıza, yaptığımız şeyin insanların eski itirazlarını unutturacağından şüphe olmadığını, ancak bunun, benimsediğimiz bu yönteme karşı duydukları tarifsiz öfke nedeniyle, onların uygunluk anlayışlarına karşı işledikleri eski suçun gözden kaçacağını düşünerek olduğunu söyleyerek başladı; bu, medeniyetlerinin temeline inmişti. Çok
yüksek ve güçlü konuşuyordu, diye düşündüm ve kendini tutmaya ve sinirlenmemeye çalışıyormuş gibi görünse de, tüm okulun önünde uzun süre oradan oraya saldırdı ve sonunda bize insanların bize zarar vermesini engellemek için elinden geleni yapacağını söyledi, ancak eylemimizin sonucundan sorumlu olmayacağı için topluluğu olabildiğince çabuk terk etmemizi tavsiye etti."

"Baba buna ne dedi?" diye sordu Hayward hevesle. "Albay Allen geçene kadar bekledi ve sonra çok
sessizce, yakın ilişkimize yöneltilen itirazların gücünü takdir ettiği için yaptığını yaptığını söyledi ve her zaman görgü kurallarına göre yönetilmeye istekliydi, ancak Albay Allen'la medeniyetin herhangi bir ilkesini
söküp atma konusunda aynı fikirde olmadığını, zamanların ve koşulların değiştiğini ve insanların duygularının evliliğimize karşı olacağını bilmesine rağmen, bu duyguların yanlış olduğunu ve yeni düzenin baskısı karşısında pes etmek zorunda kalacağını, yasanın bizi evlendirdiğini ve bizi
koruması için yasaya bakacağımızı düşündü. Yaptığımız işin herhangi bir adamın çabasına değer olduğunu, kendini buna adadığını ve
tehlike öngörüleri tarafından bundan uzaklaştırılmayacağını, benim
karısı olduğumu ve beni
koruyacağını söyledi."

"Sayın komite bu konuda ne düşündü?"

"Bilmiyorum. Albay Allen ve diğer adamlar tek bir kelime etmeden
sadece arkalarını dönüp okul binasından ayrıldılar."

"Ondan sonra okulu sen mi yönettin?"

"Evet, tatlım, ama uzun sürmedi. Bir gece, o korkunç insanlar okul binasındaki şeyleri
daha önce birkaç kez yaptıkları gibi
yıkmaya geldiklerinde, baban onları karşılamak ve teşhis etmek için oradaydı. Düşündüğü gibi
kaçmak yerine, etrafını sardılar ve
karanlıkta bir mücadeleden sonra onu kapının hemen dışında,
kırık bir kol, yanından geçen bir tabanca mermisi ve
başına aldığı bir yalamadan dolayı baygın bir şekilde bıraktılar. Yakınlarda yaşayan bazı renkli insanlar
kavgayı duydu ve her şey bittikten ve tüm o insanlar gittikten sonra,
oraya gizlice gidip babanı buldular ve onu eve getirdiler.

"İlk başta bir doktor bulmak bizim için zordu.
Bize en yakın yaşayan genç bir çocuk gelmedi, ancak onu çağırdık ve hepimiz neredeyse
ölecek kadar korktuk. O korkunç insanların evin her yanından ara sıra bağırdığını duyabiliyorduk, sonra
silah ve tabancalarla ateş ediyorlardı--korkunç bir geceydi, Hayward. Sonunda yaşlı
Doktor Wright sabahın üçü civarında geldi. Bizden on mil veya daha fazla uzakta yaşıyordu ve çılgınca
söyleyip inleyen babanın oraya varmadan önce kesinlikle öleceğini düşündük. Ama yaşlı doktor onu muayene eder etmez
sağlam bir şekilde atlatacağını söyledi.
Stonewall Jackson'ın birliğinde cerrah olduğunu ve
iki ayda orduda kırk kat daha kötü yaralanan adamlar gördüğünü söyledi.
Bu bizi çok daha iyi hissettirdi, söyleyeyim. Baban, yaşlı adam onunla çalışmayı bırakmadan önce aklı başına geldi ve genç doktorun onu görmeye gelmeyi reddettiğini (çünkü korktuğunu, yanına giden zenci söyledi) ve yaşlı adamın ona yardım etmek için çok soğuk ve ıslak bir gecede bu kadar yol kat ettiğini duyduğunda, hiç kimsenin babandan daha fazla teşekkür ettiğini duymadım. Yaşlı doktor, ara sıra homurdanma dışında hiçbir cevap vermeden her şeyi dinledi. Eve gitmeye hazırlandığında, o korkunç adamların ona zarar vermesinden korktuğu için gün doğana kadar beklemeyi tercih edip etmediğini sordum."

"Peki bekledi mi?" diye sözünü kesti Graham.

"Hayır. Romatizması izin verdiği kadar dikleşti ve
bir elinde hap torbaları, diğer elinde de giymek için durmadığı eski bir çift yün eldivenle öfkeyle evden dışarı çıktı - şimdi onu görebiliyorum."

"Hiç geri döndü mü?" diye sordu Graham.

"Ah, evet. Uzun, dosdoğru yürüyen kızıl kısrağının üzerinde onu görmek, baban iyileşene kadar
her iki veya üç günde bir bizi mutlu etti."

"Yaşlı doktor, komşularıyla senin ve baban hakkında aynı fikirde değilmiş, o zaman."

"Bunu bilmiyorum. O asla bizim sorunlarımızı tartışmazdı veya sempati sözcükleri söylemezdi; ve geldiği son gün, babanız ona karşı gösterdiği nezaket için sık sık yaptığı gibi ona teşekkür ederken, yaşlı adam ona oldukça kısa bir şekilde sordu, 'Kuzeyde okul öğretmenlerine ihtiyaç yok mu?'"

"Sen ve babam iyileşir iyileşmez oradan ayrıldınız mı?"

"Hayır. Babanız sonuna kadar devam edeceğimizi söyledi; ve o ders vermeye
başladığı anda okulu tekrar açtık, ancak bir haftadan kısa bir
sürede okul binası yandı. Biraz sorun yaşadıktan sonra başka bir okul kiraladık, ancak o da hemen yandı. Sonra bir tane bulmak
imkansız hale geldi.

"İnsanların bize karşı önyargılı olmadığı bir yere gitmemizin bizim için en iyisi olacağına karar verdik. Bir düzineden fazla taşındık ama en fazla birkaç aydan uzun süre kalamadık ve
çoğu zaman eşyalarımızı yerleştirmeyi bitirmeden önce eşyalarımızı toplamak zorunda kaldık. Sonunda Güney'deki zencilere ders verebilme umudumuzu tamamen yitirdik ve
eve gitmeye karar verdik. Baban, Kuzey'e geri dönüp onu orada yalnız bırakırsam insanların ona
rahatsız edemeyeceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Kesinlikle işine gönül vermişti. Ancak bu fikri beğenmediğim için vazgeçti."

"Ve babam Oberlin'de profesörlük unvanını o zaman mı aldı?"

"Evet; ve ölümüne kadar korudu."

"Babamı neredeyse hiç hatırlamıyorum," dedi oğul, "ama bazen nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Keşke ölmeden önce daha yaşlı olabilseydim."

"Eh, baban öldüğünde iki yaşında bile değildin, Hayward ve
onu gerçekten çok az gördün. Çocukları hiç umursamıyor gibiydi.
Sen doğmadan önce ölen iki kız kardeşin--bazen bir hafta boyunca evde olduklarının farkında olmadan geçiyordu.
İşine o kadar dalmıştı ki başka hiçbir şeye
vakit ayıramıyordu. Güneyde yaptığı başarısızlığın
üzerine yaptığı sıkı çalışma ve hayal kırıklığı onu öldüren şeydi, diye düşündüm hep.
Uzun yıllar hayatta kalsa da, Ohio'ya gittikten sonra o kadar morali bozuktu ki
sağlığı bozuldu ve öldüğünde bir gölgeden daha fazlası değildi.
Sonunda nasıl göründüğünü hatırlamadığın için üzgün değilim.

"Ama tatlım," diye devam etti anne, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "babanla
gurur duymalısın. Keşke Doktor Johnson'ın verdiği
cenaze vaazını dinleyebilseydin. Babanızın isyan savaşında yer aldığı hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Güney'deki zencilere ders vermek için verdiği mücadelelerden ve zorluklardan bahsetti ve John Graham'ın o işte bir asker olduğunu ve bayrak için savaşan herhangi bir adam kadar cesur ve sadık olduğunu söyledi. Buradaki insanlar o vaazı duyabilselerdi alaya katılmanızı engellemek için asla oy vermezlerdi."

"Ah, bunun sebebi babamın yaptıkları veya yapmadıkları değil," dedi Graham sabırsızlıkla; "ne de benim yaptığım veya yapmadığım şeyler, ne de bana izin verselerdi yapacağımı veya yapmayacağımı düşündükleri şeyler. Hayır, hayır. Bunun sebebi kısmen zenci olmam -- gerçi bu gece orada gördüğüm kişiler kadar beyazım. Şimdi anne, tam olarak ne kadar zenciyim? Bana babanın beyaz bir adam olduğunu söylemiştin; ama
annen kimdi ve onun hakkında ne biliyorsun?"

"Evet, babam beyaz bir adamdı. Bu ülkeye yeni gelmiş bir Alman'dı. New Hampshire'daki bir kasabada bir bira salonu vardı - en azından
sonradan satın aldı. Kentucky'den kaçan annem işvereninin evinde çalışmak üzere işe alındığında salonda çalıştı. Annem orada yatılı olarak kaldı ve annem bir hizmetçi olmasına rağmen, aileden biri gibi muamele gördü ve bir süre sonra evlendiler. Bazı insanlar bundan hoşlanmadı, annemin söylediğini duydum, ama
hiçbir sorun yaşamadan geçindiler; ve babam biraz para biriktirdiğinde,
işvereninden küçük salonu satın aldı ve ölmeden önce biraz para kazandı. Ama biz onu elde etmekte yeterince zorlandık, Tanrı bilir. Babanın ölümünden sonra davayı ilerletmek için Ohio'dan New Hampshire'a geri döndüm--"

"Evet, evet, bunu daha önce de duydum," dedi Hayward; "ama bana
annenin efendisinden kaçtığını anlat. Bana onun hakkında hiçbir şey
anlatmadın, sadece adının Cindy veya Lucinda olduğunu ve
General Young'a ait olduğunu."

"Şey, tatlım, o sadece Kentucky'deki General Young'a ait bir köle kızdı. Kaçtı ve yakalanmadan
nehri geçti ve beyazlardan bazıları onun New Hampshire'a kadar gitmesine yardım etti ve babamın bindiği yerde çalışması için onu oraya
götürdüler. O
ve babam--"

"Evet, evet, biliyorum," diye tekrar sözünü kesti oğul, "ama onu kaçmaya ve
annesini ve babasını terk etmeye iten şey neydi--annesini ve babasını tanıyor muydu?"

"Her şeyi hatırladığımı sanmıyorum," dedi anne kaçamak bir şekilde, "ve
zaten hiçbir fark yaratmıyor."

"Ah, peki, devam et ve bildiklerini veya duyduklarını anlat. Hadi
aslına inelim. 71.'deki o heriflerden daha fazla zenci olmamı sevmediğine inanıyorum."

Annesi onun ifadesine güldü ve bu kesintiden memnun görünüyordu, çünkü anlatıya devam etmek için hiçbir harekette bulunmadı.
Graham birkaç dakika sessizce ona baktı ve onun çekingenliğini,
atalarındaki zenci unsurunu
anlatma konusundaki isteksizliğine bağlayarak, ki bu gerçekten de onun amacının çok küçük bir parçasıydı,
bilgi talebini sertçe tekrarladı.

"Ah, tatlım," diye haykırdı annesi, "bana daha fazla soru sorma. Az önce
anneme babasını, annesini ve Kentucky'den kaçışını anlatmasını söyledim ve Tanrı'ya şükür ki hiç böyle bir şey
yapmamıştım! Çok korkunçtu."

"Öyleyse! Pekala, şimdi bilmeliyim. Hadi anlat. Ne kadar çabuk anlatırsan o kadar
çabuk biter. Hadi anlat, diyorum. Annenin babasının adı neydi?"

"Gumbo--Gine Gumbo."

"Şiirsel bir isim! Peki annesinin adı neydi?"

"Büyük Lize."

"Çok şiirsel değil, ama benim de okuduğum bir şiire benziyor. Peki,
bu çift ne yaptı ya da ne çekti ki bu kadar korkunç?
Artık kaçmanın bir faydası yok."

"Pekala, çocuğum, eğer yapmam gerekiyorsa, sanırım yapmalıyım. Annemin annesi korkunç bir şey
yapmadı; ama Gine Gumbo--keşke onunla akraba olmadığımı
bilseydim. Annem onun Afrika'dan getirildiğini ve bir kurt kadar
vahşi olduğunu söyledi. Kimse onun söylediklerinin çoğunu anlayamıyordu ve General Young onu her şeyi parçalamaktan alıkoymakta zorlanıyordu. Kaçıp haftalarca bataklıkta kalıyordu. Oradaki siyah ve beyaz çocuklar ondan ölüm kadar korkuyorlardı ve köle kadınların hiçbiri ellerinden gelse asla onun yanına gitmezdi. General Young onu satın aldıktan kısa bir süre sonra, Gumbo ve Afrika'dan getirdiği ilk karısı, General'in beş veya altı yaşındaki küçük oğullarından birini çalmak ve onu nehir bataklığına götürüp düzenli bir yamyam ziyafeti çekmek için planlar yapmıştı. General Young bunu zamanında öğrendi; ve annesi, plantasyondaki yaşlı zencilerin kadını öldürenin, kendisinin ve Gumbo'nun bunun için kırbaçlanması olduğunu söylediğini söyledi. Bu, Gumbo'yu uzun süre yatırdı, ancak o bunun üstesinden geldi. Görünüşe göre onu sadece
ateş etmek öldürebilirdi."

"Onu öldürmek için mi vurdular? Bunun sebebi neydi?" diye sordu Graham.

"Tatlım, işin korkunç kısmı bu. Annesi, bir gün genç mistis'inin, General'in en büyük kızının, bindiği bir yolculuktan eve dönmediğini ve tüm plantasyonun onu bulmak için ortaya çıktığını söyledi. Ama biri
geldi ve General'e, oraya gelmesini yasakladığı
genç bir adamla birlikte nehrin karşısına kaçtığını söyledi ve plantasyondaki tüm insanlar evlerine geri döndü. Genç adam
bulunamadığı için, herkes onun ve Bayan Lily'nin kaçtığını
ve evlendiğini ve eve dönmekten babasından çok korktuklarını düşündü.
Ancak ertesi gün genç adam geldi ve Bayan Lily'yi bir haftadır görmediğine yemin etti. Sonra plantasyon dehşete kapıldı. --Tatlım,
gerisini sana anlatamam.--Onu buldular.--Koğuştaki tüm insanları çağırdıklarında, General Gumbo'nun Bayan Lily kaybolduğundan beri
görülmediğini öğrendi. O kadar sık ​​kaçmıştı ki, hiç dikkat edilmedi, çünkü her zaman bir süre sonra geri dönüyordu.--Annem,
tazıları aldılar, dedi ve bataklığa gittiler. Uzun
bir süre sonra köpekler Gumbo'nun izini sürdüler ve--evet, onu buldular,--elleri ve ayakları bağlı ve giysileri iplere
ayrılmış halde, bataklıkta ağaç kabuğu ve çalıdan yapılmış bir tür kulübede. Ölmüştü, ama bir saat bile ölmemişti, kafasında bir baltayla açılmış bir yaradan. Köpekler bir saat daha kulübeden gelen sıcak bir kokuyu takip ettiler ve adamları Gumbo'yu
yakaladıkları yere götürdüler. Onu orada vurdular ve
bıraktılar. Baltayı hâlâ elinde tutuyordu ve köpeklerden birini öldürmüştü ve kimse ona
ulaşamıyordu. Sanırım ulaşmak istemiyorlardı."

Graham annesinin son sözlerini nefes almadan dinlemişti ve annesi durduğunda inleyerek yüzünü ellerinin arasına aldı... Birkaç dakika sonra tekrar başladı:

"Anneciğim, genç mistis'ini eve getirdiklerinde
General'in bir öfke nöbeti geçirdiğini ve doktorlar ve diğerleri onu birini öldürmesini engellemek için tutmak zorunda kalana kadar sayıklayıp küfür ettiğini söyledi. Anneciğim, eski mistis'inin hizmetçilerinden biriydi ve General'in
tüm sayıklamalarını ve oradaki her zenciyi öldüreceğini haykırışlarını duyuyordu; ve o bunu o kadar uzun süre sürdürdü ve tekrar tekrar başladı ki onu sakinleştirdiklerini düşündüklerinde anneciğim o kadar korktuğunu söyledi ki artık orada
kalamayacağını söyledi: ve hemen ertesi gece kaçmasına sebep olan da bu oldu. Nehri geçmekte zorluk çekti, ama
güvenli bir şekilde geçtikten sonra fazla sorun yaşamadı, çünkü beyazlardan bazıları ona sahip çıktı ve kuzeye doğru daha da ilerlemesine yardım etti.
Pappy her zaman şöyle derdi--"

"Aman Tanrım, yeter!" diye araya girdi oğul, başını ellerinden kaldırıp annesinin, vahşi büyük büyükbabasının trajik hikayesini duyduğundan beri pek farkına varmadığı söz akışını böldü.
Sandalyesinden sabırsızlıkla kalktı.

"Ben Hayward Graham'ım, Patricia Schmidt'in oğlu, Cindy'nin kızı--hiçbir şey, Gumbo'nun kızı--hiçbir şey."

"Guinea Gumbo," diye düzeltti annesi.

"Ah, ona sadece bir isim verdiğim için saygıdeğer atalarımdan özür dilerim. Kaydı olan bir beyefendinin Kaiser Bill kadar
çok kaydı olmalı," diye alaycı bir şekilde konuştu Graham. Sonra daha iyi bir mizahla annesine, "Ve lütfen bana Patricia adını
hangi atalarından miras aldığını söyler misin?" diye sordu.

"Annem bana eski karısı için bu ismi verdi."

* * * * *

Graham bir süre boş duvara bakarak durdu. Sonra sanki
sorununu çözmüş gibi konuştu.

"Evet, ben bir zenciyim--bunda şüphe yok; ve yarın sabah zenci olacağım."

"Neden, tatlım, kendini--"

"Hayır, hayır. Kendimi hiçbir şeye indirgemeyeceğim; ama
kendi topluluğumla gideceğim, benden daha iyi olmayan insanlar tarafından
hakarete uğramayacağım. Üniversitede çok iyi geçindim, ama buradaki insanlar
farklı. Onlara göstereceğim. Savaşa gideceğim ve
onlardan herhangi biri kadar şan ve şöhret kazanacağım. Babam bir askerdi ve onun
babası savaşta öldü: Sanırım bunun dışında kalamam. İyi geceler, mummer."

Ve kendini yatağa attı.

*BÖLÜM III*

Hayward Graham yirmi üç yaşındaydı. Harvard'daki son yılını yarılamıştı --söylemek gerekir ki krediyle-- ki savaşın yakınlığı zihnindeki tüm çalışma isteğini
silip süpürdü. Kendisinden önceki sınıfta mezun olmuş ve Ohio'ya isim yapmak için gitmiş eski bir üniversite arkadaşı olan Harry Lodge'a yazdı --zaten talihliydi-- ve
adının, maç zamanı geldiğinde en çok katılma olasılığı olan alay olan Lodge'un 71. bölüğüne üye olarak önerilmesini istedi. Lodge bunu yapmış ve Graham'a şüphesiz bir sonraki toplantı gecesi kabul edileceğini yazmıştı çünkü savaş o zamanlar kesindi. Bunun üzerine Graham tuzaklarını toplayıp gecikmeden gelmişti.

Graham'ın annesi de Ohio'ya gitmişti, hem askerine veda etmek hem de bir geçiş yapmak ve eski Oberlin arkadaşlarından bazılarını son kez ziyaret etmek için, dini olarak biriktirdiği ve oğlunun öğrenimi için kullandığı sınırlı fonlardan masraflarını karşılamak için.

Kocası ona her zaman çocuğun eğitilmesi gerektiğini söylemiş ve son anında bunu emretmişti; o da onun isteklerine gücünün yettiğince ve gökten gelen bir emirmiş gibi itaat etmişti. Küçük mirasına, New Hampshire mahkemelerinde ağır ağır ilerleyen masraflı bir davadan sonra
elde ettiği parayı korumuş ve oğlunun dereceli okullarda olduğu süre boyunca, onu üniversiteye göndermek için gereken zamana kadar biriktirmesine izin vermişti. O zaman geldiğinde, küçük banka hesabının Harvard'daki dört yılın masraflarını karşılamaya
na
nasıl yeteceğini görmek için azımsanmayacak bir inanç gerekiyordu.
Çocuğu daha ucuz bir okula
göndermesi daha iyi olurdu, ama hayır: John Graham
Harvard'a gitmişti ve oğlu için Harvard'dan daha azı babasının anısına ve öğütlerine olan sadakat fikrini tatmin edecekti. Bu yüzden onu Harvard'a gönderdi, sınırlı keseyi genişletmek ve yamamak için planlar ve çalışmalar yaparken; ve -finansman mucizesi- onu son yılının yarısına kadar getirmişti ve onu mezuniyetine
taşıyabilir ve o önemli törene yeni bir elbiseyle katılmak için hala yeterli parası kalabilirdi.

Hayward Graham, annesinin fedakarlıklarını derslerindeki çalışkanlığıyla ödemişti. Sınıf okulunda sınıf liderinin hemen ardından ikinci sıradaydı, gramer okulunda örnek ve çalışkan bir öğrenciydi ve üniversitede edebi çalışmaları sadece atletizmdeki çabalarıyla azaldı, ki bu da öğrenci olarak çalışmalarına pek ciddi zarar vermedi. Üniversite kariyerinin sunduğu her şeyi, sadece kitapların bilgisini değil, aynı zamanda iyi arkadaşlığı, rahat tavırları ve nasıl geçinileceğini de çabucak öğrendi. Doğal olarak arkadaş canlısı yapısı, Harvard'da arkadaş edinme veya bulma konusunda ona ilk başta pek yardımcı olmadı, çünkü orada girmekten mutluluk duyacağı çok sayıda arzu edilen çevre varmış gibi görünüyordu ve bir süre renginin orada yakın arkadaşlıklar kurmasını engelleyeceğini düşünmüştü. Ancak, birinci sınıfın sonuna doğru, kişisel mücadelesiyle, sınıfının onuru için savaşmaya istekli olduğunu ve boks güçlerinin hiç de fena olmadığını, kendisine birinci sınıf öğrencileri hakkında ne düşündüklerini söylemeleri için onu tutan ve onlarla tartışmaya cesaret ettiğinde onu "düzenlemeye" çalışan birkaç ikinci sınıf öğrencisini azarlayarak gösterme fırsatı buldu. Kendisi de ikinci sınıf öğrencisi olan iyi kalpli Harry Lodge, Graham'ın cesaretinin, sınıf sadakatinin ve yumruk yeteneklerinin yargılanmasına tanık olmuş ve hayranlıkla onunla el sıkışmış ve onu yetenekleri için tebrik etmişti. O andan itibaren Graham, Lodge'un kendisini "tanıdığım ve bir işe yarayan tek birinci sınıf öğrencisi" olarak tanıttığı "Lodge'un Çetesi" olarak bilinen küçük topluluğun her açıdan bir üyesiydi. Graham'ın bu iyi adamlar grubuna kabul edildiği zamandan itibaren sosyal tarafı istendiği gibi sağlandı. Lodge ve arkadaşları Graham'ın rengi hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibiydiler; ya da düşünüyorlarsa, "bir erkek bunun için bir erkektir" fikrini coşkuyla destekleyerek onu daha da fazla övüyorlardı. Boş saatlerini ağzına kadar dolduracak kadar neşeliydiler ve kadınlarla çok nadiren bir araya geliyorlardı; ancak kadınların tapınağına yeminlerini etmeye gittiklerinde Graham "çetenin" diğer üyeleri kadar sık ​​partideydi. "

Ziyaret ettikleri genç kadınlar onun gelişinde hiçbir kusur bulamamış gibi görünüyorlardı;
çünkü kendi payına düşeni yapabiliyordu, güzel bir sesi ve müzik kulağı vardı
ve söyleyecek bir şeyi asla bulamıyordu, rengi ise onlar için bir Çinli veya Japon'dan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Hal ve Jim Aldrich gibi, bu ara sıra yaptığı gezilerde gördüğü her yeni güzel yüze hemen ve etkili bir şekilde vuruluyordu; ancak sürekli değişen bağlılıkları, ruhunun henüz hiçbir kadına değil, kadınlara saygı duyduğunu açıkça gösteriyordu. Genç kadınlara gelince,
herhangi biri hemen Üniversite'deki Çinli öğrencilerden biriyle evlenmeyi düşünürdü. Aslında onu evlilik fikriyle ilişkilendirmiyorlardı, ancak onunla her zaman ilgi çekici olan bir cinsin, yani adamın alışılmadık bir türü gibi ilgileniyorlardı. Harvard-Yale futbolundaki performansından sonra bir süre onu aslan gibi gördüler 19'lu oyun--; öyle ki, bir nebze kendini beğenmiş biri olmuştu, bu zihin durumu
birkaç hafta boyunca herhangi birine aşık olmasını engelledi.

Tam da popülerliğinin zirvesindeyken Harvard'ı terk edip 71'inci saflara katıldı. Ancak Çavuş Lodge fazla
güvenli yazmıştı. Lodge'un şirketinden Teğmen Morgan, Hayward Graham'ın ismini duydu ve şöyle dedi: "Yale oyununda ezilen Harvard'lı zenciyle aynı isme sahip."

Bazı adamlar teğmenin başvuranın zenci olduğunu söylediğini düşündüler ve Lodge'u sorgulamaya başladılar. O beyefendi arkadaşı adına konuşmak için ayağa kalktığında Graham'ın cesaretini ve diğer mükemmelliklerini anlatarak onları oldukça etkiledi, ancak adayının zenci olup olmadığına dair doğrudan bir soruya "evet" cevabını verdiğinde, coşku ve Graham'ın 71'inciye katılma şansı birlikte ve aniden öldü. Şirket toplantısına başkanlık eden Teğmen Morgan alaycı bir şekilde,
"Bu bir zenci alayı değil," dedi ve oylama büyük bir çoğunlukla olumsuzdu.

Lodge, Graham'ın reddetmesinden derinden rahatsız oldu ve eğer alay Graham için fazla iyiyse kendisi için de fazla iyi olduğunu ve derhal terhis başvurusunda bulunacağını söyledi. Teğmen Morgan kuru bir şekilde, "bir adam gerçekten savaşa girmek istemiyorsa, bir bahane diğerinden daha iyidir" diye yanıtladı. Bu, Harry'yi küfür noktasına kadar kızdırdı,
ama terhisten başka bir şey düşünmüyordu.

Adının karalanması Graham'ın ilk tepkisiydi ve ruhuna
çok ağır geldi. Kanındaki unsurların envanterini çıkarma fırsatı hiç olmamıştı ve gururuna ve hevesli vatanseverlik dürtülerine gelen bu ani sarsıntı onu önce öfkelendirdi, sonra
kalbi bulandı, sonra da alaycı bir şekilde küçümsedi.

Annesinin atalarının tarihini anlattığı sabah, bildiği kadarıyla, hiç gecikmeden bir ordu alım istasyonu aradı. Sorumlu gri saçlı yüzbaşı, Graham'ın askere yazılmak istediğini söylediğinde hissettiği şaşkınlığı belli etmedi; askere alınanlar, özellikle zenciler, Graham'ın açıkça ait olduğu sınıftan gelmiyordu. Hayward, "Hizmetinin tercih ettiğim herhangi bir koluna katılabilir miyim?" diye sordu. Subay, "Evet," dedi ve aklına bu zencinin mümkünse beyaz bir adam gibi davranmayı planladığına dair geçici bir şüphe geldiğinde, "elbette piyade veya süvari. Topçularda zenci yok." diye ekledi. Graham, uzlaşmacı kanının bu açık hatırlatılması karşısında istemeden de olsa irkildi ve bu ifadeyi gereksiz bir alay olarak algıladı. Ama gururunu yutması gerekse bile bayrak için savaşmaya karar vermişti ve askere alınmanın tüm gerekli formalitelerinden hızla geçti. Fiziksel nitelikleri, muayene eden cerrahın sınırsız hayranlığını uyandırdı ve Graham'ın muayene için çıplak durduğu odaya yaşlı kaptanı geri çağırdı ve mükemmel fiziğine baktı.

"Ama o kırık bacak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi cerrah. "Ne kadar zamandır iyi?"

"Bir aydan fazladır tam olarak kullanıyorum," diye cevapladı Graham. "Diğerleri kadar iyi sanırım. Zaten o kadar da kötü bir
kırık değildi."

"Nasıl kırdın?"

"Geçtiğimiz Kasım ayında Cambridge'deki Yale maçında."

"Söyle," diye atıldı cerrah, "son hücumda yere serilen Harvard'lı sen miydin?"

"Evet."

"O maçı gördüm," diye devam etti cerrah; "ve ben diyorum ki, Yüzbaşı, bu genç adamı
mücadeleye girecek bir alaya atadığından emin ol. Sadece ateş hattı onun tarzına uyacaktır."

"Piyade mi yoksa süvari mi?" diye sordu Yüzbaşı kısaca.

"Hayatım boyunca yürüdüğüm için, şansım olduğu için şimdi ata binmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Graham.

"Pekala. Bir asker için yönetmelikteki kilo ve uzunluğun üzerindesin,
ama özel emirler seni sadece savaşa sokacak."

"Benim istediğim tek şey savaş," dedi Graham

"Tamam," diye cevapladı subay. "Seni 10'una göndereceğim.
Şimdiye kadar hep buna dahil oldular ve muhtemelen kimse bu işte hizmet etmeyi
görmekten
kaçmayacaktır."

Graham'a bir üniforma verildi ve alayı alaya katılmak üzere gönderilene kadar her gün sabah ve öğleden sonra rapor vermesi emredildi.
Üniformayı bir terziye götürdü ve vücuduna göre ayarlanmasını sağladı,
bu üniformayla biraz gurur duyuyordu; ve terzi işini bitirdiğinde hiç vakit kaybetmeden giydi ve annesinin hayran bakışları önünde kendini
göstermek için acele etti. O değerli kadın, yalnızca anne sevgisi, bir askere karşı kadınsı hayranlık ve bir zencinin pirinç düğmelere olan aşırı zevkinin birleşimiyle
olabilecek kadar onunla gurur duyuyordu.

Graham, asker alım istasyonundaki yaşlı çavuştan ödünç aldığı süvari taktikleri hakkındaki bir kitabı incelemekle meşgul oldu ve bu deneyimli askerin yardımıyla, gönderilmeden önceki on günde önündeki iş hakkında azımsanmayacak bilgiler edindi. Coşkulu bir öğrenciydi, askerliğin törensel tarafında kendini mükemmelleştirmek için büyük çaba sarf etti ve yönetmeliklerin öngördüğü punctilios'lardan zevk aldı. Cepheye gitmeye hazırlanan ulusal muhafız birliklerinin tatbikatlarına tanıklık etmek için her fırsatta gitti; ve düzenli bir askerin gönüllüye karşı duyduğu üstünlük duygusunu edinmeye başladı ve muhafızların küçük gevşekliklerini hor görmeye ve bir kıdemli havasıyla yaşlı çavuşa alaycı bir şekilde yorum yapmaya başladı: ta ki sonunda iyi meleğinin onu bu amatörlerden kurtarıp gerçek bir asker yaptığına ikna olana kadar. Graham gönderilmeden iki gün önce 71. alay veda geçidini yaptı. Graham da oradaydı tabii ki. Gün batımına yakındı. Geniş cadde seyircilerle doluydu. Sıralar dinleniyordu ve askerler ve arkadaşları her türlü vedayı söylüyordu. Orkestra vatansever seçimlerle nefes nefese kalmıştı ve birbiri ardına çarptığında askerler ve insanlar coşkuyla tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı. Karısının arabasının yanında atının üzerinde oturan Albay Phillips, "Nöbetçi, Brandt'a 'Dixie' çalmasını söyle," dedi ve etrafındaki arkadaş kalabalığına seslenerek, "Annem Güney Karolinliydi," diye şakayla ekledi. Orkestra o açıklanamaz şekilde ilham verici havaya girdiğinde topluluk ayak parmaklarının ucunda durup bağırmaya başladı ve uzun boylu Teksaslı renk çavuşu ciğerlerini parçalamak için gösterdiği bilinçli çabayla "Old Glory"nin toza karışmasına neredeyse izin veriyordu. Graham, Albay ve maiyetinin oldukça yakınında duruyordu ve Harry Lodge'un bu kadar coşkuyla bahsettiği bu adamı ve babalarının çocukları olma ayrıcalığına sahip olmadan kendi başlarına fazlasıyla çekici olan kızları Bayan Elise ve Bayan Helen'i izlemekle oldukça ilgileniyordu. Vatansever coşkunun farklı ifadelerini fark etmek onun için ilginçti, çünkü bu coşku ablanın iyi yetiştirilmiş kısıtlamasıyla kendini zorladı veya Helen'in etkilenmemiş kız ruhlarında sınırsızca kabardı. Onun kendiliğinden gelen patlamaları onun için karşı konulmaz bir şekilde büyüleyiciydi ve ona bakmaktan
zorlukla kaçınabiliyordu.

Ancak geçit töreni oluşturulduğunda, yeni öğrendiklerine sadık kaldı;
ve trompet _geri çekil_ dedikten sonra ve bando en görkemli ve en coşkulu askeri havalarda, "The Star-Spangled Banner"da yavaşça ve görkemli bir şekilde sallanırken, o ilk kez
örtüsünü çıkardı ve _dikkat_ halinde durdu, genç bir kül gibi dik ve kararlı, kalbi ilk duasında genç bir müridinki gibi
gürledi.

Bando sona erdiğinde başını kaldırdığında, Helen Phillips'in dolu dolu bakışlarıyla karşılaştı. Ona doğru bakıyordu, taze genç yüzünde coşkulu bir gülümsemeyle. Sonra o yüzü daha önce nerede gördüğünü hatırladı.

Cambridge'deki Yale maçındaydı. Harvard'ın kazanması gerekiyordu; ancak Yale
ilk yarıda bir gol atmıştı ve Harvard adamları kendilerini toparlayana kadar neredeyse bir gol daha atmıştı. Mola sırasında Yüzbaşı
"Rahip" Eliot kızıl savaşçılarını soyunma odasında toplamış ve
onlara tarihe geçen birkaç tutarsız yorum yapmıştı.

Orta düzeyde başladı; ama konuşurken öfkesi yükseldi ve
sınırı aştı: "Siz ıstakozlar, uyuşturucu evini reklam eden en
örtük-örtük tahta Kızılderililer topluluğusunuz. Sanki
sağlığınız için burada olduğunuzu düşünüyorsunuz. Boşluğa ne oldu?
Sizce Soldiers Field, uyuyabileceğiniz ve dertlerinizi unutabileceğiniz bir Çin afyon kulübü mü? Belki de giysilerinizin kirlenmesini istemiyorsunuz veya büyük, kötü, mavi bir Yale adamının sizi tuzsuz
yiyip bitireceğinden korkuyorsunuz. Şimdi bakın! Şunu anlamanızı istiyorum ki
bu oyunu, cehennem gibi boynumuzun her bir lanetini kırsa bile
kazanmalıyız ve eğer siz aşırı büyümüş bebeklerden herhangi biri söylediklerimi beğenmezse veya bu temelde ikinci yarıya girmeye cesaret edemezse, hemen şimdi söyleyin, lanet olsun size ve size bu oyunun geri kalanında bir _adamın_
kazaklarını tutma işini vereceğim--ve "Bittiğinde hallederiz."

İkinci yarıya kırmızılar giymiş umutsuz bir kalabalık girdi; ve Yale hattıyla çarpışmaları müthişti. Ancak Eli
maçı kazanma fikrini değiştirmiş gibi görünmüyordu--çünkü kırmızı kaptanın kırmızı konuşmasını duymamıştı.

Yirmi dakika boyunca devler eşit bir mücadele içinde sendeledi ve sendeledi.
Yale daha sonra skoru olduğu gibi tutarak kazanması gerektiğini gördü ve
her türlü geciktirici taktiği uygulamaya başladı. Bu, Kaptan Eliot'u çılgına çevirdi.
Beş dakika içinde gol atması gerekiyordu--ya da kaybetmeliydi. Beş dakikada elli beş yarda
o mavi şeytanların duvarına karşı!--sadece çaresizlik bunu başarabilirdi. Kenardaki yedek takımına baktı;
ve maliyeti hesaba katmayan savurgan bir pervasızlıkla
adamları yakmaya başladı. En iyi ve en güçlülerini acımasızca tekrarlayarak gönderdi
en zayıfa karşı -hayır, o değil-
Yale hattındaki en güçsüz adama karşı.

Harvard yavaşça, çok yavaşça ilerlemeye başladı; ve beş dakika
artık beş değil, dört oldu -üç-iki buçuk-acele edin! Hala
ileride, her çekiç darbesiyle kızıl dalgalanıyordu. Ama et ve kan buna
dayanamadı! Harvard sürüsünün en iyisi Field, alnında kanayan bir kesikle
çılgınca mırıldanarak
kaçtı. Sonra Lee, sonra Carmichael, sonra da Eliot'un kendisi,
çaresizce pervasızca bir koşunun ardından, bileği burkulmuş bir şekilde.

Harvard gol atabilir mi? Belki de,--zaman ve adamlar yeterince uzun
kalırsa... Graham yedekti. Eliot, iki adamı arasında desteklenmiş ve onu kaçırmak isteyenlere karşı tehditler ve katliam
soluklanırken, Graham'ın adını söyledi; ve zenci sinirli bir ürpertiyle
bir anda kazağını çıkardı. Eliot, kızıl çeyrekliğe fısıldadı, "Graham dinç; bayılana kadar onu o mücadeleye gönder."

_Pat--Şap_. _Pat--Şap_. Evet, her seferinde başarıyor, ama
acele et! _acele et_!

"O zenciyi öldür," diye homurdanıyor Kentucky'nin Mavi Takım Kaptanı Chreitsberg, dişlerinin arasından: ve şimdi "o zenci" burnundan kan
damlayarak geliyor, ardından kulağı yarıya kadar kesilmiş. Ama bu sefer gol atacak! Hayır, Yale onbiri bir bufalo sürüsü gibi üstüne geliyor. Ayağa kalkıyor ve kolunu burnunun üzerine kararlı bir
şekilde çekiyor. Eliot kenar çizgilerinden bağırıyor, "Bu yolculuğu başarmalısın--zaman doldu,"--ama bu kargaşada kendi sesini duyamıyor.

Son bir çatırdama, gıcırdatma sesi ve yirmi iki manyak sarsılıyor,
dönüyor, devriliyor, sendeliyor ve yavaşça kıvranıyor ve bükülüyorlar
ve kemik ve kas kütlesine dönüşüyorlar
ve bu kütle hareketsiz ve sessiz hale geliyor,
ancak dışarıda durmadan mücadele ediyor ve yırtılıyor. Hakemin düdüğü oyunun sonunu çaldığında bile vazgeçmeyi reddediyorlar, çünkü hiç kimse kale çizgisinin üzerinde yatan o oyuncu kütlesinin altında
topu olan adamın tam olarak nerede olduğunu bilmiyor.
Hakem ve hakem onları tek tek, tarif edilemez bir kargaşanın ortasında çekmeye başlıyor: ve en altta, kırık bir bacakla,
ama top göğsüne sıkıca bastırılmış ve çizginin ötesinde bir buçuk ayakla Graham'ı buluyorlar.

Buharlı, nefes nefese arkadaşlarının kabaca hassas elleri tarafından alınıyor, sevinçten ağlamaya hazırlar ve aceleyle bir arabaya bindiriliyor. Onu kurtardığı alandan taşırken Helen Phillips'i ilk kez gördü. Büyük kırmızı bir tur arabasının arka koltuğunda duruyordu, kızıl bir flama sallıyordu ve ölçüsüzce heyecanlıydı. Onu taşırlarken ona baktığında, yüzünde çocukça bir hayranlık ve acıma ifadesi belirdi; bir an tereddüt etti, sonra dürtüsel olarak elinde tuttuğu flama fırlattı ve bir süs gibi göğsüne düştü ve Charles'ın karşısındaki odasına kadar onunla birlikte taşındı. 71. alayının geçit töreninden dönerken bakışlarını ona çevirdiğinde ve ona gülümsediğini gördüğünde, onu çizgiyi parçalayan yarı arka olarak tanıdığını düşündü ve çok uygun bir şekilde göbeğini içeri çekti ve göğsünü bir çentik daha dışarı çıkardı. Ama öyle değildi! Onu ne tanıdı ne de hatırladı. Taşan vatanseverliğinde sadece bir Cumhuriyet askeri gördü; ve gülümseyen yüzü sadece bilinçsizce bir ideale saygı göstermişti.

*BÖLÜM IV*

1 Nisan 191- günü, Hayward Graham, 10. Süvari Alayı'nın M Birliği'ndeki bir mızrak onbaşının tek çizgili sarı şeritlerini takmış, yerde düz bir şekilde oturuyordu, terliyordu ve kesilmiş tüfeğini ovarken içten içe homurdanıyor ve kendi utanç verici durumu hakkında zihinsel olarak ahlak dersi veriyordu. Orada, neredeyse Harvard mezunu, bir beyefendi, küvete ve diş fırçasına alışkın, üç yıl boyunca cahil, gürültücü, yıkanmamış ve şu anki durumda yıkanamayan, soluk sarıdan abanoza kadar her tondan zencilerden oluşan bir kalabalığın arasına sıkı sıkıya bağlıydı. Neden, diye düşündü, zenciler hep aynı sınıftaymış gibi tek bir yığın halinde toplansın? Hükümet zencilerin olduğunu bilmiyor muydu? Subayların onları neden atlara yaptıkları gibi birlikler arasında renklerine göre ayırmadıklarını merak etti; siyahlar, kahverengiler, sarılar, kül rengi, enfiye rengi. Sonra
askerlerin renk tonlarını bineklerinin renkleriyle eşleştirmek veya zıtlaştırmak için hangi olasılıklar var: siyah at, sarı binici,--doru at, siyah binici,--sarı at, zencefilli binici--hayır, bu olmazdı, sanatsal olmayan
birleşim! Ve hangi renk at, oradaki çilli
bir çavuşun iğrençliğini zevkle kesebilir? Yapılamaz,--plan başarısız!--neyse, o çavuşa lanet olsun, Graham'ın silahını temizlemek için tek diş
fırçasına el koymuştu. Graham, üç yılı dolduğunda onu pataklama yeminini tekrar kaydediyor.

Ama üç yıl bir yaştır. Asla geçmeyecek. Asker olalı sadece iki ay oldu ve yine de ondan önce olan her şey belirsizleşiyor--Helen Phillips'in yüzündeki gülümseme bile. Gözlerini kapatıp ilk başta yaptığı gibi resmi canlandıramıyor.

Graham öfkeden delirmişti. Süvari, söylendiği gibi bir şey değildi ve
at zaten rahatlıktan çok sorunluydu, buna ikna olmuştu.
Adamların her gün tekrar tekrar maruz kaldığı savaş tatbikatlarında at hiçbir rol oynamadı ve Graham'ın bugüne kadar yaptığı binicilik, onu sadece o kadar ağrılı ve katı hale getirdi ki
ne binebiliyor ne de rahatça yürüyebiliyordu.
Seçiminden yürekten pişman oldu ve bir adamın sadece kendini ve silahını gözetmesi gereken
piyadeyi seçmiş olmayı diledi. Ah, acemi bir askerin sayısız dertleri!

Çavuş Graham'ın tüm askeri düşünceleri sarsıldı ve askerliğe dair doğru giyimli, dürüst fikirleri paramparça oldu. Gerçeklik, bir tarak itmek, burnunuzu, ağzınızı ve gözlerinizi at kıllarıyla doldurmak, bunlar boynunuzdan aşağı ve kollarınıza kadar iner, tere yapışır ve çıkmaz ve onları yıkamak için su yoktur. Sonra tatbikatlar - hedefi koruyun! - bir futbol manevrasındaki kadar kesinlik içermez, - sadece ince bir çizgiye yayılmak ve belki beş saniye boyunca ileri koşmak, karnınızın üzerine düşmek ve hayali bir düşmana üç el ateş ediyormuş gibi yapmak, sonra zıplamak ve kendinizi bitkin ve aptal hissedene kadar her şeyi tekrar tekrar yapmak, - herkes kendi başına, düzen yok, hizalanma yok, bir adam bir çalının arkasına çömelmiş, diğeri yere yüzüstü düşmüş, diğeri bir ağacın arkasına saklanmış, - bu işte kesinlikle hiçbir ihtişam, durum veya şan yoktur. Graham'ın punctilios çalışması ona orada hiçbir fayda sağlamadı. Alayın bir geçit töreni bile yoktu. Nakliyenin yola çıkmasından sadece üç gün önce Güney limanına seferber edilen askerler, atları, teçhizatı ve malzemeleri yüklemek için her saatini harcamıştı. Graham, savaşmanın askerliğin çok küçük bir parçası olduğunu ve askerliğin çoğunlukla angarya olduğunu fark etmişti ve askere alınmasından bu yana savaş fikrini birkaç kez gözden geçirmişti. Tüfeğini temizlerken ön hazırlıkların kesinlikle bittiğini ve kamp söylentileri bir şey ifade ediyorsa, savaş gününün bir veya iki güneşten daha uzakta olamayacağını düşündü. Tüfeğini iyi çalışır durumda tutacaktı, çünkü yarın iyi şans biraz atış getirebilirdi. Her neyse, yarının muhafızlarının bir parçası olduğunda karabinası parlayacaktı ve ileri karakolun tam ucuna yerleştirileceğini umuyordu. Üç haftadır tıraş olmamıştı ve üniforması ter lekeli ve tozluydu ve tertemiz görünmeyi umamazdı; ancak silahı parlıyordu ve o zamanlar Teğmen Wagner'i yeterince iyi tanıyordu ve temiz bir silahın onun için temiz bir gömlekten daha önemli olduğunu öğrenmişti. Bu yüzden, değerli bir görev için seçileceğini umuyor ve dua ediyordu.

Alta Gracia'ya zorlukla çıkan General Bell komutasındaki tugaylar, Puerto Cabello'ya atılan Alman garnizonunu Alman kruvazörlerinden ayırmak ve Caracas'tan yardımlarına aceleyle gönderilen takviye kuvvetlerinin gelmesini önlemek için tüm hızıyla ilerliyorlardı. Yerli keşifçilerden gelen raporlar ve General Manana'nın kendi iletişimleri bu takviyelerin sayısını beş ila yedi bin olarak gösteriyordu. General Bell bu gücün bu kadar büyük olduğundan şüphe ediyordu ancak boyutu ne olursa olsun onunla karşılaşmak istiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik ve Körfez limanları için gerekli muhafızlardan ayırabildiği Venezuela suları için çok yetersiz olan savaş gemisi devriyesinin uyanıklığına rağmen, önceden hazır ve her zaman hazır olan Kayzer Cumana'ya bir nakliye filosundan yedi veya sekiz bin asker çıkarmıştı ve karakteristik Alman çevikliğiyle Sam Amca Venezuela topraklarına herhangi bir asker
göndermeden önce Caracas ve Barselona'yı işgal etmişti. Almanya'nın veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bu küçük ücra yerde herhangi bir savaşa girmeyi umursaması saçma görünüyordu. Daha erişilebilir ve çok daha önemli savaş alanları bulabilirlerdi: ama hayır, Monroe Doktrini Almanya'nın Venezuela'da bir dayanak noktası oluşturmasını yasakladığı ve bunu yapmasının casus
belli olduğu için, meselenin etiği Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kayzer'in birliklerinin Venezuela topraklarından zorla çıkarılmasını gerektiriyordu. Oradaki savaşlar sadece ikincil bir konu olabilir ve gerçek güç testi karada ve denizde bir düzine yerin herhangi birinde veya hepsinde olabilir, ama Venezuela'da savaşın nedeninin hayal ürünü olmadığını kanıtlamak için biraz savaş yapılmış olmalı. General Bell'in tugayları, General Earnhardt komutasındaki 5., 7., 10. ve 15. Süvari Alayı'ndan ve General Cowles komutasındaki 4. ve 11. düzenli piyade, 71. Ohio ve 1. X----'den oluşan ikinci tugaydan oluşuyordu. Tugaylar, bir mühendis taburu ve dört topçu bataryasıyla birlikteydi. General Earnhardt'ın süvari tugayı, Alman kuvvetleri geçmeden önce Caracas'tan Puerto Cabello'ya giden tek geçilebilir yol olan Valencia yoluna ulaşmaya çalışıyordu. General Manana, Earnhardt gelene kadar Almanları kontrol altında tutacağını söyleyen bir kurye göndermişti. 2 Nisan sabahı Graham, öncü birliklerin arasındaydı ve beklenen savaşın heyecanı içinde eyer ağrılarını ve gıcırdayan eklemlerini neredeyse unutmuştu. Earnhardt yarım gün boyunca patikanın izin verdiği kadar hızlı ilerledi. Öğle vakti beş dakika dinlenmek için birliklerini durdurmuştu, o sırada, incecik bir midilli üzerindeki yerli, sanki bir şeytanmış gibi
sürünerek
pikete daldı ve Graham'a bir mesajı olan bir arkadaş olduğunu
anlatabilmesinden önce neredeyse kafası yumruklanacaktı. Graham onu ​​General Earnhardt'ın önüne taşıdı,
kolu başında, patikanın kenarındaki bir sette uzanmış,
terlemiş, toz içinde ve etrafında uçuşan sineklere ve sivrisineklere
şiddetlice vuruyordu. General, sıradan ama bol bantlı bir üniforma giymiş olan yerlinin atından inip törensel bir reverans ve selamla kendisine General Manana'nın ekibinden Yüzbaşı Miguel olduğunu ve General Manana tarafından, o beyefendinin samimi ve çaresiz direnişine rağmen, büyük ve sayıca üstün bir Alman süvari kuvvetinin o sabah saat on bir civarında Puerto Cabello'ya giden yolu zorla geçtiğini söylemek üzere gönderildiğini bildirme şerefine eriştiğini söylediğinde pozisyonunu değiştirmedi. Yüzbaşı Miguel, iğrenmiş süvariye ayrıntılı mesajını iletirken, nöbetçi, kampanyanın başında keşif görevlisi olarak görevlendirilen 10. Alay'dan yaşlı bir askerin yanından geçti; ve bu keşif görevlisi, yerli yüzbaşı konuşmasını bitirdiği anda rapor vermek üzere geldi. Earnhardt sabırsızlıkla Manana'nın yardımcısından kendi güvendiği adama döndü ve şöyle dedi:

"Ee, Morris, ne oldu?"

"Küçük bir Alman süvari kuvveti, efendim, bu sabah Valensiya yolunda General
Manana'nın birlikleriyle bir çatışmaya girdi ve Puerto Cabello yönüne doğru ilerledi."

"Kaç Alman geçti?" diye sordu general.

"Hepsi, efendim; sayabildiğim kadarıyla yaklaşık iki birlik."

"Ve Manana'nın kaç adamı vardı?" sorusu sert bir şekilde geldi. "Ateş sesinden ve görebildiğim kadarıyla yaklaşık bin beş yüz kişi olduğunu tahmin ediyorum efendim," diye cevapladı izci.

General Earnhardt ayağa kalkmadan, Yüzbaşı Miguel'e karşı gizleyemediği bir küçümsemeyle döndü ve şöyle dedi:

"General Manana'ya saygılarımı sunarım, o ---- yaşlı bir sahtekâr ve onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum;" ve kırmızıya boyanmış yardımcı, ancak yarı yarıya anladığı kısa mesajı çözmeye çalışırken,
öfkeli süvarinin bir sözü üzerine trompetçi _bin_ ve _ileri_ diye seslendi ve tugay yine yüksek hızla yola koyuldu, hala Caracas'tan gönderilen ana yardım kuvvetini kesmeyi umuyordu. General Earnhardt, sonunda yola ulaştığında (Venezuela'nın ana caddelerinden biri olmasına rağmen, otoyol adını pek hak etmiyordu) bu kuvvetin geçmediğini gördüğü için kendini şanslı bir asker olarak gördü; ve o
Alman ilerlemesini karşılamak için kuvvetlerini aceleyle yerleştirdi.

Çok geçmeden geldi. Bir tüfeğin çatırtısı,
Çavuş Graham'ın ateş altında kalacağına dair ilk uyarısıydı. Bir an için sırtına soğuk bir esinti
dokunduğunu hissetti ve sonra patlama sesi
bir takırtıya
yaklaştığında mücadelenin sevinci ruhuna girdi ve kanını
çınlattı.

Ancak bu sevinç kısa sürdü. Almanlar, Amca Sam'in üniforması giymiş adamlar tarafından karşılandıklarını ve
yol kenarından zararsızca onlara doğru
patlayan
huysuz yerliler tarafından karşılanmadıklarını görebilecek kadar yaklaşınca, çok aceleci olmamanın en iyisi olduğuna karar verdiler.
Durdular ve Amerikan hattını yoklamaya başladılar. Biraz düzensiz
ateş ettikten sonra sonunda onu buldular ve Alman komutanın küçük ordusunu savaş hattına
getirmesini beklemek için sessizleştiler.

Sonra Hayward Graham, içindeki coşku ve heyecan bir bardak sodadaki köpük gibi sönerken, hareketsiz oturup silahını tutmak zorunda kaldı. Sinirlerini öyle bir gerginliğe getirmişti ki, tepkisi acı verici olmaktan öte değildi ve sabırsızlık ve küfürle doluydu. Yarın Almanya ve Sam Amca'nın iyi bir gece uykusundan uyanıp erkekler gibi uzanacağı günü sabırsızlıkla bekliyordu.

Yine, ertesi sabah ahır muhafızı olarak görevlendirildiğinde ve 10. Alayın ahırının sorumluluğu verildiğinde, savaş hattının oldukça gerisinde ve kesinlikle tehlikeden uzak olduğunda tarifsiz bir tiksinti ve neredeyse dayanılmaz bir hayal kırıklığı yaşadı. Küfür, bu durum için sakat ve güçsüz bir çareydi. Oturdu ve homurdandı.

"Ah, bu kanlı ayrıntı sistemini ayrı ayrı, topluca ve uygun şekilde Hades'in bodrumuna göndermek için çeşitli diller olsaydı!"

Graham'ın birliğinin kıdemli bir çavuşu, zaman zaman bluzunun üzerinde bir onur madalyası takıyordu ve her zaman Wounded Knee'nin hatırası olarak yanağında çirkin bir yara izi taşıyordu, genç adamın duygularını yatıştırmaya çalıştı.

"Her şey işin gidişatında ortaya çıkıyor, onbaşı," dedi.
"Askerlik sadece dövüşmek değildir. Bir adam parasını kendisine verilen görevi yaparak kazanır."

Graham hararetle cevap verdi: "Bu iğrenç, terli, at kokan işe ayda on beş dolar ve yem gibi bir şey için girmedim ve eğer bu mücadeleyi ve şanı özleyeceksem tüm işi kesmeyi tercih ederim."

Ancak, gün savaş hattından çatışma sesleri gelmeden, sadece nöbetçilerin ara sıra attığı bir top atışı sesi duyularak ve her iki tarafın da silahlarının gelmesini beklediği söylentisi sızmaya başlayınca, sinirleri düzeldi. Bu şüphesiz doğruydu: çünkü dört Amerikan topçu bataryası öğleden sonra geç saatlerde geldi ve piyade tugayı akşam vakti tamamen hazırdı.

*BÖLÜM V*

İki küçük ordu, Almanların siper aldığı alçak ormanlık tepelerin veya tepelerin etrafında geniş bir daire çizen küçük bir derenin vadisiyle ayrılmıştı. Bu vadi bir milden bir buçuk mile kadar genişlikteydi ve su yolu dış veya Amerikan tarafına çok daha yakındı. Bu derenin yatağı, Amerikan birlikleri için mükemmel bir siper veya siper sağlayabilirdi, eğer uygun görürlerse, ancak Almanlar için savunulabilir değildi, çünkü çoğu noktada Amerikan mevzilerinden gelen bir enfilading ateşine maruz kalıyordu. Vadinin yüzeyi Alman tarafında hafifçe engebeli ve dalgalıydı, ancak keresteden arınmıştı ve sadece çimenle kaplıydı, Amerikan tarafında ise yükselti daha dikti ve dağınık ağaç ve çalılarla kaplıydı. General Bell, vardığında ve yere baktığında, gece boyunca topçularının mevzisinin sağladığı komuta yüksekliklerine yerleştirilmesini ve gizlenmesini emretti; ve 5. ve 15. Süvari'den oluşan sol kanadı, 1. X----'den oluşan merkez ve 4. ve 11. Piyade'den oluşan savaş hattının, 71. Ohio ve 10. Süvari'yi savaş hattının merkezinin yaklaşık arkasında yedek olarak bırakarak, yamaçtan aşağı ve dere yatağına doğru hareket ettirilmesi. 7. Süvari'yi, o taraftan gelebilecek olası Alman birliklerini kontrol altında tutmak için Puerto Cabello'ya göndermişti. 10. Alay'ın ahırında bulunan Çavuş Hayward Graham, gün savaş sesi olmadan geçerken moralini düzeltmişti ve kendisini savaştan uzak tutacak tüm ayrıntıları zamanında bitireceği için kendini tebrik etmeye başladı. Ancak öğleden sonra geç saatlerde çizgiye doğru yürüdüğünde ve tüm alayın yedek olarak savaştan uzak tutulacağını öğrendiğinde, 10. Alayın savaştan uzak tutulmasının sebebinin zenci olmaları ve generalden aşağıya doğru diğerlerinin beyaz askerler için tüm zaferi toplamak istemeleri olduğunu hemen anladı ve tekrar oturdu ve damarlarındaki zenci kanına
lanet etti. Öfkeli ruhuna tek merhem, 71. Alayın o kibirli ve güçlü ukalalarının da zaferi kaçıracakları bilgisiydi. Teğmen Morgan'ın üzüntüsünü düşündüğünde bile kıkırdadı ve teğmenin Bayan Elise Phillips ile yaptığı toplantının sahnesini, geri dönüp ona ateş altında kalmamasının nedenini açıklamak zorunda kalırsa, hayal etti. Sonra Helen Phillips'i ve
sandığında kilitli duran koyu kırmızı flamayı hatırladı ve
bu flamaya ve ona layık bir şey yapma şansı olmazsa
tüm savaşın bir hiç olacağını hissetti. Hatlar boyunca isteksizce dolaştı ve
içeri giren şanslıların
konuşmalarını dinleyerek sıkıntılarını unutmaya çalıştı.

Bir grup 1. X---- adamının, 71. Alay'ın bir bölüğüne "gösterideki galeri koltuğunu kaptıkları" için
asılmaya çalıştığı yere geldi.
71. Alay'ın Çavuş Billie Catling, emir üzerine "galeri koltuğunu" aldıklarını ve
Küba'da yaptıkları gibi bir daha kavgadan kaçmamaları için
1. X----'in arkasına konulduklarını söyledi.

"Bu lanet olası bir yalan!" diye koro halinde karşılık verdi 1. X----; bunlardan biri şunu ekledi, "1. X---- Küba'da hiçbir dövüşten mahrum kalmadı,
ve siz galeri tanrıları uyuyabilir veya şeytana gidebilirsiniz, çünkü biz
burada kalacağız, ta ki cehennem buzda kayabileceğiniz kadar donana kadar."

"Küba'da hiçbir dövüşten mahrum kalmamış olabilirsiniz, ama bunun sebebi kesinlikle
birine _kalmamanız_," diye karşılık verdi 71.'nin sözcüsü.

"Şimdi, oğlum," diye bağırdı X---- adamı, "üstünlerinle birlikte oturmana izin verilmediği için küstahlaşma. Koş ve zencilerle
ikinci masayı bekle!"

71.'nin birliği bu saldırıya uygun bir karşılık bulamadı ve savaşmak söz konusu olmadığından, X----'den gelen adamların alayları arasında küfürler mırıldanarak uzaklaştılar. Graham, 71.'nin bozgunundan keyif aldı; ancak 10.'nun renginin bu seferde şöhret şansını kaybetmesinin sebebi olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu: ve isyankar bir ruh haliyle görevine geri döndü. General Bell'in bu deneyimli zenci alayını kanıtlanmış istikrarı ve cesareti nedeniyle yedekte tuttuğunu; veya denenmemiş 1. X----'yi yedeklerinin en kolay destek mesafesinde olacağı için merkezine yerleştirdiğini bilemezdi.

Savaş, topçuların yarı gizli Alman hatlarını ve topçularını bulabilecekleri kadar aydınlandığı 3 Nisan'da başladı. Bir süre topçular her şeyi kendi aralarında tuttular; ve bu düelloda avantaj Amerikalıların elindeydi, çünkü onların konumu onlara daha iyi koruma sağlıyordu - savaş hattı dere yatağı tarafından korunuyordu ve toplar ve yedekler tepe tarafından. Almanlar Amerikalılar kadar yüksek bir tepede siper almışlardı, ancak çok daha düzdü ve daha az doğal siper sağlıyordu.

Almanları topçularıyla iki veya üç saat boyunca dövdükten sonra, ki bu açıkça büyük hasar veriyordu, General Bell hattına Alman mevzilerini hücumla ele geçirme emri verdi. Sonra savaş
ciddi bir şekilde başladı. Alman makineli tüfekleri, Amerikan hattına
dere yatağından yükselip kısa sazlıklarla açık vadi boyunca yavaş ve korkunç yolculuğuna
başladığında ateş açtı. Amerikan birlikleri ayağa kalkarken yüzlerine çarpan ilk kurşun ve demir nefesi
ölüm işini başlattı; ve o kadar hızlı ve o kadar vahşice geldi ki
1. X----'in ham disiplinini ve tavlanmamış metalini alt etti;
çünkü otuz adım ilerlemeden hat sallandı, kırıldı ve
aşağılık bir şekilde derenin korunaklı kıyısına geri çekildi. Tüm
alay aynı anda kırılmadı; ancak bir bölüğün kırılması ve kaçışması
hızla tüm alay cephesine yayıldı ve
hedefe geri daldılar. Bazı subaylar küfür etti, emir verdi ve yalvardı; ancak hiçbir işe yaramadı. Amerikan hattının kanatları istikrarlı ama yavaş bir şekilde ilerliyordu, birkaç dakika ayağa kalkıp bir düzine yarda ileri atılıyor ve sonra önlerindeki tepelerden gelen korkunç ateşi geri gönderirken mümkün olduğunca yere yakın yatıyorlardı.

General Bell, avantajlı konumundan 1. X----'nin ilerlemekte başarısız olduğunu gördü ve adamları ileri doğru itme girişimlerinde pervasızca kendilerini açığa vuran yarım düzine subayın çabalarında başarılı olabileceği umuduyla birkaç dakika bekledi. Ancak alayın Almanların ölümcül ateşiyle karşılaşmayacağı ve cephelerindeki zeminin oluşumu nedeniyle savaş hattının kanatları ilerledikçe ayrıldığı için General Bell daha fazla beklemedi ve hem 10. Süvari'ye hem de 71. Ohio'ya ileri gitme emri verdi. Bunlar tepeyi koşarak aştılar ve su yoluna doğru yokuştan aşağı indiler, burada kahraman bir avuç subay hala 1. X----'in ilerlemesi için çılgınca çaba sarf ediyordu. Bir yüzbaşı adamlarını korkaklıkları yüzünden şiddetle azarlıyor ve ilerlemeleri için yalvarıyordu, bu sırada birinci teğmeni kıyının arkasına sıkışmış bir şekilde onlara hareket etmemeleri için bağırıyordu. Bir taburun binbaşısı dik ve tamamen açıkta duruyor, kılıcını sallıyor ve adamlarına her cesaret belirtisiyle yalvarıyordu, diğer bir binbaşı ise hendeğin dibine yayılan bir engerek kadar yakın yatıyordu. Bazı yerlerde adamlar hareket etmek isterken, subaylar korkudan çömelmişlerdi; diğerlerinde ise subaylar hiçbir emir veya yakarışla bir adamı hendekten çıkaramıyordu. Alayın üzerinde bir terör paniği vardı

ve dokunulmamış birkaç ruh, keskin emirler, şiddetli yalvarışlar veya pervasız cesaret örnekleriyle
bunun üstesinden gelemedi.

71.'nin çocukları ve 10.'nun zenci askerleri, üzerlerinden geçerken X---- adamlarına şefkatle davranmadılar.

Hendekte yatarken üzerlerine atladılar ve üzerlerine bastılar veya onları aşağılayıcı bir şekilde tekmelediler, oysa korkudan vurulmuş yaratıklar tazılar kadar kin duymazdı. Onbaşı Graham, 10. Alayın sol kanadının yakınında,
71. Alayın bir subayının hendekten geçerken bağırdığını duydu, "Neden
ilerlemiyorsunuz? Neyi bekliyorsunuz?" ve
Billie Catling, korkmuş bir X---- adamı yolundan çekerken,
cevap olarak bağırdı, "Onlar için çok sıcak, kaptan. Bu cehennem donana kadar
burada kalacaklar!"

Belki de 1. X----'in dörtte biri kadar subay ve er, 71. ve 10. Alay'la birlikte düştü ve onlarla birlikte uzun yamaçtan yukarı doğru cesurca hücum etti. Geri kalanlar, savaş kendilerinden o kadar uzakta olana kadar beklediler ki, gecikmiş ilerlemeleri korkaklığın kara utancını
silip atamadı.

Atılımlarının acelesiyle 10. ve 71. Alayın bitişik kanatları üst üste geldi ve karıştı; ancak
iki alay birinin yerine gönderilmiş olması iyi oldu, çünkü Alman hatlarına doğru ilerlerken kayıp korkunçtu ve kalabalık olmayan bir tabana inmeleri uzun sürmedi.

Bir adamın vurulup yere düştüğü ilk görüntü, Çavuş Graham'ın sinirlerini sarstı ve ölümün her zaman sahip olduğu zayıflatıcı dehşetten kendini kurtarmak için kendini sertçe toparlamak zorunda kaldı.
Gözlerini, yere düşen ilk yarım düzineden kararlı bir şekilde uzaklaştırdı ve kendini dini ve bilinçli bir şekilde, sazlarla ilerlemenin öngörülen yöntemine adadı; ancak tüm yetenekleri durumun tehlikelerine karşı uyanıktı ve keskin tehlike ve etrafındaki trajediler duygusundan kurtulamıyordu. Ancak uzun süre böyle acı çekmedi, çünkü çimenlerden bir kez daha ileri atılırken bir kurşun
bacağını sıyırdı ve tüm doğasını bir anda değiştirdi. Ona gerçek bir zarar
vermedi ve yaradan çok az kan geldi, ancak acı
çok yoğundu. Yere düştü ve bacağını tuttu,
zararın ne olduğunu görmek için ve kendisini yanma, batma hissi dışında
yaralanmamış görünce şaşırdı. Sonra acısından başka her şeyi unuttu,
ve karanlıkta bir sallanan sandalyeye
çarpmış gibi bir anda huysuzca öfkelendi. O anda tüm Alman ordusuna karşı kişisel bir düşmanlık ve kin besledi ve
yaralanmasının intikamını kişisel olarak almaya başladı.
Sanki dama oynuyormuş gibi soğukkanlı ve kendine hakim oldu ve
kendisiyle
bacak kemiğini
yaralayan beyefendiler arasındaki mesafeyi azaltmak için iş adamı gibi bir yol izledi. Öfkesi,
kafa karışıklığını dağıtmış ve
ilk başta üzerinde olan dehşeti etkisiz hale getirmişti. Her zamankinden daha fazla etrafındaki düşen adamların farkındaydı; ancak ödemesi gereken bir borcu vardı,
onların kendi hesaplarına bakmalarına
izin verin. Teğmen Wagner'in sendelediğini,
düştüğünü, kalktığını ve kendini
yerdeki koruyucu bir çukura sürüklediğini gördü; 1. X----'nin albayının, 10.'nun siyah askerlerinin yanında elinde bir karabina ile savaştığını, bir yığın halinde
düştüğünü ve öyle hareketsiz yattığını gördü ki öldüğünü biliyordu; Çavuş Billie Catling'in
doğrulduğunu ve yüzüne bir kurşun isabet edip
başının tüm arkasını uçurduğunda silahını elinden fırlattığını gördü;--ancak Graham yardım etmek veya düşünmek için durmadı. Tek bir amacı vardı--bacağını vuran adama ulaşmak. Kendi birliğinden birçok adamın, ardı ardına, ölüm,
kan veya acı içinde düştüğünü gördü--ve amacı değişmedi. Sonra, biraz solunda ve biraz arkasında, 71.'nin Albay Phillips'inin
çimenlere düştüğünü gördü; ayağa kalkmaya çalıştığını ve başaramadığını;
ve sonra kendini çok açıkta olan pozisyonundan sürüklemeye çalıştığını ve başaramadığını gördü. Sonra Çavuş Graham kişisel şikayetini unuttu ve kızı ve flamayı düşündü. Albay Phillips'e doğru koştu ve onu iki bacağından vurulmuş halde bulup, onu kaldırıp kırk yarda veya daha fazla kurşun fırtınasının içinden taşıdı ve Valencia yolunun uzun eğimde bir kesik açtığı yere kadar götürdü; ve bu kesikte, koruyucu bir virajın arkasına, onu yerleştirdi. Asker bir an bile gecikmeden harekete geçmemişti, çünkü Albay Phillips'in yakınlarında düşen talihsizlerden hiçbiri savaş sona erdiğinde makineli tüfek mermileriyle delik deşik halde bulunmamıştı. Graham'ın kendi şapkası başından fırlamıştı ve kollarındaki subay onu tehlikeden
uzaklaştırırken bir yara daha almıştı... Albay'ın isteği üzerine zenci, dizinin altından kırılan kanayan sağ bacağından çizmeyi çıkarmaya çalıştı. Bu çok acı verici olduğundan Albay Phillips ona inci saplı bir çakı uzattı ve çizmenin üst kısmını kesmesini istedi. Graham öyle yaptı ve kan akışını durdurmak için bacağına bir mendil bağladı. Subayın rahatı için durumunun izin verdiği her şeyi yaptıktan sonra, savaş yönüne öyle hüzünlü bir şekilde baktı ki Albay ona savaşa geri dönebileceğini söyledi. Bunu aceleyle yaptı, koşarken dalgınlıkla inci saplı bıçağı cebine koydu.

[Resim: "KURŞUN KASIRGASINDA KIRK YARDIMA YA DA DAHA FAZLASINA TAŞIDI."]

Graham, Albay Phillips'i kurtarırken ve ona hizmet ederken ateş hattı epeyce ilerlemişti; ve savaşın en önünde olma konusundaki aşırı arzusuyla, yatıp ateş etmek için alışılmış duraklamaları yapmadan öne doğru koştu. Umutsuz oyunun olağan kurallarına kayıtsız kalmasına rağmen, onu o şiddetli kurşun yağmurundan güvenli bir şekilde
taşımaları, o ana kadar onu ciddi zararlardan koruyan Kader'den makul bir şekilde beklenebilecekten fazlasıydı; ve--çimenlere düştü ve plansız bir şekilde hareketsiz yattı, savaş ondan uzaklaşarak uzun yamaçta gittikçe daha da uzaklaştı. Yarı bilinçli bir şekilde başına ne geldiğini fark etti; ve aklında yer eden tek iki fikir
yıkanmadan gömüleceği düşüncesinin rahatsız edici olmasıydı
ve savaş tanrısının en azından
onu incinmiş bir kaval kemiğinden daha saygın bir yarayla onurlandırmış olmasının verdiği tatmin duygusuydu.

*BÖLÜM VI*

İki güçlü, uyanık adam tartışırken son savaş çağrısına geldiklerinde, karar genellikle çabuk verilir. Sadece zayıflar veya
hazırlıksız olanlar bir savaşı uzatır.

Yani 191'in o yaz sonu Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın sonu oldu--kısmen Güçlerin müdahalesi sayesinde.
Ve sonuç ne oldu? Sonuç çok yetersiz görünüyor! Monroe
Doktrini hala sarsılmamıştı--ve bu belki de çok değerliydi; ama on bin denizci ve iki donanmanın en büyüğü gelgit altındaydı ve
yarısı kadar asker ateşten veya Venezuela'da savaşmaktan ölmüştü; Almanya ve Amerika'da yeni yapılmış yetim ve dullardan oluşan küçük
ordular; ıssız evlerde yas ve umutsuzluk, emeklilik avukatının kalbinde biraz umut; karada ve denizde yeni bir kahramanlar grubu, en tepede. Bermuda Muharebesi'nde, kendi küçük teknesini ve teslim olma talebine yanıt olarak savaşa başlayan yirmi küsur gemiden oluşan yaralı bir Alman kruvazörünü bulan Long, Alman'ı derhal torpidolayıp batırmış ve kendi sonsuz şaşkınlığına rağmen boynunu kurtarmayı ve savaşın Kilkenny meselesi olmasını engellemeyi başarmıştı, delik deşik teknesini karaya oturtup bayrağını suyun üstünde tutarak: Long'dan gerçek ve hayali kahramanların sonsuz bir listesi, sayıları arttıkça önemleri güzel derecelerle azalıyordu, ta ki en çılgın macera hikayesi, şirketinin konuşlandığı Tanrı tarafından terk edilmiş kum setini süpüren büyük bir fırtınadaki örnek cesareti olan ham gönüllü piyadede en alta inene kadar, Alman donanmasının Catfish Nehri'ni korumak için yeni atılan bir kalenin temellerini çalmasını önlemek için. Uzun kahramanlar listesinde Albay Hayne Phillips'in de önemli bir yeri vardı. Denizciler ilk sıradaydı çünkü yaptıkları daha çoktu ve gösterişliydi; ancak halkın gözünde olan askerler arasında
o kolayca en çok övülen kişiydi. O bir gönüllüydü; ve bu onun lehineydi, çünkü onu on katı liyakat sahibi olan düzenli kuruluş üyeleriyle aynı seviyeye getiriyordu. O, askeriyeye meraklı ve profesyonel bir askerin bilgisine veya eğitimine sahip cesur ve vatansever bir adamdan başka bir şey değildi; ve yine de bu iki niteliğe, vatanseverlik ve kişisel cesarete sahip olduğunu göstermişti
(ki çoğu insan gerçekten de bunlara sahiptir ve bunlar düzenli bir ordu subayı düşüncesiyle o kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir ki ününe veya popülaritesine hiçbir şey katmaz), bu iki basit Amerikan erdemine sahip olması Albay Phillips'e kahraman seven bir halkın coşkulu hayranlığını ve -onun için daha kişisel bir avantaj olan- popüler bir idole ihtiyaç duyan parti yöneticilerinin buna bağlı olarak gördüğü ilgi ve desteği getirmişti.

Bu siyasi hokkabazlar, askerlerin, Taylor, Grant ve Roosevelt'in siyasi başarılarını akıllarında tutarak onu ve savaş sicilini ele aldılar ve birkaç kolay mucize yaratmaya başladılar. Büyük bir Devletin ve büyük bir ulusun, şerefle ve zor kazanılmış savaşın ihtişamıyla eve dönen favori bir alay için duyduğu sevgi ve alkışlar, partizan siyasi kullanımlar için ustaca kullanıldı. Binlerce adamın eylemleri ve erdemleri ustalıkla birinin lehine yerleştirildi ve halkın gözleri önünde, bir siyasi partinin ve bir Albay Phillips'in, o bin adamın siyaset veya ücret düşünmeden yaptığı hazine, kan, vatansever enerji ve bağlılık yatırımından tüm temettüleri çıkardığı el çabukluğu vardı. Taraflı basın, her zaman olduğu gibi, kahraman hayranlığının apaçık saçmalıkları görmezden gelme eğilimine dikkat ederek, tabloyu abarttı - ama hiçbir zarar verilmedi: çünkü gerçek olgu göz ardı edilirken ve kötüye kullanılırken, temel gerçek hiçbir zarar görmedi. Girişimci
gazeteler siyasi kampanya için Albay Phillips'in 71. alayı Valensiya Muharebesi'nde Alman toprakları üzerinde yönettiği bir fotogravür ve o olayda Alman komutanın kılıcını aldığı sırada çekilmiş bir fotogravür sağlasa da, bunlar yiğit Albay'a haksızlık etmemiştir. Düzenli birliklerin kıdemli subayının yerine, teslim olma gibi küçük meselelerle seve seve ilgilenirdi. 71. komutanının, nefes darlığı yüzünden o uzun yokuşta adamlarıyla aynı hızda gidememesinin hiçbir suçu yoktu; alay arkasında vurulup hayatının bir zenci askerin cesaretiyle kurtarılmasının da en ufak bir itibar kaybı yoktu.
Albay'ın cesareti gerçekten de hakiki bir cesaretti ve fırsat ona gelseydi, isteyerek tüm tehlikeleri göze alır ve kendisine atfedilen tüm kudretli işleri yapardı. Kendi ruhundaki bu istekliliğin bilincinde olarak, yanlış bilgilendirilmiş binlerce seçmenin zihninde oluşan
onun hünerinin izlenimlerini düzeltmek için hiçbir önlem almadı. Hata, onun yiğitliğiyle ilgili yanlış bir kamuoyu görüşünde değildi, çünkü bunun için iddia edilen tek şey buydu, fakat halkın o yiğitliğin gerçekten tamamen hayal ürünü olan bazı muhteşem sergilerine olan inancındaydı. Kendisinin halkın düşündüğü kadar cesur bir adam olduğunu biliyordu: o zaman neden tamamen tesadüfi olan gerçekler üzerinde tartışsınlar ki? Kahraman-putperestler, yaratıcı ve enerjik bir basın bürosunun ortaya çıkarabileceği tüm ayrıntıları inanç ve coşkuyla yuttular ve daha fazlasını istediler: ve başkanlık için adaylık, resmen kendisini bayraktar olarak görevlendiren kongrenin toplanmasından neredeyse bir yıl önce kendisine alkışlarla teklif edilmişti. Albay Phillips'in kampanyası baştan sona çılgın bir coşkuyla karşılandı. Havai fişek gibiydi. Bu makam için tüm saygınlıklara sahip diğer adaylar, halkın yetkili çağrısını sakin bir şekilde evlerinde beklediler; ancak siyasetin tıbbi malzemesi, seçmenlerde yavaş bir nabzı hızlandırmak için bir kahramanın doğrudan ve güçlü bir şekilde sisteme dahil edilmesi gerektiğini öğretir. Bu yüzden Albay, güçlü "çemberin etrafındaki dönüşüne" gönderildi. O kapsamlı oylama kampanyasında birçok silah sergilendi, ancak yalnızca biri gerçek bir hizmet gördü. Bu, Albay'ın gri ve yıpranmış kampanya şapkasıydı. Elbette, onu rahatlık uğruna takıyordu; ancak Harrison'ların kütük kulübesi ve büyükbaba şapkası, Lincoln'ün rayları ve Roosevelt'in Rough Riders üniforması gibi, muhalefetin her argümanına ve çağrısına kargaşa çıkaran ve nihai cevaptı. Parti sadakatlerini kökünden söktü, partizan önyargılarını susturdu, belagati ve hitabeti geçersiz kıldı, siyasi manipülasyonun kurnazca saldırılarını ve savunmalarını geri püskürttü ve alt etti ve ciddi siyasi muhakemeyi andıran her şeyi küçümseyerek bir kenara attı. Onu aday gösteren kongre gerçekten de halkın önüne çıkması gereken takdire şayan bir platform formüle etmiş ve ilan etmişti ve o da kendini tam olarak o platforma yerleştirdi; ancak halkın bakışları asla o kampanya şapkasının altına, takan kişinin üzerinde durduğu şeyi fark edecek kadar uzağa gidemedi. Albay Phillips samimi, dürüst, açık sözlü, açık sözlü bir politikacıydı; eğer bir politikacıysa, parti kırbaçlarından ve emirlerinden o kadar korkusuzdu ki adı dürüstlük ve yüce toplumsal amaçlarla eşanlamlıydı. Bu nedenle, kendi amaçlarının partisinin platformunun bildirileriyle uyumlu olduğunu hissederek, halkın dikkatini, başlığına bu kadar dostça bir ilgi duyduklarında, bu sıkıcı devlet yönetimi meselelerine çekmeyi gerekli görmedi. Eğer şapkayı körü körüne takip etmeye istekliyseler, dürüst yüreğinde, altındaki adamın o şapkayı siyasi doğruluk yollarında taşıyacağını biliyordu. Gerçekten de halkın hislerinin her akorunu çalıyor ve oy pusulası olan her adamın desteğini arıyordu. Tek bir sopadan savaşa kadar girdiği her yarışmada her zaman kazanmak için savaşmıştı ve Cumhuriyet'in şefliği için bu yarışta hiçbir istisna yapmadı. Bu nedenle, önemli eyaletlerdeki büyük zenci oylarının yanı sıra, adalete olan doğal sevgisi ve cesur bir askere olan hayranlığının, onu Venezuela seferinde görev yapmış zenci askerlere coşkulu ve hak edilmiş bir saygı göstermeye yöneltmesi bekleniyordu. Bu övgüleri yaptığı her konuşmada dindar ve parlak bir şekilde dile getirdi, ancak her zaman genel ve kişisel olmayan terimlerle ve 10. Süvari Alayı'nın bir onbaşısına olan borcuna dair en ufak bir ipucu vermeden. Elbette böyle ayrıntılara gerek yoktu, çünkü bu onun ve bildiği kadarıyla ölmüş ve gömülmüş olabilecek bilinmeyen bir zenci arasındaki tamamen kişisel bir meseleydi; ayrıca, bu önemsiz ayrıntıların tekrarlanması, halkın zihninde hoş bir şekilde yerleşmiş diğer tesadüfi fikirlerin sonuçsuz bir şekilde gözden geçirilmesini gerektirecekti. Bazen karısını ve kızlarını 10. Alay'dan bir askerin hayatını nasıl kurtardığıyla ilgili hikayeyle eğlendiriyordu, ancak kişisel notunu asla kamuoyunda dile getirmedi. Albay Phillips her konuşmasında oy kullandı ve sanki kazanacakmış gibi görünüyordu. Dürüst, yetenekli ve temiz olduğu için kazanmayı hak ediyordu. Seçim günü yaklaşırken, muhalif aday kampanya yöneticisinden gizli bir mektup aldı; mektupta deneyimli politikacı şöyle diyordu:

"Siyasi kariyerimde birçok şapka kaybettim ve kazandım, ancak bu, bir başkanlığı belirlemek için bir şapkayla --sadece bir şapkayla-- savaşmam için çağrıldığım ilk sefer. Bu bir şapka kampanyası; ve siz açıkça hayatınız boyunca başı açık dolaşma hatasını yaptınız. Ayrıca, kendinizi yerel bir kökenle sınırlamış gibi görünüyorsunuz. Albay sadece bir şapka takıyor ve Plymouth Rock horozundan palmiye ağacına kadar her şeyle akrabalık iddia ediyor. Gazeteler sinirlerimi bozuyor
o kampanya şapkasına ve Phillips'in Amerikan kanının birliği ve erkekliği ve annesinin Güney Karolinyalı olması hakkındaki
söyledikleri bitmek bilmeyen göndermelerle."

* * * * *

"Kartlar aleyhimize dönüyor."

*BÖLÜM VII*

Albay Phillips'in kızları St. Lawrence'taki uzun yaz gezilerinde hayatın tadını çıkarıyorlardı. Büyük olan Elise, okulları yeni bitirmişti ve annesinin katı ve eski moda fikirlerinin kızlığı boyunca ona yüklediği birçok kısıtlamadan kurtulmuştu ve türünün erkekleriyle ilk sınırsız ilişkisinin canlı bir keyfini yaşıyordu. Helen hala bir kızdı ve annesi hala kızlık günlerini uygun şekilde çevreleyen tüm muhafızları ve çitleri ona takıyordu. Ancak bu, Helen'in yaşam sevincinin akışını en ufak bir şekilde bile engellemiyordu, seks
arkadaşlarında mutluluğunun bir unsuru değildi. Erkek ya da kız, onun için, o saatteki spor arkadaşının zeki,
hızlı hareket eden ve yaramazlık seven biri olup olmaması önemli değildi. Aşk düşüncelerinin kapsamı
ve kurbanlarının mükemmel şakalaşma ve
alay konusu olmasıydı; ve Elise ile Evans
Rutledge arasındaki yeni başlayan ilişkiyi çok eğlenceli buldu.

"Sen bir kahraman mısın?" diye sordu bir keresinde Bay Rutledge'a ciddiyetle.

"Benim bildiğim kadarıyla değil," diye cevapladı Rutledge. "Neden?"

"Çünkü eğer öyleysen bir gün benim kardeşim olabilirsin. Elise seni biraz seviyor sanırım ve saçlarını bu kadar kısa kestirmesen güzelce kıvrılacağını düşünüyor ama bir kahraman olman gerekecek. Bay Morgan'dan korkmana gerek yok. Şansı varken kahraman olmayı başaramadı ve şimdi şansı kaçtı. Elise'i kahramandan başkası ilgilendiremez."

"Morgan'ın şansı ne zaman oldu?" diye sordu Rutledge, yaramazın açık sözlü konuşmasına gülerek.

"Babasının alayında Venezuela'ya gitti ama gittiği süre boyunca ona hiç ateş edilmedi. Yaptığı buydu. Elise böyle bir adamı sevemez."

"Belki de onun hatası değildi. Belki de onu atışlardan uzak tutacak görevlere atanmıştı."

"Evet, öyle olduğunu söylüyor sanırım; ama ne olmuş yani? Savaşta değildi ve bir kahraman olmak için gereken şey budur. Ah, keşke bir erkek olsaydım. At biner, aslan ve kaplan avlardım ve Venezuela'daki savaşa giderdim ve hiç kimsenin emri beni ateş hattından uzak tutamazdı -- sanırım babam buna böyle diyor -- eğlencenin ve tehlikenin olduğu yer. Babam bundan bahsettiğinde kalbimin atışlarını duyabiliyorum. Elise hiçbir şey için erkek olmayacağını söylüyor; ama bir erkeği sevebileceğini söylediğini duydum -- cesur ve güçlü -- bilirsin -- bir şeyler yapan bir erkek. Ben her şeyi kendim yapmayı tercih ederim. Gördüğüm hiçbir erkeği sevmem -- tıpkı babam gibi olmadığı sürece. Hangi alaydaydınız, Bay Rutledge?"

"Ben hiçbir alayda değildim," dedi Rutledge uysalca.

"Ne! Gönüllü olmadın mı?" diye sordu Helen şaşkınlıkla.

"Gönüllü olmadım"--biraz meydan okurcasına.

"Neden?" diye sordu Helen alaycı bir şekilde. "Eğer bir kardeşim olsaydı ve o gönüllü olmasaydı
bir daha asla onunla konuşmazdım! Tüm Güney Karolinyalıların savaşçı olduğunu düşünüyordum."

"Başka halletmem gereken şeyler vardı," dedi Rutledge kısaca. "Bu öğleden sonra
Bayan Phillips nerede?"

"Bay Morgan ile nehirde. Akşam yemeğine kadar
geri dönmeyecekler, bu yüzden burada oturup benimle konuşsan iyi olur... Ama
gönüllü olmadığın için üzgünüm--artık asla kardeşim olmayacaksın... Ve
senden çok hoşlanmaya başlamıştım."

"Küçük kız, benim hakkımda iyi düşünme çaban için sana teşekkür ediyorum. Bir
kahraman olmayarak senin affını aşan bir günah işlediğimi görüyorum.
Doksan dokuz adamın sıradan olması sebebiyle yüzüncünün bir
kahraman olabileceğini unutma. Ben kahramanı mümkün kılan doksan dokuz kişiden biriyim - bir bakıma mütevazı bir kral yapıcıyım. Bir kahramanın uğruna savaşacağı, öleceği veya yaşayacağı başka biri olmalıdır. Bunları kendisi için yapamaz, çünkü bu onu bir kahramandan başka bir şey yapmaz. Yani görüyorsunuz ki, ikinci kişi kahraman yaratma sürecinde kahramanın kendisi kadar gereklidir. Her şey süreçtedir, üründe değil. Kahraman eylemdedir, gerçekte değil, yapım aşamasındadır, alma aşamasında değildir, kendi kahramanlığından zevk alır ve ilgimizi çekmeye değerdir. Kendini yaratırken, çaba ve komisyon, torna ve alçı kemer veya soruşturma mahkemesi alıp almayacağı belirsizliğiyle heyecanlanır; ve biz doksan dokuzlular, kumar ateşiyle heyecanlanırız ve arabasının raydan çıkacağına dair bahse gireriz. Ama kendini bitirdiğinde -tabiri caizse temiz bir şekilde bitirdiğinde, folyoya sarılıp kullanıma hazır olduğunda- kahramanın yapabileceği hiçbir şey kalmaz
sadece poz vermek ve alkışımızı beklemek -ki bu hiç de kahramanca değildir; ve biz,
bir haykırıştan sonra, bir sonraki adayın boynunu riske atmasını izlemenin heyecanıyla onu unuturuz. Ayrıca, kahramanın kahraman yaratma işi geçici ve sınırlıdır, çünkü o bir kahraman yaratmakla durur; ama biz, bir kahramanla işimizi bitirdiğimizde, bir başkasını yaratmaya yöneliriz ve işimiz
asla bitmez. Ben tek bir kahraman bile olmasam da, yüz tane yaratmaya yardım ettim. Hadi ama - cömert ve bencil değilsiniz - hangisine daha çok hayran kalırsınız, alkış bekleyen tamamlanmış bir kahramana mı, yoksa ödül veya ödül umudu olmadan, mütevazı bir şekilde ve sürekli olarak arkadaşlarının bitmek bilmeyen alaylarına şan getirmeye yardımcı olan bir kahraman yaratıcısına mı?"

"Kendinizi zeki sanıyorsunuz, Bay Rutledge," diye cevapladı Helen başını sabırsızca sallayarak, "ama beni böyle bir
konuşmayla şaşırtamazsınız. Elise'i uzun bir kelime karmaşasıyla bir kahramandan daha büyük olduğunuza ikna edebileceğinizi düşünmenize gerek yok. Bir kral yaratıcısı!"
Alaycı bir şekilde ona güldü.

"Kardeşin olmak için herhangi bir sofistikelik veya şüpheli yöntem kullanacağımdan korkma," diye eğlenerek karşılık verdi Rutledge. "Bayan Phillips'e söyleyeceğim tek bir şey var."

"Peki o ne?" diye sordu Helen ilgiyle.

"En hafif isteğinizi reddetmek beni tarifsiz bir şekilde üzüyor," dedi Rutledge görkemli bir şekilde, "ama isteğinizi yerine getirmek - anlatmak olurdu; ve belki de - Bayan Phillips'e bile söylemeyebilirim."

"Böyle acı çekmeyin," dedi Helen büyük bir kayıtsızlık varsayımıyla.
"Dinlemek istemiyorum."

"Evet, size söylendiğinde dinlemekten
çok keyif alacağınızı tahmin ediyorum," dedi Rutledge kendinden emin bir şekilde. "Ve şüphesiz olacak.
Ama henüz böyle şeyleri duymak için çok gençsiniz. Sabırlı olun. "Yeterince uzun yaşarsan yaşlanırsın."

Helen'e genç olduğu söylendiğinde canı sıkıldı, çünkü günde bir düzine kez söyleniyordu - gençliğinden hoşlanmadığı için değil, istediği gibi davranamayacağı ima edildiği için; ve gözleri Rutledge'in alaycı tavrına ve aklından uygun bir kızgınlık ifadesi oluşturmaya başladı - o beyefendi onun huysuz öfkesine gülümseyerek ondan uzaklaştığında.

Evans Rutledge, Helen'in kız kardeşiyle ilgili sözlerine, tavırlarında veya konuşmasında gösterdiğinden daha fazla ilgi duyuyordu. Geçtiğimiz günlerde kalbinin ona söylediklerini Elise'e söylememişti, ancak Elise'in bunu bilmek için sözlü
sözlere ihtiyacı yoktu. Erkek gibi, ona olan yüce sevgisini kendi ruhunda bir sır olarak sakladığını, etkileyici ve stratejik bir fırsat geldiğinde ona şaşırtıcı ve etkili bir sürpriz olarak iletileceğini düşünüyordu. kadınsı,
bir üniversite profesörünün Yunanca okuması gerektiği kadar kolay bir şekilde onu okuyabiliyordu ve
başlıca onun kendisine olan ilgisinden habersizmiş gibi davranmakla ilgileniyordu.

Elise'in Rutledge'e karşı gerçek tutumu bir tür tarafsızlıktı.
Ne ondan yanaydı ne de ona karşıydı.
Onun hakkında gördüğü veya bildiği her şeye ilgi duyuyordu ve ona, her kadının kendisinden karısı olmasını isteyen veya isteyecek olan bir erkeğe karşı duyduğu o geçici ilgiden daha fazlasıyla bakıyordu.

Öte yandan Rutledge'i kabul edemeyeceğine karar vermişti. O,
sınırsız genç kadınlığının eşiğini yeni geçmişti ve hazlarındaki doğal ve sağlıklı coşkusu, bir eş seçme yönündeki doğal dürtülerini
yenmişti. Buna, babasıyla ilgili artan gazete kehanetlerinin, Beyaz Saray'ın genç hanımı, büyük Amerika'nın en yüce kızı, bir veliaht prensesin ayrıcalığına sahip olması gerektiği zaman, saray benzeri sahneler ve prens talipler hayallerini tetiklemesiyle, romantik hayal gücünde sunulan olasılıklar da eklenmişti.
Geçici bir ayrıcalık kesinlikle, ancak Amerikan kadınlığının zorlayıcı cazibesiyle birleştiğinde neredeyse karşı konulamaz hale geliyor; bu kadın, dehası sayesinde, doğanın bu cumhuriyetin hanımefendilerine bahşettiği yüksek mevkileri üstleniyor ve ince uyum yeteneği ve doğuştan gelen kraliçelik sayesinde, onları eski medeniyetlerin toplumsal yüksek mevkilerinde, sanki mora doğmuş gibi, kuruyor ve güçlendiriyor.

Elise Phillips, tüm demokratik eğitimiyle, hayranlık uyandıran
iyi sağduyusuyla, her yüksek veya düşük seviyedeki erkek ve kadına karşı sevimli şefkatli yüreğiyle ve dost canlısı ruhuyla,
herhangi bir keyfi rütbenin süsüne bulaşmamış gerçek erkekliğe ve saf kadınlığa duyduğu samimi hayranlığıyla,
aşağılanmış ünvanları sergileyen çürümüş soyluların sahtekarlıklarına ve yapmacıklıklarına duyduğu tüm küçümsemeyle,
yine de fazlasıyla kadındı ve hayatın baharının romantik iyimserliğiyle
doluydu, kusursuz hayatların beyaz çiçeğini takan ve uzun bir alay halinde gelip geçici sarayına katılacak olan prens gençlerini hayal etmemek için. Ve o alayda, şimdi bile hayal gücünün önünden geçerken, o, _ona_, kızlık ruhunun idealine, bakire kalbinin efendisine; _ona_, mavi gözlere, sarı saçlara ve tüm diğer erkeklere tepeden bakan otoriter figüre; _ona_, erkeklerin itaat ettiği ve kadınların hayran olduğu ve yalnızca kendisi için şefkatli ve hayran
olan
güç bakışına ve jestine; _ona_, kralların önünde güvenle durmasını sağlayan bir rütbeye ve beyaz ruhunun önünde durabilecek ve utanmayacak temiz bir hayata; _ona_, defne ve Victoria Haçlarının yetiştiği kayalık patikalarda başarısızlığa uğramayan ve sendelemeyen bir güce ve cesarete sahipti ve yine de onun huzurunda sevgiyle sendeleyip titreyecekti. Ah, Gençliğin muhteşem hayalleri! 
Ne kadar gerçekler ve yaşam ve ölüm konularını değiştirmede ne kadar güçlüler. 

Rutledge annesinin tavsiyesini dinleseydi veya Bayan Elise Phillips'e yönelik hoşnutsuzluğuna kulak verseydi, en azından
haksız yere reddedilen bir aşkın acısından kendini kurtarabilirdi; ve eğer kalbini annesinin isteğine itaat ettirebilseydi, birçok kalp ağrısının ve kıskançlığın stresinden ve
yavaşça ölen umudundan kaçınabilirdi.

Bayan Rutledge genç kadınlığını Büyük Savaş'ın yürek yakan günlerinde yaşadı ve o zamanlar genç ruhuna kazınan partizanlık
imgesi
silinemezdi. O korkunç dört yıllık kan ve çekişmenin tutkularını ve üzüntülerini tam olarak bilen bir gençliği vardı: evindeki her erkek, babası ve beş kardeşi, gri üniformaları içinde ölü ve soğuk görmüştü; ve hayatına ızdırap ve bitmek bilmeyen bir ıssızlık
gönderen "o insanlara" karşı duyduğu antipati, hafıza kışkırtılmadığı takdirde uykuda kalabilirdi, ancak asla değişemez veya keskin şiddetini
kaybedemezdi.

Oğlunun ona karşı bir ilgi gösterdiği andan itibaren Elise'e karşı çıkmıştı ve zihninde, umduğu gibi büyümeyecek olan tohumları sessizce ekmeye başladı.

Hocanın ona karşı bir ilgisi vardı. Ona, zihninin "Kuzey" terimiyle kavradığı o belirsiz ülkeden gelen kişilere her zaman "o insanlar" dediği kişilerin "bizim türümüzden olmadığını" söyledi; bir şekilde zeki ve ilginç olduklarını; Elise Phillips'in genç bir adam için tartışmasız büyüleyici olduğunu, parasının ona itiraf edilebilir derecede çekici bir zihin ve tavır cilası verdiğini; ancak kültürü ve beyefendiliği okulların ve dolarların ürünü olmayan, kendisine iyi ve nazik bir yetiştirmenin birleşen miraslarını miras bırakan uzun nesiller boyunca gelen nazik ataların mirası olan bir adamın hayat arkadaşı olmaya uygun olmadığını söyledi. Ancak Evans Rutledge yeni bir çağın insanıydı; ve annesinin iyi kanın Güneyli ve bölgesel bir ürün olduğu teorisi onun düşüncesinde yer bulmadı. Ancak annesinin önyargılarına karşı nazik ve anlayışlıydı ve onları küçümseyerek bir kenara itecek kadar kaba değildi. Onlara her zaman saygıyla davrandı ve her zaman biraz mantıkla karşılamaya çalıştı. Elise Phillips'in durumunda, annesinin kaprisini yatıştırmaya ve önyargısını ele geçirmeye çalıştı. Genel öneriyi zımnen kabul ederken, Albay Phillips'in annesinin Güney Karolina'lı olduğu yönündeki yıpranmış ifadesini kullanarak Elise'i bundan muaf tuttu. Rutledge annesine, "Bu, Bayan Phillips'i Güney Karolina'nın torunu yapar," dedi; "ve kesinlikle iki nesilde çok fazla yozlaşma olamaz, özellikle de Güney kanı en iyi soydan geliyorsa." Bayan Rutledge, bu argümanın zorlamadan ibaret olmadığını kabul etti, ancak oğlunu ortak soy ne zaman ortaya çıkacak konusunda ciddi bir şekilde uyardı. "Kemikte yetişen kanda çıkar," dedi, "ve kötü kan iyi kandan daha iddialıdır."

Evans annesini Elise dışında herkesten daha çok severdi ve onun en mantıksız kaprislerine bile itaat etmek için çok ileri gider ve kendini inkar ederdi, ancak Elise'e olan aşkı savaştan doğan bir önyargı uğruna bastırılamayacak kadar ateşli bir tutkuydu. Onu kazanacaktı; evet, onu kazanmalıydı; ve mutluluğu için açıkça yalvarmak için sadece kazanma anını bekledi.

*BÖLÜM VIII*

Eylül ayının sonlarında bir sabah, Elise ve Rutledge güçlü nehirde son kano yolculuğuna çıktılar. Bayan Phillips ve kızları öğleden sonra erken saatlerde bir trenle evlerine, Bayan Rutledge ve Evans ise bir saat sonra Montreal'e gideceklerdi.

Yaşanacak bir gündü. Nehir kıyısını çevreleyen ve deredeki küçük adayı kaplayan yeşilin arasında ara sıra görülen sarı veya kırmızı bir sıçramayla Yaz, Doğanın otuz gün içinde başka bir kiracı bulması gerektiğini bildirdi; ve havadaki serinlik tadı Kış'ın öncü ajanıydı, binaları inceliyor ve ciddi ve güçlü efendisinin gelişi için onları daha ayık griler ve kahverengilerle dekore etmeyi ayarlıyordu. Sıcak günlerin bitkinliği gitmişti ve yaşam ve dürtü sonbahar esintisindeydi. Toprakta, havada veya gökyüzünde melankoli, çürüme veya ölüme dair hiçbir ipucu yoktu. Daha çok güçlü bir adamın uykulu uykudan uyanıp kaslarını germesi ve ciğerlerine temiz hava
soluması gibiydi, bir günlük yoğun bir çalışma için. Bitkinlik değil, güç, uyuşukluk değil, canlılık, son değil, başlangıç, Doğanın her nefesinde ve görünümünde belirtiliyordu. Şüphe etmemek, inanmak için bir sabahtı: ve Rutledge zihninde, bedeninde ve kalbinde
sıkılaştırıcı baharı hissetti ve canlandırıcı etki
aşkını ve umutlarını titreştirdi ve heyecanlandırdı. Kolay vuruşlarla
kanoyu suyun içinden geçirirken, canlandırıcı bir
su gibi
Elise'in taze güzelliğini içine çekti. O, sabahla, güneş ışığıyla ve hayatla o kadar _uyumluydu_ ki, ona doğru oturmuş ve gülümsüyordu, yanakları sağlıkla parlıyordu ve yüzü yaşamanın verdiği
zarif neşeyle
aydınlanıyordu, ona günün
somutlaşmış ruhu gibi görünüyordu. Havadaki canlı karıncalanma Elise'i büyülemeden edemedi. Hiçbir kan, Doğa'nın hızlanan kalp atışlarına onunkinden daha hızlı tepki veremezdi ve o sabah alışılmadık hislerle nabzında şarkı söyledi. Rutledge'in küreği ustaca sallamasına baktı ve kaba kas çıkıntısı olmadan sahip olduğu güçle vuruldu. Hareketlerinin kolaylığını, Elise'in cazibesi ve zarafeti üzerine düşünmekten mümkün olduğunca az uzaklaşma arzusundan dolayı kanoyu içinde tuttuğu durgun suya bağladı. Vücudunun ve kollarının sallanışı sanki bir dans ustasından öğrenmiş gibi zarifti ve bunda, Elise'in zihninde ideal erkeğine ait olmadığını kesin olarak belirlediği tek kişisel özellik olan bir narinlik dokunuşu vardı. Kendi başına buna itiraz etmedi, ancak bunun kökeninin belirsiz bir erkeksi olmayan zayıflıktan kaynaklanabileceğini tahmin etti - ve bu da onun
hor gördüğü bir erkekteki zayıflıktı.

Gemiye bindiklerinden beri ona bir sürü şey söylemişti,
konuşma pusulasının herhangi bir noktasından
çekici göründüğü tek konudan onu uzak tutmak için
birinden diğerine hızla geçiyordu. O anda onun neredeyse kadınsı zarafetinden o kadar açıkça etkilenmişti ki, konuşma tehlikeli bir
sapmaya
gitmişti, diye düşündü; ve bir an için dilin gidişatını kalbine en yakın olan konudan nasıl saptıracağını
bırakamadı. Bunu yapmak için kör bir çabayla, hiç sınandığını görmediği daha sert gücünü
kanıtlaması için onu düşünmeden meydan okudu.

"Burada rahat, değil mi?" dedi. "Gitmeden önce adaya bir ziyaretimiz
olmaması ne yazık."

"Oraya gitmek ister misin?" diye sordu Rutledge.

"İsterdim," diye cevapladı, "ama tabii ki deneyimli bir kanocu olmadan bunu deneyemeyiz. Geri dönmemizin zamanı geldi; sence de öyle değil mi?"

"Bu, gerçekten adaya gitmek isteyip istemediğine bağlı," diye karşılık verdi
Rutledge, hemen fark etti ve nehrin hemen karşısındaki biçimsiz bir kaya yığınının arasında büyüyen küçük ağaç ve çalı kümesiyle aralarındaki yarışan suyun üzerinden onu geçirmeye
yetkili olmadığı imasını içerledi.

"Bu melez rehberlerden başka hiç kimsenin bu geçidi denemediği söylendi," diye devam etti. "Sanırım çok tehlikeli olduğu için değil, ama ziyaretçileri
çevirmek için çok küçük olduğu için."

"Diğer taraftan kolayca ulaşabilirler, değil mi? Çok yakın görünüyor," dedi Elise.

"Hayır. Jacques bana diğer taraftaki dar suyun bir yarış atı gibi aktığını ve kanoyu parçalayacak çok sayıda kaya olduğunu söyledi. Bu taraftan bile
gitsem bile sizi burada bırakmayı tercih ederim, Bayan Phillips ve tabii ki bu ziyareti benim için teşvik edici olmaktan çıkarır."

"Bana karşı gösterdiğiniz özen ve bana karşı gösterdiğiniz nezaket sizi tehlikeden
kurtarıyor," dedi Elise, herhangi bir kötü niyet olmadan; ama
Rutledge, Helen Phillips'in Elise ve kahramanlar hakkındaki sözlerini hatırladı ve
rahatsız oldu.

"Seni tehlikeden kurtarmak için onları kullandım," diye cevapladı. "Eğer
argüman sana çekici gelmiyorsa emirlerine hazırım."

"O zaman gidelim," dedi Elise, yarı gözlerindeki meydan okumadan yarı da onun kadınsı zarafetini
temizlemesini görme konusundaki bilinçaltı arzusundan esinlenerek.

"Korkağım olduğunu kabul ediyorum," dedi Rutledge, kanoyu adaya doğru çevirirken.

"Ah, eğer korktuğunu itiraf edersen!" dedi Elise karışık bir şaşkınlık ve acımayla. "Kesinlikle ısrar edemem. Otele dönelim."

"Beni yanlış anlıyorsun," diye cevapladı Rutledge, hafif tekneyi akıntılara doğru
gönderirken. "Benim korkaklığım, seni bir tehlikeye
taşıman için bana zorbalık yapmana izin vermemdir. Reddetme cesaretim olmalı."

"O zaman, ister tehlikeyi seç, ister ondan kaçın, cesaretine inanmamı istiyorsun. Bu ustaca," diye karşılık verdi Elise. "Sanatsal" kelimesi Rutledge'i sinirlendirdi ve kızgınlığını kanoyu ileri gönderen vuruşlara yansıttı. Elise Phillips onun bir kelime oyunuyla cesaret ünvanı kazanmaya çalışacağına inanabiliyorsa, kelimeler onu suçlamadan
korumak için yetersiz kalırdı. Şimdi onu ikna etmenin
bir yolu olmadığını düşündü,
sadece geçişi denemekten başka. Bu yüzden, kanoyu eve doğru çevirmesine
izin vermeyen zayıflığı küçümseyerek, gücünü artan akıntıya karşı koydu ve kısa süre sonra nehirle
mücadele etmenin verdiği coşkuyla tartışmayı unuttu.

Elise, yarışmaya ve tekneyi
kullanışına dalmış bir şekilde ilgi duymaya başladı. İkisinin de ilgisi, su kanoya vahşice vurmaya ve onları dikkatsiz bir
güçle savurmaya başladıkça giderek daha da yoğunlaştı. Batık bir kayanın üzerinden yuvarlanan bir dalga 
guruldama ve çalkalanmayla üzerlerine doğru geldi ve kanonun altından onları rahatsız edici bir şekilde eğen ve bir şapka dolusu suyu yan tarafa atan bir dalgalanma ve sıçramayla geçti.
Bir diğeri daha sabırsız bir şekilde savurarak geldi ve Elise dengesini korumak için
koltuğa çömeldi. Rutledge onun yüzüne baktı,
gülümsemiyor ama korkusuzdu ve sordu:

"Geri dönelim mi?"

"Hayır," diye cevapladı kız.

Kıyıdan tahmin ettiklerinden daha hızlı suyun olduğunu ve adaya kolayca ulaşmak için
yeterince yukarı akıntıya geçmediklerini kısa sürede fark ettiler. Adaya yaklaşıyorlardı, ancak akıntı
hızlanıyordu ve aşağı doğru daha hızlı ve daha hızlı sürükleniyorlardı.
Her kürek çekişinde kanoyla daha hızlı ve daha sert sular karşılaştı.
Rutledge sırtını Elise'e dönerek kanonun dibindeki suya tek dizinin üzerine çöktü ve tüm enerjisini işine verdi. Elise onunla olmasaydı, bundan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey olmazdı.

Kıza gelince, bu çılgın yolculukta tekrar ısrar etmeyecekti, ama,
içinde olduğu için, birçok zevk heyecanı yaşıyordu. Rutledge'in tavrı, adaya ulaşacakları konusunda ona güven veriyordu, ama ne kadar
rahatsız olacağından henüz emin değildi. Çarpıcı dalgalardan ve hızla uçan kürekten dolayı suyla sırılsıklam olmuştu, bu Rutledge'in nehrin gazabına karşı tek silahıydı. Onun kararlı çabalarında, durumlarının en azından tehlikeli olmasa bile ciddi olduğunu gördü ve gözlerini ondan neredeyse hiç ayırmadı; ama yakından baktığında, en ufak bir kararsızlık veya endişe fark etmedi.

Sadece bir kez, o da sadece bir anlığına, korkuya kapıldı. Mücadele şimdi hızlı ve şiddetliydi. Adanın yanından geçen ve
zorba kayalar arasında yırtılıp öğütülen ezici suyun çılgın girdabındaydılar. Rutledge'in, kanoyu neredeyse denize düşürecek bir sırtüstü vuruşla dışarı atarken bir çığlığı bastırdığını duydu ve isyan eden akıntı onları nehrin yüzeyinin hemen altında, midye kabuklarını parçalara ayıracak
pürüzlü, vahşi görünümlü bir kayanın üzerinden
geçirdi. Onlar geçerken aşağı baktığında bir an için ölüm ve ölü adam kemikleri düşündü. Sonra--

"Çık! Çabuk--şimdi!" diye bağırdı Rutledge, kas kadar iradeye de benzeyen bir güçle, kanonun burnunu adaya doğru itti ve bir an suyun öfkesine karşı tuttu.

Elise onun keskin emriyle ayağa kalktı ve çıplak bir kayanın üzerine hafifçe atladı,
kanoya akıntıya karşı genişçe savrulmasına neden olan bir arka tekme attı. Rutledge'den ayrılırken, aşağıda başka bir iniş yapmak için uygun bir yer görmediği için, teknenin kendi tarafını hızla adaya doğru eğdi, küreği kanoya bıraktı, bağlama
zincirini yakaladı ve karaya doğru atladı. Atladı ve dengesiz bir şekilde indi ama
kanoyu öyle bir devirdi ki, kano yarıdan fazla suya
batacak ve batma tehlikesi yaratacak kadar su taşıdı.
Kanayı kayaya çekip tamamen batmasını engelleme çabasıyla,
kanodaki su dış uca doğru hücum etti, onu tamamen altına
gönderdi ve küreği dışarı ve uzağa doğru sürükledi. Kanoyu adaya
çekti ve dönerek, on saniye boyunca konuşmadan Elise'in gözlerinin içine baktı.

"Neden söylemiyorsun?" diye sordu genç kadın eğlenen bir meydan okumayla.

"Neyi söyleyeceğim?" diye sordu Rutledge.

"Bana söylemek için can attığın şey."

"Seni seviyorum," diye yanıtladı Rutledge basitçe.

"Ah! Sen--sen--küstah--sen korkunçsun!" diye haykırdı Elise soluk soluğa. "Seni bana bunu söylemeye davet edeceğimi mi varsayıyorsun! Nasıl cüret edersin!"

"Senin için her şeye cüret ederim," dedi Rutledge. "Seni seviyorum ve--"

"Dur! Bu konu hakkında bir kelime daha etme--yoksa küstahlığın
dayanılmaz hale gelir! Çok iyi biliyorsun ki, Bay Aptallık, senden 'Sana söylemiştim' demeni bekliyordum."

"Sana söylemiştim--bu yüzden--deneyin--"

"Dur, diyorum! Bir kelime daha dinlemeyeceğim. Israrın
neredeyse--hakaret edici!"

"Hakaret edici!" dedi Rutledge şaşkınlıkla. "O zaman beni affet ve bir daha
kırmayacağım;" ve dönüp nehrin aşağısına doğru hızla
giden küreğe bakmak için döndü.

Elise, aklını başına toplayıp bu ani kur yapma yöntemine karşı bir savunma hazırlama şansına sahip olduğu için mutluydu. Gerçekten de
kendi kalbine karşı savunmadaydı. Ancak tek bir gerçek bile onun bu düşüncesini haklı çıkaracaktı: Kendi zihninden emin değildi. Arkadaşlık
durup düşünebilir, hayranlık yargıda bulunabilir; ama
sorgulayan, iki arada bir derede kalan veya tereddüt eden aşk, aşk değildir.

Ondan ve nehirden uzaklaşıp, adadan nasıl kaçacakları sorusundan daha acil bir ilgi alanı olan bu yeni soruna dikkatini verdi. Rutledge bir süre sonra yanına geldi.

"Bayan Phillips," dedi, "Şunu bildirmekten onur duyuyorum ki, şu anda bu adada tutuklu olduğumuz sürece, tutukluluğumuz uzun sürmeyecek.
Neyse ki nehrin diğer tarafında Jacques'ı gördüm ve ona küreğimizi kaybettiğimizi
anlattım. Her neyse, büyük bir hızla otele doğru yola çıktı ve umarım siz adanızdan bıkmadan önce başka bir kanoyla aşağı inecektir." Ve gergin durumu
yatıştırmak istercesine ekledi: "Beklerken size
yerleri gezdirmekten ve
tartışmak isteyebileceğiniz herhangi bir şey hakkında konuşmaktan mutluluk duyarım."

Elise, Rutledge'in sözlerinin resmi üslubundan, gerçekten
kırılmış mı yoksa
esprili bir şekilde yapmacık mı olduğunu anlayamadı. Herhangi bir
durumun gerektirdiği kadar soğuk ve nazik olabilirdi; ancak, onun günlük sevişmesine
etkili bir şekilde son verdiğine inanarak, onun resmi tavrını doğal olarak
çekici ve arkadaş canlısı ruhuyla karşıladı.

"O zaman buraya otur ve bana kano kullanmayı nerede öğrendiğini söyle.
Kano sporunun Güney'e özgü bir spor olduğunu bilmiyordum."

"Öyle değil," dedi Rutledge, ona verdiği yeri alarak.
"Bu yaz buraya gelene kadar hiç kanoya binmedim."

"Şimdi, Bay Rutledge, safdillikten çok fazla şey beklemeyin. Kişi kesinlikle
pratik yapmadan becerikli olamaz."

"Daha önce hiç suya girmediğimi söylemek istemedim," dedi
Rutledge; "ama ülkemde bu kıvrımlı ve zarif
kanolar yok. Nehirlerimizde ilkel oyuk veya pirogue ile yol alıyoruz. Ben
çocukluğumdan beri babamın Pacolet çiftliğinde bunlardan birini kullandım. Oyuk, bir ağacın bir bölümünün oyulması ile yapılır. Bu
en güçlü ve en iyi tekneyi yapar, çünkü asla sızdırmaz veya parçalanmaz. Ancak çok dar ve sığdır ve bir selde
kullanmak biraz beceri gerektirir."

"Hiç selde kaldın mı?--bundan daha kötü bir selde?" diye sordu Elise.

"Evet. Küçük nehirlerimiz kabardığında bunun kadar kötü oluyorlar veya daha da kötü oluyorlar.
Daha kötülerini gördüm. Birkaç yıl önce Pacolet'teki büyük sel sırasında, demiryolu köprüleri, değirmen barajları, kereste fabrikaları, pamuk fabrikaları, evler,
ahırlar, pamuk balyaları, kereste, sığırlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar
hepsi tek bir su altında gömüldüğünde, küçük nehir altı saat boyunca bir
canavardı - bir iblis."

"Bana bundan bahset," dedi Elise; ve onu eğlendirmek için Rutledge ona uzun uzun Güney Carolina'nın Piedmont bölgesindeki o felaketin hikayesini anlattı. O,
bu tür betimlemeler olmadan sadece korkunç,
ilginç olmayan ayrıntılara girdi. Anlattığı kahramanlık ve kıl payı kaçışlar ve tarifsiz felaketlerle dolu birçok olay vardı; ve hikayeleri
öylesine canlı bir portrecilik, dramatik ateş ve dokunaklı dokunuşlarla anlattı ki,
birçok suyun kulak zarlarına gerçekten çarpmasıyla, Elise
gözlerini kapatıp onun tasvir ettiği sahneleri görebildi.

Çizdiği resimlere öylesine canlı bir ilgiyle bakarken,
kendini sıkıca kapalı gözlerini, nehir kıyısını sıralayan veya korkunç sel ile savaşan kalabalığın arasında onun figürünü ararken buldu. Tekrar tekrar, canlandırdığı incelenmemiş dramada yalnızca bir görgü tanığını veya bir aktörü harekete geçirebilecek ateşle yanan, parıldayan ve çıtırdayan kelimelerle kahramanca bir cesaret eylemini anlatırken, kahramanı Rutledge'in şekliyle giydirir, onun belirgin jestlerini ve hareketlerini tanımlar ve hatta suların gürlemesine karşı bağırırken sesinin tonlarını bile yakalardı: ancak çalışılmış bir düzenlilik ve netlikle, Rutledge her hikayede bir noktada, tesadüfen ve görünüşe göre bilinçsizce, o olayın kahramanının kendisinden başka bir kişi olduğunu açıkça belirtirdi. Gerçekten de, ona kendi lehine birçok şey anlatmış olabilirdi: özellikle, Pacolet Barajı 3 Numara'dan aşağı düşen ve bir daha yukarı çıkamayan yaşlı bir zenciyi bir kulübenin tepesinde sürüklenmekten kurtarmak için gönüllü olduğu o sığınaklardan birinde umutsuz bir yolculuk ve mücadeleden; ama hiçbir zaman
Elise onun konuşmasından kendi hikayesinin kahramanı olduğu sonucunu çıkaramadı. Onun
"ustalıklı" kelimesi hala hafızasında yer etti ve kendi ruhuna yemin etti ki
asla, asla onun cesarete sahip olduğunu veya sahip olduğunu iddia ettiğini gösterebilecek bir kelime
söylediğini duymamalıydı.

Elise'in onun sözlerinden Rutledge'in cesur bir kalbe sahip olduğu sonucunu çıkarabilmesinin tek yolu, cesaretin kendi bölümündeki insanlar arasında o kadar yaygın bir erdem
olmasıydı ki, muhtemelen o da buna sahipti. Sonunda merakı uyandı
kendi maceralarını anlatması için onu herhangi bir hileyle ikna edip edemeyeceğini bilmek için, ki onun çekingenliği onu çok sayıda ve
ilginç olduğuna ikna etmişti ve onu ortaya çıkarmak için tüm güçlerini kullandı:
ama hiçbir işe yaramadı. Kişisel bir dokunuşun konuşmayı tehlikeli bir yöne
döndürebileceği korkusuyla ona doğrudan herhangi bir çağrıda bulunmaktan kaçındı;
ve Rutledge, uygun şekilde azarlanmış olmasına rağmen, kişisel olmayan temalar dışında tartışmaya kalkışmadan önce bir izin
ihtarı bekledi.

Gerçekten de bu sadece kadının sezgisini doğrularken, Elise, Rutledge'in aşkını açıkça dile getirmesi nedeniyle bilinçsizce daha mutluydu,
çünkü bu, onu rahatsız etmeyen bir gerçeği kesinleştirmişti. Yine de onu kol boyu uzakta tutacaktı, çünkü samimiyetle ona ne umut ne de umutsuzluk verebilirdi. Hayallerinin ihtişamı, kalbinin mesajını okumayı belirsiz hale getiriyordu. Rutledge, vizyonlarının talibi olan kişiye eşlik eden
parıltılı aksesuarlara sahip değildi; ve yine de
onunla konuşurken, zihninde onu geleceğe dair zihninin çizdiği her resme yerleştiriyordu ve ister şövalyelik yiğitliği ve zarafetin güzel kadınları beklediği yumuşak sahnelerde, ister zihnin, kalbin ve bedenin acı gücünün
çatışma tanrısına içki olarak döküldüğü sert dramlarda, her sahnede bir erkeğe yakışan her şeye sahip olmasından etkilenmişti.

Rutledge'in anlatım akışı ve Elise'in dalgın dalgınlığı, neredeyse doğrudan akıntının yukarısından yaklaşan Jacques'ın selamıyla kesintiye uğradı.
Kanatını nehrin karşısına doğru daha da iterken bir asma dansı yapıyordu ve
hızla adanın diğer tarafındaki bir iskeleye indi.

"Kutsal! Yanlış taraf!" diye haykırdı, karşısına geldiğinde ve
Rutledge'in kanosunu sudan çektiği yeri gördüğünde. "Burada bazen iki kano
kaybediyorum. Onu nasıl karaya çıkarıyorsun?"

Rutledge soruyu cevaplamadı ama kanosunu adanın diğer tarafına, Jacques'ın ayrılmak için belirlediği noktaya götürmeye koyuldu. Elise ile daha fazla
_tete-a-tete_ yapma umudu kalmadığı için daha fazla kalmak istemiyordu; ve birkaç dakika içinde
binmeye hazırdılar.

"Zorlu bir çekiş yok, ama kürek çekmek zor," dedi Jacques, geri dönecekleri yolu açıklarken, ki bu yol açıkça sayısız kaya ve sığlıklarla çevriliydi.

"Yoldan önce birkaç kez süpürün," diye ekledi, bilgisinin kapsamlılığının rahatlatıcı bir kanıtı olarak. Geri dönüş, adanın uzak tarafından inip birkaç olta aşağı süzülmek ve sonra kano aşağı doğru hız kazanırken nehrin karşısındaki kayaların arasından geçmekten ibaretti.

"Bayan Phillips," Rutledge, hazır olduklarında, "Belki de Jacques ile birlikte gemiye binmeniz daha iyi olur. O yolu biliyor," dedi.

Kurtarıcıları bu onurdan memnun görünüyordu ve kanosunu daha kolay erişebileceği bir yere çekmek için döndü.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rutledge'e. "Seninle gitmeyi tercih ederim."

Rutledge, onun sesindeki sadakat ve okşama karşısında nefesini tuttu ve
nankörce Jacques'ın nehrin dibinde olmasını diledi. Onu, anlamlı bir şefkatle
kanosuna aldı; ve Jacques, zarif genç kadını yolcu olarak
kendisinden çalan avı görerek, hemen önlerinden inerek şöyle dedi:

"Ben en güzeliyim. Beni takip et shairp."

O kanoyu takip etmek kolay bir iş değildi; ve Elise, Rutledge'in "kvick paddle lak feesh-tail"i ne kadar hassas kullandığını
izlerken, bu becerinin Pacolet
selinde boşa gitmediğine ikna olmuştu. Dalgalı sular geçtiğinde ve kanoyu tekrar eşit bir şekilde, eskisi gibi zarif bir şekilde nehirden yukarı gönderdiğinde ona baktığında, gözlerinde kalbini
sevindirecek bir ışık vardı.

Otelin yakınlarına indiler ve Elise'in geç kaldığı ve treni için aceleyle giyinmesi gerektiği yönündeki
yakarışı üzerine hemen oraya koştular. Rutledge, otelin uzun koridorunda onun yanında yürüdü ve merdivenin dibinde, fırsatın elinden kayıp gittiğini hissederek, onu aniden durdurdu--

"Cevabın, Elise! Cennetin adına, cevabın!"

Elise, onun aniliğiyle tekrar irkildi ve dizginlenemeyen kalbinin
dürtüsü, gözlerine, Rutledge'in hayatını tüm mutlulukla taçlandıracak bir şefkat bakışı gönderdi, eğer o gündüz düşlerinin, kadersel, ısrarcı, aşırı bulutlu ve bir anda onu yok eden ihtişamı olmasaydı.
Bir an daha şaşkın şaşkın ona baktı, sonra ondan hızla bir adım uzaklaştı, tereddüt etti ve hızla dönerek şöyle dedi:

"Cevap yok,"--ve merdivenlerden yukarı kaçtı.

Rutledge, kalbinin sorusuna gelen cevapla sersemlemiş bir şekilde arkasını döndü. "Cevap yok!"--sanki hanımefendisine hiçbir cevabı hak etmeyen önemsiz bir mesaj getiren bir "Buttons"mış gibi. Zihninin bunun önemini kavramasını sağlayamıyordu; ve yüzünde sinirli bir kaş çatmasıyla koridorda geri yürüyordu, Helen Phillips yanından geçtiğinde ve onu Elise ile vedalaştıktan sonra böyle bir ruh halinde görünce, onu dürttü--

"Kahramanlardan başkası başvurmasın, Bay Rutledge. Sizi uyarmıştım."

Rutledge omuzlarını sinirli bir şekilde silkerek yanından geçti; ve Helen,
gülerek, sabahki yolculuğun tarihini ve "Bay Rutledge'in neden bu kadar huysuz olduğunu" öğrenmek için Elise'le alay etmeye koştu.

Ancak, Elise'den pek de tatmin olmadı, çünkü o genç kadın Rutledge'in gösterdiği kadar sinirliydi.

"Ona kahramanlardan başkası başvurmasın dedim," diye güldü Helen.

"Kahramanlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Elise sert bir şekilde.

*BÖLÜM IX*

Evans Rutledge ve Elise Phillips'in St. Lawrence tatil beldesinde, gazeteler halka, Saratoga'daki bir restoranda Albay Phillips, karısı ve kızı ve ulusal üne sahip bir zenci olan Doktor Martin'in birlikte yemek yemek için oturduğunu söyledi. Bundan kısa bir süre sonra, bir akşam, Ohio, Cleveland'daki evinde, Albay Phillips, New York'tan moda kiliselerden birinde kutsal bir konserde şarkı söylemek üzere getirilen karma bir dörtlüye (hepsi zenci) rastladı, ancak saygın bir konaklama yeri
bulamadılar. Bunu duyan Albay, karakteristik dürtüselliğiyle, iki adamı ve iki kadını evine davet etti ve onları gece boyunca ağırladı.

Bayan Phillips, o zamanlarda, efendisinin eylemlerine karşı açıkça muhalefet göstermişti. Elise, annesinin kibirli öfkesini fazlasıyla desteklemişti; ancak itaat konusunda aldığı mükemmel eğitimle açıkça asi olamazdı. Bay Phillips, dörtlüyü evine getirdiğinde, karısının gözlerindeki acıyı fark etmemek elde değildi:

"Bu gerekli miydi?"

"Neden," diye cevapladı sesinde biraz ateşli bir hisle,
"yapılması gereken tek şeyin bu olduğunu göremiyor musun? Hepsi çok saygıdeğer insanlar. Gördüğünüz gibi zeki ve iyi yetişmişler.
Sadece renk meselesi bile beni beyaz bir adam için yapabileceğim şeyi yapmaktan neden alıkoyuyor?"

Bu şekilde ifade etmenin bilinçsiz mizahı Bayan Phillips'e ulaşmadı ve Albay'ın sözleri değil, tonu ve tavrı onu bitirdiğinde sessiz tuttu. Onunla tartışamazdı; ve o da onun mantığına cevap verdiğini düşündü, ama içten içe onun önyargılarının değişmediğini kabul etti. Yine de tartışmayı
tekrar açmadı.

Ancak Helen, doğal olarak babasının tarafını tutarak, bunu tekrar tekrar gündeme getirmekten çekinmedi ve genç bir şekilde babasının eyleminin uygunluğu ve takdire şayanlığı hakkında uzun uzadıya ve bazı fikirlerle birlikte konuştu. Bayan Phillips, tek amacı ebeveyn disiplinini korumak ve itaatsizliği en ufak bir şekilde teşvik etmek istememekle birlikte, Helen'e bu konuda söyleyecek çok az şeyi vardı; Elise ise küçük kızın tüm taşkınlıklarına küçümsemeyle karşılık verdi.

* * * * *

Bu olaylar ve Elise'in kadınsı sapkınlığı ve merakı, Evans Rutledge'a gerçekten büyük bir fırsat verdi, eğer sadece olayların işaretlerini okuyabilseydi ve bir kadının kalbinin eksantrikliğini tam olarak hesaplayabilseydi.
Başkanlık adayının malikanesinde zenci misafirlerin ağırlanması basın tarafından geniş bir şekilde duyuruldu ve
her sınıftan gazeteler ve
yazarlar tarafından evrensel ama geçici bir duyuru konusu oldu. Rutledge, ülke çapındaki yarım düzine gazetenin Washington temsilcisi olarak,
genel yorum korosuna kendi payına düşeni kattı.

Elise, Cleveland gazetesinde "Evans
Rutledge in Chicago American"a atfedilen bir kupürü okuduğunda, aniden o genç adamı tekrar görmek
istedi.
İfadelerindeki sertlikten ve saygıdeğer babasının onuruna karşı görünürdeki takdir eksikliğinden arındırılmış duygular, onunkilerle o kadar uyumluydu ki,
düşüncelerin tam olarak aynı olması karşısında irkildi - yine de özgür ve
sert eleştirilere içerliyordu.

Kızgınlık ve tesadüf düşünceleri,
"Bana tekrar beni sevdiğini söyler mi?" sorusuyla aklından silindi. Bu hem kişisel hem de duygusal bir soruydu ve bu nedenle kadınının zihninde başlıca ilgi odağıydı. Ona karşı St. Lawrence'daki o son günden daha fazla bir sevgisi yoktu - oh, hayır; ama ona olan sevgisi? Bunu itiraf etmeye istekli olması? Hala ona ait miydi? Gerçekten hiç ona ait miydi? - çünkü nehirde savaştıkları günden beri ona tek bir kelime veya tek bir satır bile söylememişti. Lola DeVale'e söz verdiği o ziyaret için Washington'a gittiğinde, hafif bir merak ve onunla tanışma arzusu duyduğunu itiraf edecekti. Rutledge, Phillips-zenci olaylarının Elise'e olan sevgisi üzerinde yaratmış olabileceği olumsuz etkilerden kesinlikle kaçmamıştı. İyi annesi, bu olayların utanç verici dehşetlerini ona aşılama görevini dindar bir şekilde yerine getiriyordu. Her yeni günde kendini bu işe adasa da, bunları yeterince güçlü bir şekilde nitelendirecek hiçbir kelime bulamadı. Oğlunun kalbi Elise'in aşkı için savaşmaya meyilli olsaydı, sonuç ne olurdu, elbette bilinmez. Annesinin filipinaları hiçbir işe yaramadı, çünkü zenci olayları yaşanmadan önce Elise'i kazanma umudunu kaybetmişti ve annesinin onlara verdiği kişisel tavır onu sadece yoruyordu. Elise'in ona söylediği son sözler, "Cevap yok," ilişkilerini bu tür şeylerin etkisinin ötesine taşımıştı. Sadece onu reddetmekle kalmamış, aynı zamanda ona hakaret etmiş, ona küçümseyerek davranmıştı: evet, ona aslında aşk teklifinin olumsuz bir cevaba bile değmediğini söylemişti. Birlikteliklerinin her olayını gözden geçirmiş ve bir âşığın ayrıntılara dikkatiyle onun her kelimesini, bakışını ve hareketini düşünmüş ve tartmıştı; ve bir âşığın atasözü haline gelmiş gaflarıyla, gerçek olmayan tek şeyi bir gerçek olarak bulmuştu.

* * * * *

Elise ziyareti için Washington'a geldiğinde Rutledge elbette onun şehirde olduğunu biliyordu ve gözlerini ona açık tuttu. Gururu onu ziyaret etmesine izin vermemişti, çünkü ona olan muamelesi üzerinde düşünmüştü, ta ki şikayeti kat kat artana ve görüşü o kadar çarpıtılmış olana kadar. Onun tüm hareketlerinde sadece kalbiyle oynama amacı görüyordu. Yine de onu görmek istiyordu, onu görmeyi çok istiyordu - şüphesiz iflas etmiş birinin servetini
yutan "çukura" bakmasının sebebi ile aynı sebepten.

Beklenmedik bir şekilde Senatör Ruffin'in evinde buluştular, Bayan Ruffin onları birlikte yemeğe göndermeden önce sadece
bağlayıcı olmayan bir şekilde el sıkışmaları için zaman verildi. Her biri kalbindeki düşünceleri söyleseydi
en azından mükemmel bir anlayış barış ve dostluk getirirdi, ama kalpten tek bir kelime bile söylenmedi. Tüm
sohbet atışmaları tamamen beyinle ilgiliydi. Kısa bir süre
sıradan şeylerle
savunma yaptılar, her biri tetikteydi. Rutledge, Doktor Martin'i veya zenci dörtlüsünü düşünmeden, tüm konuşmalarını aşkıyla alay eden bir kadının kulağına göre şekillendirdi; Elise ise sadece _Chicago
American_'daki makaleyi yazan adam için konuştu. Davranışlarındaki, nazik mesafeliliğindeki, samimiyetsiz, umursamaz nezaketlerindeki değişimi gördü.

"Washington'a gelip Cleveland'a bahşettiğiniz heyecanlardan bazılarını yaşatmanız çok hoş bir davranış Bayan Phillips."

"Cevap nedir?" diye sordu Elise ifadesizce.

"Kesinlikle bir bilmece değil demek istediğim," dedi Rutledge. "Cleveland
gazete muhabirleri bize o şehrin ilgi odağı olduğunuzu ve 'Q' olarak imza atan birinin dünkü _Journal_'da yazdığı gibi, genç erkekleri heyecanlandıran ve yaşlı sevgilileri hayata yeniden bağlayan bir tür üç heceli dalga yaydığınızı öğrettiler. Bunu okuduğumda, bir sürü küçük çocuğun elektrikli bir makinenin etrafında toplandığını gördüm, hepsi akıma dokunmak istiyordu ama yanlara doğru vurulmaktan korkuyorlardı."

"Şimdi bunama şeklinizi teşhis edin," dedi kız. "Sadece
okumuyorsunuz, aynı zamanda penny-a-liner'ların ifadelerine _inanıyorsunuz_. Davanız
umutsuz."

"Bu tür şeyleri biraz okumalıyım -- zanaatımı bilmek için. Onlara biraz inanmalıyım -- zanaatıma saygı duymak için."

"Bilgi veya saygı gerekli mi, Bay Rutledge? Zanaat
kabul ediliyor; ancak ben tüm bu zanaatın amacının
penny-a-line olduğunu düşünmüştüm -- bilgi veya gerçek değil -- ki bunlar sadece tesadüfi değil, aynı zamanda
çoğu zaman hoş karşılanmaz. Neden sent ödendikten sonra satırı okuyup inanıyorsunuz?"

"Bize karşı acımasızsınız, Bayan Phillips. İlgi çeken her haberin bir gazeteci için parasal bir değeri olduğu doğrudur, ancak bunları dürüstçe kullanmaya çalıştığımızı ve hissettiğimizden fazlasını söylemediğimizi, genellikle hissettiğimizden çok daha azını söylemediğimizi anlamalısınız."

Rutledge bitirdiğinde tavrı ciddiydi; ve Elise, aynı olayın onun da aklında olduğundan emin olarak, hafifçe devam ettiğinde, dilinin ucunda ruhla ve noktayla cevap vermek vardı:

"Ama bu bir iş. Şimdi gelip, Albay Phillips Beyaz Saray'ı kiraladığında aniden gelen yoğun akımı vermek yerine, bizi yavaş yavaş o Q dalgalarına alıştırmanız iyi oldu. Birkaç kişi o zamandan önce bağışıklık kazanırsa umursamayacaksın, çünkü tellere dolanacak
aceleci gençlerin sonu gelmeyecek."

Rutledge'in kişisel olmayan "biz" ve "bizi" ve onun cazibesine karşı bağışık kişiler önermesi onu tahrik etmemiş olsaydı Elise bir kadın olmazdı.
Kalbindeki
değişimi bu kadar açık bir şekilde dile getirmesine gerek yoktu, diye düşündü. Yine de onu
çileden çıkaran şey, aşkını kaybetmesi değil, o aşkın çok zavallı ve kırılgan bir şey olmasıydı.

"Hammaddeyi tam olarak garanti ettiğiniz için mutluyum, Bay.
Rutledge. Bence, akımın farklı mizaçtaki gençler üzerindeki etkisini izlemek çok ilginç bir çalışma: aynı ay içinde iki kadına
aşı hakkında
çılgınca konuşan ve yemin eden siyah saçlı, siyah gözlü; veya akım açıkken ve kapalıyken
hem gülen açık saçlı, mavi gözlü; ya da 'hayır' cevabını kabul etmeyen kızıl saçlı sevgili; ya da umut tükendiğinde bile değişmeyen bir tutkuyla
yüreği yanarken kayıtsız görünen gri gözlü, kahverengi saçlı adam. Hepsinin gelmesini sağlayacağınıza güveniyorum, Bay Rutledge--oradaki Lola'ya çok bağlı olan genç Kongre Üyesi'ne bile," diye ekledi alçak sesle, "eğer mahkemesini değiştirmeye ikna edilebilirse."

"Ah, gelecek. Şu anki bağlılığı bir şey ifade etmiyor.
Cennetten başka gerçek bir şey yok," diye cevapladı Rutledge, aşıkları doğaçlama sınıflandırmasıyla
nefesini kesen bu genç kadından daha aşağı kalmamak için. Kendi saçları siyahtı ve gözleri de onunkiler gibi griydi; ve her iki kategoride de onunla dalga geçtiğini ve yine de gerçek düşüncesini en ufak bir şekilde bile ele vermediğini gördü.

"Dikkatli olun, Bay Rutledge. Sadece kadınlar fikrini değiştirebilir. Erkekler
bizim ayrıcalıklarımızı gasp etmemeli."

"Doğru," dedi Rutledge; "ama bir erkek kırk yaşına kadar
ne zihnini ne de kalbini bilemez. O zamana kadar yaptığı tahminlerden
sorumlu değildir. Ondan sonra, sadece ne istemediğini
bilir ki bu da çoktur; ve rahatsız edilmezlerse olumsuz bir tutarlılık ve
içerik elde edebilirler."

"Böyle yetenekli ve tipik bir temsilciye karşı cinsi savunamam," dedi Elise, yemek yiyenler ayağa kalkarken.

Bu sağlıklı düşünceli gençlerden hiçbiri böyle hayali bir sohbet temeli için bir zevke sahip değildi; ancak her biri diğerinin varsayılan tutumuna karşı savunmadaydı ve düşünceleri geleneksel klişelerin dışına çıktığı anda doğal olmayan ve alaycı bir şekilde değişti. Akşam geçtiğinde ikisi de bir rahatlama hissetti. Ancak
Elise'in ziyareti sırasında hakim olan bu duruma rağmen, Rutledge
sadece bir anlığına kalbini kazanan çalışılmamış iyi yoldaşlığı ve uyumlu ruhu fark etmemiş olabileceği formüle edilmemiş umuduyla bile olsa, onu olabildiğince fazla görme arzusunu bir kenara koyamadı. Ancak
birinin veya diğerinin hassas bilinci her zaman mevcuttu doğal ruhu sohbetlerinden
kovmak için.

Rutledge, uygun bir gururun kendisinden ne talep ettiğine dair fikirlerine cesurca sadık kaldı,
ama kayıtsızlık varsayımı, Senatör Ruffin'deki ilk toplantılarından itibaren ciddi şekilde sınandı. Yaramazlık, Elise'in göz ve saç renginin sevgililerin özelliklerinin ve kaderlerinin göstergesi olduğu konusundaki gelişigüzel küçük konuşmasıyla başladı - özellikle de kızıl saçlı bir adamın bir kadının "hayır"ını cevap olarak kabul etmeyeceğini söylemesiyle. Bay Rutledge'in kayıtsızlığının tırnak etini tahriş eden nokta, Bay Teğmen Morgan'ın alev gibi bir kafası olmasıydı.

Şimdi insan -doğal insan- genellikle bir şeyin kendisinin erişemeyeceği zamanları bilme zekasına ve onsuz yetinme felsefesine sahiptir.
Komşusunun başarılarından da sevinç duyar. Ancak doğal insan,
tüm zekası, tüm felsefesi ve tüm kardeşçe sevgisiyle
başkalarının başarısına veya kendisinin çabalayarak başarısız olduğu olası başarıya sabırla veya kendini kandırarak bakamaz. İnsan deneyiminin tüm alanında belki de bu kuralın istisnaları vardır; ancak
Aşkın tropikal bölgesinde hiçbiri yoktur. Orada bir adam istediği kadının kendisi için iyi olmayacağı sonucuna varabilir, hatta mecburen onu sevmediğine karar verebilir: ancak başka bir adamın olası bir kazanan olarak en ufak bir önerisi bile kararını yeniden gözden geçirmeye ve her zaman geçersiz kılmaya yol açacaktır. Rutledge'e gelince: Elise'in incelenmemiş
yorumunun anından itibaren kendi kalbine, kayıtsızlığının en büyük sahtekarlık ve yapmacıklık olduğunu kabul etti - yine de öz saygısı için gerekli bir yapmacıklıktı.

*BÖLÜM X*

Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden onurlu bir terhis almış olan Hayward Graham, yeniden askere alınmadan önce Washington'a bakıyordu. Tüm kısıtlamalarıyla birlikte ordu hayatını seviyordu; zekası ve yeteneği sayesinde en yüksek astsubay rütbesine ulaşmış olduğundan, bir sonraki askerlik dönemi sona ermeden önce bir komisyon kazanabileceğine inanacak kadar iyimserdi. Bu umutla, renginin hırsının yoluna koyduğu engeli iyi biliyordu; ancak şansını tartarken, yeni göreve başlayan yöneticinin genel olarak zenci ırkına karşı dostluğuna ve en çok da Başkan'ın hayatını kurtaran bir adama hak ettiği değeri vermesine çok güveniyordu. Bu konuda kimliğini, zamanı gelene kadar gizli tutacaktı, böylece Başkan'ın eğer varsa, yükümlülük duygusu, erken iyilikler yapılmasıyla körelmeyecekti ve sonra minnettarlığın bir adamı adaletli davranmaya zorlayıp zorlamayacağını görecekti. Rütbe veya maaş kaybı olmadan yeniden askere kaydolmak için bir aydan fazla zamanı vardı ve Washington'a yapacağı ziyaretin kısa olması gerekiyordu, çünkü tatilini doldurmak için planladığı birkaç küçük piknik daha vardı. Orada on gün veya daha fazla kalmıştı ve şehirden iyice yorulana kadar yürüdü, baktı ve uzandı ve yarın ayrılmaya karar verdi.

Ama o son öğleden sonra Helen Phillips'i gördü. Arabası Beyaz Saray arazisine girmek için önündeki kaldırımda yavaşça ilerliyordu. Onu gördüğünde nabzının aniden hızlanması onun için açıklanamazdı. Bakışları ondan uzaklaşırken onu takip etti ve aylardır ilk kez aptalca bir acıyla zenci olduğunu hatırladı. Kanını genç kadından ayırmaya ve ilkini ve onun tatsızlığını aklından çıkarmaya çalışırken, ikincisinin ve üniversite zaferiyle ve vatansever coşkusuyla olan ilişkisinin tadını çıkarmaya çalıştı: ama onu o tarifsiz ve bilinçaltı kalp ağrısı olmadan düşünemiyordu.

Konaklama yerine geldiğinde ve öğleden sonra gazetesini açtığında, tüm ilgi çekici notlar arasında bir anlığına aklında tutma veya yakalama gücüne sahip tek şey, Beyaz Saray'ın kıdemli arabacısının öldüğüne dair kısa bir açıklamaydı. Hayward oturdu ve bunu birkaç dakika zihninde evirip çevirdi ve sonra kendine "Neden olmasın?" diye sordu. Ertesi sabah, boş olan arabacı pozisyonu için Başkan'a başvurdu. Küçük macerası sırasında kimliğini gizlemek amacıyla, düşündüğü kadarıyla, yalnızca Hristiyan isimlerini verdi: John Hayward. Benzer bir amaçla sivil kıyafetler giydi; ancak bunlar muhteşem hatlarını gizleyemiyordu ve ölen arabacının yeri başka bir çalışana verilmiş olsa da, Hayward'ın güzel görünümü onun lehineydi ve yargılanmak üzere uşak olarak işe alındı. Bu, diğerinden daha çok onun isteklerine uygundu. Ordu hırsından bir gecede vazgeçmemişti, ancak kısa bir süre geçirme cazibesine de karşı koyamamıştı - en azından izninin geri kalanında - zihninde hayatındaki değerli olaylarla yakından ilişkili olan genç kadını görebileceği bir yer. Hayward, Helen Phillips'e hiçbir şekilde aşık değildi - en azından sıradan anlamda; çünkü o tanımsız acı, imkansızın aptal bir izleyicisi, onu bundan uzak tutuyordu. Öte yandan, doğal aşağılık duygusuna, ordu hayatının ona aşıladığı rütbe ve onur saygısı da eklenmişti; ve ona karşı tutumu, sadık bir köylü askerinin kralının kızına karşı duyabileceği bağlılıktı. Ona yakın olmak, ona hizmet etmek istiyordu; ve bu fırsatın kendisine gelmesinden dolayı kendini şanslı sayıyordu.

--Ve mükemmel bir uşak yaptı, hem zihninde hem de bedeninde form ve gösterişe dair her türlü yeteneğe ve tavıra sahipti; ve kendisini bir veliaht prensesi korumaya ve ona hizmet etmeye adadığı gizli duygusuyla ruhsal olarak herhangi bir aşağılanmadan kurtulmuştu.

Mükemmel bir uşak yaptı ve yeni zengin bir Pittsburglu ona hizmetine girmesi için iki katı maaş teklif etti. Hayward'ın ona asla para için çalışmadığını söylediği alaycı ifade, o Pittsburg
beyni için bir bilmece olacak.

Mükemmel bir uşak yaptı; ve ek olarak
Başkanın üniformasının da eklenmesiyle her zaman dikkat çeker ve yorum yapardı. Deneyimli
Senatör Ruffin, Hayward öldüğünde birkaç arkadaşını anılarıyla eğlendiriyordu. Partiden biri şöyle dedi: "Şu uşağa bakın.
Phillips'in biçim konusunda iyi bir gözü var, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Senatör Ruffin, "eğer onu işe almadan önce gördüyse, ki büyük ihtimalle görmemiştir.

"Ama biliyor musunuz," diye devam etti, "o zenciyi hiç görmedim ama aklıma dün bazılarınıza Kongre'deki son konuşmasını anlattığım
John Hayward geldi. Zencinin duruşu ve duruşu, hatta başının duruşu ve savruluşu, rengi hariç her şeyi var. Onu Phillips'in arabasından inerken ilk gördüğümde, elli yıldır ölü olan John Hayward geldi.

"Sizin için bir adam vardı, beyler. Daha kralvari bir adam
hiç bu kadar şövalye ruhu taşımamıştır. Ben çocukken o üniversiteden yeni mezundu, ama o zamanlar bile John Hayward'ın bir kadeh kaldırdığını ve
Mark'ın aşağı Carolina'da genç bir adam olduğunu hatırlıyorum. Babalarımızın plantasyonları
birbirine bitişikti ve o, çocuksu kalbimde kahraman hayranlığı duygusunu
uyandıran ilk adamdı. Hayward'lar o gün de bugün de eyaletimde önemli adamlardı ve genç John Hayward'ın geleceği, servet, iyi aile, bol yetenek,
yüksek amaç ve kişisel karakter gücünün sağlayabileceği kadar parlak ve güvenliydi."

--"Ama onu kaybettik. Babasının çiftliğinde yarı İspanyol, yarı şeytan bir eski gözetmen, zalimliği ve genel kötülüğü nedeniyle görevden alınmıştı, yaşlı Hayward'ın evinin yakınında küçük bir çiftlik satın almıştı ve kendini bir toprak ve köle sahibi olarak kurmaya çalışıyordu. Bu gözetmen, düzenli seyahatlerinden birinden, şimdi hatırladığım kadarıyla, gördüğüm en olası melez kızlardan birini
getirerek geri dönmüştü. Tüm komşular, onu satın almasında iyi bir amacı olamayacağını biliyordu, çünkü onu beslemeye başladığında, beline sarılı bir ev hizmetçisine ihtiyacı yoktu. Onun
korkunç zulmüne dair raporlar hem zenciler hem de beyazlar tarafından yayılmaya başlamadan önce, onun gece gündüz kırbaçlarken çığlıklarını duyanlar vardı.

"Bir öğleden sonra geç saatlerde, belki de onu eve getirdikten bir hafta sonra, John
Hayward ve Dick Whitaker gözetmenin çiftliğinde at sırtında gezerken
kızın çığlık attığını duydular. Durumdan haberdar olan John,
'Hadi Dick, yukarı çıkıp bunu durduralım;' dedi ve atını küçük kapıya koydu ve Dick cevap vermeden önce gözetmenin kapısını yumruklamaya başladı.

"Darbe sesleri kesildi ve gözetmen gelip kapıyı açtı,
yerde çömelmiş inleyen ve hıçkıran kızı ortaya çıkardı.

Köle
sahibi onun John olduğunu görünce gözleri öfkeyle parladı.

"'Ne istiyorsun?' diye talep etti.

"'O zenciyi kırbaçlamayı bırakmanı istiyorum,' dedi John.

"'Cehenneme git,' diye karşılık verdi gözetmen. 'Kölelerimi
benim gibi çalışmadıkları
zaman kırbaçlarım--'

"'Ah, efendim, çalışıyorum, çalışıyorum,' diye itiraz etti kız John'a.

"'Çeneni kapa! Sen--' diye başladı gözetmen.

"'Evet, çalıştığını biliyorum,' dedi John kıza; ve adama döndü, 've ben de biliyorum--herkes biliyor--senin amacının ne olduğunu, iblis! Aman
Tanrım, senin gibilerin kadınların bedenlerine sahip olması
ruhlarını parçalamadan yeterince suç!'

"'Toprağımdan defol, lanet olsun sana!' gözetmene emretti; ve sonra, sanki Hayward ve Whitaker'a olan aşağılamasını göstermek istercesine, tekrar dönüp, korkudan sinmiş kızı kırbaçlamaya başladı ve şöyle dedi: 'O benim malım ve yasa bana ona itaat ettirme hakkı veriyor!'

"'Dur!' diye gürledi John, köle
sahibi vurmak için kolunu kaldırdığında elini tabancasına koydu. 'Sen cehennemin oğlusun! Tutkularına itaat ettirmek için elini bir kadına, hatta karısına
koyan adam ölmeyi hak ediyor!'

"Whitaker atından kaymadan önce her şeyin bittiğini söyledi.
John konuşurken, gözetmen kıza sert bir kesik attı ve John'un tabancası patladığında kırbacı tekrar iniyordu ve canavar beyninden geçen bir kurşunla yere düştü..."

[İllüstrasyon: "JOHN'UN SİLAHI PARLADIĞINDA KIRBAGI TEKRAR İNİYORDU."]

"Eyaletimiz John Hayward'ı bu yüzden kaybetti," diye devam etti Senatör bir duraklamadan sonra. "Duruşmaya gelmemesi gerektiği hemen görüldü. Kendini savunma
iddiası her zaman yapılabilirken, John'un gözetmeni kendi evinde öldürmüş olması ve dışarı çıkması emredildikten sonra, yasayı oldukça riskli hale getirirdi. Ancak bunun ötesinde, jürinin sempatisinin yasayı geçersiz kılabilmesi için, köle yönetiminin uygun sınırlamalarının, kötüye kullanımlarının ve dehşetlerinin kamu düzeni ve güvenliği için açıkça düşmanca, hatta tehlikeli olacak şekilde sunulması gerekirdi.

"Böylece Devlet John Hayward'ı kaybetti," diye gevezelik etti Senatör. "Kendi güvenliğinden çok, sempati duymadığı, ancak halkının barış ve mutluluğunun, varlığının bağlı olduğu bir sistem uğruna sürgüne gönderdi... Gitti, ancak Kara Tehlike'nin gölgesi hayatının sonuna kadar üzerindeydi... Gitti Massachusetts'e, Boston'da bulunan ve avukatlık yapmaya başlayan. Başından beri başarılıydı, ancak kazandığı her şeyi harcıyordu. En iyi aileden çok sevimli ve güzel bir kadınla evlendi ve hayat ona bir zamanlar kaybettiği her şeyi tekrar vaat etti.... Meclis'e ilk seçildiğimde iki dönem Kongre'deydi.
Bayan Hayward tanıdığım en nazik kadındı ve Washington'daki ilk yıllarımı keyifli hale getirdiler, çünkü tanımaya değer
herkesi tanıyorlardı ve harika eğlendiricilerdi. Genç bekar bir Kongre Üyesi olarak, John Hayward'ın seçmen kitlesine ve onunla aynı güzellikte,
zekada ve diplomaside
eşit bir eşe sahip olsaydım, sorunsuz bir şekilde Başkan olabileceğimi düşünürdüm.
Büyük Savaş'ın başlangıcına kadar Kongre'de birlikte görev yaptık. O kader gölgesi, savaşın başlamasından hemen önce tekrar onun üzerine düştü. Oğlu--kendisinin adını taşıyan: John Graham Hayward--çocukken büyüdüğünü gördüğüm ve kendi çocuğum gibi sevdiğim bir çocuk, Harvard'da öğrenciydi ve babasının hiçbir bilgisi olmayan ve onu--bilinen kölelik karşıtı duygularıyla--şaşırtacak birçok fikir edinmişti. Çocuğun annesi zenci ırkına tamamen bir misyoner bakış açısıyla bakıyordu ve eminim ki,
zencinin sosyal statüsüne hiç ciddi bir şekilde düşünmemişti.

"John Hayward'ın bir öğleden sonra geç saatlerde akşam yemeğine
gittiğinde, karısını, oğlunu ve oğlunun yaşlarında genç bir zenciyi
kendi masasında oturmuş halde bulduğunda yaşadığı şoku hayal edebilirsiniz. John bana bundan birkaç ay sonra
bahsetmişti ve o zaman bile, tüm yüreğinin
kırılmasına rağmen, masasındaki o zenciyi
düşündüğünde gözleri çılgınca bir öfkeyle parlıyordu. Bir an
üçlüye baktı; sonra evini
patlatan şeyler söyledi. Zenciyi evinden tekmeledi ve
karısına ve oğluna savurduğu öfke dolu öfkeyle kendinden geçmişti.
Çocuk, özellikle annesi üzerindeki acımasız etkisinden dolayı onun bu patlamasına öfkelendi.
Babası, oğlunun öfkeli muhalefetine karşı kontrol edilemez bir öfkeyle ona çatıdan çıkmasını emretti ve ona
Hayward ismine layık olmadığını ve onu rezil ettiğini söyledi. onarılamayacak şekilde.
Çocuk, Hayward adını evden
uzaklaştırmayacağını, hem evi hem de evi o zaman,
orada ve sonsuza dek terk edeceğini canlı bir şekilde söyledi ve kapıdan çıktı... John dizlerinin üzerinde
karısının affını diledi ve kabul etti; ancak ne babası
ne de annesi çocuğu bir daha hiç görmedi... John, sanırım, onun
nerede olduğunu öğrenmeye çalıştı ve her noktada başarısızlıkla karşılaştığı için umutsuzluğa sürüklendi. Asker çağrısı geldiği anda, Kongre'deki koltuğundan istifa etti, Massachusetts alayına gönüllü oldu ve Bull Run'da öldürüldü....

"Kendi memleketi için kaybolduğu gibi, ulus için de kaybolmuştu - çünkü Kara Tehlike'nin uğursuz gölgesi hayatının üzerindeydi.... Tanrı halkımı korusun - onun gibi onda dokuzu zenciyle adalet, doğruluk ve yardımseverlikle ilgilenecekti - zenci ırkıyla toplumsal eşitliğe karşı açık bir çatışmanın stresinden ve kanından ve böyle bir çatışmada yenilgiye uğramanın daha da tarifsiz, düşünülemez dehşetinden."

*BÖLÜM XI*

Hayward'ın Beyaz Saray _menajının_ bir parçası olarak ilk aylık hizmetinin karşılığını yetersiz bulduğuna şüphe yok. Pittsburg'lu beyefendiye söylediği gibi, bu hizmetin para karşılığı, hiçbir şeye değer vermiyordu; ve yine de onu küçük macerası ve orduya dönüşü için belirlediği
zaman sınırının ötesinde tutan şey paraydı. Helen'e ay boyunca sadece iki kez baktı ve o da sadece bir anlığınaydı ve eğer hizmetteki eğitimi onu monotonluğa sabırla katlanmaya
alıştırmamışsa, Washington'dan iki haftadan daha kısa bir sürede ayrılmıştı.

Ancak, zamanı dolmadan önce annesinden gelen bir mektup ona,
kendi geçim yükünü daha fazla taşıyamayacağını veya
kendi katkılarını takdir edilebilir çabalarıyla tamamlayamayacağını söylüyordu.
Gerçekten de onun adına çok uzun ve çok yakından çabalamıştı ve
aşırı çalışma, sert ve amansız bir
tazminatla etinden bir parça talep ediyordu. Hayward, hem annesini hem de kendisini yoksulluktan korumaya yetecek bir ücret
sağlamış olmasında şefkatli bir İlahi Takdirin elini gördüğünü düşündü -ki bu, asker maaşının
başaramayacağı bir şeydi; ve askeri hırsını erteledi ve onu Washington'a getirdi, orada onun rahatını daha dikkatli ve daha az masrafla sağlayabilirdi. Her zaman bağlılığını bildiği, ancak mücadelelerinin kahramanlığını ve stresini ve para kazanma mucizelerini ancak doğumundan itibaren doksan gün öncesine kadar kendisine ve levazım subayına verdiği her şeyi sağlayan bakımdan
ayrıldığından beri takdir etmeye başladığı kadına bakma ve ona bakma fırsatı için çok minnettardı.

Zekası, ruhu, yetiştirdiği idealleri onu bir hizmetçi olarak --ne kadar yüksek bir kişiliğe sahip olursa olsun-- tamamen tatmin olmuş bir şekilde dinlendiremese de Hayward, öz saygısının ilk gerçek temelini, annesinin geçimini ve mutluluğunu sağlamaktan sorumlu olduğunun bilincinde ve kendisine açıkça yüklenen görevi yerine getirebileceği hissinde buldu. Ancak, şu anki işinin geçici olduğundan başka bir düşüncesi yoktu; ve zihinsel eğlence ve gelişim zevkini tatmin etmek ve zihinsel uğraşlarında kesin bir amaca sahip olmak için boş zamanlarında ordu subayı olarak önerdiği yaşam işiyle ilgili kitapları incelemeye başladı. Washington'daki ilk yazı, insanların kitaplardan değil, ilk elden edindiği bilgi birikimine azımsanmayacak bir şey kattı. Bir gözlemci olarak dünyanın her iki yakasındaki yaşamdan bir şeyler görmüştü ve ulusun başkentinde dünya politikalarını formüle etmek için bir araya gelen devlet adamlarının onda dokuzundan daha fazla kozmopolit ruhu edinmişti: ve yine de onu bir geçim sağlayıcı, bir sosyal birim, Ruhun Krallığı'nda bir rolü olan biri olarak etkileyen gerçek yaşam koşulları, yaşama koşulları hakkında, Beyaz Saray üniformasını giydiğinde bilginin en başındaydı. Helen Phillips'e olan ilgisinin coşkusu, doğal olarak, karşılaştığı birçok yeni sorun ve ona sık sık sıradan bir şekilde bakmasıyla birlikte büyük ölçüde azaldı. Kısa süre sonra, katı sınırlamaların sadece Washington'ın tepesinden dibine bıçak sırtı gibi dümdüz çizilen renk çizgisiyle değil, aynı zamanda kendi ırkının sınırları içindeki çitler ve bariyerlerle de sınırlı olduğunu fark etti; bunların varlığını hayal etmeden önce bile defalarca ve körü körüne tökezledi. Birkaç kez, kendi rengindeki kişilere karşı yaptığı dostça yaklaşımlarda hafif ters tepkilerle karşılaşmıştı ve bunları huysuzluğa veya kaba davranışlara bağlamıştı; ama
sonunda onu uyandıran bir sarsıntı yaşadı--şöyle:

Bir Pazar akşamı şehrin en görkemli zenci kilisesine uğradı ve yakışıklı bir yüze ve kişiliğe sahip, mükemmel bir zevke sahip genç bir kadının, şarkıcının sesindeki duygu, saflık ve acıklılıkla, şarkıda mükemmel olan her şey hakkındaki fikrine uyan bir solo şarkı söylediğini duydu. Ayin bittiğinde, yanında oturan orta yaşını geçmiş bakımlı bir adamla konuştu.

"Şarkı söyleyen genç kadın bunu muhteşem bir zevk ve güzellikle yaptı. Hem nasıl şarkı söyleyeceğini hem de ne söyleyeceğini biliyor; ve ben bunu yaparken, onun son derece yakışıklı olduğunu da söyleyebilirim."

Yaşlı adam memnuniyetini ve ilgisini gizleyemedi, çünkü şarkıcıya çok para harcamıştı.

"Böyle düşünmenize çok sevindim," diye karşılık verdi. "Kızım büyük avantajlara sahip oldu ve iyi şarkı söylemeli."

"Kızınız mı?" dedi Hayward. "Onunla çok gurur duymalısınız. Beni onunla tanıştırmayacak mısınız? Kendi payıma düşeni için ona teşekkür etmek istiyorum. Ben
John Hayward'ım"--ve biraz kimliğimin gerekli olduğunu hissederek--"Beyaz Saray'daki uşak."

"Affedersiniz efendim," dedi diğeri, biraz abartılı bir tavırla; "Biz ailelerimize yabancıları tanıştırmayız--özellikle uşakları."

Babanın tavrı saldırgan olmak için değildi, ancak cevabı
gerçekten Hayward'ın yüzünde patladı. Genç adamın eğitimi sayesinde
gözünü kırpmadı veya yüzünü değiştirmedi, ancak o kadar öfkeyle
doluydu ki aralarında başka bir kelime konuşulup konuşulmadığını asla bilemedi. Kalabalıkla birlikte kapıya doğru ilerledi, ancak öfkeli bir sabırsızlıkla birini ezme korkusuyla boş bir sıraya adım attı. Üç yıl önce gönüllü olma girişiminde bulunduğunda, beyaz bir adamla zenci arasında bilinen bir fark olduğu fikrinden kabaca etkilenmişti ve 10. Süvari'nin kaba saba askerleriyle olan ilişkisinde, genel olarak şu önermenin doğruluğuna bir ölçüde ikna olmuştu: "Ama," diye düşündü öfkeyle alay ederek, "Ben nefes alan herhangi bir _zenci_ kadar iyiyim! Bir uşak mıyım?" - ve Pittsburg'lu adama verdiği cevabı hatırladığında gururla başını geriye attı - ama artık getirdiği para için bir uşak olduğunu düşünerek biraz alçakgönüllülükle tekrar bıraktı. Kapıda bir görevliyle konuştu.

"Şarkı söyleyen genç kadın kimdi?"

"Bayan Porter - yaşlı Henry Porter'ın kızı."

"Demek ki yaşlı alçak Washington'ın en zengin zencisi," diye düşündü. "Eh, tavırları ve parası pek de uyuşmuyor. Onunla hesabı eşitleyeceğim."

Kızgınlığının ilk ateşi geçtikten sonra, zenci zenginin kızına sunulma isteğinin ani,
resmi olmayan ve belki de haksız olduğunu kabul etti, ancak yaşlı
Porter'ın alışılmadık isteğinin kızın şarkı söylemesine olan hayranlığının dürtüsel bir sonucu olduğunu görmesi ve en azından
reddederken biraz daha nazik olması gerektiğini savundu ve ısrar etti. Hayır, bu
tarzını affetmeyecekti; şarkıyı ve duyularına verdiği zevki hatırladığında,
reddetmenin kendisini affetmesi neredeyse o kadar zordu.

Üç yıl boyunca, ara sıra vatanseverce bir yükseliş anı dışında,
ruhu içecek bir şeyin tadına bakmamıştı -- ta ki o şarkıyı duyana kadar. Ruhsal duygusu, dünyayı dolaşan karakol görevinin monoton döngüsünde geçen o üç yıl boyunca neredeyse uykuda kalmıştı. Birbirini izleyen askerliklerde, bir asker olarak zekasını, cesaretini, gücünü ve becerisini mükemmelleştirirken, onu tamamen bastırmış olabilirdi: çünkü silah mesleğiyle ilgili ruhsal yükselişin tek olasılığı -ve sadece olasılık vardır, kesinlik veya olasılık bile yoktur- bayrağa karşı üstün, özverili bir sevgi geliştirmektir. Bu duygu, saf çiçek açmasıyla ruha aittir ve yüce bir erdemdir; ancak ulusların küllerini sakladığı kahramanların hepsi bile, bencil veya bedensel dürtülerle lekelenmemiş, tam da bu, emeklerinin ve kahramanlıklarının çiçek açan ödülüdür. Hayward, en hayranlık uyandıran dürtülerin emriyle askere kaydolmuş ve mükemmel bir asker olmuştu; Ancak kısa savaş sona erdikten sonra tekdüze garnizon görevi döngüsü, onun tamamen vatanseverlik güdüsünü uyuşturmuştu ve geriye yalnızca kişisel ilerleme için büyük bir arzu bırakmıştı. Sıkıcı
çalışmada en yüce doğası durgunlaşmıştı; ve öngörülemeyen olasılıklara ilk uyanan birinin sevinciyle, uzun süredir sersemlemiş ve beslenmemiş
ruhun değil, bedenin tek bir şarkıyla arzularının yeniden uyandığını hissetti.

Bu konudaki ihtiyacının keskin bir şekilde farkına vardığında, daha ince duyarlılıklarını
yeniden canlandıran şarkıcıyla tanışmanın, onun şarkı söylemesiyle yeniden yarattığı ihtiyacı bir ölçüde
karşılayamayacağı için eskisinden daha ciddi bir pişmanlık duydu. Bu tür arzuların
dürtüsü altında, kendisine Tanrı tarafından verilen Zihnin krallığındaki payını
kendisine mal edebileceği ortaklar, dostluklar aramaya koyuldu. Irkının arasında, uyumlu olacak ve daha yüksek doğasının arkadaşlık arzusunu tatmin edecek arkadaşlar bulmak için sessiz ve göze batmayan arayışında, başarı açlıktan gelen bir tembellikle geldi. İlk temas kurduğu zencilerin çoğu, zeka bakımından kendi zekasının çok altındaydı, bu yüzden onun içindeki talebi hiçbir şekilde karşılayamıyorlardı ve zekaya sahip olan birkaç kişi de tavır olarak o kadar dayanılmazdı ki, onlardan pek zevk almıyordu. 10. Alay'ın askerlerinden, kendisinin ve bir yerlerde var olması gerektiğini bildiği en iyi zencilerin altında olduklarına dair kesin bir hisle uzak durmuştu: ancak Washington'da uyumlu ruhlar arayışında kendi tahmininin doğruluğundan şüphe etmeye başladı. Eğitimli zenciler mi? Evet, kendisi kadar çok okul görmüş ve hatta daha fazlasını görmüş olan birçok kişi vardı. Paralı adamlar mı? Evet, bir aylık gelirle onu on kat daha fazla satın alabilecek onlarca zenci. Ve yine de sınırlı ve yavaş yavaş büyüyen tanıdıklarında zevklerini bir şekilde rahatsız etmeyen biriyle karşılaşamıyormuş gibi görünüyordu.

*BÖLÜM XII*

Yaz sıcağı Washington'a indiğinde, Başkan Phillips'in karısı ve kızları Ontario Gölü'ndeki Stag Inlet'te bulunan aile yazlık evi "Hill-Top"un gölgelerine kaçtılar. Orada, huzurlu küçük koyu yarıdan fazla çevreleyen alçak ağaçlıklı uçurumların arkasında yer alan geniş, dağınık eski bir evde, karısı ve kızları, birkaç cana yakın ama çok da yakın olmayan komşularıyla birlikte, yazın sıcak günlerini geçirdiler ve genellikle küçük koy en davetkar kıyafetini giyip en heyecan verici havasını
yaşadığında, kırmızı sıçrayan sonbahara kadar orada kaldılar.

Hayward'ın şansı, yaz gezisi için aile arabası ve atlarla birlikte Inlet'e taşınmaktı. Bir süreliğine tuğla duvarlardan ve asfalt kaldırımlardan uzak kalmaktan ve birkaç ay içinde çok aç kaldığı Tanrı'nın açık havasına girmekten yeterince mutluydu. Görevleri çok zorlayıcı değildi ve kendi zevkleriyle meşgul olmak için bolca zamanı vardı. Bunun aldığı bir biçim

efendisinin ailesinin ve komşularının yaz tatillerini geçirmek için
yardımcı olduğu çeşitli küçük su taşıtlarını kullanmayı öğrenmekti. Yaz bitmeden önce oldukça iyi bir balıkçı, koyda kullanılan herhangi bir küçük yelkenlide güvenli bir kaptan ve
kulübe sakinlerinin oldukça fazla sayıda sahip olduğu benzin, nafta ve elektrikli teknelerin sadık ve becerikli bir sürücüsü olmuştu. Eline geçen her şeyde hızlı ve becerikliydi ve
suyun kenarına oynamaya geldiklerinde karşılaştığı ve eğlendirdiği yakınlardaki ailelerin çocuklarına karşı o kadar dikkatli ve eğlenceliydi ki,
"nasıl yapılacağını bilen" ve her koşulda güvenilebilecek bir hizmetçi olarak oldukça talep görüyordu.

Helen Phillips hala doğal, saf, gururdan veya yapmacıklıktan etkilenmemiş bir kızdı. Önümüzdeki iki kış
için çıkış zamanını biraz heyecanla bekliyordu; ama o zamanın acele etmeden yaklaşmasından gayet memnundu. Annesi ve Elise'in gelecek kış için yaptıkları ve yeniden yaptıkları, attıkları ve revize ettikleri
planlara çok ilgi gösterdi ve pek çok canlı ve orijinal
öneriyi anlık ve sorulmadan yaptı. Ama kendi
kişisel planlarına gelince, onları bir gün öncesinden hiç düşünmedi.
Zevklerini şansın emrettiği şekilde almaya oldukça istekliydi.

"Washington'dan uzaklaşıp Hill-Top'a geri döndüğüm için çok mutluyum," diye yazdı Cleveland'lı arkadaşına. "Orada çok sıkıcıydı. Haftada beş tam günümü oradaki Genç Hanımlar için Bitirme Okulu'nda verilen stili yakalamaya çalışarak geçirdim. Orada edebiyat, müzik, sanat ve bunun gibi şeylerden hanımefendi gibi yudumlar ve atıştırmalıklar almak mümkündü ama asıl amaç genç kadınlara arabadan zarifçe inmeyi öğretmek gibi görünüyor. Bir düşünün! Bayan Eugenia'nın vicdanı rahat bir şekilde oturmam gerekirse kendimi bir sandalyeye düzgünce yerleştirmem için bana güvenilebileceğini onaylaması için bana bir yıl daha bitirme rötuşları uygulanması gerekecek." Helen'in zevkleri Bitirme Okulu'nun müfredatından oldukça farklıydı. Her şeyden çok babasıyla bir konuşmayı, bir yürüyüşü, bir gezintiyi veya bir koşuşturmayı tercih ediyordu. Şakalarını ve coşkularını paylaşacak bir erkek kardeşi yoktu, küçük kız kardeşi Katherine arkadaş canlısı olmak için çok
küçüktü ve babası onun gerekli ve doğal müttefikiydi. Onu sadece sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda yüceltiyordu da. Uzun boylu ve dik, görünüşte etten yoksun ama kırbaç ipi kadar sert, soylu bir yüze, erken gri saçlara ve bıyığa sahip olan Helen, onun tüm erkek güzelliğinin
modeli olduğunu düşünüyordu. Hayatta veya kurguda onun kadar cesur, güçlü veya iyi olan kimse yoktu. Onun gözünde bedenen güçlü, bilgelikte yanılmaz, amaçta saf, ruhen korkusuz olan Helen, her noktada onun erkeklik idealinin çevresine dokunuyordu. Annesi ve Elise, en ufak bir eleştiri
ihtarı üzerine onun onu başıboş bir şekilde savunmasına sık sık gülüyor ve siyasi talihini veya itibarını etkileyen veya bunlarla bağlantılı olan kamusal sorular hakkındaki bilgilerine haklı olarak şaşırıyorlardı. Helen gazeteleri
(sınırlı sayıda olduğu doğru) yuttu, görünüşe göre, insanların onun hakkında ne söylediğini bilmekten başka bir amacı yoktu. Kendisini ve politikalarını destekleyenleri iyi değerlendirdi ve onların zevkli ve mükemmel
duygularını zihninde övdü: ama eleştirenleri! Onlara
kınamak için
gücü olsaydı!

* * * * *

Bir yaz ortasında sabah Hayward eyerli atları kapıya getirdi
baba ve kız dörtnala gidip Helen'in yeni binek hayvanını
anne ve Elise kalkmadan önce test etsinler diye. Tam yola çıkmak üzereyken
evde bir ofisi olan operatör Bay Phillips'e bir telgraf getirdi.

"Sizi uyandırmamam emredildi, efendim, kalktığınızda hemen size vermem emredildi."

Bay Phillips yavaşça okudu. Sonra Helen'e döndü.

"Küçük kız, yine atını kaçırmış olmalısın. Üzgünüm ama
elinden gelen bir şey yok."

"Ah, hayır, baba! Geri dönene kadar ülkenin oynamasına izin ver. Sonuncusunu kaçırdığımızda
bana bu atı yapacağına söz vermiştin."

"Yapamazsın, küçük kadın. Atları geri al, Hayward," dedi ve
telgrafçıyı takip etmek için döndü. Ama Helen'in yüzündeki büyük hayal kırıklığını görünce adama seslendi.

"Hadi, Hayward. Uygun bir palto giy ve atıma bin ve Bayan Helen'in Koyun etrafında dörtnala gidip hasarsız bir şekilde geri dönmesini sağla.
Ata binebilir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hayward.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Her şeyi yapabiliyor gibisin. Şimdi düzeldin, ihtiyar kız," dedi Helen'in çenesinin altına vurarak. "Kısrağı tamamen dışarı
çıkarma. Onu henüz tanımıyorsun," - ve o
gitti.

Helen'in yolculuktan aldığı zevkin çoğu babasının yokluğuyla kayboldu,
ama yine de onun için çok fazla keyif vardı. Kendi yolunu seçme özgürlüğünü hissetti ve biraz keşfe çıkmaya karar verdi. Hayward'ın arkada koruyucu bir mesafede salındığı
iyi bir dörtnala yola çıktı; ve egzersizle birlikte morali yükseldi ve kendini
bunun tüm keyfine bıraktı. Babasının emrini unuttu ve kısrağı çok az kısıtlamayla birkaç yol boyunca yolladı.

Bay Phillips'in en sevdiği eyercide olan Hayward hayatının en güzel zamanını geçiriyordu ve kendisi için tek istediği genç metresinin
hızla ilerlemesiydi; ama onun yokuş aşağı hızla gitmesini
tamamen onaylamıyordu. Kısrağın yokuş aşağı ayaklarını
yönlendirme şeklini beğenmiyordu. Helen, belirli bir yolun nereye gittiğini sormak için yanına geldiğinde, bilinçsizce, deneyiminden kaynaklanan kararlılıkla, ancak tüm saygıyla konuştu ve şöyle dedi:

"Affedersiniz Bayan Helen, ancak yokuş aşağı
gidiş hızınız biraz tehlikeli. Korkarım ki binek hayvanınız onun kadar
sağlam değil... Bahsettiğiniz bu yol Bay Radwine'in kulübesinden Lake Drive'a çıkıyor. Daha önce denediğiniz yollardan daha kötü bir sürüş. "

Helen, Hayward'ın endişelerinin onunla aynı hızda ilerlemekten kaynaklanan rahatsızlıktan kaynaklandığını düşündü ve onun güvenliğine özen gösterme bahanesiyle hızı kendi yetenekleriyle sınırlama girişimlerine sadece eğleniyordu. Babasına anlatması için ona bir sarsıntı daha yaşatacağını düşündü ve Radwine yolundan aşağı doğru daldı, onu
olabildiğince takip etmesi için bıraktı.

Hayward o kavşağı daha birkaç gün önce geçmişti ve şu anki durumunu biliyordu. Helen onun kendisine seslendiğini duydu, ancak onun arkasından
çarpışma düşüncesiyle yaramazlık ruhu tamamen harekete geçti ve kısrağı serbest bıraktı.

Daha önce geçtikleri her yerden daha uzun ve daha dik bir tepeden aşağı iniyorlardı,
yaz yağmurlarının yolun dibinde yıkadığı yerin yakınında.
Hayward, ilerideki bu tehlikeli yeri bilerek ve genç kadını, oraya varmadan önce durdurmanın imkansız olduğunu görerek o,
Prens William'ı mahmuzun baskısı altında kısrağın peşinden gönderdi ve
zamanında yetişmek umuduyla. Tam kader anında geldi.
Gürleyen at, uçan kısrağın yanından geçerken, tam yıkanmış yola
ulaştı. Ya geçildiği için duyduğu kadınsı heyecandan ya da Hayward'ın
fark ettiği
kusurlu ayak hareketinden dolayı, kısrak engebeli yola
girdiğinde tökezledi ve düştü.
O anda, gözleri açık Prens William muhteşem bir
adımla yıkanmış yolu temizledi ve eski süvari sağ kolunu Helen'in etrafından dolaştırdı ve onu eyerden kaldırdı.

Hayward atını yavaşça dizginleyerek onu durdurdu ve
şaşkın genç hanımını yavaşça yere indirdi. Ayağa kalkamayacak kadar bitkin düşmüştü ve kendine gelmeden önce birkaç adım
denemek zorunda kaldı. Hayward, Prens William'dan
kendini atmıştı ve kısrağın düştüğü yere doğru onu geri götürüyordu.
Kısrak çoktan ayağa kalkmıştı, eyersiz ve birkaç
morlukla, ve nispeten zarar görmemiş bir şekilde yolda duruyordu ama titriyordu
sanki bir ateşle.

Hayward sessizce ona yaklaştı ve sanki korkularından
kaçmak istercesine hevesle ona doğru geldi. Hayward onu dikkatlice süzdü ve ciddi bir
zarar görmeyince, ot ve çimen tutamlarıyla onun üzerindeki tozu temizlemeye koyuldu. Helen, kısrakla çalışırken aşağı indi ve onu birkaç dakika konuşmadan izledi. Söyleyebileceği medeni bir şey
aklına gelmiyordu. Emirlere itaatsizlik ettiğini ve onu uyardığını biliyordu ve bu onu kızdırıyordu. Adamın sessizliği bile onu rahatsız etmeye başladı.

Kısrağı düzene koymak için elinden geleni yaptıktan sonra Helen'in eyerini aldı ve takmaya başladı, ancak onunla binek
değiştirmesi gerekip gerekmediğini sormak için durdu.

"Hayır," diye cevapladı genç hanımı. "Onu buraya kadar sürdüm ve onu eve
süreceğim."

Zenci kız bakarken eyerini kısrağa koydu.
Çantayı takmaya geldiğinde deri dilin koptuğunu gördü.
Diğer taraftaki çentiği uzattı ve çakısıyla kısa kırık çıkıntıya yeni bir delik açmaya başladı. Helen'in gözleri bıçağa uzun uzun baktı. Birkaç dakika kararsızca baktı ve
sonra diğer her şeye olan ilgisini kaybetti. Sonunda daha fazla sessiz kalamadı.

"O bıçağı nereden aldın, Hayward?" diye sordu sesinde suçlayıcı bir
şeyler vardı.

"Bayan Helen, bu bıçağı aldım--yani, bu bıçak kime ait--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Helen. "Bana göster... Evet, aynı. Bu bıçağı dört yıl önce babama doğum gününde verdim. Oymayı Vantine'de yaptırdım. Ne zamandır sizde?"

"Bayan Helen, babanızın hizmetine girmeden çok önce bendeydi.
Ben--"

"Evet, biliyorum; ama ne zamandır sizde, Hayward?"

"Şey, Bayan Helen, doğrusunu söylemek gerekirse, üç yıl dört aydır bende."

"Hayward, hiç orduda--süvaride--10. Süvari'de bulundun mu?"

"Evet, Bayan Helen."

"Valencia savaşında mıydın?"

"Evet, Bayan Helen. "

"Bu bıçağı hayatını kurtardığın bir memurdan aldın, değil mi?"

"Evet, Bayan Helen."

"Babam, zenci askerin hayatını kurtardığını ve bıçağını çaldığını söylüyor."

"Ama ben bıçağı çalmadım, Bayan Helen--savaştan iki ay sonrasına kadar, hastanede bana kıyafetlerimi geri verdiklerinde, bıçağın bende olduğunu
biliyordum. Orada--"

"Bu çalma kısmı babamın şakalarından biri, Hayward. Ama sen onun
baba olduğunu bilmiyordun, değil mi?"

"Evet, Bayan Helen. Onu düşerken gördüğümde tanıdım."

"Ne? Ve ona hiç söylemedin mi? Neden gizli tuttun?"

Hayward cevap vermedi. Devam etti.

"Çok minnettar olurdu. Kim olduğunu bilmiyor, çünkü bunu söylediğini
duydum. Bildiği tek şey, 10. alaydan bir asker olduğu."

Kadın durdu ve bir cevap bekledi, ancak adam sessiz bir kararsızlıkla ona ne söyleyeceğine kararsız bir şekilde durdu. Şimdi kendini ifşa ederse, Başkan şüphesiz ona minnettarlığının bir göstergesi olarak, sadece arzuladığı teğmenlik görevinden çok uzak kalacak bir atama vererek yükümlülüğünün gücünü zayıflatacaktı, aynı zamanda onu son dakikada tavırlarıyla çok basit ve içten bir şekilde sempatik hale gelen genç kadından uzaklaştıracaktı. Artıları ve eksileri hemen tarttı.

"Neden ona söylemedin?" diye ısrar etti Helen.

"Ben söylememeyi tercih ettim, Bayan Helen. Aslında şimdi söyleyemememin - yapmamam gereken - nedenleri var."

"Hangi nedenler?" diye sordu Helen.

"Lütfen, Bayan Helen, sana söyleyemem - ya da ona."

"Bundan utanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, Bayan Helen. Bunu bu sabah tekrar yapardım - gönüllü olarak - kendime ne pahasına olursa olsun. Ama benden bunu anlatmamı isteme." 

Helen bir dakika sessizce ona dikkatle baktı. 

"Ve sen beni ölümden de kurtardın. Ona bundan da bahsetmemeli miyim?" 

"Lütfen hayır, Bayan Helen. Eğer sana bir hizmette bulunduysam ve bunun bir ödüle değer olduğunu düşünüyorsan, bana babanın kurtarıcısı veya kendi kurtarıcın olduğumu kimseye söylemeyerek karşılık vermeni rica ediyorum." 

Gizem Helen'i her zaman dayanılmaz bir şekilde rahatsız ederdi ve Hayward'a sanki sırrını kesin bir şekilde talep etmek mi yoksa babasına gizlemeye çalıştığı gerçekleri kendisinin mi söyleyeceğini söylemek mi konusunda kararsızmış gibi baktı. 
Hayward onun gözlerinde amacından bir şeyler gördü ve ona yalvardı. 

"Bayan Helen, yalvarıyorum. Sebeplerim zorunlu ve onurlu. Zamanı geldiğinde bunu babana memnuniyetle söylerim, ama
şimdi bana en büyük iyiliği yapacaksan bundan hiç bahsetme."

Hayward konuşurken Helen'in aklına babasının itaatsizliğinden ve pervasızca at binmesinden ve bunun sonucunda dar bir şekilde önlenen felaketten habersiz kalmasını isteyerek istediği geldi. Bu düşünce, Hayward'ın gizemli isteğindeki samimiyetiyle birlikte sonunda ona galip geldi.

"Pekala, Hayward, ısrar ediyorsan. Kaybeden sadece sen olacaksın. Bu benim için kafa karıştırıcı... Ama bana babanı kurtarmanı anlat."

Hayward, onun sessizliğini satın almaktan memnun olarak, ona çok
itibarlı kahramanlık örneği hakkında mütevazı bir açıklama yaptı ve Helen'in ilgili sorularına yanıt olarak, Lake Drive'a vardıklarında ve eve doğru hızlı bir dörtnala gittiklerinde savaş olaylarını ve hastane deneyimlerini anlatmaya devam etti.
Vardılar ve indiler ve
Hayward, kimsenin toz sıçramış kısrağı görmeden atları ahıra götürdü.

Helen, bilgisiyle kendini zor zaptedebiliyordu, ama dürtüsel olduğu kadar titizlikle dürüsttü ve uşağın sırrını ifşa etmeme sözünün arkasında durdu. Onun garip isteğine dair tatmin edici bir açıklama hayal etmeye boşuna çalıştı, ama makul görünen hiçbir şey
bulamadı. Sonunda, onun, amansız bir talihsizliğin, kahramanlığının meyveleriydi ve kalbinde ona acıyordu.

Hayward, genç metresinin, kimliğinin babasına açıklanmamasını istemesinin
iyi ve dürüst nedenleri olduğunu ne kadar ileri götürdüğünden emin değildi. Onun herhangi bir gerekçeyi yetersiz
düşünmesinden korkuyordu. Tüm ilgili soruşturmalarında onun gerçek adını kullanmadığını keşfedeceğinden çok korkuyordu. Eğer o bilgiye sahip olursa, şüphesiz durumu babasının önüne tüm gerçekleri koymasını gerektirecek kadar şüpheli bulacaktı. Bu isim meselesi onu biraz olsun şaşırtıyordu. Helen'in kızıl flamayla ilgili gerçekleri öğrenmesini memnuniyetle isterdi, ancak buna karşı dikkatli olmalıydı. Bu, onun
maskeli balosunu açığa vuracaktı, çünkü kolejini yenilgiden kurtaran Harvard'lının adını kesinlikle hatırlayacaktı. Kendisini bu ikileme sokan aşırı ihtiyattan içtenlikle pişmanlık duyuyordu.

* * * * *

O sabahki sürüşten sonra gelen uzun ve tembel yaz günlerinde
Helen'e, babasının kurtarılması ve savaş ve seferle ilgili olaylar gibi her zaman ilgi çekici olan konular hakkında uşağa soru sorması için hiç çabalamadan küçük bir fırsat verildi. Babası, ona eşlik edemediği birkaç durumda, Hayward'ın muhafız olarak
tek başına ata binmesinde ısrar ediyordu. Hayward'ın genellikle yelkenli veya tekne kaptanı olduğu yelken partilerinde de, bazen misafirlerini almadan önce veya bıraktıktan sonra, Inlet'in etrafındaki çeşitli
çıkışlarda onunla birlikte atılırdı.

Eski askerin Valensiya Muharebesi, Venezuela seferi ve bayrağın peşinden dünyanın sonu gelmesiyle ilgili anılarını dinlemeye karşı bir çocuk gibi ilgisi vardı. Uşak, hiçbir an saygıdan yoksun kalmamış veya kendisine tanınan konuşma özgürlüğünü varsaymamış, eğlenceli bir konuşmacıydı. Dünyadaki yolculuklarında gözlerini ve kulaklarını kullanmıştı ve ırkının karakteristik özelliği olan canlı hayal gücü ve zenci taklit yeteneği, zekası ve İngilizceyi kesin ve beceriyle kullanma yeteneğiyle birlikte onu büyüleyici bir çekiciliğe sahip bir hikaye anlatıcısı yapmıştı. Helen, annesine, babasına ve Elise'e anlattığı şeylerden bazılarını anlatmak istiyordu ama hikayeler her zaman bir asker olarak yaşadığı deneyimlerle o kadar iç içe geçmişti ki, sırrına saygı duyma sözünü bozmadan bunları tekrar anlatamıyordu....

Ve böylece yaz günleri yavaş yavaş sona eriyordu, Helen ve uşağı, ara sıra birbirlerinin daha geniş ve daha geniş bir yelpazedeki konulardaki düşünceleri ve kişisel görüşleri hakkında daha fazla şey öğreniyorlardı. Helen, bir uşağın Hayward'ın zekasına ve rahat tavırlarına sahip olmasında olağandışı bir şey olduğunu fark edemeyecek kadar düşüncesizdi. Kahramanca eylemlerini sömürmeyi reddetmesinin her zaman var olan gizemi, onun olağandışı bir şey olup olmadığı konusunda aklına gelebilecek diğer tüm soruları gölgede bıraktı veya gölgede bıraktı. Sessizce bir tür şehitlik yaşadığına inanıyordu ve onu daha çok tanıdıkça kadınsı sempatisi daha da güçlendi. Metres ve erkek arasındaki ilişki bir an bile gözden kaçmadı; ancak gerçek kadın ve erkeğin birbirlerine olan ifşası istikrarlı bir şekilde devam etti.

*BÖLÜM XIII*

Bay Phillips'in göreve başlamasıyla birlikte iyi hissetme dönemi başlamış gibi görünüyordu. Ülke bir dereceye kadar refah içindeydi. İşçi Partisi istikrarlı bir istihdam ve adil bir ücret alıyordu ve hiçbir şikayette bulunmuyordu. Sermaye yüzde 1'e fazlalık ekliyordu ve memnundu. Küba'nın İspanya ile çatışması ve Almanya ile savaşla yargılanması
Büyük Savaş'ın böldüğü kesimleri tekrar kanla sağlamlaştırmıştı - o kadar
yakındı ki, hiç kimse, el sıkışma gezilerindeki Başkanlar bile
bunu dile getirmeyi düşünmedi. Herhangi bir ara sıra "kanlı gömleğin sallanması"
bir anakronizm olarak kabul edildi ve zararsız bir aptal olarak alay konusu oldu. Zenci sorununun etten kemikten var olması ve sürgün edilememesi nedeniyle hala önemli bir sorun olduğu doğruydu: ancak daha soğukkanlı bir şekilde ulusal veya yerel bir sorun olarak kabul edildi - hiçbir şekilde bölgesel değildi. Başkan Phillips, Kongre'ye verdiği ilk mesajda, açılış konuşmasında olduğu gibi, vatandaşlarını Amerikan halkının ve Amerikan ruhunun birliği için tebrik etti ve her iki durumda da babasının Massachusetts'li ve annesinin Güney Karolinli olduğu ifadesine yeni bir retorik dönüş ve hitabet gücü kazandırdı. Partisinin kabul edilebilir şekilde bitkin veya şüphesiz kötü kokulu olduğu Güney kesimlerinde, kendi inancından kökten farklı siyasi inançlara sahip kişileri göreve atamaktan çekinmedi - ve tüm iyi vatandaşlar alkışladı. Partizanlık iyi ve uzun bir uykuya dalıyordu ve çekişme sona ermişti. Aslan ve kuzu birlikte yere yatırıldı ve
Amerikan iyi niyetinin ve adil beklentilerin kutsal dağında korkuya neden olan hiçbir şey yoktu.

Bay Phillips'in büyük ölçüde, bir Amerikan yöneticisi olarak kişisel çabasının sonucu olarak gördüğü bu bölgesel olarak sakin ve barışçıl duruma, kasıtlı veya dürtüsel olarak, hayran vatandaşlarının üçte birinin kulağına
gelen bir konu getirdi.

Mississippi'nin iyi topluluğu bir çalkantı halindeydi. Orada, Eyalet hükümetinin temel doğasını ve amacını değiştirecek barışçıl bir devrim deneniyordu. Bir eyalet valisinin
sözlü belagatiyle, birkaç istatistik parçasıyla
çılgınca kışkırtılan iyi adamlar, dürüst adamlar, zeki adamlar
devlet anayasasını, cehaleti ve yoksulluğu içindeki zenciye kendi eğitiminin tüm yükünü
yükleyecek şekilde değiştirme önerisini ciddi olarak düşünüyorlardı - okul fonunun ırklar arasında bölüştürülmesiyle
her birinin eyalete ödediği vergilerle orantılı olarak.

Vali Wordyfellow'un bu gerici ve gerçekten şaşırtıcı önerisi
genellikle Wordyfellow Fikri olarak biliniyordu.

Kuzey ve Güney'deki tüm ulusun ayık devlet adamlığına büyük ilgi gösteriyordu - aslında Güney'in düşünceli adamlarına, bunun önemli önemini, Güneyli beyaz insanlar üzerindeki geniş kapsamlı etkisini fark edenlere, bunu felsefi olarak spekülatif bir ilgiye sahip ama çözümünde veya etkilerinde gerçek bir rolü olmayan düşünceli yabancılardan daha fazla ilgi gösteriyordu.

Okul fonlarının bu şekilde bölünmesi önerisi gerçekten de en şiddetli ve aktif muhalefetini buldu, çünkü en güçlü savunucularını yalnızca Güney'deki erkekler arasında değil, hatta Mississippi Eyaleti'nin kendisinde bile buldu. Kısa süre sonra bunun zenciyle ilgili olarak verilecek en büyük siyasi savaş olacağı gerçeği ortaya çıktı.
Önceki tüm çatışmalar beyaz adamla zenci arasındaydı. Bu, beyaz adamla beyaz adam arasındaydı ve zenci de ilgili bir izleyiciydi.

Çizgiler kabaca kilise, okullar ve bağımsız basının politikacılara, siyasi basına ve daha az zeki vatandaşlara karşı ittifak kurmasıyla çizildi. Bu hizalanmaya dair dikkate değer bireysel istisnalar vardı --ki tüm erkekler bunu hatırlar-- ancak ayrılık çizgisi, genel olarak ele alındığında, belirtildiği gibiydi. Gerçek bir anayasal revizyon konusu henüz yalnızca Mississippi halkına sunulmuş olsa da, Potomac'tan Rio Grande'ye kadar her eyalette daha az gerçek olmayan bir sonuç için ciddi bir amaçla mücadele veriliyordu. Elbette korkunç olasılıklarla dolu, ancak zenci arkadaşlarına vaatlerle dolu bu duruma, yeni Başkan dürtüsel ve güçlü kişiliğini yansıttı. Her zamanki gibi mücadelede ve mücadelede lider olmak için endişeliydi, siyah adamın davasına yardımcı olmak için bir plan tasarlamaya koyuldu. Bunu daha akıllıca yapabilmek için en güvendiği danışmanlarıyla sık sık görüştü. 1911'de Cleveland'da unutulmaz Eve Dönüş Haftası vesilesiyle, o büyük toplumsal kutlamaya tarihte sabit bir yer veren ünlü konferansı düzenledi. Kendisini ve ailesini ve kabinesinden iki üye de dahil olmak üzere birkaç arkadaşını iki günlüğüne en yoğun Washington'dan uzaklaştırıp Cleveland'daki evini o kısa konaklama için büyük masraflarla açtığı için memleketinin yanında sadakatle durdu. Ulusal üne sahip bir zenci olan Doktor Woods da Cleveland'ı doğum yeri olarak iddia etti ve şehrin sadık oğullarının kalabalığını
büyütmek için uzaklardan oraya seyahat etti ve programın zenci tarafına onur ve güç katmak için şimdi A.M.E. Zion Kilisesi'nin piskoposu olan Doktor Martin'i de beraberinde getirdi. Bu iki renkli ileri gelenle resmi olarak buluşmak, Bay Phillips'e Wordyfellow rahatsızlığı hakkında bir tartışma önerdi ve o da doğaçlama bir danışma çağrısı yaptı.

Sabah geçit töreninin gözden geçirilmesi ve öğle yemeği arasında, bu nedenle, kalışının ikinci gününde, bu aceleci konferansı sıkıştırdı. Martin ve Woods'un yanında, bilgeliği tüm siyaseti ve devlet adamlığını kapsıyor gibi görünen Deniz Kuvvetleri Bakanı Mackenzie ve kendisi bir Mississippili olan ancak Mississippi valisinin politikasına tamamen karşı çıkan Tarım Bakanı Baxter vardı. Bay Phillips'in evinde düzenlenen konferans, kalbini sevindirdi. Piskopos Martin ve Doktor Woods'un çeşitli Güney Eyaletlerindeki durum hakkında verdiği olumlu raporlardan memnundu. Akıllı Mackenzie'nin önerilerini onaylayarak kabul etti; ve Baxter'ın mücadeleye ne kadar içtenlikle, canlılıkla ve durum hakkında ne kadar emin kişisel bilgiyle enerjisini koyduğunu ve Mississippi'de bile zaferi öngördüğünü gördüğünde, coşkusunun sınırı yoktu. Konferans o kadar ilgi çekiciydi ki, kesin bir eylem planı çıkarılmadan önce öğle yemeği duyurulmuştu.

"Aman Tanrım, kurt gibi açım!" diye haykırdı Bay Phillips. "Yemek odasına gelin beyler, biz de erzaklarımızı yenilerken bu işi bitirelim."

Bu davet piskopos ve Doktor Woods tarafından hiç beklenmeyen bir şey olsa da, tam küçük bir konuşmanın ortasındayken, söz kesme ve davet geldiğinde Sekreter Baxter'ı tamamen şaşırttı.
Bir an şaşkın göründü ve Bay Phillips kapıyı açık tutarken ve diğer misafirleri salona bayıldığında bir bahane mırıldanmaya başladı.

"Ah, gitmek zorunda değilsin," dedi Bay Phillips. "Hadi gel ve fikrini
tamamla. Başka bir işin olmadığını biliyorum, çünkü bugün benimle öğle yemeğine çıkacaktın ve Williams meselesini konuşacaktın."

Tarım Bakanı yakalandığını gördü ve konuyu doğrudan ele almaya karar verdiğinde bir anda tavrı değişti.

"Lütfen beni mazur görün, Sayın Başkan," dedi resmi ve kesin bir şekilde.

"Baxter, size bunu açıklamak zorunda değilim ki--"

"Kesinlikle yok, Sayın Başkan," diye sözünü kesti Bakan. "Günaydın, beyler,"--ve eğilerek dışarı çıktı.

Başkan Phillips dizginlenemeyen bir öfkeyle döndü ve misafirlerini yemek odasına kadar takip etti. Bayan Phillips ve Helen'in onları beklediğini gördüler. Bay Mackenzie onlarla el sıkıştı ve Başkan onlara Doktor Woods'u tanıttı. Piskopos zaten tanışıyordu ve Saratoga restoranındaki akşam yemeğinden bahsetti.

Bayan Phillips, kocasının ona yaptığı sürprizlere uzun zamandır alışmıştı ve beklenmedik ve istenmeyen misafirlerini gördüğünde herhangi bir rahatsızlık
göstermeyecek kadar iyi bir kontrole sahipti.

Ancak, Bay Baxter'ın ani ayrılışının Bay Phillips ve diğer misafirleri üzerinde bıraktığı genel kısıtlama hissinde, tavırlarındaki herhangi bir kısıtlama gölgesi bile fark edilmezdi.
Ev sahibi, yaptıkları tartışmanın özetine yüksek sesle dalarak bu hissi üzerinden atma görevini üstlendi. Canlılığı ve coşkusu öylesine güçlüydü ki, fiziksel güçleriyle sağlıklı bir durumu gerçekleştiriyordu ki, Elise Lola DeVale ile birlikte koridordan mırıldanarak geldi, kapıda durdu ve hemen geri döndü.

[İllüstrasyon: "ELISE ... KAPIDA DURDU VE HEMEN GERİ DÖNDÜ."]

Elise'in manevrasında alışılmadık veya anlamlı hiçbir şey olmasa da babası hissetti ve itirazına içerledi. Birkaç dakika boyunca, varsayımının yanlış olduğunu ve Lola'nın gelip öğle yemeğine getireceğini umarak konuştu. Lola gelmeyince, kendi evindeki bu açık isyan karşısında öfkesi yükseldi ve konuşma topunu beceriksizce Mackenzie'ye fırlattı ve öfkesini sınırlar içinde tutmakla meşgul oldu.

Bu noktadan sonra yemek belirsiz bir şekilde ilerledi. Tüm bu utanç verici durumun ortasında, Başkan'a bir not getirildi ve notu açtığında şunları okudu:

"EFENDİM:--Tarım Bakanlığı'ndan istifamı sunmaktan onur duyuyorum, en kısa sürede beni görevden alabilirsiniz.

"En yüksek saygılarımı ve en içten iyi dileklerimi
size ve yönetiminizin başarısına sunarak,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"W. E. BAXTER."

Sayfanın altına şu eklendi:

"Not:--Bu istifa için isteyebileceğiniz veya bunun sonucunda oluşabilecek herhangi bir utançtan sizi kurtarabilecek
olası herhangi bir makul nedeni size bildirmeye hazırım. W.E.B."

Bay Phillips notu ilk aceleyle okumasını bir horlamayla noktaladı ve alaycı, öfkeli yorum patlamasını kontrol ederek ikinci kez okudu. Neyse ki tam bu sırada Piskopos Martin ve Doktor Woods ayağa kalktılar ve trene yetişmek için
çekilmek zorunda kaldıkları için özür dilediler.

Ev sahibi onların gitmesini istemiyordu ve kesin bir kampanya planına
varamadıkları için üzüntülerini dile getirdi. Washington'a gelmeleri
gerekirse kendisine haber vermelerini istedi, böylece konuyu onlarla daha fazla
tartışabilirdi.
Başkan'ın ırklarının refahı ve ilerlemesiyle böylesine canlı ve akıllıca bir ilgi duymasından duydukları büyük memnuniyeti dile getiren iki zenci değerli kişi çekildi,
Bayan Phillips onları resmi bir reverans ve gülümsemeyle uğurladı ve Helen,
babasını takip ederek, çekilirken onlara içten bir el sıkışması yaptı.

Gittiklerinde Bay Phillips istifa mektubu
Mackenzie'de ve patladı:

"Mac, bunu oku! Taşralı, küçümseyici, dipnot yazan
popinjay! Bunun küstahlığını hayal edebiliyor musun! Bizi
bıraktığı için utanmamı istemiyor--kendini beğenmiş eşek!
Acaba benim umursadığımı mı yoksa insanların onun ucuz küçük melodramalarını umursadığını mı düşünüyor. O lanet olası zenci düşmanı Devlet'ten mantıklı bir sekreter beklemenin çok fazla olduğunu bilebilirdim!
Ama kabine ataması için çok baskı altındaydı ve gerçekten de
çok güçlü bir adam gibi görünüyordu. Görünüşteki mükemmelliklerinin gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu tahmin edebilirdim! Ah, ama bunu bizim için örtbas etme teklifinin küçümseyici küstahlığı! Yemin ederim ki dayanılmaz. Bu Güneylilerin
üst düzey kibirli ve güçlü tavırlarına lanet olsun! Annem bir
Güney Karolinyalı'ydı, ama kanımda bu lanet olası bağnazlık için sempatik bir titreme hissetmiyorum. Bay Baxter'a ve onun tüm dar görüşlü, yosun sırtlı, küstah çetesine, bu demokratik ülkede demokratik bir hükümeti gerçeğe dönüştürmeyi teklif eden bir yönetim olduğunu bildireceğim. Bir adam, sahip olduğu temel erkeklik niteliklerine göre ölçülmeli ve buna göre muamele görmeli, konumu, etkisi, boyutu, duyguları, iddiaları veya rengi ne olursa olsun! Bu cehennem notası hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Bize karşı büyük bir ilgi gösteriyor - seçkin bir ilgi, diyebilirim. Bunu bize söylemeyecek," diye alaycı bir şekilde yorumladı Mackenzie.

"Şeytan onun seçkin ilgisini alsın!" diye çıkıştı Bay. Phillips.
"Onun göz kırpmadan önce küçük istifasını kabul edeceğim ve gazetelere tam olarak meydana geldiği gibi koşulların tam bir açıklamasını vereceğim. O yeni yetmeye ne kadar küçük bir patates olduğunu göstereceğim - küstahlığına lanet olsun! Ve sonra, Mac, karım ve kızlarımla yemek yemeye layık gördüğüm kişilerle öğle yemeği yemeyi reddetmenin tarif edilemez hakaretini düşünün! Gerçekten de bunu neredeyse göz ardı edilemeyecek kadar kişisel hale getiriyor. Evimde saygınlığın, sunulabilirliğin, kabul edilebilirliğin benim için tüm Bourbon fikirleriyle birlikte bu tür şeyler kadar kutsal olduğunu anlamalı! - ama Tanrıya şükür ki bu kabul edilebilirliğin gerçek liyakate dayandığını ve bir adamın renginin bununla kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığını da anlayabilir... Benimle kütüphaneye gel ve bu küçük istifayı soğumadan kabul edelim ve soğumadan önce otelinde yiyelim!"

*BÖLÜM XIV*

Öğle yemeği sırasında huzursuz olan Bayan Phillips, zenci misafirlerin ayrılmasıyla birlikte gelen
yatma fırsatını değerlendirmiş ve Helen'i de yanına almıştı; ancak o genç hanım, atmosferin elektrik
durumunu hissedip canlı bir merakla yemek odası kapısının etrafında dolanmak ve tüm bu tartışmanın ne olduğunu öğrenmek için geri dönmüştü. Babasının patlamasını büyük bir ilgiyle dinlemişti - onun kükürtlü sözlerine
biraz şaşırmıştı, ancak
onun politik olarak
utanç duyması ima edildiğinden de derinden endişelenmişti ve onun hileye karşı olan ince küçümsemesi ve savaşlarını
açıkta verme yönündeki erkekçe kararından zorla ve coşkuyla etkilenmişti.

Başkan Phillips yemeğe gelip kızlarını sorduğunda,
anneleri ona Helen'in odasında olduğunu ve Elise'in Lola ile
araba kullanmaya gittiğini söyledi. "Elise'in öğle yemeğindeki tavrını beğenmedim. Çok
açık sözlüydü, tamamen çok
açık sözlüydü. Genç hanımla çok
açık konuşacağım."

"Hadi, Hayne, çocuğu bu meseleyle tedirgin etme. Zaten yeterince
kötü. Umarım--"

"Haliyle yeterince kötü! İnsan senin de istifa etmek istediğini düşünürdü.
Sen de hakaret mi gördün?"

"Hayne, hakaret etmiyorum; ama o kış beni Elise'in boğazını kesmek için Kuzey Karolina'nın çamlıklarına gönderdiğinden beri, daha önce olduğu gibi bir zenciyi düşünemiyorum ve Elise de aynı şekilde hissediyor, biliyorum.
Orada her şey çok açık: zenciler çok fazla ve çok farklı. Onları hiçbir şekilde zevkle karşılayamıyorum. Güney gazetelerinin ne söyleyeceğini bir düşün. Zenci dörtlünüz hakkında söyledikleri korkunç şeyler neredeyse dayanılmazdı ve bunun buna kıyasla hafif olduğunu biliyorum. Keşke onları öğle yemeğine getirmeseydin, Hayne."

"May, kesinlikle o küstah Güneyli fanatiklerle bana karşı gelmiyorsun?"

"Hayne! Bu neredeyse aşağılayıcı. Dünyaya karşı senin yanında olduğumu biliyorsun, ne gelirse gelsin. Hiç kimse, Elise veya Helen bile, senin
yaptığın hiçbir şey hakkında en ufak bir eleştiride bulunduğumu duymadı ve hiç kimse
duymayacak, canım" - ellerini ona doğru kaldırırken sade ve içten bir şekilde konuştu, kalıcı sevgiyi ifade eden bir hareketle - "ama ben zencileri
kabul etmekten zevk alamam. Zenciyi gerçekte olduğu gibi gördüm ve biraz sabun, su ve ipek bir şapkanın--"

"Dur, May, tam orada" - Bay Phillips'in kolları şefkatle karısının etrafına dolandı ve bir elini dudaklarına koydu. "Beni dinle. Siz sevgili
kadınlar dürtü ve duygu yaratıklarısınız--ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun: çünkü bir gün erkekleri kalbiniz yerine kafanızla yargılayacağınız zaman, vay halimize!"--ve saçlarını saygılı bir nezaketle öptü---"ama--"

"Bu pastoral bir sahne!" diye haykırdı Elise, Helen'la birlikte odaya girerek. "Bir oyundan daha iyi. Sevgili babacığım, bunu
güzel yapıyorsun. Sahneye çıkmalıydın."

Bay Phillips'in ruh hali, Elise'in öğle yemeğindeki davranışları yüzünden bastırılmış öfkesi, karısıyla yaptığı konuşmanın, karısının ona karşı davasını ortaya koyduğu ve onun duygularını erkeksi mantıkla yıkma fırsatı bulamadan kesintiye uğraması karşısındaki sabırsızlığı, Elise'in tavırlarındaki ve konuşmasındaki hafifliğe eklendiğinde, Baxter'ın istifası konusundaki ciddi endişesiyle canını sıkan, hepsi birlikte, ılımlılık için fazlaydı.

"Şimdi bak, genç bayan," diye homurdandı nezaketsizce, "bugün ayrıcalıklarını fazlasıyla zannettin. Ne zaman annen ve kız kardeşinin eğlendirdiği insanlarla yemek yiyemeyecek kadar iyi oldun?"

"Neden, baba!" kız, onun tavrının sertliği karşısında hayretle haykırdı; ama yüzündeki sertlik gevşemedi ve o, bir bahane arayarak sendeleyerek ilerledi. "Lola ve ben öğle yemeği istemedik ve tüm o adamlar--"

"Dur! Kaçak olma! Çok iyi biliyorsun ki, hanımefendi, öğle yemeğini reddettin
çünkü Piskopos Martin ve Doktor Woods oradaydı. Şimdi, benim de sizin kadar onurunuza saygılı olduğumu,
hayatımın onu en ufak bir hakarete karşı korumak için hizmetinizde olduğunu,
ancak hiçbir saçmalığa sponsor olmayacağımı ve
seçtiğim misafirlerin huzurunda bana hakaret eden hiçbir küstahlığı kesinlikle görmezden gelmeyeceğimi veya izin vermeyeceğimi anlamalısın. Bay Mackenzie'nin, o toplulukta masamda oturduğu için ona yaptığınız kibirli ve küstahça azarlama hakkında ne düşündüğünü sanıyorsun? Sanırım kendini çok uygun bir şekilde sakin hissediyordur.
Ve piskopos ve Doktor Woods--şüphesiz, onlarla görüşmeyi
reddetmeniz yüzünden aşağılanmanın etkisinde kalmışlardır."

Elise'in yüzü kızıldan beyaza döndüğünde ve dudakları titremeye başladığında, o baskıcı tavrını bıraktı - çünkü o yumuşak kalpli ve yiğit bir beyefendiydi.

"Şimdi, kızım, bu evde kimin ağırlanması gerektiğine
karar vermem gerektiğini bir kez ve herkes için söyleyeyim ve bugün yaptığınız gibi
bir daha böyle evlatlık saygısızlığı gösterileri istemiyorum. Sanırım
açıklama yapmak gerekmiyor: ama sana şunu söyleyeceğim ki, bugün bizimle öğle yemeği yiyen beyefendilerden biri kilisesinde piskopos ve bu ülkenin on milyon vatandaşının lideri, Doktor Woods ise Harvard ve Heidelberg mezunu, Amerika'daki çok az adamın öğrenimini
geçen, kendi ırkının en iyi örneği ve herhangi bir ırkın itibarlı bir ürünü. Bu beyefendilerin ikisi de senin en yüksek saygına
tamamen layık."

"Ama baba, onlar zenci!" dedi Elise, babasının azarlayıcı tonunu düşürüp, onun
nedenini ele aldığını varsayarak, bir savunma yapmaya cesaretlendi.

"Zenciler mi? - peki ya o? Bir zencinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile öğle yemeği yemesi ilk kez değil. Şüphelerinizi yatıştırın ve Bay Roosevelt'in koyduğu herhangi bir emsali takip etmenin sosyal veya politik olarak kesinlikle güvenli olduğunu
hatırlayın. Ama dahası, kızım, 'zenci' terimi bu adamlara bir ten renginden daha fazla ne atfediyor? Hiçbir şey. Çocuğum, 'insan her şeydir' - rengi kesinlikle
hiçbir şey değildir. Bir zenci, bireysel olarak, kendi karakterine ve yeteneğine göre yargılanmalıdır - beyaz adamları böyle yargılarsınız. O, tüm ırktan değil, kendisinden sorumludur ve bireysel liyakatine göre ayakta kalmalı veya düşmelidir, rengine veya kastına göre değil. Amerika'mızın şanı, tek bir asalet düzenine sahip olmasıdır - bir adam; ve bu düzen kaldırıldığında veya başkaları kurulduğunda demokratik kurumlarımız
boş bir iddia olacak ve çöküşümüz başladı. Tanrı korusun
benim bir kızım ya gösterişli bir rütbe veya sınıf
gösterişine aldanmalı ya da basit, gerçek, kişisel mükemmelliği takdir edememeli."

Elise babasının sakinleşip genellemelere daldığı için yeterince mutluydu. Küstahça değil, ihtiyatlı bir şekilde sessizdi ve
geri çekilmek için ilk fırsatı değerlendirdi. * * * * *

O öğleden sonra Elise, Evans Rutledge ile tanışmış ve onun samimiyetinden gerçekten keyif almıştı. Öğle yemeğinden sadece iki saat önce haberi olsaydı tavrının bu kadar samimi olup olmayacağını merak etti. Washington'da yaşadığından beri onu pek az görmemişti, çünkü o, arzu edilen yerlerin çoğunda kabul edilebilir bir ziyaretçiydi. Tekrarlanan görüşmelerle, söylenmemiş bir ateşkese varmışlardı.
Elise, doğası gereği samimi bir sadeliğe,
Rutledge ise, kendisine karşı bazı asi öz saygı düşüncelerine rağmen, kendisine yakın olma fırsatını reddetmesine izin vermeyen sevgiye zorlanmıştı.

Rutledge'in Elise ile ilgili kararsızlığı, Cleveland'daki varlığıyla kanıtlanıyordu. Eski serbest muhabir statüsüne çok uygundu, "kopya" arayışında Başkan'ı Ohio'ya kadar takip etmesi gerekiyordu, ancak Başkanlık özelinde gazetesine haber temsilcisi olarak atanması gereken görevi istemesinin, şu anki pozisyonunun ve bir editör olarak konumunun onurunun biraz altında olduğunu itiraf etti. Kendini aptal olarak adlandırdı ve trende kendilerini geliştirebilecek birçok durum düşündü.... Gelişmediler.

Tüm seyahatleri için Elise ile yalnızca üç dakikalık bir konuşma kazandı. O öğleden sonra Lola DeVale'i Vantine'in önünde beklerken onun arabasının yanında durmuştu ve Lola dışarı çıkıp onu haftanın sonunda Washington'daki evinde gençlerin katıldığı gayriresmi bir toplantıda kendilerine katılmaya davet edene kadar ilk tanışma günlerindeki yapmacıksız tavırla konuşmuşlardı. Sonradan çocukça ve uzlaşmacı bir hevesle kabul etmişti.

"Bay Rutledge'i çok seviyorum. Onu senin için davet ettim, Elise," dedi Lola, eve doğru giderken.

"Neden benim için?" diye sordu Elise.

"Belki de senin yüzünden demeliyim. Sana her baktığında gözlerindeki sebebi göremiyor musun? Ben görebiliyorum."

"Burada yanılıyorsun canım. Bay Rutledge'in onu büyük hayal kırıklığına uğratan genç bir kadını
sevdiğini veya bir zamanlar sevdiğini biliyorum."

"Nasıl?"

"Ailesinin -ve belki de kızın- imkansız olduğunu öğrendi."

"Kıza olan aşkını nereden biliyorsun?"

"Kendisi söyledi," diye cevapladı Elise, onun en iyi sanatın oyuncusu olduğunu kanıtlayan kayıtsız bir tavırla.

"Öyle yaptı! Ateşle oynuyordun, Elise. Sempatik 'diğer kız' her zaman tehlikeli bir roldedir. Sana hayal kırıklığını da anlattı mı?"

"Ah, hayır. Ama bu apaçık ortadaydı ve öyle."

"Ama kız? Gerçekten de halkından daha mı iyiydi?"

"Evet. Hayır, evet, yani, iyiydi. Elbette Bay Rutledge'in iyi olmayan bir kadını sevmeyeceğini biliyorsun."

"Ah, kesinlikle; ama eğer ondan gerçekten hayal kırıklığına uğradıysa, senin gülümsemelerinde bir teselli bulması için daha da fazla sebep var."

"Kendisinden çok ailesiydi sanırım. Onun hakkında emin değil, onu sevmekten korkuyor."

"Bazen beni şaşırtan belirsiz bir bakışı var gibi görünüyor. Bence
belirsizliğinin bir kısmından sen sorumlusun; ya da
belki de diğer kız onun senin hakkında belirsiz olmasına neden oluyor. Eğer o olmasaydı savunmalarına bakmak zorunda kalacaktın.... Onu çok sevmiş olmalı yoksa senin ona karşı olan cazibene dayanamazdı....
Bilmeceyi çözdüğün için mutluyum ama bana söylediğin için çok üzgünüm.
Bay Rutledge'ı sevdim; ama sevdiği ve onu seven kadınla evlenmek için tüm engelleri bir kenara atmayan her erkekten nefret ediyorum. Sen de öyle değil misin?"

"Ah," dedi Elise belirsiz bir şekilde, "ama, gerçekten, bu -- belki de -- onu sevmediği içindi. Cesaret eksikliği olduğunu düşünmüyorum -- tam olarak. Genç kadını -- babasının -- engeli -- aşılmaz -- göründüğü için -- takip etmeyecekti, -- ama gerçekten sırları ihlal ediyor olmam. En azından ona saygı duymaman için hiçbir sebep yok, Lola. Onun gidişatı bazı haklı sebeplerden yoksun değil, çünkü itiraz, onun bakış açısından, hayati önem taşıyor."

"Peki ya kız onu seviyorsa? Onu seviyor mu?"

"Gerçekten, Lola, o--bana bilgi vermedi--ister seviyor ister sevmiyor. O,
o konuya en ufak bir değinmedi,
o yazdan beri bana en ufak bir sır bile söylemedi...
Sanırım bana kalbinin meseleleri hakkında hiçbir şey
söylediğine pişman. Sanırım onları tekrarlamamalıyım--tuhaf
koşullar altında konuşuldu."

"Tuhaf bir şey yok, canım. Seninle sevişmek için özgür olmayan bir adamın neden bir sonraki en iyi şeyi seçip seninle
aşk hakkında
konuştuğunu görmek kolaydır... Ancak, Bay Rutledge'a dikkat etsen iyi olur,
çünkü senin gri gözlerine her baktığında, o ilk aşka olan sadakatinin tahtında sarsıldığından korkuyorum. Onun kendi sadakatine olan inancını
parçalamamalısın."

*BÖLÜM XV*

İkinci sabahın gazeteleri bu haberle alev alev yanıyordu! Başkan
Phillips, açık sözlü karakterine sadık kalarak, Washington'a döner dönmez
Associated Press temsilcisini bizzat çağırdı ve Bay Baxter'ın istifasına yol açan tüm koşulların özlü bir açıklamasını dikte etti. Bakan'ın evi muhabirler tarafından kuşatıldı,
ama hepsi bilgi için Beyaz Saray'a yönlendirildi. Günlük
gazeteler bu haberi akla gelebilecek her türlü
manşette yayınladı ve olay Washington'da dokuz gün süren bir sansasyon ve Güney'de yankılanan bir fırtınaydı.

Evans Rutledge, dehasının gücü, insanlar ve ilişkiler hakkındaki geniş bilgisi ve siyasi bilgilerinin doğruluğu sayesinde mesleğinde hızla ön sıralara doğru ilerledi. Artık _Washington Mail_ gazetesinin başyazı yazarıydı, anti-yönetim organı.

Elise, o gazetenin ilk sayısını gizlice bir hevesle aradı.

Şimdiye kadar basılı olarak gördüğü en
acı
filipik'i okumayı bekleyerek eline aldı.
Eski muhabirin
abartılı davranışlarını daha yargısal bir
editörlük tarzı için ertelediğini görünce şaşırdı.
Çalışmasını _Chicago American_ makalesinde yer alan birkaç cümleden tanıdı.

Editörlük yazısı sert, ancak onurlu ve oldukça saygılıydı. Rutledge,
Bakan Baxter'ı, Birleşik Devletler Başkanı'nın masasında ve Başkanın kişisel daveti veya "emri" olmasına rağmen bir zenciyle öğle yemeği yemeyi
hızlı ve kesin bir şekilde reddettiği için takdir etti.
Bay Phillips'in hakaret etmeyi amaçlamamış olmasının hakareti daha az gerçek kılmadığını ve Baxter'ın tek olası şeyi yapmış olmasının - düello artık moda olmadığı için - reddettiğini ve istifa ettiğini söyledi.

Kuzey ve Güney'in ırkların sosyal eşitliğine dair fikirleri arasında uzlaştırılamaz bir fark olduğunu; Güneyli adamın fikrinin kemiklere işlendiğini ve Kuzey basınından gelen hiçbir tartışma, küfür veya yüce tavsiyenin veya Başkan'ın koltuğunda çocukça bir dürtüselliğin bu fikri zerre kadar değiştiremeyeceğini; korkularının bazen uykuya daldırılabileceğini, diğer dertler gibi diğer endişelerin çıkarı veya heyecanı uğruna unutulabileceğini, ancak asıl büyük tehlikenin hem uyanıkken hem de uyurken yaşadıkları büyük Terör olduğunu ve uyurken bile kollarının üstünde uyuduklarını söyledi. Elise, bu Terör karşısında diğer tüm soruların önemsiz olduğunu ve Güneyli beyefendiler arasındaki tüm tartışmaların, önyargıların, tutkuların, _aşkların ve _nefretlerin_ (parmağını kelimelerin üzerine koydu) eridiğini veya zenci ırkıyla sosyal kaynaşmaya izin vermektense ölüme kadar gitmek yönündeki güçlü ve değiştirilemez bir duyguya dönüştüğünü okudu. Editör yazısı, Güney'in bu konudaki hissinin
silinmez olduğunu ve o kadar köklü ve evrensel olduğunu, adil takdir yetkisine ve sağduyulu amaçlara sahip herhangi bir adamın
tanıyıp hesaba katacağı büyük bir Gerçek haline geldiğini; nezaket kurallarına uyan hiçbir başkanın Baxter'a öğle yemeği teklif etmeyeceğini ve Güney'den hiçbir beyefendinin bu aşağılayıcı daveti reddetmekte bir an bile tereddüt etmeyeceğini sonucuna vardı. Konu, Beyaz Saray'daki bu dürtüsel beyefendinin, Güney durumunu sanki bir bodrumda somurtan kendi kendine yeten küçük bir çocukmuş gibi pantolonunun paçasından tutup, onu Phillips'in ilerleme merdivenlerinden yukarı doğru zorla çekeceği
öngörüsüyle geçiştirildi.

Otel lobilerinde, komite odalarında
veya gerçekler öğrenildikten sonraki gün iki veya daha fazla adamın bir araya geldiği başka hiçbir yerde
tartışılan başka bir konu yoktu. Öğleden sonra Senato'nun komite odalarından birinde, Senatörler Ruffin ve Killam, Killam Eyaleti Temsilcileri Smith ve Calhoun ve New York Şehri bölgesinden Temsilci Hazard, Rutledge'in Calhoun'u avlamak için onlara katılmasıyla konuyla ilgili görüşlerini dile getiriyorlardı.

Başkanın zenci öğle yemeğine ilişkin yorumların hepsi olumsuzdu, ancak
Bay Ruffin'in keskin ve cilalı ironisinden Bay Killam'ın acımasız çıkışlarına ve pitoresk küfürlerine kadar değişen zarafet ve güç açısından ifade edilmişti. Diğerleriyle aynı kesimsel bakış açısına sahip olmayan, ancak aynı siyasi inanca sahip olan Bay Hazard, ilgili bir dinleyiciydi. Senatör Ruffin, _The Mail_'deki başyazıya atıfta bulundu ve Evans'ı tartışmaya dahil etti.

Genç adam, editöryal takdir yetkisinin kısıtlamalarından kurtulduğu için
öfkesini serbestçe dile getirdi, ancak Bay Hazard'ın varlığına saygı göstererek, Kuzeylilerin zencilere yönelik sosyal kolaylıklar konusundaki görüşlerine biraz hoşgörü ve mazeret göstermeye dikkat etti. Ancak, bu tavizi telafi etmek ve görüşü konusunda hiçbir şüphe bırakmamak için, Bay Killam'dan daha da güzel görünüyordu, hatta o kadar da küfürbaz değildi ve Hazard'ın düşündüğü gibi, Bay Phillips'in zenci politikasına saygılarını sunarken daha da güçlüydü.

Ancak Senatör Killam, Kuzeylilerin görüşü için bir mazeret önerisine bile içerledi ve daha da fazla küfür ve hakaret içeren bir seçim ve çirkin bir çeşitlilik açtı. Rutledge, Calhoun ve Senatör Ruffin, onun sıradan nezaket kurallarını hiçe saymasından utanırken, Hazard nazik bir şekilde eğlenir gibi baktı. Bay Killam'ın uydusu Smith ise, efendisinin performansından
çok memnundu ve ona karşı
aşırı hayranlığını göstermek için çaba sarf etti. Smith, uzun saçları hiç şampuan bilmeyen, kemikleri zayıf, yarı yıkanmış bir devdi ve Kongre'ye seçilmesini, kürsü konuşması yeteneğine ve Senatör Killam'ın siyasi talihine olan tutarlı bağlılığına borçluydu. Şefi konuşmak için orada olduğunda genellikle sessiz kalırdı. O öğleden sonra, Bay Killam'ın beyaz yemek odalarındaki zencilerle ilgili
abartılı sözlerine kapılana kadar sessiz kaldı ve şöyle dedi:

"Evet; sanırım şimdi Bayan Elise Phillips, Doktor Woods'a
tatlı olacak. Zenci--"

Şım!

Rutledge çenesinin ucuna vurdu ve bir sandalye ile duvar arasında garip bir yığın halinde yere düştü. Bir anda bir mastiff gibi homurdanarak ayağa kalktı, ancak Calhoun ve Hazard tarafından engellendi. Rutledge,
başparmakları pantolonunun ceplerinde, tamamen hareketsiz duruyordu,
gözünün parıltısı dışında hiçbir heyecan göstermiyordu. Smith,
mücadele etme isteğini mırıldanıyordu. Açıkça konuşamıyordu, çünkü darbe gevşekçe
çatırdayan çenesini
çözmüştü. Hazard, Killam ve Calhoun, sessizleşene kadar onu zorla tuttular. Senatör Ruffin meseleyi orada bitirmekte ısrar etmeseydi, belki de
başka bir çatışmaya zorlamasını engellemek imkansız olurdu.

"Beyler!" dedi, "bu tam burada bitmeli. Hiçbirimiz bu sefil olayı daha fazla
sürdürmeye gücümüz yetmez. Hepimiz genç bir hanımın isminin bu tartışmada kullanılmış olmasından utanmalıyız ve özellikle de bu şekilde affedilemez! Bay Smith kesinlikle kendini unuttu; ve Bay Rutledge şövalyece bir dürtüyle hareket etse de, daha büyüdüğünde bir darbenin genellikle bir kadına yönelik bir hakareti bastırmaktan çok ilan ettiğini öğrenecek."

Bay Smith bu sırada iyi görgü kurallarını ihlal ettiğini anlamaya başlamıştı ve bir yeniyetmenin "uygunluk" korkusuyla, olayın örtbas edilmesini fazlasıyla istiyordu. Yine de, darbesini gizli tutmak istiyordu. Bir cerrah aramak için olabildiğince sessizce dışarı çıktı. Rutledge, koridordan aşağı inerken sırtına vuran ve fısıldayan Calhoun ile birlikte emekliye ayrıldı, "İyi yaşlı çocuk! Hak etti, lanet köpek."

Senatör Ruffin, sessizlik sağlanır sağlanmaz komite odasından ayrılan görevliyi çağırdı ve sessizliğini beş dolarlık bir
banknotla satın aldı. Bu dürüst adam ağzını kapalı tutma sözüne sadıktı,
ama Senatöre, salonda karşılaştığı ilk iş arkadaşına karışıklığın parçalı bir
açıklamasını verdiğini söylemeyi ihmal etti. Sadece Senatör Ruffin ve Killam'ın isimlerini vermişti,
çünkü diğerlerini tanımıyordu, hepsinin Alt Meclis üyesi olduğunu düşünüyordu.

Muhabirler bir saat içinde iz peşindeydi. Senatörlerle
görüştüler,
ama bunlar aptaldı. Bilgilerini ikinci elden edinen Senato görevlisinin tek haber kaynağı olduğunu buldular. Ancak bu adamın bilgi eksikliğini,
kendi hayal gücüyle sağladı; ve farklı muhabirler onunla
görüştükçe ayrıntılar büyüdü ve çoğaldı. En iyi ihtimalle, basının genç beyefendileri ve sonuç, işteki erkek sayısı kadar farklı hikayeydi. Gerçeğe en çok yaklaşan
şey, iki Kongre Üyesinin zenci sorununu tartıştığını ve bir kadının isminin araya girmesi nedeniyle yumruk yumruğa geldiklerini ve birinin diğerinin çenesini kırdığını söylemekti. Akşam gazetelerinde bu kadar.

Ertesi sabah gazete kurnazları tüm aktörleri ve görgü tanıklarını bulup isimlerini kamuoyuna açıkladılar. Neyse ki görevli Smith'in sözlerini değil, sadece Senatör Ruffin'in onu azarladığını
du. Böylece kamuoyu sadece Evans Rutledge'in Kongre Üyesi Smith'in çenesini genç bir bayanın isminin uygunsuz kullanımı yüzünden kırdığını veya kırdığını biliyordu. Beyefendilerin hiçbiri kimin olduğunu söylemedi.

* * * * *

Evans Rutledge, o ismin kamuoyuna ulaşmasından
endişeleniyordu. Elise'le bir daha yüzleşemeyeceğinden emindi.
Senatör Ruffin'in azarlaması yüreğine işlemişti ve Smith'ten daha suçlu hissediyordu. Genç kadını bulup bulmadıklarını görmek için sabah ve akşam gazetelerine çok dikkatli bir şekilde baktı, sonra Lola'ya söz verdiği gibi Senatör DeVale'e gitmeye karar verdi.
Vardığında, Elise'in yanında sadece Alice Mackenzie, Hazard ve İngiliz elçiliğinin müsteşarı genç MacLane'i buldu. Gelmesi gereken diğerleri gelmedi.

Elise durumdan memnun değildi. Bay Rutledge'a karşı gayet nazik olmaya istekliydi, ancak MacLane ile Alice Mackenzie'yi ayırabilecek hiçbir şeyin olmadığını ve Hazard'ın Lola'yı uzun zamandır tanıdığını ve ona düzenli ve ısrarla evlenme teklifinde bulunduğunu biliyordu, yani ya onu ya da kimseyi. Bu yüzden, sanki akşam için Evans'ı kendine ait biri olarak seçmiş gibi görünüyordu. Onun böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünmesini istemiyordu. Onun, o küçük duyguların -sevgiler ve nefretler- zencilerle sosyal eşitlik sergilenmesi karşısında eridiğine dair açık sözlü editöryal ifadesini hatırladı -en azından o bunu böyle yorumladı- ve buna içerlemekten başka bir şey yapamadı, ancak bunu yapmak için zahmet ettiğini kabul etmedi. "Şimdi gençler," dedi Lola, "program bozulduğu için bunu istediğiniz gibi yapabileceğiniz bir akşam yapacağız."

"İyi, çok iyi," diye yorumladı Hazard. "O zaman lütfen buraya gelip şu sandalyeyi alın ve dün gece telaffuz edilemeyen Rus'un sizi benden aldığında yaptığımız konuşmayı bitirelim."

"Korkarım ki bu konuşma bir dizi hikaye," diye güldü ve onun için koyduğu
sandalyeye oturdu.

MacLane, Alice Mackenzie'ye yalnızca kendisinin yorumlayabileceği bir şarkı hakkında belirsiz bir soru sordu ve ikisi de ortak bir dürtüyle arka salondaki piyanoya giden geniş kapıdan geçtiler, orada ona piyano eşliğinde kısa bir aşk şarkısı mırıldandıktan sonra, eşliksiz bir
pianissimo aşk düetine geçtiler.

Elise, Bay Rutledge'in kafasına böyle fırlatıldığını hissederek,
ruhsal olarak hedefe ulaştı ve onu bir saat boyunca tahmin etmeye zorladı.
Onun, onu bir akşam için
baş başa_ görüşmeye seçtiğine dair olası çıkarımına içerledi ve ona bunun gerçek olmadığını, onu hem göz kamaştıran hem de rahatsız eden
bir sapkınlık ve parlaklık gösterisiyle göstermeye koyuldu. Bir an için samimi, hatta güven verici bir tavır takınırdı, tıpkı Pacolet çiftliğindeki evindeki hanımeli kokusu gibi, duyularını harekete geçirirdi ve bir sonraki anda
parlayan kalbini en geleneksel çekingenlikle soğuturdu veya
en samimi konuşmalarına alaycı bir ruhun hafif küçümsemesi ve kayıtsızlığıyla cevap verirdi. Bir ara onun düşünce hızına ve nüktedanlığına olan hayranlığını
kızdırırdı; ve yine o kadar sıkıcı ve umursamaz görünüyor ki kendi denemelerini esprili bir şekilde açıklamak zorunda kalıyor.

Onun kaprisleri, açıkça kasıtlı olmasına rağmen açıklanamazdı, onu neredeyse açık bir isyana kadar çileden çıkarıyordu ve rahatsızlığı ne kadar belirgin olursa, o da oyuna o kadar fazla cesaret veriyordu. Onu, sarhoşluğun sınırına kadar gelen yarım düzine öfkeli sabırsızlık nöbetinden geri kazandı, sadece onu tekrar daha da çirkin bir şekilde kışkırtmak için.

Oliver Hazard'ın dizisinin temasına tamamen aşina olan Lola DeVale, Hazard'ın hikayesini sürekli değişen ve sürekli hoş renklerle süsleme yeteneğine hayran kalırken bile, Elise'in Rutledge'a fırtınalı bir saat verdiğini fark etmek için zaman buldu.

"Ona böyle davranması utanç verici," dedi Hazard'a, Elise ve Evans'a doğru başını sallayarak ne demek istediğini yorumlayarak.

"Fark etmemiştim. Ona ne yapıyor?"

"Sanırım onu ​​seviyor ve bütün akşam ona
utanç verici şekilde davranıyor."

"Yani mesele bu," diye mırıldandı Hazard. "Kesinlikle ona iyi davranmalı."

"Affedersiniz, sizi anlamadım," dedi Lola.

"Ona iyi davranması gerektiğini söyledim."

"Bunu duydum. Peki ya yaptığınız diğer yorum?"

Hazard kendini tuttu ve Lola'ya dikkatle baktı. "İstenmeyen bir fikri
ifade edecek kadar cesurdum ve onun --şey-- ona iyi davranması gerektiğini
söyledim," diye tekrarladı abartılı bir ifadesizlikle.

"Hadi," dedi Lola ayağa kalkarken. "Sizin için yiyecek bir şeyler bulacağız," diye belirtti diğerlerine.

"Şimdi efendim," dedi onu yemek odasına soktuğunda, "Nasıl bir
muhabir olabileceğime bakacağım. Tam orada dur ve bana
bak. Şimdi.--Bay Rutledge Kongre Üyesi Smith'i neden yere serdi? Hayır, hayır,
hareketsiz dur--ve kaçamak cevap yok."

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Hazard.

"Saçmalama," dedi kız sabırsızlıkla. "Gazetelerde sosyete ve moda köşelerinden daha fazlasını okudum. Söyle bana.
Bay Smith'in çenesini neden kırdı?--o genç hanım kimdi?--ve Bay Smith onun hakkında ne söyledi? Elise olduğunu biliyorum; ama bana bundan bahset--ve acele et,
çünkü o insanlar acıkıyor."

"Bunu söylememeliyim, Lola," diye cevapladı Hazard ciddi bir şekilde.

"Bir adam, evlenme teklif ettiği karısından hiçbir sır saklamamalı."

"Bunu _sözleşmiş_ karım yap ve ben de kabul edeyim," diye hevesle cevapladı Hazard, elini tutarak.

"Hayır; bir süre daha _önerilmiş_ olarak bırakacağız," diye cevapladı ona alaycı bir şekilde. "Buna o kadar alıştım ki, değiştirmekten nefret ediyorum."
Elini yavaşça çekerken ona verdiği gülümseme
herhangi bir adamı ihanete rüşvet verirdi.

"Ama bunu tehlikeye atacağız," diye devam etti Lola. "Onurunuza çok dikkat edeceğim. Size bir soru soracağım ve cevabınız _evet_ ise
cevaplamanıza gerek yok. Şimdi--Bay Rutledge'in
kızdığı Elise'e bir hakaret değil miydi?"

"Lola, o _karı_ kelimesini söylediğinde bir an önce sen--cennet gibiydin."

"Saçmalama, Ollie... Salonda o şeyi söylediğinde Elise olduğunu biliyordum... Bay Rutledge gerçekten çenesini mi kırdı?"

"Ah, çok güzeldi, çok güzeldi," dedi Hazard coşkuyla. "Ne kadar temiz bir
solak! Bir sığır eti gibi düşürdü onu--bir göz kırpmasıyla--Rutledge'in iki tanesi kadar büyük--cümlesini bitiremeden--aşağı ırk
köpek! Evet, harika yapılmış, güzel--"

"İşte geliyorlar," dedi Lola. Elise ve Rutledge belirdiğinde büfeden erzakları çıkarmakla meşguldü.

"Alın, Bay Hazard, bu yemeği arka salondaki o aylak genç çifte götürün. Ve siz, Bay Rutledge, sinirlerini dengede tutmak için
yeterince turşu yemelerini sağlayın."

* * * * *

"Aman Tanrım," diye haykırdı iki adam gittikten sonra, "Bay Rutledge'in uğruna savaştığı genç kadının adını keşfettim. Ollie
ondan saklamasına izin verdim--adını değil, ama ben anladım. Ve sence kimin içindi?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Elise tüm dürüstlüğüyle.

"Bütün kadınlar arasında bunu yapmalısın. Sana gözlerinde görebildiğimi söylemiştim,"' diye güldü Lola.

"Benim için değil mi?" diye haykırdı Elise gerçek bir şaşkınlıkla.

"Senin için."

"Adam ne dedi?" diye sordu hemen.

"Elbette ki bir pislik. Erkekler çok iğrenç. Siz ve Bay Rutledge bizi buraya kadar takip etmeden önce ayrıntıları almaya vaktim olmadı.
Ama Ollie, Bay Rutledge'in onu bırakma şeklinin çok güzel olduğunu söylüyor -ve o Bay Rutledge'den üç kat daha büyük-"

"Ahlaki ikna, strateji, güç, her türlü çareyi denedik,"
diye sözünü kesti Hazard, Rutledge ile birlikte yemek odasına geri dönerken,
"ama İskoç kızı ve uşağı kesinlikle bizim tarafımızdan beslenmeyi reddediyorlar.
Kendi saçmalıklarıyla tamamen besleniyorlar--ho! Bana o salata
yı fırlatma!"

"Al, hemen bir doz kereviz al--bu tür bir İncil kelime oyunu, basit Kongre beynine çok
ciddi bir yük," dedi Lola.

Hazard aptal görünüyordu ve kendini aptal gibi hissediyordu; ama hikaye kitaplarının dışında gerçek bir erkek
aşk, aşk krizine girdiğinde
aptal olmaktan başka ne yapabilirdi ki?

Yemek odasındaki dörtlüden hiçbiri en ufak bir açlık hissetmiyordu ve
genç ev sahibesi Elise ve Rutledge'in yavaşça takip ettiği salona geri dönene kadar sadece birkaç dakika geçti.
Merdivenlere
vardıklarında Elise üçüncü basamağa oturdu ve eteklerini düzenlediği hareketle Evans'ı altındaki bir koltuğa davet etti.

"Şuna bak," dedi Lola Hazard'a, salona girerken omzunun üzerinden bakarak. "Şimdi ona iyi davranacak."

"Tanrı aşkına, kadın, ona söylemedin!"

"Neden olmasın? Bunu bilmesi gereken kişi o. Muhabirlere
bilgi vermeyecek."

"Ama benim hakkımda ne düşünecek?" diye sordu Hazard biraz endişeyle.

"Sen mi? Neden, sen sayılmazsın! Sen sadece onların oyununda bir piyonsun." Gözleri
parlarken, çenesini şaşırtıcı bir şekilde eğerek ekledi: "Tüm
kayıplarını telafi edeceğime söz veriyorum."

"Kayıplarım bereketli olsun!" diye dua etti Hazard duyulabilir bir şekilde.

* * * * *

Elise, diğerlerinin
uğultulu aksanlarını duyana kadar Rutledge ile doğaçlama bir sohbet kurdu ve sonra--

"Bay Rutledge," dedi. "Bay Smith'in--"

Bunun aniden olması Rutledge'in tüm soğukkanlı duyularını altüst etti.

"Ah, Bayan Phillips," diye araya girdi, "o iğrenç adamın sözlerini
vurgulayacak bir şey yapmış olmam çok üzücü. Affedilemez çocukça düşüncesizliğim ve düşüncesizliğimden o kadar
kalpten utanıyorum ki, kendime olan
aşağılamamı ifade edecek kelimeler bulamıyorum," vb. aynı etkiyi yaratmak için, Elise'e konuşma şansı vermeden, o da sırayla şaşırana, sonra eğlenene, sonra da sinirlenene kadar.
Son olarak, onu makul bir tutarlılığa getirmek için,
kendini suçlamalarını kesti.

"Bay Smith benim hakkımda ne söyledi, Bay Rutledge?"

"Bunu size tekrarlayamam, Bayan Phillips."

"Kelimeler uygunsa, söylemelisiniz. Hemen söyleyin. Bilmeliyim."

"Sadece sizin adınızı, Cleveland'daki evinizde öğle yemeği yiyen zenci Doktor Woods'un adıyla birleştirdi."

Evans son yarım düzine kelimeyi gözle görülür bir çabayla söyledi -ki kız bunu yanlış anlamış olabilir.

"Ah!" Yüzünü ellerinin arasına aldı. Bu açıklamayı hayal etmemişti. Ama bir anda kendini toparladı. Hayranlık uyandıran gururunun her kuruşu ona destek oldu. "Zenci öğle yemeği"nden bahsedildiğinde, nazik amacını
unutmuş olan Rutledge'e karşı tetikteydi. Doğruldu ve mükemmel bir vakarla şöyle dedi:

"Bay Rutledge, benim adıma gösterdiğiniz iyi niyetli çabalar için teşekkür ederim,
ama babam hem masasına yemek yiyecek misafirleri seçme hem de gerçekten bir şampiyona ihtiyaç duyduğunda adımı koruma konusunda fazlasıyla yeteneklidir." Ayağa kalkarak tartışmayı sonlandırdı.

Evans uzun süre oyalanmadı. Çok kötüydü dağıldı. Diğer misafirler
kısa süre sonra, Lola'nın ısrarıyla geceyi geçiren Elise hariç, onları takip etti.

"Hemen odama gel ve bana her şeyi anlat... O zavallı adama
ne yaptın? Dayak yemelisin, Elise."

"Ona hiçbir şey yapmadım."

"Peki neden yapmadın? Merdivenlere oturduğunda Ollie'ye,
'Şimdi ona iyi davranacak.' dedim. Ona bildiğini söyledin mi?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Özür diledi," dedi Elise gergin bir kahkaha atarak.

"_Özür diledi_! Merhamet uğruna! - ve başka ne?"

"Özrünü kabul ettim - bir daha yapmaması şartıyla;" ve Lola'nın skandal yüzünü görünce gerçek bir neşeye
başladı.

*BÖLÜM XVI*

Eğer _The Mail'in_ başyazısı muhafazakarsa, diğer gazeteler o kadar
saygılı değildi. Bayan Phillips'in tahmin ettiğinden bile daha kötüydü.
Güney'in her yerinde gazeteler öfke ve küfürün tüm yelpazesini
yayınladı
yüksek alaycılıktan düz yazı işleri nöbetlerine kadar.
Demokrat, Cumhuriyetçi ve Bağımsız olmak üzere tüm Güney basını, zencilerin editörlüğünü yaptığı birkaç sayfa hariç, zencilerin beyaz adamlarla yemek yemesi konusunda hemfikirdi. Bay Phillips'i yürekten destekleyen gazetelerin hepsi
keşiflerinde sertti, bazıları da acıydı.

Okul fonu mücadelesindeki Wordyfellow unsuru, Başkanın cennetten bir lütuf gibi davrandılar. Güney'in her köşesinden duyulan bir uluma sesi çıkardılar ve kükremesinin
gürleyen şokuyla zenci arkadaşlarının güçlerini
geri püskürttüler. Zayıf iradeliler yere serildi ve ürkekler ve
şüpheciler gürültünün salt fiziksel gücüyle sürüklendiler veya
bazen gizli ama her zaman mevcut olan Kara Tehlike terörlerini
kızgınlığa
kazarak götürdüler. Ve sadece zayıflar, ürkekler ve
şüpheciler değil, Wordyfellow kampına kalabalıklar halinde gidenler de vardı, aynı zamanda güçlü adamlar,
korkusuz adamlar, zenci ırkına karşı en hayırsever dürtülere sahip adamlar, Wordyfellow propagandasına açıkça ve yetenekli bir şekilde karşı koymuş adamlar,
sessizleştiler ve tereddüt etmeye başladılar veya zencinin davasını terk edip
tereddütsüzce diğer tarafı benimsediler.

Zenci'nin en sadık dostları, Başkan'ın Piskopos Martin ve Doktor Woods ile öğle yemeği yemesine duydukları öfkeyi dile getirdiler ve halkını Güney'in kendi çıkarlarına sadık kalması gerektiğine ikna etmeye çalıştılar ve aptal arkadaşlarının her türlü eylemine rağmen zenciye adalet sağlamaya çalıştılar. Boşunaydı. Güney halkı - dalgalanan oy, güç dengesi - ince ayrımlar yapmak veya gerçekler karşısında teorileri dinlemek için hiç de istekli değildi. Dikkatsiz bir el, sallantıdaki dengeye
vurmuştu ve kiriş sabit bir şekilde aşağı iniyordu.

Bay Phillips'e hızla firar raporları gelmeye başladı. Güney'deki zencilerden gelenler, kayıpları sadakatle anlattılar, ancak duygu değişiminin gerçek nedeni dışında hiçbir şey söylemediler; beyaz danışmanlarından gelen mektuplar ise ona, zenci öğle yemeğinin zarar verdiğini ve davanın kaybedilmiş gibi olduğunu az çok açık bir şekilde söyledi.

Bu raporlar Başkan'ın savaşan kanını harekete geçirdi.
Mackenzie'yi çağırdı.

"Mac, o mektup yığınını oku ve Güney'deki zencilerin çiğnenerek öldürülmek üzere olduğunu göreceksin. Şimdi bu işi
önlemeliyim ve senin yardımını istiyorum. Federal hükümette güç varsa, o Wordyfellow hareketini yenmeye kararlıyım. Yasalar kabul edildikten sonra Federal Yüksek Mahkeme tarafından iptal edilmelerine razı olmayacağım, bu mümkün olsa bile. Bu mücadeleyi _seçimlerde_ kazanmanın bir yolunu bulmalıyız ve böylece öğle yemeğinin savaşı kaybettiğine dair bu kehanetleri yalanlamalıyız."

Böylece o ve kurnaz Mackenzie bir hafta boyunca kafalarını ovuşturdular:
ve sonunda o kadar basit bir çare buldular ki, hemen düşünmedikleri için
utandılar. Gerçekten basitti--eğer uygulayabilirlerse. Bir haftadan daha kısa bir süre içinde, Temsilciler Meclisi'ndeki tanınmış yönetim sözcüsü Bay Hare, kamu eğitimi amacıyla nüfusa orantılı olarak ulusal hazineden eyaletlere para tahsis eden bir yasa tasarısı sundu. Bu yasama hindistancevizindeki süt, her eyalete tahsis edilen paranın eyaletin bireysel kamu okulları arasında, eyaletin kendi tahsisiyle birlikte alındığında eyaletteki tüm okulların eşit uzunlukta sürelerle açık olması için dağıtılması gerektiği yönündeki bir hükümdü. Bay Phillips ve Bay Mackenzie, Eğitim Komiseri ofisinde dikkatlice derlenen istatistiklere göre tahsis miktarını öyle hesapladılar ki, Güney Eyaletleri Wordyfellow planını benimserse zenci ırkı tahsisin neredeyse tamamını ulusal hükümetten alacaktı. Elise Phillips, Bay Rutledge'ı hor görmek için sebepler aradığına kendini inandırarak, _The Mail_'in yazı köşesini düzenli olarak okudu. Bir sabah, "Hare Yasa Tasarısı'nın Meclis'e sunulmasının hemen ardından gelen etkisinin mücadeleyi Güney'den Washington'a taşımak olduğunu" öğrendi. Doğru, Wordyfellow konuşmacıları ve basın daha kulak tırmalayıcı bir haykırış yükseltti ve her türlü tartışma, itiraz, küfür, küfür ve sövgüyle başladı; ancak bu yasa tasarısının kabul edilmesi halinde tüm planlarını boşa çıkaracağını ve konunun ellerinden alındığını açıkça görüyorlar. Yasa tasarısının yasalaşıp yasalaşmayacağı onlar için kışkırtıcı derecede belirsiz; çünkü Washington'da konuyu karmaşıklaştıran birçok tesadüfi soru ve değerlendirme var. Ancak herkes Bay Phillips'in bir şeye karar verdiğinde onu elde etmek için yeri göğü yerinden oynatacağını biliyor. Çok az kişi onun birçok Temsilci ve Senatörü hizaya getirme gücünden veya herhangi bir evcil önlemin kaderi gerektirdiğinde kırbacı kullanmaya hazır olduğundan şüphe ediyor. Bay Phillips'in yaşam ve eylem felsefesinde çok fazla Cizvit var. Bir şeyin doğru olduğuna inandığında, hiçbir
hassas düşüncenin onu gerçekleştirmesini engellememesi gerektiğine inanır. Gözlerinizi ondan ayırmayın!
Bunu nasıl yaptığını görmek her zaman ilginçtir."

"Yazık ki senatör değil!" diye yorumladı Elise alaycı bir sabırsızlıkla, kağıdı yere fırlatırken, "babası onu
tevazu sahibi olmaya zorlayabilir!"

* * * * *

Elise aklından geçenleri böyle dile getirirken, bir telgrafçı çocuk
Rutledge'a bir mesaj veriyordu. Açtı ve okudu:

"COLUMBIA, S.C., 9 Ocak 1911-.

"EVANS RUTLEDGE,
"Washington, D.C. "Tam olarak kaç yaşındasın ve nerede oy kullanıyorsun?

"W. D. ROBERTSON."

Evans, sanki bir açıklama arıyormuş gibi telgraf kağıdının arkasına baktı. Haberci çocuğa şaşkınlıkla baktı, ama o genç beyefendi sadece sırıttı ve sonra ciddileşti.

"Peki," diye mırıldandı Evans, "Robbie'nin sırtında ne var şimdi?"

Oturdu ve bir süre düşündü. Sonra bir
cevap oluşturdu.

"WASHINGTON, 9 Ocak 1911-.

"W. D. ROBERTSON, Başsavcı,
"Columbia, S.C.

"Telgrafınız alındı. Resmi ise cevaplamayı reddediyorum. _Entre
nous_ 29 Şubat'ta sabahın üçünü yirmi dakika geçe otuz bir yaşında olacağım - evde kronometre yoktu.
Çerokie County, Pacolet bölgesinde, genelde son zamanlarda Jake Sims'in mağazasının kulübe odasındaki bir puro kutusunda oy kullanıyorum, Gus
Herndon gençken senin ve benim berber dükkanı işlettiği yerde, Maggie.
Neden? EVANS RUTLEDGE."

"O _ücretli_ mektubunu gönder, delikanlı. Yaşlı Robbie'ye küstahlığının bedelini ödeteceğiz."

"Bak evlat," diye seslendi kapıdan çıkan çocuğa,
"bunun cevabını Kongre Binası'na getir. Ben Senato'ya bir
bakacağım."

Cevap geldiğinde, üyeler galerisinde Lola DeVale'in yanında oturuyordu.

"COLUMBIA, S.C., 9 Ocak 1911-.

SAYIN EVANS RUTLEDGE,
"Washington, D.C.

"Önemli bir şey değil. Güney Carolina valisi, bir çocuğa veya başka bir eyaletten bir adama
Birleşik Devletler Senatörlüğü vermek istemedi. Sadece komisyonunuzu Jones'un halefi olarak postayla gönderiyor.
Bütün hikayeyi duymadan reddetmeyin. Sizi
tebrik ederim.

"W. D. ROBERTSON."

"Bunun 'eski ve balık benzeri bir kokusu' var. Rutledge, şaşkınlığından konuşabilecek kadar kendine geldiğinde, Lola'ya, "Oku," dedi.

Lola telgrafı aldı ve anlamını yorumlamaya çalışırken
Senatör Killam aceleyle galeriye geldi ve Rutledge'i yakaladı.

"Yarım saat önce validen bir telgraf aldım ve o zamandan beri seni bulmaya çalışıyorum," diye haykırdı. "Seni atadı--oh, duydun, anladım. Hadi, hemen benimle gel. Seni meslektaşlarına
tanıtmak istiyorum."

Evans artık şüphe edemezdi ve Lola DeVale bunun anlamını
kavrayabilmişti.

"Seni ilk tebrik eden kişi olmaktan çok mutluyum," dedi ve onun sıcak el tutuşunda onun iyi dileklerinin samimiyetini hissetti. Sonra
Senatör Killam onu ​​alıp götürdü.

* * * * *

"Bunun sana 'bir anda' geldiğini biliyorum," diye yazdı Robertson ona; "ama nedenler ve niçinler seni şaşırtmamalı.
Ofisi doldurabileceğin konusunda en ufak bir şüphe olamaz - ağzına kadar dolu; gerisi kolay. Yaşlı adamın, vali olarak görev süresiyle birlikte sona erecek olan Jones ile yer için yarışmayı baştan beri planladığını biliyorsun. Ancak Jones'un ölümü, onu bir haftadır deliliğin eşiğine getiren bir sorun yarattı.
Elbette komisyonu kendisine veremedi. İstifa edip
alamazdı, çünkü vali yardımcısı LaRoque'un Senatörlük için açıkça destekçisiydi. LaRoque'a veya Pressley'e veremezdi,
çünkü üçü de çok eşitti... Sonunda, açıkça aday olmayan birini atamak ve böylece ön seçimlerin üçü arasında kararlaştırmak fikrine
geldiğinde, seni önerdim. Fikre atladı... Yaşlı adamın hem baban hem de kendi mükemmel işin için sana karşı nazik hissetmesi için her türlü nedeni var ve senin kendine karşı dostluğundan
şüphesi yok... Kendine bir isim yapmak için altı aydan az zamanın olacak, ama--belki--kim bilebilir? ... Keşke böyle bir
fırsatım olsaydı. Bunu aldığınız için yürekten mutluyum."

* * * * *

Senatör Rutledge, Hare Bill'deki mücadelenin tam ortasına atıldı ve mücadele onun içindi. Senatör Killam genç adamı himayesine almaya ve siyasi görgü kuralları hakkındaki fikirlerine göre davranışlarını yönlendirmeye çalıştı, ancak genç senatörün kendi kafasında bir fikri olduğunu ve yönetilemeyeceğini, korkutulamayacağını veya zorbalığa uğrayamayacağını gördü. Bu, Bay Killam'ın öfkesini hemen uyandırdı. Buna alışık değildi. Ölen Senatör Jones, kendi başına düşünme küstahlığına hiç sahip olmamıştı;
ve bu gencin tek başına yürümeye kalkışması Bay Killam'ın affedebileceğinden fazlaydı.

Sadece Bay Killam'ın kişisel tutumu ve ona karşı muamelesi yüzünden,
Rutledge bitişten çok önce bitmesini ve bitmesini istedi; ancak
asla cesaretini kaybetmedi.

* * * * *

Meclis kuralların baskısı altında Hare Yasa Tasarısı'nı neredeyse hiç tartışmadan geçirdiğinde, gerilimin hızla sona ereceği görülüyordu: ancak Senato'ya geldiğinde, o ileri gelenlerin bunu düşünmek için bolca zaman harcayacakları hemen belli oldu; tek bir sebepleri bile olsa, kendilerine dünyadaki en büyük istişare organı olduklarını kanıtlamaktı.

Ancak, Senato'nun tüm müzakereleriyle birlikte, Wordyfellow kalabalığının çığlıklarının çılgınlığı, oyunlarının engellendiğinin farkına vardıklarını kanıtlıyordu; üstelik bu, çıldırtıcı bir şekildeydi: çünkü bu onlara, zenciye karşı değerli savaşlarını sonuna kadar sürdürmenin ve havai fişeklerle
zararsız bir yenilgiye uğramanın çılgınca zevkini bırakmıyordu. Hayır; onları bir ikileme soktu: Savaştan önce teslim olarak kendilerini küçük düşürmek ya da sandıkta verimsiz bir zafer kazanmak için savaşmak, ki bu sadece Güney'deki zencilere gerçek bir fayda sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda Kuzey Eyaletlerine büyük bir ödeneğin aslan payını da verecekti. Bu ikilemle karşı karşıya kaldıklarında, gürültüden hiçbir şey kaybetmeseler bile cesaretlerini kaybettiler. Mississippi hariç tüm ilgili Eyaletlerde, sorunun ciddi şekilde tartışılması giderek daha az hızla arttı ve Senatonun oylama yapması gereken zamana ertelendi. Ancak Mississippi'de, Senatonun müzakereleri gerginliği artırdı çünkü Eyalet anayasasına önerilen Wordyfellow değişikliği için seçim tarihi, Senatonun oylamaya zorlanmasından biraz önceydi. Mississippililer, önce kendi değişiklikleri için oy kullanmayı mı yoksa Senatonun yasa tasarısı için önce oy kullanmasını mı tercih edeceklerine hayatları boyunca karar veremediler. Yasa tasarısının geçmeyeceğine dair zayıf bir umutla, her iki durumda da bariz zorluklar içindeydiler.

Güney Senatörleri her türlü çelişkili ve kafa karıştırıcı dilekçeyle boğulmuşlardı ve sonuç olarak yaklaşık yarısı yasa tasarısını bir sebepten dolayı desteklerken, diğer yarısı az çok şiddetle karşı çıktı. Yasa tasarısı nihayet komiteden çıktığında, tartışmalar en geniş kapsamı aldı: Teksas Senatörü'nün (büyük bir okul fonu geliri olan eyaletinin tahsisata ihtiyacı yoktu) gündeme getirdiği anayasal itirazlardan ve Senatör Killam'ın genel olarak zenci ırkına yönelik vahşi saldırılarından, Güney'den destek veren Senatörlerin çoğunun tamamen eğitim yanlısı muhakemesine (aralarında Senatör Ruffin de vardı) ve genç Senatör Rutledge'in zenci yanlısı konuşmasına kadar.

_Negro yanlısı_ sıfatı Senatör
Rutledge'in fikirleri hakkında yanlış bir izlenim verebilir. Terim Senatör'ün kendi ifadesidir. Okuyucu, _Kongre Tutanakları_'ndaki tam konuşmasından, terimin uygun olup olmadığına kendisi karar verebilir.

*BÖLÜM XVII*

Senatör Rutledge, 23 Şubat'ta Senato'ya Hare Tasarısı hakkında hitap edeceğini bildirdi. O gün galeriler onu dinlemek için
dolup taştı, Eyaletinin Temsilciler Meclisi'ndeki delegasyonu, Kuzey ve Güney'den birçok temsilcinin eşlik ettiği bir topluluk halinde oradaydı. Kimse onun nasıl oy kullanacağını bilmiyordu, çünkü çok dinlemiş ve az konuşmuştu. Şöyle dedi:

"Bay Başkan: Bu yasa tasarısı sunulduğundan beri bu kürsüde ve kamuya açık basında, oyların arkasında yatan nedenleri ayırt etmek, tanımlamak ve kamuoyunun görüşüne sunmak için birçok terim kullanıldı.

"'Anayasaya aykırı', 'zenci karşıtı', 'eğitim yanlısı', 'hazinenin bekçi köpeği' ve parlamentoya daha az dahil olsa da aynı derecede tanımlayıcı ifadeler duyduk. 'Zenci yanlısı' ifadesini duymadım.

"Dolayısıyla, dostlarımı ve varsa düşmanlarımı araştırma ve hayal etme zahmetinden kurtarmak için, bu yasa tasarısından etkilenen konulara yönelik tutumumu tanımlayıcı olarak 'zenci yanlısı' terimini benimsiyorum.

"Sayın Başkan, 'eğitimi teşvik etme yasası' olarak bağlayıcı olmayan bir başlık taşıyan bu önlemin, Güney'de Wordyfellow okul fonu hareketi olarak bilinen şeyi yenmek için tasarlanmış ve sunulmuş bir Beyaz Saray yapımı olduğu açık bir sırdır.
Genel ve özel olarak bu amaca ulaşacağını düşünüyorum, çünkü ben 'zenciden yanayım', kendi hesabına onun içinim, bir ırk olarak Tanrı'nın amaçlarında temel doğasının ona erişmesine izin vereceği en yüksek seviyeye yükselmesi için, çünkü Wordyfellow hareketinin başarısının onun aşağılanması, şu anki düşük statüsünde umutsuzca devam etmesi anlamına geleceğine inanıyorum, çünkü tek kelimeyle _zenci yanlısıyım_; bu yasa tasarısına oy vereceğim.

"Eğer içimde başka bir şey olsaydı, kendimi hor görürdüm, efendim, duygular
herhangi bir adama veya insan ırkına karşıdır ve bu nedenle, bu saikin saf özverililiğini kendime mal etmenin
benim için yakışıksız olmadığını hissediyorum. Ve yine de, efendim, eğer birinin ırkına olan sevgisi bencil bir tutku olarak adlandırılabilirse, itiraf etmeliyim ki, zencinin refahı için bu özverili arzunun yanı sıra, kalbimde kendi halkımın, Güney'in beyaz adamlarının ve kadınlarının ilerlemesi, artan refahı ve daha bol mutluluğu için bencil bir tutku yatıyor, onlar da daha az güçle değil, hatta zorlayıcı bir kuvvetle, Wordyfellow fikrine her yetenek ve uygun yolla karşı çıkmamı ve
bu nedenle bu tedbire oy vermemi istiyor.

"Baştan açıkça belirtmek isterim ki, bu Beyaz Saray tasarısını yürekten desteklerken, bunu hazırlayıp buraya gönderdiği için Başkan'a en ufak bir kredi vermiyorum. O bunu hak etmiyor. Tasarı bir zorunluluktur ve bu nedenle ona oy veriyorum: ancak Başkan bunu bir zorunluluk haline getiren tek kişidir.

"Eğer duruma zenci öğle yemeğini sokmasaydı (ve bitirmeden önce ona saygılarımı sunacağım), halkım Wordyfellow hareketini yenmiş olurdu; çünkü savaş bizim lehimize gidiyordu. Başkan Phillips'in Güney'deki zenci davasına verdiği zararı onarmak için bu yöntemi önermesi şu anda yapabileceği en az şeydir, pahalı olsa da. Bize, zenciyi içine soktuğu zorluktan kurtarmak için yalvarıyor ve _zencinin dostları olarak_ yapabileceğimiz tek şey, harcamayı zorunlu kılan Yürütme deliliğini ne kadar kınarsak kınayalım, parayı sağlamak.

"Şimdi, Sayın Başkan, Wordyfellow planının değerlerini doğrudan araştıralım. Mississippi anayasasına önerilen değişiklik, okul fonunun, iki ırkın her birinin okul amaçları için Devlete ödediği vergilerle orantılı olarak beyaz ve zenci okulları arasında bölüneceğini öngörüyor. Devlette dört beyaza karşılık altı zenci olduğu ve zenciler okul vergilerinin yüzde onundan daha azını ödediği için, okul fonunun böyle bir şekilde bölünmesi beyaz çocuklara zencininkine kıyasla on üç günlük okul eğitimi sağlayacaktır.

"Böyle bir öneri mantıksız, zararlı ve delice.

"Mantığına bakın. Vali Wordyfellow, genel önermeyi, zihnine göre eğitimin genel olarak zenci için iyi olmadığını kanıtlayan bazı dağınık istatistiklerle savunuyor; ancak okul fonunun, zencinin ödediği her şeyi geri alacağı ve dolayısıyla daha fazlasını talep edemeyeceği varsayımına dayanarak, katkı temelinde bölünmesini haklı çıkarıyor. "Bu sözde ilke bir an bile geçerli olmayacak. Sayın Başkan, Güneyli beyefendilere şunu söylemek istiyorum: Wordyfellow propagandasını destekleyenlere, eğer bu teoriyi sürdürürlerse, her adama hazineye ödediği kadarını vermeleri gerekir: Bu da, devletin zenginlerin oğullarının öğrenim masrafları için fakirlerin oğullarından daha fazla harcama yapması gerektiği anlamına gelir. Eğer her adam, okul amaçları için ödediği vergileri kendi çocukları için talep etme hakkına sahipse, o zaman devletin bir başkasının çocuğunu eğitmek için bir adamdan vergi alma hakkı yoktur ve bu fikrin destekçileri tüm kamu okulu sistemini çökertmişlerdir.

"Eğer böyle bir bölünme, hiçbir eğitim türünün zenci için iyi olmadığı gerekçesiyle öneriliyorsa ve biz buna inanıyorsak, o zaman anayasa değişikliğiyle zenciden, devletin okul amaçları için ondan topladığı _tüm_ parayı alalım ve beyaz çocuklara verelim. Bu mantıklı, mantıklı, Kutsal Kitap'a uygun olurdu.
Bu konuda mantıklı, mantıklı ve korkusuz olalım.

"Ancak Wordyfellow güçlerinin liderlerinin buna inandığını sanmıyorum, Sayın Başkan, ancak daha az zeki takipçilerinin binlercesini buna tamamen inanmaya ikna ettiklerinden korkuyorum. Hayır, buna inanmıyorsunuz; ancak bazı özel eğitim türlerinin -örneğin edebiyat eğitimi- zencilere kesinlikle zararlı olduğuna, diğer bazı özel eğitim türlerinin -belki de- yararlı olduğuna ve zenci ırkını yükselteceğine inanıyorsunuz.

"Eğer bunu kabul ederseniz, ve Wordyfellow hareketinin bazı liderleri tarafından bu kürsüde endüstriyel eğitimin zenci için iyi olduğu ve onu daha iyi bir insan ve daha iyi bir vatandaş yapacağı kabul edildi; sonra cehaletinin ve ahlaksızlığının korkunç tehdidi karşısında
ki bunlar burada böylesine korkunç renklerle resmedilmişken, anayasal değişiklikle ona okul vergisindeki kişi başına düşen payından daha fazlasını verelim. Evet, ona Kara Tehlike'ye ilişkin en keskin korkularımıza, en vahşi dehşetimize uygun orantılı olarak verelim--gerekirse--onu _onu yüceltecek_ ve onu güvenli bir vatandaş yapacak o belirli konuda eğitmek için, böylece kendimizi hayatta
kurtarabilir ve o tehlikenin acılarından
kaçabiliriz. Devlet tarafından yönetilen tüm eğitim, bir tür yarı polis gücü kullanılarak verilir--kendini cehaletin şiddetinden korumak için: ve eğer sivil hayatımızı tehdit eden kara pislik çukurlarını denetlemek için olağanüstü fonlar ayırırsak, eski bir ilkenin içinde kalmış oluruz.

"Bu nedenle, zencinin eğitimden faydalanma yeteneğinin olmaması veya sınırlı olması teorisine veya eğitimin ona olumlu zarar verdiği varsayımına göre, Wordyfellow
değişikliğinin kesinlikle mantıksız olduğu açıkça gösterilebilir. Wordyfellow önermesinin tamamı ilk etapta yanlış bir varsayıma dayanmaktadır ve Wordyfellow
çözümü, hayali Wordyfellow varsayımlarına bile sadık olma değerine sahip değildir. Zenci ırkının eğitimine karşı tüm bu ajitasyon, zencinin tamamen bir insan olmadığı, beyaz, sarı veya kırmızı olsun diğer tüm halklarda ortak olan tek bir yeteneğe sahip olmadığı teorisine dayanmaktadır - ırkı arasında daha yüksek bir zekanın yayılmasıyla medeniyette yükselme eğilimi. 

"Bu teori, Bay Sayın Başkan, yanlış! Ve halkımın büyük çoğunluğunun, küçük ölçüde açıkça, büyük ölçüde dolaylı olarak, kabul etmeleri için kendilerine sunulmasına rağmen, bunu reddettiğine inansam da, _yüksek edebiyat_ eğitiminin, onu elde edecek kadar şanslı olan siyah erkekler ve kadınlar üzerindeki etkisini yakından ve özel olarak araştırmanın değerli olduğunu düşündüm. Senatörlere, yalnızca araştırmamın sonucu olarak değil, aynı zamanda Güney'de yetişmiş bir adam olarak kişisel gözlemlerimin sonucu olarak, zenciye anaokulundan üniversiteye kadar olağan edebiyat çalışmalarında ve ayrıca endüstriyel hatlarda eğitim verilmesinin, kural olarak onun için yararlı ve yüceltici olduğu yönündeki samimi fikrimi sunuyorum. "Bazı durumlarda bir miktar eğitimin bir zenciye işsiz bir şekilde geçimini sağlayabileceği fikrini verdiği ve bu tür düşüncelerin el emeğiyle çalışmak zorunda olan bir nüfusta yaygınlaşması halinde sağlıklı olmayacağı doğrudur. Ancak bu bizi endişelendirmemelidir; çünkü bir üniversite eğitiminin beyaz bir çocuğa aynı fikri vermesi alışılmadık bir şey değildir. Eğitimini bu nedenle sınırlamıyoruz. Hard Knocks'un lisansüstü okulunda her zaman şunu öğrenir - ve benzer yanılgıya sahip zenci çocuk da kesinlikle öğrenecektir - özellikle de eğitim giderek daha fazla kitlelerin malı haline geldikçe ve azınlığın ayrıcalığı haline geldikçe - siyah veya beyaz, okuryazar veya okuryazar olmayan, insanların büyük çoğunluğunun çalışmak ve elleriyle çalışmak zorunda olduğunu.

"Yanlış anlaşılmamak için şunu da ekleyeyim, zenci ırkının bir ırk olarak nesiller boyunca odun kesen ve su taşıyan kişiler olacağına inanıyorum ve eğitimin emekçi bir sınıf olarak onlar için faydalı olacağını savunurken, eğitimle bir zenci tarla işçisini şımarttığınızda suç işlediğinize inananlardan değilim. Herhangi bir insanı, ırkına ve zamanına daha geniş alanlarda hizmet etme arzusu ve yeteneği
içinde olduğunda, sınırlı ama saygın ve onurlu bir işe sınırlayacak bir duyguya sempati duymuyorum.

"Kısacası, Sayın Başkan, Wordyfellow hareketine karşı olmamın ve bu yasa tasarısına oy vermemin başlıca nedenleri bunlardır.
İkincil nedenler de daha az etkili değil.

"Bu yasa tasarısının geçmesini ve halkım arasında bu sorunun yarattığı
zararlı tesadüfi etkilerden kaçınmak için hemen geçmesini istiyorum. Güney'deki beyaz ve siyah ırklar arasında, yeniden yapılanmanın dehşetinden veya zencilerin oy hakkının elinden alınmasının heyecanından kaynaklanmayan
bir düşmanlık yarattı ve yaratmaya devam ediyor. Bu konularda zenciye doğruyu söylemek gerekirse, beyaz adamın siyahın cehaletine ve ahlaksızlığına karşı kendini korumaya zorlandığı
söylenmiş ve buna inanmış olabilir. Ancak bu durumda zenci, beyaz adamın onu sonsuza dek o cehalete ve ahlaksızlığa mahkum edeceğini hissediyor ve bunda haklı. Zencinin bakış açısından beyaz adamın motivasyonu artık daha önce hiç olmadığı kadar kötü: alçak, bencillikten daha kötü, küstah, kindarca zalim.

"Yine Wordyfellow fikrinin yayılması, tesadüfen şunu öğretiyor:
kurumlarımızın doğası gereği
herkesin refahının herkesin refahı olduğu, bir Hıristiyan medeniyetinin en yüksek gelişimine ulaştığı bu demokratik ülkede, burada bile, güçlüler zayıfları terk edebilir ve onları kendi acınası düzeneklerine ve savunmalarına bırakabilir.

"Ayrıca, hükümetin ırksal sınıfları, iyiliklerini ve çıkarlarını eşit olmayan ellerle dağıtmak amacıyla dikkate alabileceği ve birini diğerine tercih edebileceği doktrinini de öğretiyor.
Sınıf farklılıkları ırksal olduğunda bunu yapabiliyorsa, bu, farklılıklar ırksal veya başka türlü olduğunda da bunu yapabileceği önermesine sadece yarım adımdır. Bu önermeden sonra -hayır, bu önermeyle birlikte- tufanın geldiğini görmek için kahin olmaya gerek yok.

"Böyle, Bay Sayın Başkan, Wordyfellow fikrinin yayılmasının bazı tesadüfi etkileri vardır, hepsi değil, ki bunlar açıkça ve büyük bir muhafazakarlıkla zararlı olarak adlandırılabilir. Ancak Wordyfellow planının kabulüyle kaçınılmaz olacak ve büyük ölçüde bunun tartışılmasıyla zaten ortaya çıkmış olan bir başka etki daha vardır, bu nedenle Wordyfellow fikrinin kasıtlı savunulması
delice olarak adlandırılabilir; ve bu, beyaz adamlar tarafından zenciye, 'İşte, senin olan acınası payı al ve kendi acı, siyah kurtuluşunu tek başına gerçekleştir - eğer yapabilirsen.' dendiğinde, ırklar arasındaki tüm sempati ve iyi niyet bağlarının kopmasıdır. "Bütün bu ajitasyon, bütün endişemiz, Güney nüfusunun üçte birini oluşturan ve ezici çoğunluklarla birçok kesimde toplanan bu halkın, medeni ve endüstriyel mutluluğumuza ve ilerlememize yönelik ölümcül tehdidine dayanmaktadır: ve ırkları birbirine bağlayan sempati ve yardımseverlik bağlarını koparmak, zenciyi yüceltme yöntemindeki tüm ilgimizi ve kontrol hakkımızı teslim etmek ve onun bize, fikirlerimize veya ideallerimize karşı sempati, saygı veya ilgi duymadan gelişigüzel veya tehlikeli çizgiler boyunca gelişmesine izin vermek en büyük delilik gibi görünüyor. 
"Zenci, cehaleti, korkuları, sevgisi ve bize olan saygısıyla onu kontrol etme yeteneğimizle halkım için yeterince sorun ve terör olmuştur. Bazen belki de bu araçları onun yönetimi için nasıl kullandığımız konusunda dikkatsiz davrandık. Şimdi onun sevgisini ve saygısını bir kenara atarsak, ondan tamamen koparırsak ve onu çarpık bir görüşe veya önyargılı bir kalbe sahip, cehaletini en azından kaba kuvvetinin bilgisiyle değiştirecek ve korkularını nefretle ortadan kaldıracak kendi ırkından öğretmenlerinin gözetiminde gelişmeye bırakırsak daha da aptal oluruz. "Halkım, evrensel insanlıkta Hristiyanların sahip olduğu ilgiye sahip oldukları diğer ülkelerdeki aşağılanmışlara her yıl yüz binlerce doları özgürce veriyor ve azizlerin takvimine, putperestleri yükseltmek için kişisel olarak çalışan dindar erkek ve kadınların isimlerini koyuyor. Kendi soğukkanlılıklarıyla, kişisel çıkar güdüsünün de eklendiği Hristiyan dürtülerinin, kendi ülkelerindeki aşağılanmışları yükseltecek herhangi bir araca katkılarını ve desteğini kesmelerine izin vereceğini sanmıyorum; bu aşağılanmışların yozlaşmışlığı onlar için korkunç olasılıklarla
bu kadar gebe.
Halkım arasında, Güneyli bir beyaz adamın hayatını ve enerjisini Amerika'daki zencilerin kişisel eğitimine, yükselmesine ve kurtuluşuna vermesinin Afrika'daki zencilere veya herhangi bir ülkedeki putperestlere olduğu kadar övgüye değer, asil ve kutsal olarak kabul edileceği günün gelmesini diliyorum.

"Sayın Başkan, bu dua, kalbimden içtenlikle, beni
Başkan Phillips'in zenci politikası tartışmasına getiriyor. Bu ulusun İcra Kurulu Başkanı, ırksal sorunlarıyla karşı karşıya olan cesur ve cömert insanların inançları, isterseniz önyargıları,
bu kadar dikkatsizce, bu kadar keyfi bir şekilde,
bu kadar küstahça bir küstahlıkla,
bu kadar küstahça bir küstahlıkla,
bu kadar dilerseniz önyargılarla,
ilgilenme eğiliminde olduğu sürece duamın kabul edilmesini beklemeyeceğim.

Bu insanlar, ırksal sorunlarıyla karşı karşıyadırlar, güvenli bir şekilde spekülasyon yapıp teorileştirebilecekleri uzak bir akademik soruyla değil,
bu çözümü onlar için yaşam veya ölüm olan mevcut, elle tutulur,
korkunç bir sorunla karşı karşıyadırlar. "Halkım için sonuçlar o kadar hayati ki, bazen savunma açısından gerçekten gerekli olanın ötesine bile yönlendiriliyorlar, çünkü
herhangi bir aklı başında insan ölüme karşı iki kat daha dikkatli olmayı tercih eder. Bu yüzden,
Wordyfellow planına olumlu bakmasalar da,
Phillips zenci öğle yemeği tarafından bu plana zorla kabul ettirildiler.

"Başkanın zenci politikasından bahsettiğimde, zencileri göreve atamalarını kastetmediğimi açıklayayım. Bence biz Güneyliler bu konularda bir dereceye kadar konuları karıştırdık ve orantılı olarak dışarıdaki kamuoyu önündeki konumumuzu zayıflattık. Güney'de zenci atamalarını onayladığımdan değil, çünkü onaylamıyorum. Bence tüm değerlendirmelerin ağırlığı buna karşı. Ancak, lehte veya aleyhte değerlendirmeler uygunluk değerlendirmeleridir. Hayati değillerdir. Başkan, zenci atamalarını, atananların kendi partisinden, partisinin en iyi adamları ve oldukça etkili kişiler olması gerekçesiyle haklı çıkarmak istiyorsa, bıraksın. Bu tür gerekçeler, siyasi atamalar için çoktan beri ileri sürülmüştür, ancak bunlar hiçbir durumda ve özellikle Güney'de zencilerin makam sahibi olması konusunda kesin değildir. _Ama o, yakın zamanda atanan bir zencinin yaptığı gibi ucuz kahramanlıklara girmesin, bu kişi
atanması onaylanmazsa ırkının
otuz yıl geriye gideceğini trajik bir şekilde haykırdı!

"Böyle bir sızlanma sadece saçma. Görevde bulunmak, bir halkı
yüceltmek veya uygarlaştırmak için tanınan veya gerçek bir araç değildir; ve bu veya başka bir hükümet biçiminin, misyonunun veya yönteminin, beyaz veya siyah, onları yer tutucu yaparak vatandaşlığını
yüceltmek olduğu teorisi değildir. Zenci veya beyaz bir adama Başkanlık atamasını reddetmek, ona meşru bir umut kapısını kapatmak değildir. Beyaz veya siyah için ne olursa olsun, 'umut kapısı' bir hükümet
ofisine açılan kapı değildir.

"Irk meselesinin gerçek temeli, Sayın Başkan,
siyasetle veya siyasi atamalarla, görev almakla veya görevde bulunmakla hiçbir ilgisi yoktur. Eğer bir şans eseri, karakter ve devlet yönetiminin bilimi ve bilgeliği bakımından yüce bir
deha olan bir zenci bugün bu ulusun Başkanı olsaydı ve oybirliğiyle örnek bir Yönetici olsaydı, gerçek ırk sorunu bir tüy ağırlığı kadar bile etkilenmezdi.
Dünya, Güneyli beyaz insanların kendilerini zencilere karşı korumak için aldıkları ve alacakları önlemlerde, siyasetin onur veya kazançlarının önünü kesmekten daha ağır düşüncelerle hareket ettiklerini anlamalıdır. Güney Eyaletlerinin hükümetlerini kendi ellerine aldıkları, birçok kesimdeki zenci çoğunluğundan
uzaklaştırdıkları doğrudur. Bunu yapmak için Federal anayasanın hükümlerini geçersiz kılmış olabilirler. Ancak bunu, kamu görevi üstlenme arzusu gibi önemsiz bir sebepten dolayı yapmamışlardır.

"Halkım, o zamanki koşullara mükemmel şekilde uyan ve seksen yıl boyunca varlığını sürdüren anayasa yapıcılarının bilgeliğine saygı duyuyor, yaklaşık olarak eşit bir medeni zekâ ve erdeme sahip bir halk için çoğunluk yönetimi yöntemini öngörüyor. Ancak koşullar değiştiğinde ve seçmenlere cahil ve -vicdansız liderlerin elinde- çok sayıda kötü seçmen eklendiğinde, anayasadaki sözde temel ilkelere duygusal bir destek vermeleri ve cehaletin zekâya, kötülüğün erdeme hükmetmesine izin vermeleri artık yasaklandı.

"Sayın Başkan, o anayasadaki 'temel ilkeler', tasarlandıkları koşullar altında denenmiş, kanıtlanmış ve iyi bulunmuş, akıllıca tasarlanmış _politikalardan_ başka bir şey değildir. Güney'in ırk sorununun çözülebileceği 'temel ilke' ancak Güneyli beyaz adamların vicdanlı çabaları ve en iyi düşünceleriyle bir çözüme ulaşıldıktan _sonra_ kesin olarak keşfedilmiş olacaktır.

"Ve bu sorunu çözecekler. Elbette Güneyli beyaz adamlar bu çözümü kabul edene kadar bu sorun asla çözülemez. Bunu doğrulukla çözecekler ve vatandaşlarının sempati ve yardımseverlik ruhuyla sunduğu her öneriyi minnettarlıkla kabul edeceklerdir. Ancak, bu sorunun nihai hakemlerinin evrensel
duygularına hakaret eden
Başkanın zenci öğle yemeği gibi herhangi bir serginin, mutlaka
yerleşim gününü daha da öteye götürmesi gerektiği de anlaşılabilir. Zenci sorunu herhangi bir basit küçük kuralla çözülemez ve zenci, aşırı iddialı omurga ve yanlış bilgilendirilmiş vicdanın böyle melodramatik bir gösterisiyle her zaman kaybeden olacaktır.

"Başkan bu konuyu tamamen teorik
akademik bir temelde çözecektir, bu konu pratik etkileriyle ne kendisini ne ailesini ne de kesimini
etkilemeyecektir, ancak
mutluluğu, hayatları, fikirleri, gelenekleri, duyguları ve inançları umursamadan görmezden geldiği veya
aceleyle hakaret ettiği şövalye ruhlu bir halkın kaderini hayati derecede etkileyecektir. Bu tür gösteriler cesur bir adama yakışmaz. Daha ziyade, inatçı bir adamın, düşüncesiz bir adamın, düşüncesiz bir adamın, fanatik bir adamın göstergesidir. Başkan Phillips'in, bu tür şeyleri bir kez -ve yalnızca bir kez- daha az yapan seçkin selefi Başkan Roosevelt'in deneyiminden bilgelik öğrenmiş olduğu anlaşılıyor.

"Sayın Başkan, Güney'deki beyaz insanların zenci ırkıyla sosyal kaynaşmaya karşı düşmanlığının bir içgüdü - bir ırk içgüdüsü olduğu defalarca söylendi. Ben bunu böyle görmüyorum, ve iki sebepten dolayı: birincisi, çünkü Anglosakson kanından birçok adam - ve bunların en belirgin örneği Başkan Phillips'tir - böyle bir içgüdüye sahip değildir; ikincisi, çünkü içgüdü aklın sonucu değildir, oysa Güneyli beyaz adamın zenciye toplumsal tanınmaya karşı çıkması en saf, en tarafsız akılla savunulabilir. Bu inançlar Güneyli zihninde o kadar iyi yerleşmiştir ki içgüdüsel görünebilir ve ölçülebilir şekilde içgüdünün amacına hizmet eder; ancak halkımın zenciyle toplumsal olarak kaynaşmaya yönelik hayati itirazları herhangi bir ırk düşmanlığı, kapris, bahane veya önyargıya dayanmaz. Bunlar en açık sağduyuya dayanır ve ben sadece bunları sunmak veya savunmak isterim. "Önlenmesi gereken felaket karşısında, bunun bir içgüdü olmasını isterdim; çünkü içgüdü krizde başarısız olmaz. Ama insanlar hayvanlardan daha fazlasıdır: yükselme gücü onlara düşme şansına bağlı olarak verilir. Bu yüzden bu ırk meselesinde: içgüdü beyaz bir adamın siyah bir kadınla evlenmesini engellemez; içgüdü - daha da korkuncu! - beyaz bir kadının zenci bir adamla evlenmesini engellemez. Bu nedenle - tam da bir ırk içgüdüsünün olmaması nedeniyle - Başkan Phillips tarafından savunulan ve uygulanan beyaz ve siyah ırkların sosyal olarak birbirine karışması, kaçınılmaz olarak ırkların tüm kötülükleriyle birleşmesini sağlayacaktır.

"Ülkenin zenci nüfusunun az olduğu bir kesiminde yaşayan Başkan Phillips - özellikle de onun yeteneklerine sahip bir adam için ilgi çekici olabilecek kadar zekaya sahip olanlar - birleşme.
Böyle bir şeyi varsayarak ona hakaret etmem. Ve yine de Güney'deki koşulların yüzeysel bir tahminine dayanarak bize yüksek resmi pozisyonlarından birinde cezai dikkatsizlik olan bu dürtüsel gösteriyi sunuyor.

"Bundaki olumlu suç unsuru, bir Başkan zenci öğle yemeğinin Güneyli duygularına yönelttiği hakaret değil, Güneyli ve Kuzeyli insanlara ırkların sosyal olarak birbirine karışmasının -ki bu, gerçeğe ne kadar kör olursa olsun, birleşme anlamına gelir- ırk sorununun çözümü olduğu yönündeki öneridir. Güney, eğer ulus, onun yolunu izler ve öğretisinin mantıksal sonucuna ulaşırsa, suç tüm dehşetiyle tamamlanmış olur.

"Zencinin karakteriyle uzun ve yakın bir tanışıklıktan, halkım Phillips zenci öğle yemeğinin zencinin hırsını ve kendini geliştirme çabasını değil, kibrini gıdıklayıp uyandırdığını bilir. Sıradan bir zenci bunu duyduğunda bunun Piskopos Martin ve Doktor Woods'un üstün yeteneklerinin bir tanınması değil, zenci ırkının toplumsal bir tanınması olduğunu düşünür; ve hemen kendini beyaz adamla eşit görür ve dile getirilemez şeyler ister. Ve sebepsiz yere değil. 
"Siyahlar, Başkan'ın eyleminin onlar için ne anlama geldiğini takdir ediyor. 
Eğilimlerini yanlış yorumlamıyorlar. Richmond'daki yakın tarihli bir kitle toplantısında önde gelen bir zenci şöyle dedi: 'Aynı dine sahip olan ve aynı dili konuşan, birlikte yaşayan iki halk asla birbirinden ayrı tutulmamıştır. Bu iyi bilinir ve baskın ırkın Güney'de zencinin gücünü ezmesinin nedenlerinden biridir. Korkarım ki anarşistiz ve Güney'deki bu baskı devam ederse zencinin meşaleye ve kılıca başvurması gerektiği ve Güney'in kan ve ıssızlık diyarı olacağı konusunda uyarıyorum.' 

"Bu kışkırtıcı ifade, zencilerin Başkan Phillips'in açık yemek odası kapısı politikasına ilişkin yorumunu ve siyah adamın kalbinde uyandırdığı umut ve özlemlerin doğasını gösteriyor. Ve ciddi olan şey, zencinin hatalı ifadesindeki gerçeklik unsurudur. Birlikte yaşayan iki ırkın, kaynaşmadan sosyal olarak _birbirine karışmadığı_ kesin bir gerçektir. Bu gerçeğin kanıtını göstermek veya bunun altında yatan nedenleri belirtmek neredeyse gerekli değildir. Sosyal karışmanın birleşme anlamına geldiği aksiyomatik olarak kabul edilebilir.

"Eğer erkekler ve kadınlar birbirlerine çekilip sevilseler ve eşleşselerdi
erdem, zeka, güzellik veya benzer başarılar, zevkler veya zihinsel, ahlaki veya fiziksel mükemmellikler temelinde eşit yeteneklere sahip olmaları nedeniyle, o zaman Anglosakson kanının bir körfez akıntısı, zenci ırkıyla sosyal temas denizinde karışmamış ve saf bir şekilde akabilirdi;
ama aşk ve evlilik kesin bilimler arasına yerleştirilene kadar, ırkların sosyal
karışımı her zaman olduğu gibi sonuçlanacaktır: ırksal kanların genel karışımı.

"Irksal engeller ortadan kalktığında ve zencilerin ve beyazların özgürce ve samimi bir şekilde ilişki kurması uygun olduğunda, siz -beyaz adamlar- zencileri sosyal eşitlik düzeyinde kabul ettiğinizde, kadınlarınız onlarla evlenecek, oğullarınız onları eş olarak alacaktır. Evinize kabul ettiğiniz zencinin kızına, 'O mükemmel bir adam ama--onunla
evlenme' diyebilir misiniz? Bir zenciye aşık oğlunuza şunu mu diyeceksiniz: 'O çok değerli bir genç kadın ve arkadaş çevremizin bir süsü,
ama--senin için başka bir eş seçtim'? Bu tür düşünceler ne zaman genç kalbin hayalini yönlendirdi veya engelledi ya da Gretna Green'e seyahati azalttı? Hayır, özgür sosyal ilişki ile karma evlilik arasında hiçbir zaman çizgi çizilmedi; ve Güney halkı
eğer herhangi biri bu çizgiyi çizebilirse kendilerinin de çizebileceğine inansa da,
her şeyin kaybedileceği ve hiçbir şeyin kazanılmayacağı pervasız deneyler yapmayı önermiyorlar.

"Büyük üniversitelerimizden birinin başkanı şöyle demiştir: 'Güneyli beyaz, bir zenciyle aynı masada yemek yemenin bir ırk tehlikesi olduğunu düşünür; bir zencinin ev sahibi veya konuğu olmanın bir ırk sadakatsizliği olduğunu düşünür. Kuzeyli beyaz ise böyle bir şey görmez. Irk tehlikesi onun aklına hiç gelmez. Bir zencinin, bir Meksikalının veya bir Japonun ev sahibi veya konuğu olmak onun için sadece anlık bir zevk, rahatlık veya nezaket meselesidir. Böyle bir eylemin kendi ırkına zarar verebileceği asla aklına gelmez. Irk gururu böyle bir fikri aklına getirmesine izin vermez. Bu, Kuzeyli beyaz ile Güneyli beyaz arasında önemli bir farktır. '

"Kuzeyli beyazlar ile Güneyli beyazlar arasındaki önemli farklılıkları not ederken, bu otorite, 'Kuzeyli beyazların' ırk gururunun, zencilerle, Çinliler, Japonlar ve diğer tüm yabancı ırklarla -ve ayrıca çok küçük bir zenci nüfusuyla- ırklar arası evliliklerin ezici çoğunluğunu sağlamasını engellemediği gerçeğine dikkat etmiş olmalı. Zenciler Kuzey'de Güney'deki kadar sayıca fazla olsaydı ve bu tür duygular hakim olsaydı, ırklar arası evlilikler fırsata orantılı olarak artmaya devam ettikçe, ırk gururu olan bir Anglosakson 'Kuzeyli beyaz' ne kadar süre var olurdu? Bu gerçekler önündeyken, seçkin eğitimci beyaz ve siyah insanların sosyal kaynaşmasında ırk tehlikesi görmüyorsa, kaynaşmaya karşı bir itiraz görmediği kolayca çıkarılabilir.

"Güneyli beyaz adam, bu sosyal olanaklarda bir ırk tehlikesi görüyor, Sayın Başkan; çünkü o, birleşmeye veya bunun en ufak bir ihtimaline bile korkudan başka bir duyguyla bakamıyor: ve o, sadece ırkın kendine özgü gururuyla değil -ki bu gururu rahatça barındırabiliyor- aynı zamanda sağduyusunun, deneyiminin ve o seçkin eğitimcinin 'Kuzeyli beyaz'ının kendisine sunduğu korkunç örneğin önerdiği her çareyle kendini bu tehlikeye karşı güçlendiriyor. "Bu tehlikeye karşı önlem alırken, halkım dışarıdan, bu Yeni İngiltereli'nin vizyonuna ara sıra rastlayan hiçbir zencinin görüntüsüyle hareket etmiyor, ne de içeriden, ülkelerinin savaşlarında savaşmak üzere askere alındıkları için zenci yetimhanelerini yaktıkları zamandan, dürüst bir günlük iş yapmaya çalışan bir zenciyi topladıkları bu güzel güne kadar, belirli 'Kuzey beyazlarını' karakterize eden zencilere karşı mantıksız veya kıskanç bir nefretle hareket ediyor. Hayır! Güneyli beyaz adam, zencilere karşı hiçbir gücenme duygusundan yoksun bir duygu ve Güney'in ve ulusun Anglosakson medeniyetini tehdit eden, yarı barbar, siyah ev sahiplerinin günlük yaklaşan gösterisiyle savunmaya çekiliyor.

"Başkan Phillips, zencilere yönelik sosyal kolaylıklarını savunmak için seleflerinden birinden mütevazı bir şekilde ödünç aldığı sözcükleri kullandı. Alıntı yapıyor ve eğer 'söz veya eylemle ırklarının üstüne çıkmış zencilerin korkunç tecritlerinin sefaletine bir şey
ekleyecek olsaydı' 'başını utançtan eğeceğini' söylüyor. Sayın Başkan, bunun hakkında iki şey söylenebilir: birincisi, tecrit her çağda liderliğin bedeli olmuştur ve ırklarının uzun ve acı dolu yolculuğunda öncü olan zenciler bundan kaçmayı ummayabilir: ikincisi, Başkan'ın ödünç aldığı duygusal mantık, ayaklarının altındaki zemini kesiyor, çünkü o güçlü Roosevelt ifadesi, 'ırklarının üstüne çıkmış siyah adamların korkunç tecritlerinin sefaleti', Güney'in iddiasının dayandığı öncülleri kabul ediyor, çünkü zenci _ırkı_ ile _yükselmiş_ zenci arasında o kadar büyük bir uçurum olduğunu kabul ediyor ki, tecritini 'sefalet', 'korkunç' sözcükleriyle tanımlamak uygun olabilir. Bu, kendi ırkının aşağı tabakalarıyla ilişki kurmanın eğitimli bir zenciye getirdiği sefaleti keskin bir şekilde hissedebilen, tuhaf bir Yürütme zekası ve duyarlılığı düzenidir. Bu zenci, doğası gereği tüm kalıtsal eksikliklerini ve zevklerini bir nesilde erteleyemez; ve yine de bu tür bir ilişkinin ve bunun kaçınılmaz sonuçlarının halkım olan Anglosakson kardeşleri için yaratacağı tarifsiz sefaleti hissetmemiş gibi görünüyor. Eğer medeniyetin arıtım süreçlerinde herhangi bir erdem, Hristiyan dininde herhangi bir kurtarıcı güç, yeryüzünde Tanrı'nın amaçlarında herhangi bir ilerleme varsa, her ırksal mükemmellikte zenciden -herhangi bir zenciden- bin yıl öndedirler.

"Ah, ama, diyorsunuz ki, Başkan Phillips bizim sadece layık olanlarla, 'yükselen' kişilerle ilişki kurmamızı istiyor. Bu bile ölümcül olurdu, Sayın Başkan. Daha önce belirtilen gerçeğin ötesinde, toplumsal ırksal bariyer herhangi bir noktada yıkılırsa liyakat değerlendirmelerinin unutulacağı ve bir kenara atılacağı ve toplumsal karışmanın kaçınılmaz olarak karma evliliğe yol açacağı gerçeğinin ötesinde, bu sorunun altında yatan daha büyük bir gerçek, daha derin bir gerçek vardır. Bu gerçek, bu gerçek, ırksal kanların karışmasının sonucunu tahmin ederken yalnızca erkek ve kişisel başarıları veya bireysel kültürü değil, kalıtımının, ırksal özelliklerinin ve eğilimlerinin, kanına giren her unsurun dikkate alınması gerektiğidir. "Bazen yalnız kalmış bir zenci cehaletin zincirlerini kırmış, yarı vahşi tutkularını ölçülebilir ve takdire şayan bir şekilde kontrol altına almış, kişiliğinde ve tavırlarında elle tutulur zarafet kazanmış ve kültürün tanımlanamaz zarafetini büyük ölçüde benimsemiş olabilir: yine de tüm bu saygın ama ince medeniyet örtüsünün altında, kanında uyuyan ilkel tutkular ve eğilimler vardır. Bunlar, vahşi doğanın çağrısına yanıt olarak çocuklarında ve torunlarında patlak vermek üzere gizli kötülük güçleri olarak onun aracılığıyla aktarılır. Bir insan bir veya iki nesilde yaratılmaz. Her insan hayatının birkaç yönetici tutkusunu yüzlerce atasının sayısız bağışlarından alır ve bu birkaç tutku ortaya çıkar. Diğer birçoğu ise kanında o kadar derinlerde yer alır ki asla eylemlerinde ortaya çıkmazlar, ancak çocuklarına ve onların çocuklarına iyi veya kötü statik güçler olarak sessizce geçerler. Yaşam ve karakterdeki dinamikler olarak yüzeye çıkmadan önce.

"A Kuzeyli beyefendi, yakın zamanda bir dergi makalesinde, önde gelen bir zenciye sosyal nezaket gösterme isteğini savunurken, ondan 'bir zamanlar zarif bir kadının bir Hristiyan ruhuna, bir beyefendinin kalbine ve ormanın gözlerine sahip olduğunu söylediği' biri olarak bahsediyor. Sayın Başkan, bu fikri mükemmel bir şekilde açıklıyor -- ormanın gözleri. İnsanda veya hayvanda fiziksel nitelikleri yetiştirmenin mizaçsal niteliklerden daha kolay, fiziksel nitelikleri ortadan kaldırmanın zihinsel, ahlaki veya ruhsal kan özelliklerinden daha kolay olmasına rağmen, tüm kültürüne rağmen, damarlarında büyük bir beyaz kan karışımı olan bu zenci, yüzünde hala o uğursuz işarete sahip -- ormanın gözleri: ve kanında kim bilir, asilce ve zorlukla kontrol altına alınan, Afrika vahşi doğasını anımsatan orman tutkuları, eğilimleri ve dürtüleri var. "Bir zenci -herhangi bir ilkel varlık- bir veya iki nesilde zihnine ve davranışlarına belli bir cila sürülecek noktaya kadar zihinsel olarak gelişebilir; amaçları toplanabilir ve nihai iyilik hedefine doğru yönlendirilebilir; hayatının tüm eğilimi yukarı doğru ayarlanabilir:
ama onun yeni amaçları ile içindeki ilkel insanın vahşeti arasında, beyaz bir adamı doğasının temel kaba ve hayvansal güçlerinden koruyandan çok daha ince bir kalıtım siperi vardır. Bugün bu ülkedeki eğitimli zencilerin bir kısmı, zihin kültürü ve kişisel ahlak açısından birçok beyaz adamdan üstündür, ama zenci ırkının bu bireysel parlak ışıkları bile, daha az cilalı ama daha uzun süre kalıtsal zihinsel ve ahlaki yapıya sahip beyaz adamlar kadar yavrularına olumlu bir şekilde bahşetme gücüne sahip değildir. "Zencinin kanının beyaz adamların kanıyla çaprazlanmasıyla yetiştirilebileceği önerisini duymak her zaman uygun bir nezaket duygusunu rencide eder, çünkü ahlak anlayışımızla yetiştiricinin sanatının en yaygın ilkeleri bu soruna uygulanamaz: ancak bu tür soğukkanlı hayvan yöntemlerini dikkate almamızı engelleyen tek bir gerçek, hayvanların çaprazlanmasının, karşılıklı olarak birbirini tamamlayan güç unsurlarını birleştirme ve birbirini tamamlayan zayıflıkları ortadan kaldırma umudu ve amacıyla olmasıdır; bu ırk konusunda Anglosakson, her ırksal özellikte zenciden üstündür: fiziksel güç ve zarafet, zihinsel yetenekler ve kuvvetler ve ruhsal mükemmellik. Birleştirme ondan beklenebilecek en iyi şeyi yapsa bile, dünyaya hiçbir şey ve beyaz adama hiçbir şeyden daha azını sunar: çünkü bu bir uzlaşma, toplama hiçbir şey eklenmeyen bir ortalamanın çarpıcı bir şekilde düşürülmesi olurdu: Güçlüyü aşağı çekip zayıfı yükseltir, üstün olanı aşağı indirip aşağıyı yükseltirdi: bu bir seviyelendirme süreci olurdu, ilerleme yöntemi değil. _Ve yine de kaynaşma bunu bile yapmaz_, çünkü melez ürün ile onun benekli atalarının zayıflıkları arasında ortalama kalınlıkta, eşit kalınlıkta bir kültür duvarı oluşturmaz. Bu melez kültürde her zaman patlama delikleri vardır, çünkü kalıtım ortalamalara göre işlemez. Eksantriklikleri ve sonuçları formüle edilemeyen, hesaplanamayan veya önceden belirlenemeyen güçlerin yakalanması zor bir birleşimidir. Kesin olan tek şey, bunun sadece manipüle edilmesiyle atalardan kalma erdemlerin stoğuna en ufak bir _ekleme_ yapılamayacağıdır. Sadece her bireyde nesilden nesile işleyen yavaş süreçler
ırksal yapıya güç katabilir.

"Bu nedenle, zenci, ulusal vatandaşlığımızdaki zeka, tutumluluk ve ahlak ortalamasını yükseltmek için bir tür _ırk manipülasyonu_ konusunda ısrar ederse, tek güvenli ve mantıklı yöntem zenci ırkının artışını kısıtlamak ve Kızılderililer gibi ölmesine izin vermek için önlemler almaktır. Ama, diye bağırıyorsunuz, bu Tanrı'nın buraya akıllıca bir amaç için koyduğu bir ırkın yok edilmesini ima etmek olurdu! Öyle bile olsa: ama birleşme _ırkı_ -iki ırkı- kesinlikle yok etmez ve tüm ırkları amaç açısından daha az belirgin olmayan bir şekilde ayıran ve şimdiye kadar bu ayrımı ihlal etme girişimlerini felaketle karşılayan bir İlahi Takdire aykırı olur.

"Şimdi, Sayın Başkan, Güneyli beyaz adamların sosyal olarak kaynaşması istenen bu ırkın Afrika ve Amerika'daki yakın geçmiş tarihi, statüsü ve durumu nedir? Yüce örneklerle, en geniş eşitlik şartlarıyla oturma odalarımıza davet etmeye teşvik edildiğimiz bu _yükselmiş_ zencilerin ırksal yetenekleri nelerdir? - çünkü diğer şartlarda, kız kardeşlerimiz ve kızlarımız için uygun ortaklar, yoldaşlar, talipler, kocalar olarak alay konusu olurdu? - çünkü aklı başında bir baba veya erkek kardeş, beyaz adamları başka hiçbir temelde evine kabul etmez. Zenci, dirilmiş ve dirilmemiş olarak hangi temel ırksal unsurlardan ve kaynaklardan gelir?

"Bilim insanlarına, kaşiflere, misyonerlere ve gezginlere cevap verelim - uzun bir liste, İngiliz, Fransız, Alman, Güney'de bir zenci sorunu yaşanmadan önceki yüz yıllara kadar uzanıyor. Biçimin izin verdiği ölçüde, onların kelimelerini ve ifadelerini kelimesi kelimesine aktarıyorum. Dinleyin. "Afrika'daki zenci, en büyük ölçüde 'En kaba biçimi hariç, yasadan yoksundu' - 'bizim anladığımız şekliyle hiçbir yasa yoktu' - 'en yoğun vahşi cehalet içindeydi' - 'hiçbir yazı, edebiyat, sanat, bilim' - 'algılama ve taklit yeteneklerinin ve hafızanın bir miktar gelişimi, ancak soyut akıl yürütmenin daha yüksek yeteneklerinden çok azı' - 'mizaç olarak yoğun duygusal, dengesiz, tutkulu, acımasız' - 'duygusal krizlerde özdenetimden yoksun, başkalarının acısına duyarsızca kayıtsız, kan gördüğünde veya büyük bir korkuyla kolayca vahşiliğe sürüklenebilen' - 'özellikle irade gücü, amaç istikrarı ve dayanma gücünden yoksun' - 'dürtü tarafından yönetiliyor, öngörüden yoksun, geleceği gerçekleştiremiyor veya şimdiki arzuyu sınırlayamıyor' - 'tembel, uyuşuk, tedbirsiz, ihmalkar, gamsız,
doğuştan çalışmaya veya bakıma karşı'--'kirliliğe düşkün'--'yılan ve salyangoz yiyen, yamyam, kendi ölülerini yiyen'--'iğrenç
batıl inançlı, insan kurban eden, tılsım takan,
fetiş tapan'--'bütün doğal olayları kötü ruhlara atıfla açıklayan
aşırı derecede antropomorfik bir dine sahip'--'dininin ahlakla
hiçbir bağlantısı yok, insanın insanla ilişkisiyle
hiçbir ilgisi yok'--'sevdiği eğlenceyi çalmak, hırsızlıktan daha yaygın aldatmaca'--'ikiyüzlülükle güçlü bir şekilde işaretlenmiş ulusal karakter'--'alışkanlık
halinde yalan söylemek ve yalan söylemeyi kıskanılacak bir başarı olarak düşünmek'--'bu zencilerden birinden daha kapsamlı ve tereddütsüz bir yalancı
hiçbir yerde bulunamaz'--'kadınlarını acımasızca çalışmaya zorlar'--'şehvetli,
çok eşli, iffetsiz'--'kadınlarını alıp satmak'--'kızının bekaretini yalnızca pazarlanabilir bir meta olarak değerlendirmek'--'zina'yı yalnızca bir kocanın mülkiyet haklarına tecavüz olarak ve
baştan çıkarma ve tecavüzü yalnızca ebeveynlerin kız çocuklarındaki mülkiyetine yönelik bir şiddet olarak görmek'--'karılık, kocanın iradesine kölelikten başka bir şey değildir'--'iffetin bir erdem olarak algılanmaması'--'güçlü
cinsel tutkuların'--'fallik tanrılarının tapınağında adanmış bir tapınan'--'cinsel içgüdüler en kamusal festivallere bile hükmeder ve kamusal danslar her düzeyde cinsel imalar sergiler.'

"Kısacası, Sayın Başkan, bunlar Batı kıyısı Afrikalılarının vahşice aşağılanmasının korkunç ayrıntılarından bazılarıdır. Köle pazarlarımız neredeyse İç Savaş zamanına kadar onlardan toplanmıştır ve Keane'e göre, 'Sudan platosunun en kötü süpürücüleri' ve Ellis'e göre 'Afrika'nın tortuları ve artıklarıdır.'

"Afrika'daki zenci böyleydi. Amerika'da ne olduğunu sadece benim halkım bilir. Burada zorunlu ikametgahı ve Güneyli beyaz adamlara olan esareti nedeniyle her noktada kazanan, hiçbir noktada kaybeden olmadı:
ve yine de Afrika'daki zencinin o korkunç resmi, hayatını Güney'de geçiren biri için o kadar şaşırtıcı derecede tanıdık ki, onu biraz korkuyla yakından inceliyor.

"Renklendirmeyi çok canlı bir şekilde ağır ve bazı ayrıntıları bugün Amerika'daki zencinin resmi için gerçek dışı buluyor: ancak Güneyli beyaz adamın tanıdığı zenci, o Afrikalı atasına çok korkutucu derecede benziyor, çok yakından benziyor. Evet, ilerledi ama o korkunç kategorinin gölgesinden ne kadar ve ne kadar az ilerledi, benim halkım biliyor.

"Onlar, onun o derinliklerden henüz çıktığını, insan yasası tarafından kontrol altında tutulan o hayvani ırksal özelliklerin ancak çevre değişikliği ve kalıtımın yavaş süreçleriyle rafine edilmeye başladığını biliyorlar: ve yine de biz, Güney'in beyaz adamları, bir şekilde, böyle bir kan mirasının belirli doğrudan mirasçılarına toplumsal eşitlerimiz olarak davranmamız tavsiye ediliyor, çünkü, gerçekten de, onlar _yükseldiler_.

"Ne kadar yüksek, saygın veya resmi olursa olsun, bu aşağılayıcı öneriye şiddetle karşı çıkıyoruz: ve sizi, Kuzey'in beyaz adamları, ırklarının üstüne çıkan siyah adamların korkunç izolasyonunun sefaletine bir merhem olarak toplumsal tanınma çağrılarına karşı uyarmaya çağırıyoruz. 'Kızınızın veya oğlunuzun kanı, bu ırktan birinin kanı ile karıştığında, ne kadar _yükselmiş_ olursa olsun, yeni uygulanmış cilanın kokusunu veren veya taze bir kültürle sarılmış, melez torununuzun kanında vahşi bir atanızın güçlü kırmızı orman hücreleri daha nazik bağışınızı aşacaksa ve adınızın altında ve belki de bir yüz ve formda bir dünyanın sizin görüntünüzü daha koyu bir tonda görebileceği yerde, yalnızca bir Ashanti savaşçısına bahşedilecek veya bir Afrika bacchanalisinin orjilerini süsleyecek şekilde eğlendirilen ilkel iştahlar, eğilimler, tutkular olacaksa, hastalıklı duygusallıklar utancınızı nasıl teselli edebilir? Cennetin adına bu sorunun sonuna kadar düşünün! -- ve _şimdi_ düşünün! _Korkunuzun_ _yıkım_ olarak geldiği günü beklemeyin, _ve yıkımınız bir kasırga gibi gelir;
üzerinize sıkıntı ve ızdırap geldiğinde_.' Yüzeysel ve tesadüfi olan düşüncelerle dikkatinizi dağıtmayın--örneğin
zencinin kadınlara yönelik suç niteliğindeki saldırıları gibi. Tecavüz suçu
bir şekilde azaltılacak, ancak bundan çok sonra zenci, kadını kişisel bir mülk olarak görme
ilkel orman alışkanlığını kaybetmeden önce bunu geliştirmelidir. Bu bir saldırı değil, tutum meselesidir: ve
kadınlara karşı temel tutumunda olduğu gibi, her ırksal özellikte
beyaz adamın üstünlüğü kana derin, nesiller boyu süren,
yerleşmiş, içsel, esastır.

"Bunu bilerek, halkım Başkan Phillips'in yüksek dereceli zencilere yönelik sosyal olanaklarını hor görüyor. Bu konudan korkmuyorlar; ancak onları aşağılayan ve
çileden çıkaran şey, en yüksek resmi konumdaki bir şahsın, kendi başına dürtüsel, boş ve beyhude bir eylemle, Güney'in tutuşabilir, mırıldanan, tutkulu siyah kitlelerinin zihinlerine ve kalplerine melezleşme arzularını ve umutlarını sokması. Kendilerini, sorunlarına doğru ve pratik bir çözüm bulmak için acı içinde çalışırken, uzun yıllar boyunca karşı karşıya oldukları ve karşılaşmaları gereken korkunç felaketin gölgesinde duran halkım, ey Kuzey'in beyaz adamları, coşkulu bir Yöneticinin bu duygusal sosyal uygulamalarındaki sinsi tehlikeden dolayı size haykırıyor; ve size şunu söylüyoruz ki, ırkınızın saflığını ve bütünlüğünü ne kadar iyi veya kötü korursanız koruyun, biz
dikkatle duracağız. Başka ne doğru olursa olsun veya olmasın, hiçbir zaman Zenci tarafı, beyaz ırkın ilerleyen medeniyetinde onu _geçmeyen_
bir taraftır ve biz kesinlikle beyaz ırkı zenci seviyesine veya zenci seviyesine doğru
düşürerek üretilen bir eşitliğe boyun eğmeyeceğiz. Zenciyle, Anglosakson kanımızın ortak bir hazinesini, onu melez bir
türle
karıştırarak yapmayacağız.

"Anglosakson, takip edilecek bir dünya için medeniyet yolunu açtı: ancak o, meşale taşıyıcısı, öncü, meşalesini ve izini uzaktan takip eden kabilelerle el ele vermek için geri dönerse, o zaman medeniyetin ve karakterin ilerlemesi sadece durmamalı, aynı zamanda melez bir soyun kanında siyah ve geri kalmış ırkla birleşmesini sağlamak için aslında geri çekilmelidir. Orada, beyaz adamın her övgüye değer özelliğinden ince kenarlar
kaldırılacaktı. Orada, görkemli Anglosakson liderlik ve inisiyatif ruhu, Etiyopya ırkının durgun kanı tarafından etkisizleştirilecekti. Orada, Anglosakson'un ince enerjileri ve berrak duyarlılıkları, bu uyuşturucunun damarlarına
akıtılmasıyla
öldürülecek ve bulanıklaştırılacaktı. Orada, aşağılık, bilinmeyen, atalardan kalma dürtüler, barbar bir kanın evcilleştirilmemiş tutkuları, Anglosaksonların tam kalbi. "Belirsiz başlangıçta Tanrı'nın imparatorluk kararıyla bu ırklar arasındaki ayrım çizgisini belirlediğine inanabilirsiniz; ya da daha az ortodoks ve daha soğuk bir şekilde bilimsel olarak, tarafsız insan annesi olan Doğa'nın, beyaz ve siyah oğullarına eşit bağış ve beden, zihin ve ruhta eşit bir başlangıç ​​vererek, o zamandan beri, hala tarafsız olan, yanılmaz bilgelikle, beyazın siyahtan uzaklaşarak, çocuklarının çabalaması için hedef olarak koyduğu zihin, kalp ve karakter mükemmelliğine doğru koştuğunu izlemek için durduğunu bilebilirsiniz. İnsanların asırlardır süren tarihine ve beyaz adamların siyah kardeşlerine karşı asırlardır süren liderliğine hangi bakış açısından bakarsanız bakın, ister evrimci ister gelenekçi, ister bilim insanı ister mistik olun, kendi özel tanrınıza, ister Tanrı ister Doğa olsun, şiddet uyguluyorsunuz; onların şu anki ölçülemez gelişme eşitsizliğinde, birleşmeyle beyazı geride kalan adımlara ve kaba hayvancılığa geri püskürtmek istiyorsunuz. siyah.

"Böylece, insanların dünyasının ilerlemesi için öncü olan bir ırkın etkinliğini ve bütünlüğünü tehdit eden tehlike, yalnızca bir ırk tehlikesi değil, aynı zamanda evrensel medeniyet için bir tehlikedir; ve önleyici, Amerika'daki beyaz ve siyah ırkların _en alttan en üste_, -en azından, evet, her bakımdan,
en açık sağduyunun emriyle, _en azından_, eğer öyleyse, siyah ırk mükemmelliğinde beyazla yaklaşık olarak eşit olana kadar sosyal olarak ayrılmasıdır.
Bundan sonra etnologlar soruyu ele alsın ve bize ırksal kanların karıştırılmasının tavsiye edilebilirliği konusunda bilimsel bir cevap versin.

"Doğal olarak bana ırksal mükemmellikte eşitlik zamanının ne zaman geleceğini soruyorsunuz. Cevap olarak, zencilerin yükselmesi için kullanılan her türlü aracı desteklemeye kendimi kayıtsız şartsız adadığımı söylüyorum; kabul ediyorum - hatta daha da fazlası, iddia ediyorum - biz beyaz adamlar medeniyetle birlikte yemlikteki köpekler olamayız; bir Hıristiyan halk olarak zenci ırkının bizim seviyemize gelmemesini bile umamayız, hatta eğer gerçekten eşitimiz olacaksa o ırkı eşitimiz olarak kabul etmeyi reddetmemiz için hiçbir neden olamaz. Ve yine de, zayıf bir bilgelikle Tanrı'nın yeryüzündeki amaçlarını önceden söylemeye, onun tarifsiz kurtuluşunun etkinliğine sınır koymaya veya 'tüm yaratılışın hareket ettiği o uzak ilahi olayın' gösterişinde beyaz, siyah, sarı, kırmızı veya esmer adamların yerlerini belirlemeye kalkışmayacağım - yine de, dikkatlice edinilmiş bilgiyle zencinin Afrika'daki geçmişi ve alışkanlıkları ve Amerika'daki mevcut durumu ve medeniyete doğru ilerleme hızı hakkında yakın bir bilgiyle, size açıkça söylüyorum ki, beyaz adamla ırksal mükemmellikte yaklaşık olarak eşit olduğu gün, geleceğe yönelik vizyonumun en uzak noktasındadır." 

*BÖLÜM XVIII* 

Senatör Killam yasa tasarısına diş ve tırnakla karşıydı ve Rutledge'e karşıydı. Söz aldı ve Rutledge nefesini toplamadan hemen önce, genç senatörün yeni moda sapkınlıklarından bazılarını alaycı bir şekilde dile getirerek dağınık ama pitoresk bir şekilde konuşmaya başladı ve onun zehirli açılışı, nezaketen Rutledge'in koltuğuna gidip ilk çabasını tebrik edecek olan birçok kişinin adımlarını durdurdu. Bay Killam tebriklerini açıkça ve alaycılık, ironi ve biraz da hayranlık karışımıyla sundu ki meslektaşı şaşkına döndü. Bay Killam konuştuğunda en yakın düşmanı dinlemek için dururdu. Yorgun ve bitkin Rutledge, onun gök gürültüsünü duymak için sandalyesine yaslandı. Rahat bir pozisyona geri döndüğünde, galeride ilk kez Lola DeVale ve Elise Phillips'i gördü. Konuşmasını baştan sona dinlemişlerdi ve bundan farklı şekilde etkilenmişlerdi. Lola, Senatörün sözlerinden çok tavrından etkilenmişti.

"Senatör Rutledge, zencilere karşı söylediği her şeye gerçekten inanıyor," diye yorumlamıştı; "ama kesinlikle onun resmettiği kadar kara değiller. Papa, bir Güneyli adamın zenciyi adil bir şekilde yargılamasının imkansız olduğunu söylüyor."

Elise cevap vermedi. Neredeyse mide bulantısına varan bir tiksintiyle doluydu ve sinirleri gergindi. Babasının kızı olarak, kişisel unsur ona dayanılmaz derecede
rahatsız edici geliyordu. Tüm bu durumdan ve tartışmadan nefret ediyordu. Neyin
değerlendirildiğini veya kimin konuşacağını bilmiyordu ve geri çekilmekten daha iyi olacağını hissetmeseydi galeriden
çıkacaktı. Ayrıca Evans'ın düşüncelerini yüzüne söyleme
küstahlığına sahip olup olmadığını görmek istiyordu.

Güney'de kaldığı süre boyunca çok itibarsız bir zenci sınıfı görmüştü ve Rutledge'in sözlerinin büyüsü altında antipatileri o kadar
aşırı heyecanlanmıştı ki iğrenmekten bayılmıştı.
Öte yandan, zar zor bastırılmış bir öfkeyle doluydu. Rutledge genç kadınlara bir selam çakarak gülümsedi; ve Elise ona doğru bakıyordu
Lola'nın nazik kabulüne katılmadı.

"Bay Rutledge'ı görmüyor musun, Elise? O senin gülümsemeni bir köpeğin kemik
için beklediği gibi bekliyor."

"Keşke o adam ölmüş olsaydı," diye ilan etti Elise.

Lola kaşlarını kaldırdı ve birkaç dakika arkadaşının profilini inceledi ve aklına düşünmeye değer görünen bir fikir geldi....

Senatör Rutledge ona itici geliyorsa, Elise'in ondan
şikayet etmek için pek bir nedeni yoktu: çünkü onun peşinden gelen onlarca gençten hiçbiri onunla yalnız başına bir dakika sohbet etme şansına nadiren erişmişti; ve Senatör DeVale'deki son toplantılarının sonucundan bunalan Rutledge, resmi toplantılarda gördüğü kısa bakışlarda sohbet olarak geçen boş hiçbir şeyden
memnun kalmamış ve kalbini ona kaptırdığı o sakin yazda onun tavrının soğukluğundan ürpermiş, kalabalığın içinde ondan giderek daha da uzak durmaya
memnundu her zaman onunla ilgiliydi ve gerçek Elise Phillips'e, geleneklerden bağımsız ve istenmeyen olaylardan etkilenmemiş bir şekilde ruhen tapınıyordu.
Elise'in hayranları arasında henüz kimsenin gözde olmamasından ve servetin oğulları, ordu subayları, ataşeler ve Başkan'ın en büyük kızı için hayatı ilginç hale getirmeyi arzulayanlar arasında hiç kimsenin kendisini bir diğerinden daha çok
yeğlediğine dair övünmemesinden alabildiği kadar teselli buluyordu.

Elise'e en canlı ilgiyi gösterenlere gelince, dedikodular
bu ayrıcalığı iki kişiye veriyordu. Bir akşam Sekreter Mackenzie'deki bir resepsiyonda Senatör Rutledge, Lola DeVale ile konuşurken Elise, Rutledge'in hiç görmediği
sadık bir genç adamla birlikte
geçip gitti.

"Sir Monocle kimdir?" diye sordu.

"Nerede?" diye sordu Lola.

"Bayan Phillips'in refakatçisi."

"Ah. Monocle'ı yok."

"Biliyorum. Ama yapmalıydı. Öyle görünüyor. Kim o?"

"Duddeston Kontu'nun ikinci oğlu Yüzbaşı George St. Lawrence Howard. Amerika'ya bakıyordu ama Elise'e
bir giriş onu gözlemlerini Washington Şehri ile sınırlamaya ikna etmiş gibi görünüyor."

"Mantıklı bir adam," diye yorumladı Rutledge.

"Evet," dedi Lola, "ve çok sevimli bir adam. Yirmi yaşına gelmeden Tibet seferinde Younghusband ile birlikte kaptanlığını kazandı; ve
sakat bir kardeşinin kendisi ile kontluk arasında duran tek şey olması onu daha az ilginç kılmıyor."

"Unvanlar tılsımlıdır--askeri veya başka bir şey olsun. İki ünvanla, oldukça karşı konulamaz olmalı."

"Evet, ayrıca bol parası ve ayrıntılara büyük bir özenle sevişmek için
boş vakti var."

"Bütün bunlara ve apaçık bir şekilde son derece iyi bir zevke sahipken," dedi Rutledge, "Ben
onun bir kazanan olmasını desteklerdim."

"Senatör nezaketini unutuyorsun!"

"Şimdi nasıl?"

"Senatör Richland."

"Ona ne olacak?"

"O da yarışta."

"Richland? Duymamıştım."

"Evet; ve servetinin Duddeston Kontu'nun on katı olduğunu ve beyninin banka hesabıyla aynı seviyede olduğunu unutma."

Rutledge ilgilenmişti. Richland'ın yeteneğine derin bir saygısı vardı.

"O, Elise'in neredeyse iki katı yaşında," diye devam etti Lola, "ve senatörlük onuru şiddetli bir coşkunun gösterilmesine izin vermez. Ancak Senatör
Richland kazanma alışkanlığı edindi ve hem Elise hem de rakipleri için oyunu ilginç hale getirmek için yeterince genç ve fazlasıyla yetenekli. Şerefine göre gerçekten genç, halkın kulağına sahip ve nadir bir zekaya sahip bir politikacı. Takipçileri onun için zamanı geldiğinde Başkanlıktan başka bir şey öngörmüyor. Bir kız daha ne isteyebilir ki? Tüm maaşını İngiliz'e yatırma, kaybedebilirsin."

* * * * *

Lola DeVale, Senatör Richland'ın amaçlarını yanlış okumamıştı. Ciddi olarak yarıştaydı. Elise, evlenmeyi düşündüğü ilk kadındı. Ona, gelecek için hırsının yaptığı tüm planlara mükemmel bir şekilde uyuyormuş gibi görünüyordu. Bay Phillips'in göreve başlama töreninde tanışmıştı ve yaz tatilinde cazibesini düşündükten sonra Aralık ayında Washington'a geri dönmüştü ve onun elini almak için güçlü bir kampanya yürütmeye kararlıydı.

Elise'i hayal edecek kadar aceleci olan diğer adamlar hakkında ayrıntılara girmek gereksiz ve yorucu olurdu. Az çok ilgiliydiler, aşıktılar veya bağlıydılar: ancak Senatör ve Yüzbaşı Howard onlar için çok hızlı bir arkadaştı ve yalnızca liderlerin yarışını az çok zorlaştıran çok sayıda bir alan olarak ilgi çekiciydiler.

Evans Rutledge, Elise ona karşı normalde nazik olsaydı, Richland'a veya İngiliz'e karşı -herhangi birine karşı- listeye girmekten memnuniyet duyardı; ancak Smith'in devrilmesinden bu yana o kadar belirgin bir şekilde gözden düşmüştü ki kendini bu kalp oyununda "galerideki"lerden biri olarak görüyordu. Elise gerçekten de bunu düşünecek vakti olduğunda, ona karşı cömertçe olmasa da haksızca davrandığını hissetti, ancak bu sadece onun varlığını ona karşı daha az minnettar hale getirdi.

Elise'in Rutledge'e karşı tutumunun mantıksızlığı ve Rutledge'in onu Elise'in yanında gördüğünde sergilediği davranışlar, Lola DeVale'in kadınsı merakını araştırma noktasına kadar hafifçe harekete geçirdi. Elise'in Senatör Rutledge veya onunla bağlantılı herhangi bir şey hakkında en ufak bir tartışmaya karşı olduğunu
gördü. Orada şaşkına dönen Elise, daha fazla kararlılıkla
ve daha yumuşak bir beceriyle adama döndü. Bayan DeVale ile böylesine bir dostluk ve sempatiyi nasıl edindiğini asla bilemeyecek. Kısa süre sonra şüphesiz ona olan aşkının hikayesini anlatacaktı. Ancak olaylar farklı şekilde gelişti.

Mayıs ayında bir akşam, bir grup genç Senatör DeVale'in kır evindeydi. Elise, Evans'la eskiden olduğu gibi bir dostlukla tanışmıştı ve Evans belirsiz bir mutluluk halindeydi.

"Şimdi, Güzel Hanım nazik olma havasında olduğu için kendini aptal yerine koyma," diye kalbini ciddiyetle uyardı. "Sir Monocle
sadece teklif etmiş ve kabul edilmiş olabilir."

Bu düşünce soğuk bir duş kadar canlandırıcıydı ve ona asi duygularını
güçlü bir şekilde kavrattı. Sonra onunla dans etti - geniş, loş verandada - yavaş, lotus-land valsi, on yıldan fazla dörtnala iki adım attıktan sonra yeniden moda olmuştu.

Kendini bir kez daha kavradı. Kollarındaki kadını düşünmemeliydi. Neyse ki eski moda dans eğlenceliydi: hareket sarhoş edici olsa da anımsatıcıydı. İlk valsini hatırladı - Carolina tepe kasabası - ay ışığı, güllerin kokusu - beyaz elbiseli, kırmızı, kırmızı kuşaklı ve yanakları kırmızı, siyah gözlü ve daha da siyah saçlı, Kadının tarif edilemez şehvetli fiziksel kokusuna ve Dansın Ruhuna sahip tombul küçük kız - evet, istasyon görevlisiyle evlenen ve şimdi çok anaç bir insan olan o kız. Alaycı olabilecek bir konuşmaya başladı. Elise onu durdurdu.

"Konuşma," dedi. "Hayal edelim."

Kargaşa! İsyan! Güzel Leydi'nin kendisi isyana teşvik ettiğinde nabzını sabit tutmanın ne faydası var!

"Hayal edelim. "Kalp telleri, onları çeken kemanların hayalperestliğini, ritmini ve rezonansını yakalamış gibi görünen sesinin canlı zenginliğiyle titredi. Ve--

"Konuşma." Hayır: o valsin büyüsünü kelimelerle kirletmeyecekti; ve yine de Güzel Hanımım, nefes ve konuşmanın karışımından saf, her nabzının serbestçe kalbine gönderdiği aşk mesajlarını
yakalayamayacak kadar kalpsizdi.

Kemanlar sustuktan sonra onu bir an tuttu ve yavaş sallanan valsin büyüsü ikisinin de üzerindeydi--sonsuza dek neşeli iki adımda kemanların hızlı bir sarsıntısı Sir Monocle'ı Elise'in yanına getirdiğinde. Evans onu bir reveransla istifa ettirdi ve bir "teşekkür ederim" bile demeden kalbiyle iletişim kurmak için çimenliğe çıktı.

Bu iki adım ne kadar sürdü, O, tenha bir köşede oturmuştu, bilmiyordu. Bitirdikten bir süre sonra Elise ve İngiliz'i, ön kapıdan yol kenarına uzanan kıvrımlı patikada yürürken gördü.
Bir dakika kadar birlikte sohbet ettiler, ta ki Yüzbaşı Howard şehre giden bir arabaya binene kadar. Rutledge, kızın adama verdiği içten vedayı kıskançlıkla fark etti, ama o mesafeden ve belirsiz ışıkta bile, Yüzbaşı Howard'ın kadına vedasında belli bir formalite gördüğünü düşündü ve söylemesi garip,
kızdı.

Ağaçların arasından, evin geniş kapısından karanlık ve yarı aydınlıkta kıvrılan pürüzsüz, sert yürüyüşün dönüşlerini takip ederek, yavaşça tepeye geri dönerken onu izledi.
İlk başta yavaş yavaş beyaz bir gölge gibi ilerledi ve Evans, onun kendisini ele geçiren bir ruh halinde olduğunu hayal etti. Sonra aniden irkildi ve bir terasa çıkan taş bir merdivene doğru koştu. Tökezledi, sendeledi ve
granit basamaklara
düştü.

Rutledge, daha yere yatmadan ona doğru uçuyordu. Onunla konuştu
ve onu kaldırmaya çalıştı. Cevap vermedi ve eli ve kolu
gevşekti.

"Elise!" dedi sesinde korkuyla. Hala cevap yoktu.

Onu kollarına aldı ve doğrudan tepeye, ön kapıya doğru yürüdü.

"Elise," diye fısıldadı yine korkuyla. "Ah, kalbim, konuş benimle!"

Yanağı onun omzuna değiyordu. Yüzünü saçlarının arasına gömdü,
karanlıkta bile görünen kar beyazı kısmını dua ederek öptü.
Başı gevşekçe geriye düştü ve dudaklarından onunkine çok yakın bir şekilde bir iç çekiş duyuldu. Yine de onun çağrısına cevap vermedi. Onu çok seviyordu ve--onu tekrar öptü, yumuşakça, uzun kirpiklerinin yanağında yattığı yerden
ve--"Elise!" diye mırıldandı yalvarırcasına. Yüzünü ondan
zayıfça çevirdi, tıpkı uykuda huzursuz bir çocuk gibi.

Eve tırmanmayı geciktirmemişti.

"İşte!" diye bağırdı. "Hemen Dr. Sheldon'ı çağırın! Bayan Phillips tehlikeli
bir şekilde
yaralı!"

Kadınlar arasında heyecanlı çığlıklar ve yükünü meydandan geniş salona
taşırken erkekler arasında bir kıpırdanma vardı. Orada
tam ışıkta gördü--Bayan Elise Phillips, Donald MacLane ile sessizce konuşuyordu. Neredeyse kollarındaki kadını düşürecekti. Tekrar
yüzüne baktı. O Lola DeVale'di.

Neyse ki Dr. Sheldon ve Lola'nın annesi yakınlardaydı. Onların
yönlendirmesiyle Rutledge genç kadını merdivenlerden yukarı taşıdı ve oturma odasındaki bir
kanepenin üzerine yatırdı. Gözlerini açtı ve onu
yerleştirirken ona uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

Elise ve diğer tüm gençler Rutledge'in Lola'nın kimliğiyle ilgili hatasını biliyorlardı, ancak Elise, ona kazayı anlatırken neden bu kadar öfkeyle kızardığını anlayamıyordu.

* * * * *

Rutledge ile bir sonraki _tete-a-tete_ görüşmesinde Lola ona en içten
teşekkürlerini sundu ve rahatsız olana kadar ona güldü. Sonunda şöyle dedi:
"Çok yiğit ama çok paralı bir şövalyesiniz, Bay Rutledge."
Rutledge umutsuzca kafası karışmıştı.

Lola gözlerinde yaramazlıkla devam etti: "Ne yazık ki! Ticaret ruhu
Güney Şövalyeliğine bile nüfuz etti ve çaresiz kızlar ödedikleri gibi ödemek zorundalar. "Rutledge açıkça öfkeliydi.

"Şimdi çok bencil değilim, Bay Rutledge ve--keşke_ o Elise olsaydı." Yaramazlığı sempati dolu, güven dolu bir gülümsemeyle eridi--ve Rutledge çok mütevazıydı.

Lola DeVale'in sempatisi sıcak ve karşı konulamazdı ve farkına varmadan, ona Elise'e olan aşkını, onun ilgisini
çekecek şekilde anlatıyordu.

"Neden ona bundan bahsetmiyorsun?" diye sordu Lola. "Ona bunun daha önceki tüm aşkları bastırdığını söyle."

"Daha önceki aşklar mı? Başka hiçbir kadını sevmedim," diye cevapladı Rutledge.

"Elbette hayır." Lola, bir erkeğin her zaman sadece son tutkusunun gerçek olduğuna yemin ettiği düşüncesi karşısında gülümsemesini zor bastırabildi.

"Ama ona söyle--ona söyle!" diye tekrarladı.

"Ona söyledim."

"Ne zaman?"

"Üç yıl önce."

"Açıkça mı? Yoksa sanatsal dolaylılıkla mı?"

"Açıkça."

Lola ona inanmaz gözlerle baktı, ama gerçeği söylediğini gördü.

"Sinsi şey!" diye haykırdı kendi kendine. "Ama ona _tekrar_ söyle! Eğer bir erkek olsaydım ve Elise'i sevseydim -ve başka hiç kimseyi sevmezdim- her gördüğümde ona bunu söylerdim."

"Ah, bir başkasını sevmeyeceğim -korkmam," diye cevapladı Evans hafifçe;
"ama ona tekrar söylemeye gelince, öz saygı--"

"Öz saygı--saçmalık! Eğer bir kızı sevseydim ona bunu yüz kere söylerdim ve her şeye rağmen onunla evlenirdim."

"Belki de öyledir," diye şüpheyle yorumladı Evans.

Lola karanlıkta ateş ediyordu, ama sıcak kalbi onun konuyu rahat bırakmasına izin vermiyordu. Hem kendisi mutlu bir şekilde aşık olduğu için arkadaşlarının aşk ilişkilerinin sorunsuz ilerlemesini görmek istediği için, hem de bunun kendisine sunduğu bilmece yüzünden, herkesin memnuniyeti için karışık yumağı düzeltmek amacıyla tekrar Elise'e yaklaştı.
Zekasını Elise'inkiyle karşılaştırmayı düşündü ve daha dikkatli bir şekilde ilerledi.

"Bu arada, Elise," dedi, hiçbir şeyle alakası yokmuş gibi, "Senatör Rutledge'in bana bahsettiğin o genç kadına
çok aşık olduğu konusunda haklı olduğunu düşünüyorum."

Elise mükemmel bir kayıtsızlık sergiledi ve hiçbir şey söylemedi.

"Ona, uygun şekilde gizli bir ilişki kurduktan sonra, onu sordum. ve
tabi ki sempatik, ve senin ifadeni doğruladı. Hala
kızı seviyor--ah, bunu ondan duyman lazım. 'Bir daha asla
birini sevmeyecek ta ki o ölü, ölü, ölü olana kadar,'--ya da buna benzer sözler: ama
ona söylemeyecek--"

Elise nazik ama uyuşuk bir ilgiyle dinliyordu.

"--tekrar. Kendine olan saygısının buna engel olduğunu düşünüyor; ama _ben_ düşünüyorum ki--"

"Bunu söyledi mi? Sana mı?" diye sordu Elise.

"Evet; ona sorduğumda--"

"Şimdi, bir kez ve herkes için, Lola, sana o adamdan nefret ettiğimi söylüyorum ve
bir daha asla adını bana söylememelisin!"

"Ama Elise, bence o--"

"Dur, Lola! Bir kelime daha duymak istemiyorum!"

"Ama sana söyleyeyim, Elise. O--"

"Hayır! _Şimdi_ dur! Eğer arkadaşlığımı önemsiyorsan başka bir kelime daha etmem. Eğer bana ondan bahsedersen seninle
bir daha asla konuşmam!"

Elise'in öfkesi alev alevdi ve babası gibi
görünüyor ve konuşuyordu. Lola onun tavrından korkmuştu ama meseleyi düzeltmek için cesurca bir girişimde daha bulundu ve bu girişim Elise'in gözlerinde öyle bir kişisel kızgınlıkla
karşılandı ki, tamamen
yenilgiyle
vazgeçti - yine de vedalaşmak için cesaretini topladı.

"Pekala, canım," dedi, sanki konuyu geçiştiriyormuş gibi... "Gitmeden önce sana vermem gereken bir şeyim var. İşte--al onu,"
ve eklerken, bekleyen Elise'i dudaklarından sıcak bir şekilde öptü:
"Senatör Rutledge, beni geçen gece tepeye taşırken yanlışlıkla bana verdi."

*BÖLÜM XIX*

Lily Porter sonunda, her iki pazar akşamı da bir sıranın önünde oturup, onu dikkatle dinleyen, ancak diğer ayinlere pek aldırmayan bir yabancı için özel bir ilgi odağı olduğunun farkına vardı. Onu ve kendisine olan sadık ilgisini fark etmesi aylar almıştı. Onun varlığını fark ettiğinde, uzun zamandır ona bu saygıyı gösterdiğinin bilincindeydi. Onu sessizce gözlemledi ve sadece onu görmek veya duymak için geldiğine ikna oldu. Kendisini onun görüşüne zorla kabul ettirmedi, ancak yine de onun saygılı ilgisinin başlıca hedefi olduğunu anladı.

Vaizin tavırları ve düşünce tarzı Hayward'a hitap etmiyordu, ancak Lily Porter'ın yüzü ve sesi hitap ediyordu. Her zaman koro odasında ona bakabileceği bir yere
oturuyordu, çünkü sadece onu görmek için gittiği için mümkün olduğunca onu görebileceğini savunuyordu. Yüzü hareketliydi ve kolayca okunabiliyordu ve ona bakmak güzel olduğu ve çabalarını açıkça takdir ettiği için kız çok geçmeden onun onayı ve hayranlığı için şarkı söylemeye geldi - onun için ve ona şarkı söylemek için. Bu, bir süre onun ilgisini çekti, ancak sonunda onun uzaktan hayranlıkla bakmaktan memnun görünmesine ve ona yaklaşmak için hiçbir çaba göstermemesine
kızdı.

Bir akşam, her ikisinin de beklemediği bir şekilde, Bölge Sicil Memuru olarak görevi nedeniyle ırkı arasında öne çıkan bir zenci, Hayward'ın karşılıklı olarak hoş ama sıradan bir
tanıdığı John K. Brown, onu kilisenin koridorunda şarkıcıyla tanıştırdı.

"Bayan Lily, şarkı söylemeniz hakkında abartılara giren arkadaşım Bay John Hayward'ı tanıştırmak istiyorum - ki bunu çok da uygun bir şekilde yapmalıdır."

Hayward, iyi şansına çok sevinmişti. John Brown'ın arkadaşı olarak tanıtılmak, Washington'daki en iyi zenci topluluğuna giriş biletiydi.
Brown'ın ona bu kadar olumlu baktığını bilmekten olduğu kadar genç kadınla
tanıştığı için de çok memnundu. Onunla kapıya doğru yürürken, onu annesine takdim etti, elli yaşlarında zeki bir melez kadındı, annesi de büyük hanıma elinden gelenin en iyisini yaptı: ki bu tavır olarak gerçekten mükemmeldi ama İngilizceyle çok fazla şey yapmaya çalıştığı anda ihanete uğradı. Fırsat bulduğunda Hayward, Brown'a teşekkürlerini sundu ve ona müziğe olan sevgisinden uzun uzun bahsetti. Sempatik bir dinleyici bulduğunda, hayatındaki sosyal özlemler ve eksiklikler hakkında ani bir hikayeye yönlendirildi. Genç adamın zekası ve değerliliğinden her zamankinden daha fazla etkilenen Brown, bundan sonra ona bakmak ve onu uyumlu bir sosyal akıma sokmak için çabaladı. Brown'ın onayı ve kendi yetenekleri ve zarafetiyle, Hayward'ın sınırlayıcı görevlerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sosyal popülerliğe ulaşması dikkat çekici değildi. Lily Porter'ı çok görmeye başladı ve üniversite günlerindeki her yeni ve güzel yüze ilgi duyma alışkanlığının hala ölçülebilir bir şekilde ona yapışmış olmasına rağmen ona olan bağlılığında tutarlıydı. Bilgileri ve başarıları, tanıştığı genç kadınların herhangi birinden bir nevi üstündü ve hiçbiri kalbinde ciddi bir etki bırakmadı. Lily Porter, eğitim ve zihin ve tavırların genel gelişiminde ona daha yakındı ve gerçekten de ona en çekici gelen kişiydi; ancak zararsız kibri, diğerlerinin hayranlığını göz ardı edemezdi ve küçük fetihlere biraz zaman ayırdı. Lily'nin yeteneklerine ve güzelliğine olan açık hayranlığı ve onun arkadaşlığından duyduğu gizli olmayan zevkle ona saygı gösterdi. Aynı zamanda onun küçük tiranlıklarını ve otokratik taleplerini sarsılmaz bir kayıtsızlıkla karşıladı. Lily ile çok iyi tanışmıştı ve Henry Porter kızının aylar önce hor gördüğü uşağı kabul ettiğini öğrenene kadar onu birkaç kez ziyaret etmişti.

"Lily, dün gece seni ziyaret eden o genç adam kimdi?"

"Bay Hayward."

"Hımm, ben onun aynı adam olduğunu sanıyordum. Onu bırakman gerekecek. Bu evde uşak kabul etmeni istemiyorum. Bir yerde çizgiyi çekmeliyiz."

"O uşak değil, baba. Bay Brown'ın arkadaşlarından biri. Bay Brown
onu bana kendisi tanıttı. Bay Brown'ın ofisiyle bağlantılı olduğunu düşünüyorum."

"Öyle bir şey yok. Hayward'ın Beyaz Saray'daki uşağı bana bunu bir yıl kadar önce söyledi ve onu dün Başkan'ın arabasında görmedim. Brown'ın ofisinde olduğuyla ilgili sana güzel bir yalan söyledi."

"Ah, öyle demedi, baba. Öyle olduğunu varsaydım çünkü Bay Brown onun arkadaşı olduğunu ve onu tüm iyi insanlarla tanıştırdığını söyledi. Elbette Bay Brown'ın arkadaşlarından birine itiraz edemezsin. Herkes Bay Hayward'ı sever ve her yerde karşılanır."

"Herkes onu sever, öyle değil mi? Sen de ondan fazla hoşlanmamaya dikkat et. Brown onu destekliyorsa onu kovamam ama sen onu kolayca hayal kırıklığına uğratmayı kendine görev ediniyorsun. Bob Shaw'u
son zamanlarda gördün mü?"

"Dün gece Bay Hayward geldiğinde buradaydı," diye cevapladı Lily; ve
bir şeye eğleniyormuş gibi görünüyordu.

"Peki, bunda komik olan ne?"

Lily, babasına neye güldüğünü söylememesi gerektiğini biliyordu.
Bir dikkat dağıtma yarattı.

"Bay Shaw çok geri kalmış ve çok--esmer."

"Esmer! O sadece iyi bir siyah,--ben de öyle--tamamen Afrikalı ve bundan
gurur duyuyorum. Belki de sana uymayacak kadar esmerim. Bob Shaw geri kalmış değil, hanımefendi.
Bölgedeki tüm zencilerin en iyi hukuk uygulamasına sahip ve
birkaç yıl içinde tüm kalabalığın lideri olacak. Senin peşine düşen bu adamların
en iyisi o ve onu alsan iyi olur. Benim param, onun zekası ve partiyle olan ilişkisi harika bir
anlaşma olurdu."

Lily kendini bağlamadı. Babasının isteklerini belirtme konusundaki kaba
yöntemine alışmıştı. Shaw'dan yeterince hoşlanıyordu, ancak yaşlı
Henry'nin beceriksizce müdahalesi ve gayreti avukatın davasına hiçbir fayda sağlamadı.
Shaw yakışıklılık konusunda sıradanlığın altındaydı ve Lily'ye olan aşkı
içinde onun kaprislerine fazla boyun eğiyordu. Hayward'ın rahat tavrına veya güvencesine sahip değildi - çünkü uşak Henry Porter'ın parasından veya kızının nazik küstahlığından
hiç utanmıyordu. Söylemeye
gerek yok ki kız avukattan ziyade uşağı tercih etti.

Lily'ye ve şarkılarına olan ilk ilgi dalgası yatıştıktan sonra
Hayward, ruh hali ona uygun olduğu için şımarık güzelle sıcak veya kayıtsız bir şekilde sevişti. Onun cazibesini ayrıntılı olarak ele alarak, bunların istisna; ve bu tür düşünceli analiz anlarını
her zaman daha kararlı bir şekilde ona doğru koşmak izlerdi. Yine de
umursamaz ruh halleri gelirdi. Ancak, kişisel çekim en zayıf olduğunda bile, onun şarkı söylemesini övmekten her zaman zevk alırdı ve
abartılı davranabilirdi ve kadın üzerindeki genel etki, kalbinin kapısına sürekli bir aşk vuruşu dövmesiydi.

Zenci zenginin gözdesi Shaw, açıkça geride bırakılıyordu ve
öfkeli baba ayaklarını vuruyor, tehdit ediyor ve emrediyordu: ama
amaçsızdı. Hayward, yaşlı adamın muhalefetinin acılığını keşfettiğinde kıkırdadı.

"İşte intikamımı alacağım yer burası," dedi; ve Lily'ye olan ilgisinde daha titiz ve yöntemlerinde daha saldırgan oldu.

"Baban bana karşı pek sevgi beslemiyor gibi görünüyor," dedi Lily'ye bir akşam, Lily onu şefkatli bir ruh haline soktuktan ve sohbet gizli ve kişisel bir aşamaya doğru sürüklendikten sonra.

"Sana ilk tanışma isteğimde ne yaptığını hiç anlattım mı?"

"Hayır. Ne?"

"Tüyleri ezdi," dedi Hayward ve gülerek ona ayrıntıları anlattı.

"Babam herkesin bir avukat veya bir çekiciliği olan bir politikacı olması gerektiğini düşünüyor," diye yorumladı Lily şikayet ederek.

Hayward için onurunu savunma cazibesi çok fazlaydı.

"Ben her zaman bir uşak olmadım ve her zaman bir uşak olmayı da düşünmüyorum;
ve yine de, uşak olduğum halde, eğer baban Başkan'la bir çekiciliğe değer veriyorsa, belki de bilseydi, ah, neyse, benim hakkımda daha iyi düşünebilirdi."

"Ah, bir çekişin mi var? Ne kadar ilginç. Bana bundan bahset. Çekişler hakkında o kadar çok şey okudum ki, nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum. Nasıl
çalışıyorsun? Sanırım bir çekiş yapıyorsun, değil mi? Yoksa
çekiyor musun--"

"Benimkini henüz çekmedim. Bekliyorum," dedi Hayward. "Ama
zamanı geldiğinde işe yarayacak. "

"Ve zamanı ne zaman gelecek? Söyle bana. Gerçek bir
siyasi makinede
tekerleklerin dönmesini görmek için çok hevesliyim. Bir sonraki ulusal kongrede kaç tane Güneyli delegeye etki edebilirsin? Bu ana
kaynak, değil mi?"

"Ben bir politikacı veya oy satıcısı değilim.
Kendi oyumu etkileme zevkine hiç sahip olmadım ve
Bölge'de yaşadığım sürece de olmayacağım."

"Ne! Politika veya oy olmadan, yine de bir çekiciliğin var mı?"

"Tamamen kişisel bir mesele," diye cevapladı Hayward umursamazca, sanki
Başkanlarla kişisel dostluklar onun için çok sıradan işlermiş gibi.
Lily Porter biraz şüpheciydi, ama onun gerçeği söylemesini umuyordu, çünkü
bu onun hakkındaki tahminini fazlasıyla doğrulayacak ve babasının
rahatsız edici muhalefetine karşı çok etkili bir karşı hamle olacaktı.

"Ah, bu ilginç değil mi! Bana her şeyi anlat!"

"Gerçekten anlatamam. Bunu hiç söylemedim, anneme bile. Bunu bilen
sadece bir kişi daha var. Bu benim tek sırrım ve
hayatım--yani geleceğim--büyük ölçüde buna bağlı. Çok fazla şey tehlikede."

"Hayatını, geleceğini benim ellerime emanet etmekten korkar mısın?" diye sordu kadın yumuşak bir sesle. "Çok iyi ve çok sadık bir arkadaş olabilirim."

Sesindeki cazibe karşı konulamazdı.

"Ruhumu sana emanet ederim," diye cevapladı ve konuşulan inançla
güven kalbinde mükemmelleşti. "Dinle."

Ona kendisi, adı ve geçmişi, hayatı ve umutları hakkında her şeyi anlattı. Yaptığı itibarlı şeyleri anlatırken mütevazıydı; ancak ona Başkan'ın minnettarlığı üzerindeki iddiasını ve bunu hangi amaçla kullanacağını anlattığında ve hırsından ve hayallerinden bahsetmeye başladığında, kalbi kendi
ateşiyle tutuştu ve kendi belagatinin sıcaklığı karşısında tüm engeller ve zorluklar güneşin önündeki sisler gibi kayboldu ve sadece ellerini uzatmasının yeterli olduğunu hissetti. kalbin arzuları.

Kız onun ateşinden etkilendi. Hikayesinin başlangıcını hazır bir sempatiyle dinledi, Albay Phillips'i kurtarmasını hızlanan nabızlarla duydu ve umutlarını anlatırken onun coşkulu
ateşine kapıldı ve onunla birlikte
savaş kariyerinin vizyonunu gerçekleştirmeye sürüklendi.

"Ve hayatının resmi bu! O muhteşem olacak!"
Coşkuyla ayağa kalktı. "Ah, bir kadın--"

"Muhteşem--evet," dedi adam; "ve bu geceye kadar bana mükemmel görünmüştü. Ama en büyük eksikliğine kördüm. Beni bunun
farkında yaptın." Hayward ayağa kalktı ve çekingenlik ile hoşgörü arasında belirsizce gidip gelen kıza doğru yürüdü.

"Ben o resme başka bir figür çizerdim, Lily--bir kadın figürü." Ellerini ona doğru uzattı ve soğukluğu eriyordu
--"Lily," dedi babası salondan, "akşam gazetesini ne yaptın? Bu sabah kongreden önce Bay Shaw'un konuşmasını okumak istiyorum. Bay Brown bana şimdiye kadar yapılmış olanın en büyüklerin konuşması olduğunu söyledi."

Henry Porter, kızı ve Hayward'daki karışıklığı ve alışılmadık tavrı görebilmek için tam zamanında salona girdi.
Nöbet tutmanın en iyisi olduğunu düşündü ve Hayward'ı kaçmaya ikna etmeye karar verdi.
Shaw'a bir övgüyle başladı. Hayward ipucu yakaladı ve ayrıldı,
Lily'yi bir konuşma zinciriyle ön kapıya doğru çekti.

"Şimdi unutma," diye mırıldandı şefkatle, "sen benim sırrımı saklıyorsun; ve bunu kutsal bir şekilde saklamalısın."

"Benden korkma. Diğer sırdaşına dikkat et," diye fısıldadı Lily, tavrı onunki kadar şefkat doluydu.

"Ah, o--"

"Shaw onlara söyledi," diye başladı ısrarcı ve şüpheci ebeveyn, salondan
çıkarak;--ama uşak merdivenlerden aşağı inmişti.

Hayward'ın ruh hali bir anda ve sarsıntıyla değişti.
Yüzlerce adım atarak kafası karışmış bir şekilde düşündü.

Soru zihninde yavaş yavaş şekillendi... "Lily'yi seviyor muyum?"

Ama cevaplamadı. *BÖLÜM XX*

Yaklaşan yaz Helen Phillips için uzun ve olaylı olmayacaktı. Mayıs ayının sonlarında annesi onu ve iki küçük kız kardeşini Stag Inlet'e götürdü ve terleyen babayı tatiline başlamadan önce inatçı bir Kongre'nin
sapkın zevkini beklemeye bıraktı ve Elise'i sıcak aylarda
evini çok az görmesine izin verecek bir ziyaret turuna çıkardı. Bayan Phillips için "Hill-Top"un
dinlendiriciliği Washington'daki ilk zorlu kıştan sonra minnettar bir şekilde canlandırıcıydı. Kendini tamamen onun sakinleştirici sessizliğine bıraktı ve günlük programlarını en basit şekilde düzenledi.

Çok yönlü yetenekleri nedeniyle basit Hill-Top kıyafetinin vazgeçilmez bir parçası olan Hayward, Stag Inlet'e gitmeden önce Lily Porter'ı tekrar görme fırsatı bulamadı. Ve bundan dolayı pişman da değildi. Kararsızdı ve düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. İçtenlikle sırlarını bu kadar açık etmemiş olmayı diledi:
ancak bunun nedenini aradığında bu hissi haklı çıkaramadı.

Bir süre sonra Lily'ye diplomasi örneği olan bir mektup yazdı; çok şey söyleyip hiçbir şey söylemeyen bir mektup. Onu hayal kırıklığına uğratmadı veya
hoşuna gitmedi. Satır aralarını takdire şayan bir tevazu ve kısıtlama, kendine iltifat eden ve bir yerde okuduğu, kişisel bir görüşme için tam bir itirafı her zaman saklayan
sanatçı içgüdüye sadık bir şekilde okudu. Cevaplamak için kendi iyi zamanını ayırdı.
Diğer ve bilinmeyen sırdaşının annesinden başka bir kadın olmasına rağmen, adamın bağlılığından emindi. Cevabının tonu çekingendi, ancak cesaret kırıcı değildi. Hayward'ın sabırsızlığı gecikmeden heyecanlanmadı, ne de ilgisi çekingen mektuptan hızlandı.

* * * * *

İlk sabah Helen, Inlet'e geldikten sonra göldeydi, teknesi Jimmie Radwine'ın komuta ettiği ve küçük direğinden bir Yale flaması sallayan küçük bir katamaran teknesinin yanından geçiyordu. Kaptan Jimmie ve Helen'dan daha küçük olan başka bir gençten oluşan mürettebat, başları dönerek bağırıyordu.

"Jimmie Radwine ne diyor, Helen?" diye sordu Nell Stewart.

Jimmie'nin onları habersiz bırakmaya hiç niyeti yoktu. Teknesini
yönlendirip yanlarına gelmişti.

"Merhaba, Helen!" diye bağırdı, "Harvard top oynayamaz! Quincy
atış yapamaz! Tom dört vuruşta bir home run ve iki iki-bag yaptı!
Rah! rah! rah! YALE!"

Helen, ünlü bir Harvard taraftarıydı ve Jimmie ile, kardeşi Tom'un Yale'in sağ saha oyuncusu olması nedeniyle, mavi ve kırmızının burslardan gülle atmaya kadar her şeydeki karşılaştırmalı değerleri konusunda birçok sözlü çekişme yaşamıştı.

"Skor neydi, Jimmie?" diye sordu ona.

"Skor yoktu--Harvard için: hepsi Yale için. Vay canına! Yale--Yale--Yale!" diye bağırdı.

Helen, onun terbiyesiz coşkusuna karşı onurlu bir kınama gibi görünüyordu, ancak
Jimmie'nin gençliği böyle hafif bir azarlamaya karşı dayanıklıydı ve onun
sinirlenmesi onun neşesini daha da körükledi. Hayward'a daha fazla hız için başını salladı,
ama Jimmie sert bir esintiyle kayırıldığı için onu
atamadılar. Onları gölde iki mil veya daha fazla takip etti, Eli için tezahüratlar arasında çok fazla bilgi verdi, bunları tam ve ayrıntılı olarak ilettiğinde, onlara
kabul ettirmek için tekrarlamaya başladı. Hayward, onu tekneyle neşeyle çarpardı.

Sabah sporunun tadını çıkardıktan sonra, Kaptan Jimmie daha sonra düzenli olarak direğinden mavi flamayı uçurdu ve Helen'i Yale bağırışı ve daha fazla ayrıntıyla karşılamak için her zaman tetikteydi.

* * * * *

Bir aydan kısa bir süre sonra Harvard mürettebatı, New London'da Yale adamlarının etrafından kürek çekti. Helen'in bardağı dolmuştu. Ertesi gün, o, Nell Stewart ve Nancy Chester çimlerde oturmuş yarışın bir kaydını okurken, Jimmie'nin katamaranının gölde çırpındığını gördüler. "Hadi kızlar," diye haykırdı Helen, "Haberi Jimmie'ye götürmeliyiz!"

"Hayward, buraya gel," diye seslendi uşağa, yaklaşık yüz metre ötede bir benzin istasyonunda
çalışan uşağa. "Tekneyi hazırla," diye ekledi, uşağa yaklaştığında, "Bay Radwine'ın teknesini orada yakalamak istiyoruz."

"Sanırım Jimmie şimdi o mavi bayrağı indirecek," dedi kızlardan biri, kayıkhaneye geldiklerinde.

"Hayward," dedi Helen, "eve koş ve anneme odamdaki Harvard flamasını sana vermesini söyle--ve acele et!"

Hayward'ın teşvik edilmesine gerek yoktu. Sohbetin içinden, küreklerde Harvard'ın zaferinin haberini almıştı ve Helen'in kendisi kadar heyecanlı bir
zevk içindeydi. Tepeye doğru aceleyle çıktı ve Bayan Phillips'i bulamayınca kendi odasına koştu ve sandığından kırmızı flamayı çıkardı.

Helen, Jimmie Radwine'i kovalamaya o kadar dalmıştı ki Hayward'ın getirdiği bayrağın kısa direğinin ve kumaşın solmuş ve kırışmış kıvrımlarının tuvalet masasının dekorasyonunun bir parçası olan kırmızı ambleme ait olmadığını fark etmedi. Yale'in acı yenilgisinden haberdar olan Jimmie, Phillips teknesinin gelmesinin amacını tahmin etti ve
uzaklara yelken açmaya çalıştı: ama amansızca takip edildi
ve yakalandı ve son iki haftadır yaptığı tüm alayların bedeli acımasızca ödendi. Yanına geldiklerinde Helen arkadaşlarına bağırdı:

"Şimdi herkes Harvard haykırışını yapsın!"

Kadın korosu tizdi ama sesi yetersizdi.

"Tekrar! ve daha yüksek!" diye emretti. "Sen de, Hayward!"

Bu, Hayward'ın 10. Alay'ın Valencia'daki hücuma gönderilmesinden bu yana aldığı en minnettar emirdi. Akciğerlerinden derin ağızlı, uzun rah-rah-rah'ları çıkarmak için ayağa kalktı ve Harvard'ın son derece sade sloganını keserek ortodoks ifade ve tonlamada birkaç kıvrım ve kırışıklık ekledi. Helen ona biraz şaşkınlıkla baktı ve onun durumundan habersiz olduğunu ve düşmanca mavi kaptanı "sarsmaya" kararlı göründüğünü gördü. Sonunda kendine geldi ve biraz karışıklık içinde kendini toparlayıp sadece lansmanı yönetme görevlerine odaklandı. Helen onun davranışının sıra dışı olduğunu düşündü ve Jimmie Radwine'ın tacizi sürerken onu gizlice izledi. Ancak Jimmie kolay bir hedef olmaktan uzaktı çünkü utanmaz küstahlığı ve gerçekler ve rakamlar hakkında engin bilgiye sahip olma iddiasıyla Helen'i defalarca savunmaya çekti. Hayward, Jimmie genç kadınların mavi ve kırmızının atletik geçmişine dair bilgisizliğine fazlaca güvendiğinde dilini tutamadı ve Helen, zencinin zorlukla sessiz kaldığını görebiliyordu. Jimmie'nin Helen'i alt eden en pervasız ifadelerinden birinde, Hayward teknenin küçük motorunun üzerine eğilerek başını şiddetle salladı.

"Ne oldu, Hayward?" diye seslendi metresi ona.

"Özür dilerim, Bayan Helen, ama o... o... yanlış söylüyor!" diye cevapladı Hayward canlılıkla.

"O zaman ona anlat!" diye haykırdı Helen dürtüsel bir şekilde.

"Özür dilerim, ama bu konuda tamamen yanılıyorsunuz, Bay Radwine," diye bağırdı zenci, tekneyi teknenin rüzgar altı tarafına biraz daha yaklaştırarak.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Jimmie alaycı bir şekilde talep etti.

"Her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi Hayward yükselen bir cesaretle; ve Jimmie'nin nefesini kesecek şekilde
ayrıntılara girdi. Isındığında,
tartışma konusunu bitirmekten vazgeçmedi, ancak diğerlerine Jimmie'nin küstahça yanlışlıklarını
sordu ve onları düzeltmeye devam etti.
Jimmie tereddüt etti ve daha pervasızca cevap verdi ve kısa süre sonra üniversite mükemmelliklerinin tamamını kapsayan sert ve
düşünceli bir tartışmaya girdi.
Ne bilgi ve coşkuda ne de güvencede Hayward'la boy ölçüşemeyeceğini gördü. Tartışmanın yarısı bitmeden uşak ona iğne gibi
batacak şekilde küçümseyici ve babacan bir şekilde konuşmaya başladı. Bu hizmetçiyle bir tartışmaya girmekten, hele ki genç kadınların huzurunda, hele hele hele hele hele hele hele heveslenmekten hiç hoşlanmazdı. Kızların başka bir yerde olmasını ve uşağı kükürtlü bir patlamayla boğmasını isterdi. Ama Helen ve arkadaşları yenilgisine gülerken veya kırmızı bayrağı sallayıp Harvard vuruşlarını tiz bir tizle alkışlarken, o kaybetme oyununa katlanmak zorundaydı. Helen gerçekten de durumu
ortaya çıkardığı için biraz pişmanlık duyuyordu ama Jimmie'nin rahatsızlığından o kadar çok zevk alıyordu ki,
bu işi
bitirmek istemiyordu.

Hayward bir uşak olduğunu unutmuştu, bir zenci olduğunu unutmuştu,
üniversitesiyle gurur duyan,
onun adil sicilini sevgi ve neşeyle ilan eden,
kendisine oğullarından biri olarak güvenen bir Harvardlı dışında hiçbir şey olmadığını unutmuştu... "Bir adam nasıl düşünürse öyledir." ... Olay önemsizdi, ancak düşüncenin dönüştürücü gücü, koşullar üzerindeki zaferi, uşağın yüzünde çarpıcı bir şekilde kanıtlanıyordu. Helen, duruşunun geleneksel veya bilinçli kölelikten her türlü izi kaybettiğini, kolayca ve güvenle _bir adam_ gibi göründüğünü, hiçbir adama efendi demediğini fark etti.

Kaptan Jimmie'yi tüm eski hesapları ödeyecek kadar rahatsız ettikten sonra, ona kırmızı için son bir çığlık atarak veda ettiler ve tekneyi eve doğru çevirdiler. Geri dönüşte Helen, flamayı fark etme
k için ilk fırsatını yakaladı. Bu onun değildi.

"Hayward, bu kimin bayrağı?"

"Benim, Bayan Helen. Annenizi hemen bulamadım ve zamandan kazanmak için
onu getirdim."

Bakışlarını bayraktan zenciye doğru çevirdi. Zihninde belirsiz bir fikir uçuştu ve düzeltmeye çalıştı, ancak çok zordu. Nell ve Nancy'yi iniş yerlerinde oyaladı ve beyninde dolaşan elle tutulamayan açıklamayı kavramaya çalıştı. Kitabın arkasına bakmaktansa kendi cevaplarını bulmayı tercih etmesi onun karakteristik özelliğiydi. Ancak sonunda sorunun tam bir açıklaması olmadığına karar verdi.

"Harvard'a ne zaman gittin, Hayward?" diye sordu.

"191- sınıfı, Bayan Helen."

"191-. O zaman bitirmedin. Valensiya savaşı--"

"Hayır, Bayan Helen, bitirmedim: ama sınıfımdan gönüllü olan diğer ikisinin bahar dönemi çalışmalarına geçildiğini ve Denetmenlerin özel bir kararıyla mezun olduklarını duydum. Sanırım bir ara diplomam için başvuruda bulunacağım--eğer ihtiyacım olursa."

Hayward hafif bir şekilde konuştu ama son sözleri Helen'e babasının kurtarıcısını onda keşfettiği son yılda sık sık aklına gelen aynı soruyu getirdi. Sadece soruyu daha ısrarcı hale getirdiler.

O bir Harvard'lıydı, Helen'in zihninde tüm mükemmellik ve onurun bir unvanıydı. Bu çok şeyi açıklıyordu. Zekası, hatta fiziksel zarafeti ve asker cesareti o karaktere doğal olarak uyuyordu. Ama neden bir uşak? - derecesine ait daha yüksek görevlerden ve onurlardan kaçan, akademik liyakatinin kanıtlarını umursamayan, asker kahramanlığının ödüllerini bir kenara bırakan.

"Her şeye aldırış etmiyor musun, Hayward? - bu bayrak hariç? Ona değer vermiş gibisin."

"Kalbimde en değerli olan tek şey bu," diye cevapladı basit bir gerçekle ve sonra onun şimdiye kadar sergilediğini gördüğü ilk hafif utanç belirtisini gösterdi.

"Evet, Harvard flamasını sevdin ama Harvard
soyunu gizledin. Harvard'ın adını Jimmie
Radwine'in alaylarına karşı coşkuyla savunuyorsun ama Harvard'ın diplomasına karşı umursamaz görünüyorsun.
Harvard kültürünü taşıyorsun ama yine de--uşak olmayı seçiyorsun."

Hayward irkildi. Helen, ekleyerek sertliği yumuşattı:

"Bir askerin işini yapıyorsun ama bir askerin onurunu reddediyorsun. _Çok_ mütevazısın. Rolü abartıyorsun."

"Harvard'a layık bir şey yapmayı umuyorum, Bayan Helen. Ne kadar
olduğunu düşünürsen düşün, hırssız değilim. Aslında çok fazla hırsım olduğundan korkuyorum."

Bir Harvard adamının hırsına sınır koyması gerekmez. Helen, gençliğin ve sadakatin
bilgeliği ve özgüveniyle konuştu.

Fırlatma inişteydi. Kız dışarı çıktı ve dik
merdivenlerden yukarı çıktı. Tepeye vardığında kendine geldi ve döndü.

"Ah, işte 'kalbinin en değerli varlığı'," dedi gülerek,
ve küçük kızıl bayrağı Hayward'ın üzerine fırlattı, Hayward tekneyi
hızlandırıyordu.

Adam bayrağı düşerken yakalamak için yukarı baktı ve o anda hafızası, Helen'in zihninde Soldiers Field'daki sahneyi
açıkça canlandıran sihrini
işledi. Helen onu o anda tanıdı. Ona
konuşmadan baktı. Bayrağa ve sonra ona baktı - bir kez ve
tekrar. O unutulmaz futbol maçının bitiş çizgisindeki tüm olaylar ona geri döndü, nabzına gergin heyecanın ve vahşi coşkunun yankılanan titremesini ve üniversitesini, Harvard'ını siyah yenilgiden kurtaran oyuncuya olan sınırsız kız hayranlığını getirdi.

Sonunda, bir an önce kendisine alıntıladığı flamaya dair sözlerini hatırladı. Yanakları kızardı ve
kırgın mı yoksa eğlenmiş mi olması gerektiği konusunda iki arada bir deredeydi. Graham, onun şaşkın
tanıma bakışlarını, flamaya bakışlarını gördü ve yükselen renginin önemini okudu. Onun varlığının küstahlığını hissetti ve
bilinçli ve suçlu bir şekilde, gölün karşısına doğru acınası bir şekilde baktı.

Adamın alçakgönüllülüğü, Helen'in öfkesini veya hafifliğini yatıştırmak için fazlasıyla yeterliydi; ama onu
tamamen esirgeyemiyordu.

"Yani kendi adınıza başka bir ad tercih ediyorsunuz," dedi. "Neden?"

"Ah, hayır, Bayan Helen. Adımdan utanmıyorum. Utanmam için hiçbir sebep yok. Ben--"

"O zaman neden başka birini kullanıyorsunuz?"

"Benim adım John Hayward Graham. Kendi adıma kullanıyorum ama
tamamen kendime ait değil."

"Ama neden maskeli balo? İyi görünmüyor. Tam adınızdan korkmanıza
ne sebep oldu?"

"Hiçbir şey, Bayan Helen, şeref üzerine yemin ederim. Size tüm hikayeyi
anlatacağım. Babanıza olan hizmetlerimi
bildirmeme isteğime saygı gösterdiğiniz için nazik davrandınız ve size her şeyi memnuniyetle anlatacağım. Ama şimdi gitmem gerek, eğer beni mazur görürseniz? Bayan Phillips arabayı
saat beş için sipariş etti ve artık neredeyse o saat."

"Sizi mazur göreceğim, Hayward," diye cevapladı Helen, hem konuyu hem de hizmetçiyi
kovmayı amaçlayarak.

*BÖLÜM XXI*

Helen, bir yıldır uşağının zihinsel yeteneklerine ve onu savaş ve kamp hikayeleriyle ve diğer tesadüfi sohbet temalarıyla eğlendirmesine karşı bilinçsizce artan bir ilgi duyuyordu. Bu ilgi, garip zamanlarda, babasının en heyecan verici savaş hikayesinin "10. alayının askeri" olarak kimliğinin kendisine açıklanmasından sonraki yaz anlarını büyülüyordu. Zihinsel olarak onun kadar gelişmiş ve geniş bilgiye sahip bir adamla sohbet etmenin, kast ve üstünlük duygusunu köreltmesi ve gerçek bir saygı duygusunu artırması doğaldı. Sadece ara sıra bir komuta havası takınıyordu: En iyi ihtimalle zekayı küçümsemek zor bir şeydir.

Helen, Hayward'ın sunduğu açıklamayı uzun süre duyma fırsatı bulamadı ve bunun hakkında daha fazla bir şey bilmek istemiyordu; ancak ona karşı zihinsel tutumu değişmişti. Eskiden
bazen bir uşağın bu kadar zeki olması gerektiğini düşünürdü.
Fakat onun Harvard'lı olduğunu öğrenmek sorunu tersine çevirmişti.
Bu onu mesleğinin üstünde bir saygınlık seviyesine yükseltti ve
bir hizmetçi olduğu gerçeğini anormal olarak hesaba katmak zorunda bıraktı.
Elbette onun bir zenci olması, bir şekilde veya başka bir şekilde onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O bir uşaktan başka bir şey değildi.

Ancak, tüm demokratik fikirlerine rağmen, o bir başkanın kızıydı;
ve onun bir uşak olması, açıklanıncaya kadar ve hatta açıklandıktan sonra bile, aslında bir uşak olarak kaldığı sürece,
onun flamasının kalbinin en değerli varlığı olduğuna dair utangaç beyanını hatırlayarak ona gelen öfke ve eğlence arasındaki o tereddüte neden olacaktı.... Kendi hafif özbilincinden biraz rahatsızdı - kendisi için alışılmadık bir zihinsel durumdu; adamın konuşmada ileri gitmesinden daha fazla, çünkü böyle bir şey olmamıştı... Bunu düşünmezdi... Neden düşünsündü ki? Bu fikir saçmaydı. Kadın bunu gülerek geçiştirirdi....
Elbette flama değerli bir eşyaydı: adam onu ​​üniversite hayatının ve cüretkarca kazandığı
zaferin hatırası olarak değerli buluyordu.... Kesinlikle, çok değerli bir eşyaydı: sadakatin daha az enerjik olduğu anları ve çılgınca bir sevinç
hezeyanını anımsatan, yüreği için değerli olan benzer okul günü hatıraları vardı.... Ayrıca, kendisi için kişisel bir şey kastetmiş olabilir, kastetmiş olabilir, --çünkü onu tanıyamazdı--o, ilk büyük futbol maçını izleyen bir çocuktan başka bir şey değildi--ve o bağıran kalabalığın içinde onu sadece bir anlığına görmüştü--eğer onu hiç görmüş olsaydı.... Onu hatırlaması bir mucize olurdu... Ve yine de hatırlıyor gibi görünüyordu.... Ama neden öyle düşünsündü ki? Bunu belli edecek hiçbir şey _söylememişti_.... Ama biliyordu--o da onun bildiğinden emindi.... Peki ya biliyorsa ve flamaya bu yüzden değer veriyorsa? Kişisel değerlendirme zorunlu değildi. O, Başkan'ın kızı değil miydi ve hiçbir erkek onun eliyle ödüllendirilmeyi veya bayrağını taşımayı bir onur olarak görmez miydi? En aşağılık hizmetçi bile onun onayından gurur duyabilir ve onayının bir göstergesine büyük önem verebilirdi....
Ama--bu adam, tüm o kölece üniformasına rağmen ne aşağılık ne de aşağılık. O, her yönüyle bir beyefendi: eğitimli, cesur, güçlü, mütevazı, özverili, şövalye ruhlu. Onu bir uşak olarak düşünmek zor... Ve neden bir uşak? ... Onun neden bir uşak olduğunu veya bir uşak olduğunu umursamıyor.... Yerini korumalı.

*BÖLÜM XXII*

Helen sabahın erken saatlerindeki yolculuğuna çıkıyordu. Atını sertçe çekti ve seyisinin onu geçmesini bekledi.

"Neden uşaksın, Hayward?"

Hayward şaşırmıştı. Kız bir aydır ona nasıl davranacağı konusunda emin değildi ve o, şüpheli bir karakter olarak tutuklanmasından, açık bir taburculuktan, olabilecek her şeyi bekliyordu. Sorunun ani oluşu ve Helen'in sesindeki sempati ve sabırsızlığın tuhaf karışımı onu şaşırttı.

"Siz kimsiniz ve ne yapmaya çalışıyorsunuz?"

"Daha önce söylediğim gibi, ben John Hayward Graham'ım, Bayan Helen. Artık bir uşak
oluyorum çünkü gerekli görünüyor. Bu görevi aldığımda, bu kadar uzun süre uşak olmayı
planlamamıştım." Helen, yine bir utanç gölgesi hissettiğini düşündü. "Ama Beyaz Saray'da çalışmaya başladıktan sonra annemin sağlığı aniden bozuldu ve artık kendini geçindiremez oldu ve ben de orayı tutmak zorunda kaldım."

Adam, onun durumu garip bir şekilde mahvettiğini gördü ve Helen'in gözlerindeki hızlı zeka, onun çıkarımlarının hepsinin olumsuz olduğunu gösterdi.

"Ah, peki," dedi, "tekrar başlayacağım. Annemin tüm parasını, Bayan Helen, eğitimim için harcadı - hepsi ve daha fazlası. Harç masraflarımı karşılaması benim için bir mucizeydi. Ama yaptı - ısrar etti. Babam Harvard'lıydı. Ben iki yaşındayken öldü ve bana tek öğüdü, kapsamlı bir eğitim almam gerektiğiydi. Annem bu öğüde sadıktı. Az servetini ve hayatının bol gücünü, son kuruşuna ve neredeyse son kalp atışına kadar buna dini bir itaatle harcadı."

"Annen hala yaşıyor mu?"

"Evet; ve lütfen benim o kadar nankör ve o kadar vefasız olduğumu düşünmeyin ki
ekmek kazanma yükünü omuzlarından kaldırmadan önce onun çaresiz kalmasını bekledim. 1911 baharında gönüllüler için çağrı geldiğinde mezuniyetimin beşinci ayındaydım; yine de o çağrıya karşı koyamadım ve annem de karşı koymamı istemedi." 

"Bir Spartalı anne," diye yorumladı Helen. "Büyükbabam savaşın önünde öldü, Bayan Helen,--insanları özgür kılmak için. Babam bir askerdi. Çocukken
oynadığımı hatırladığım ilk biblo, bayrağa yaptığı cesur bir hizmet için kendisine verilen kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleli bir onur madalyasıydı,
ne olduğunu bilmiyorum. O madalya ve onun iyi ismi bana bıraktığı tek şeydi. Madalyonun ne anlama geldiğini bilmeden önce kaybettim ve Graham ismini geçici olarak bir kenara koydum; ama yine de o bronz kartal ve yıldızın hatırası, isme layık bir yaşam çalışması için bana ilham veriyor.

"Askerliğe kaydolduğumda annemden gerçekten büyük bir mali yük alıyordum ve eğer ilk askerlik dönemim bittikten sonra onu düşünmüyordum, bunun nedeni babamın kanından ve ordu deneyimimden tüm düşüncelerimi dolduran bir yaşam tutkusunun doğmuş olmasıydı: asker olma tutkusu. Hazırlıksızdım, çünkü annemin insan zaafı olduğunu hiç düşünmemiştim. Kendini bana teslim ettiğinde, bir ay önce fark etmediğim
şekilde, gücünün ne kadar tükendiğini fark ettim ve görünüşündeki ani değişiklik karşısında endişelendim. Bu değişiklik, birçok kişiye olduğu gibi ona da gelmişti -- kaçınılmaz olana teslim olduğu an. Erkekler ve kadınlar, zayıflığın saldırılarına karşı kararlı ve sarsılmaz bir cepheyle durabilirler, ta ki o, güçlerinin kalesine kadar
kazanıp
kulenin tepesinde dalgalanan bayrak hariç her şeye
sahip olana kadar. Annem de öyle: O, harikulade enerjilerinden geriye sadece sarsılmaz kararlılığı kalana kadar görevini yerine getirmişti ve o bayrak indirildiğinde teslim edilecek hiçbir şey kalmamıştı."

Adamın annesine olan övgüsünde her şey -duygusallık ve metafor- Helen'e hitap ediyordu ve gözyaşları kirpiklerine aktı.

"Ama hâlâ oğlu için çok hırslı olma gücüne sahip, Bayan Helen. Ölüm bile bunu zayıflatamaz. Bana orduda subay olacağım günden başka pek bir şeyden bahsetmiyor."

"Bir göreve talip misin, o zaman?"

"Evet; ve bu nedenle Başkan'ın, onu Valencia'da tehlikeden kurtaran adam olduğumu bilmemesini istiyorum. Doğal olarak minnettar olacağını biliyorum ve o görevi isteyene kadar minnettarlığı üzerine hiçbir taslak
hazırlamak istemiyorum. Çok
zorluk bekliyorum ve her durumu bir anda lehime çevirmek istiyorum."

"Babamın dediği gibi, 'at, yaya ve silahlarla saldırın,'" dedi Helen.

"Evet, fikir bu. İkinci bir askerlik döneminin sonunda, hazırlığımın, babanızın dostluğu ve ırkımdan insanlara karşı artan kamuoyu duyarlılığıyla birlikte, kalbimin arzusu olan süvari teğmenliğini bana kazandıracağını umuyordum."

"Irkınız size karşı kullanılmayacak, Hayward," dedi Helen. "Babanın böyle taşralı fikirleri yok. Ve eminim ki nankörlük
etmeyecektir."

"Bu güvence için teşekkür ederim, Bayan Helen. Babanız benim için korkusuz ve adil bir adam idealidir. Minnettarlığından çok, korkusuzluğuna ve adaletine daha çok güveniyorum. Ama kalbim bu tutkuyu gerçekleştirmeye o kadar kararlı ki, herhangi bir olumlu etkiyi hesaba katmayı ihmal
edemem."

"Ama neden uşaksın?" Helen ona ilk sorduğu soruyu tekrarladı.

"Buraya geçici olarak geldiğimde, Bayan Helen, izinliydim,
zamanım dolduğunda tekrar askere gitmeyi planlıyordum; ama annemin o zamandan hemen önce geçirdiği çöküntü, beni tekrar askere gitmekten vazgeçmeye
ve ikimizi geçindirmeye yetecek bir ücret ödeyen bu görevi sürdürmeye zorladı. Bir askerin maaşı bunu başaramazdı ve annemin durumu da onu terk etmeme izin vermezdi. Ancak, bir asker olarak kariyerimden vazgeçmeyi
düşünmedim. Bir subayın görevlerine hazırlanmak için her gün çalışıyorum. Neyse ki Harvard eğitimim bana gereken tüm teknik bilgileri sağlıyor ve bunları yardım almadan edinmemi mümkün kılıyor. Yine de kazanacağım, Bayan Helen. "

"Harvard'lı biri _kazanmalı_." Helen dogmatik bir inançla konuştu.

"Ve _ben_ kazanmalıyım, sadece bir komisyon değil, aynı zamanda bir askerin yaşam boyu hizmetinin gerçek karşılığı olan 'iyi yapılmış'ı da. Sadece 'Harvard soyum' değil, bir zamanlar dediğin gibi, büyükbabamın ölümü,
babamın hayatı, annemin emeği ve fedakarlığı, çaba ve başarı zorunluluğunu bana yükledi. Annem umutsuz bir hasta ama teğmen komisyonumu okuyacak kadar yaşaması için dua ediyorum. Adımla oynadığımı ondan sakladım. Ben--"

"Peki neden onunla oynadın?"

"Patronimimle ve Harvard soyumla ilgili biraz gurur, John Graham gibi bir uşak olarak
her ikisini de aşağılamama izin vermez."

"Ve yine, o zaman: neden bir uşaksın? Bu soruyu henüz cevaplamadın. Hayattaki amaçların takdire şayan, motivasyonların
güzel, başarın parlak olacak, içtenlikle umuyorum, hatta
dahası, kehanet etmeye cesaret ediyorum; ve adın
ünlendiğinde gurur duyacağım, sana ilk bayrağını verdim;"--Güldü--"ama neden
bir _uşak_ oldun, Hayward?"

Cevabını beklemek için atını çekti. Hayward, ona
dürüstçe soru soran gözlerine sabit bir şekilde baktı, ta ki nabzına bir hız ve yüreğine bir telaş gelene kadar ve bakışlarıyla
gözleri yere vuruldu ve yanağına renk geldi.

"Neden?" Sesi, talep kadar çekiciydi.

Hayward hemen nefesini tuttu.

"Ruy Blas'ı okudunuz mu, Bayan Helen?"

"Hayır," diye cevapladı Helen. "Bunun bununla ne ilgisi var?"

Hayward, Venezuela seferinde, grevcilerin atışlarının sesiyle sinirlerini ilk kez savaşa hazırladığında ve sonra tehlikenin geçtiğinde hissettiği duyguyla aynı hissiyatı yaşadı. Sonra gerginliğin azalması acı verici olmuştu.
İşte minnettar. Rahat bir nefes aldı. Kızın _Ruy Blas_'ı okumamış olmasına çok sevinmişti, kraliçeyi seven uşağı.

"Uşaklık pozisyonu bana açık olan tek pozisyondu. Başka bir pozisyon için
başvurdum ama alamadım." Soruyu görmezden geldi ve bu
açıkça yalan söyleyerek, kusursuz bir gerçekle
söyleyerek aceleyle
geri çekildi. "Ayin kısa olacaktı ve bana umutlarımın bu kadar bağlı olduğu adamı yakından görme fırsatı verdi," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Ve daha yakından bakmak umudunuzu azaltmadı mı?" diye sordu Helen.

"Hayır, Bayan Helen. Aksine artırdı. Babanız bir erkeğe yürek katıyor. Geniş sempatisi ve sağlam adalet ilkeleri, insanı
onun içindeki en yüce ve en iyi şeye ilham veriyor. Cesaretinin, saflığının ve etkinliğinin yüce örneği, kişisel ve toplumsal olarak ulus için yaşayan bir ilham kaynağıdır."

"Ulus, kahramanlığınıza borçludur," diye ekledi Helen. "Kendim ve tüm insanlar için sana teşekkür ediyorum."

Hayward beyaz olsaydı utanırdı. Helen'in konuya kişisel yaklaşımı, ona söyleyecek hiçbir şey bırakmadı. Utanç içinde atının üstüne oturdu.

Helen'in aklından onun haysiyetine dair başıboş bir düşünce geçti. Kendini
doğrulttu, kırbacıyla atına dokundu ve yoluna devam etti. Hayward, onun
tavırlarının emriyle, uzaklaşırken _dikkatle_ kaskatı kesildi
ve uygun mesafeden onu takip etti.

*BÖLÜM XXIII*

Gerçek adamlar geldiğinde Helen, Bobby Scott'ı miras aldı.

Elise, Lola DeVale, Dorothy Scott ve Caroline Whitney'i Hill-Top'ta iki haftalık bir konaklama için yanında getirmişti ve erkeklerden kurtulmayı ve dinlendirici bir
kız gibi eğlenmeyi umdukları bir
nefes alma dönemi. Bobby Scott, Dorothy'nin kardeşi, ilk teklif edildiğinde orada olduğu için
gelmesi istenmişti ve
kabul etmişti--Caroline'ın hayal kırıklığına uğramasına rağmen. Ama aslında planlarını çok fazla bozmamıştı. Bobby biraz gençti ve tamamen
yönetilebilirdi: ve daha önce de söylendiği gibi, gerçek erkekler geldiğinde Helen onu miras aldı. Ve geldiler: Kongre dağıldığı anda Hazard; Caroline Whitney'nin orada olduğunu bildiğinden beri uyumadığı her dakika Tom Radwine; Newport'ta üç gün bekledikten sonra Yüzbaşı Howard; ve bir buçuk gün boyunca Senatör Richland'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyet. Senatör, Başkan Phillips ile belirli bir siyasi konu hakkında yürekten bir konuşma yaptı, ancak kimseyi, hatta kendisini bile kandırmadı.

Bobby Scott, kendisinin ve Senatörün Hill-Top'ta ağırlanması nedeniyle önemini hissediyordu. Avantajlı bir konumda olduğunu ve bundan gerçekten faydalanması gerektiğini hissediyordu. Ancak Tom Radwine'ın onu Caroline'den her zaman kurtardığı rahatlık ve soğukkanlılık onu sadece sinirlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda kafasını karıştırıyordu. Tom neden Dorothy'ye göz kulak olmuyordu? O kız kardeşi değildi; ayrıca Caroline'den çok daha yakışıklıydı. İşte Tom, diğer genç kadınların yanından geçerek Caroline ile baş başa sohbetini bozmak için geldi.

"Hadi, Bay Scott," diye seslendi Helen, "gidip bir gezintiye çıkalım."

Bobby duymamış gibi yaptı. Helen'in, Radwine göründüğünde oradan ayrılması gerektiği varsayımı onu sinirlendirdi. Helen'i her şeyde seviyordu, ancak onu ciddiye almayacaktı. Hareketsiz oturdu, tüm gelenlere karşı pozisyonunu korumaya kararlıydı.

"Yürüyerek kazandım," dedi Radwine genç kadına. "Saat beşe daha on dakika var - iyi günler, Bay Scott - oh, ben her türden kazananım."

Caroline'in Radwine'a verdiği cevap Bobby için de aynı derecede anlamsızdı ve diğerlerinin en ufak bir nezaketsizliği olmadan yarım dakika içinde kendini tam bir yabancı gibi hissetti.

"Geliyor musunuz, Bay Scott?" Helen tekrar seslendi ve Bobby gitti.

"Affedersiniz?" diye Caroline'dan izin istedi.

"Elbette, eğer gitmek zorundaysanız. Helen'e iyi bakın. O çok genç ve maceracı."

Bu son konuşma Bobby'nin incinmiş onur
anlayışlarını bir ölçüde yatıştırdı ve o ve Helen ahırlara doğru gittiler, Hayward atları dışarı çıkardı ve eyerleri taktı, Bobby de onlara
baktı.

"Bu çok yakışıklı bir at," dedi Helen'e Prens
William'ı işaret ederek. "Tam bir dengi, Filo'dan Teğmen Lavine'in atı."

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kesti Hayward, "hangi filo?" diye sordu.

"Filo A, New York," diye yanıtladı Bobby ve Helen'e o örgütte bir asker olarak yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlatmaya başladı ve
sonrasında atlar ve binicilik hakkında genel bilgiler verdi. Belki de bu konularda bu kadar gevezelik etmezdi, ancak
A Filosu'ndaki üyeliğinin, altınları henüz
aşınmamış yeni bir oyuncak olması gerçeği olmasaydı. Hayward onu önce ilgiyle, sonra da hayretle dinledi. Genç beyefendinin Filo'nun güçlerinde
çok yeni ve çok ham bir asker olduğunu bilmiyordu ve Bobby'nin
cehalet dolu
kuvvetlerinden bazılarında neredeyse eyerini düşürecekti.

"Bu diz," dedi Bobby, elini Prens William'ın ön bacağından aşağı doğru kaydırırken endişeli bir ifadeyle, "hafifçe şişmiş gibi görünüyor. Çatlamaya karşı dikkatli olmalısın. Ciddi bir--"

Zenci, kendini kontrol edemeden yüzüne karşı güldü.

"Peki, bu ne?" diye sordu Bobby.

"Affedersiniz efendim," -Hayward yüzünü saygılı bir şekilde büktü--"spavin diz değil, diz eklemi hastalığıdır. Prens
bu sabah
dizini arabanın göbeğine çarptı. Hasar
olmadığını düşünüyorum, efendim... Hazırlar, hanımefendi."

Bay Scott binmeye hazırlanırken Prens William'ın dizgininin
sadece bir dizgin olduğunu fark etti.

"Dizgin nerede?" diye sordu Hayward'a.

"Bu sabah dizgin kırıldı, efendim ve henüz bir tane daha yok.
Dizginleri dizgin halkalarından dizginlere değiştirdim."

"Geri değiştir," diye emretti Bay Scott. "Dizginle koşmayacak."

"Doğru, efendim, koşmayacak; ama Prens birkaç gündür binilmedi ve onu tutmak zor olacak. Bence dizginleri kullansan daha iyi olur, efendim."

Bay Scott'a akıl vermenin bir faydası yok. Gerçek süvarinin
tırısa binmeyi sevdiğini duymuştu.

"Sadece değiştir, olur mu?" diye emretti.

Uşak, Helen'e baktı ve itaat etti.

"Elbette," dedi; "dizginleri dizginlere tak, Hayward."

Hayward itaat etti ve yola koyuldular. Onları gözden uzakta izledi ve
ahıra dönerken şöyle dedi:

"Bilmediği şey önemli bir şey."

* * * * *

"Eğer tüm uşakların hepsi ürkek oldukları kadar mütevazı ve saygılı olsalardı," dedi Bobby, at sırtında giderken Helen'e, "hizmet
dünya çapında büyük ölçüde iyileşirdi. Ve eğer kibirli oldukları kadar cesur olsalardı, cesaret piyasada bir uyuşturucu olurdu. Sanırım
Hayward'ın uşağın olduğunu söylemiştin?"

"Evet," diye cevapladı Helen.

"Bu açıklıyor. Bu arabacılar ve uşaklar
araba minderlerine o kadar alışmışlar ki eyer onlar için belirsiz ve oldukça korkutucu bir
koltuk. Eğer bunları binebilen adamlara yüklemeselerdi, kişisel korkuları ortadan kalkmış olmazdı."

Helen'in gözlerindeki ilgi parıltısı Bay Scott'ı devam etmeye teşvik etti.

"Benim gözlemim, alt sınıfların iyi binmediği --ya da
hiç binemediği yönünde. Bence binicilik, beyefendilerin doğal ve gerçek eğlencesi, _hoi polloi_ bunu benimsemiyor."

Helen'in aklına Bobby'nin kasabası New York'taki _hoi polloi_'nin eyerli atlara "benimseyecek" parası olmadığı geldi, ama bu konuyu açmadı. Bobby konuşmaya devam etti.

"Eyer kullanmaya alışkın olmasaydım eğitimimi tamamlamış saymazdım. Gençlerimizin çoğunun yalnızca sağlıklı ve centilmence bir spora karşı ilgisiz olmakla kalmayıp, silah ve binicilik konusunda kendilerini mükemmelleştirmedikleri için vatandaşlık görevine de karşı olduklarını düşünüyorum. Kipling, Britanya soylularının daha sert erdemlerindeki
yozlaşmayı hayıflanarak dile getirirken ne diyor? Şöyle bir şey:

"'Ve siz dipsiz gücünüzü övdünüz ve demir gururunuzu
gösterdiniz
Önce - Genç Milletlere ateş edip ata binebilen adamlar için yaltaklandınız.'"

"Sizin için iyi, Bay Scott. Kipling'in dizelerini ezberleyecek kadar ciddi bir şekilde ilgilendiğinizi düşünmemiştim. Ama o iyi, değil mi?"

"Evet, o beyit benim tarafımdan çaba sarf etmeden beni etkiledi.
Bana hitap ediyor. Genç bir adamın
ateş etmeyi ve ata binmeyi bilmemesinin utanç verici olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki bilmeyen çok sayıda insan var. "Kendimi çekingen bir uşağın ihtiyati sınırları içine koymam istenmesine şaşmamalı." 

Helen hiçbir şey söylemedi. Bay Scott'un spavin hakkında çok az şey bildiği için derinden kırıldığını gördü. At biniciliği üzerine yazdığı tez, onun bu işi yapma biçimini biraz ilgiyle fark etmesine neden oldu.
At
sürerken, kısrağı yavaş bir dörtnala ve Prens William dörtnala giderken, genç adam, Filonun binicilik eğitmeni "Yaşlı Üzengiler"in öğrettiği yöntemi sadık bir şekilde sergiliyordu; ancak Helen, ayak parmaklarının eğiminden sol dirseğinin kıvrımına kadar sürecin her ayrıntısının farkında olduğunu görebiliyordu.

Yine de Bay Scott yolculuğun tadını çıkarıyordu - buna şüphe yoktu. Hiç bu kadar
sevgili fikirlerini ve kibirlerini sergileme fırsatı olmamıştı ve hiç bu kadar
saygılı bir dinleme olmamıştı. Sonunda genç Bayan Phillips onu ciddiye almaya başlamıştı. kendisi ve erkeksi hazırlık üzerine daha ayrıntılı bir övgü denemesi yaptı. Helen onun tüm
konuşmalarını yapmasına izin verdi.

Ona binicilik sanatını öğretmek için biraz çaba sarf etti.
Ona dizginleri nasıl tutacağını, atını dörtnala gitmekten
tırısa ve sonra dörtnala gitmeye nasıl geçireceğini, dörtnala giderken adım atmayı nasıl değiştireceğini öğretti ve
hepsi birlikte, "Eski Üzengiler"den edindiği
bilgilerden hatırlayabildiği her şeyi ona aktardı. Ancak,
bu, büyük deneyimlerden doğan birinci elden bilgi tarzında aktarıldı. Caroline'in Helen'e iyi bakması yönündeki öğüdüne uyduğunu hissetti ve genç hanımın koçluğunu böylesine güzel bir alçakgönüllülük ve ciddiyetle karşılamasından memnundu.

"Bu, Lake Drive'ın en güzel kısmı," diye önerdi Helen sonunda, "buradan 'The Leap'e kadar olan mil. Atların biraz daha gitmesine izin vermesek mi?"

"Elbette, eğer istersen," diye kabul etti Bay Scott. "Gergin olma.
Sadece dizginleri ağzını sıkıca hissedecek kadar sıkı tut ki tökezlemesin ve 'uzun' gitsin."

Helen kısrağına şakıdı ve orta hızda dörtnala koşmaya başladı...
Bunun verdiği coşku onu bir süre meşgul etti ve sonra Bay Scott'ın pek de rahat olmadığını fark etti. Prens, genç adamın ezberlediği yöntemi maymunlaştıran sert bir tırısla dizginleri çekiyordu. Helen, Prens William dörtnala koşarsa biniciliğin onun için daha kolay olacağını düşündü ve atı
hızlı bir tempoya zorladı, böylece atı devirdi. Eyerinde kendini tamamen rahat hissederek, istemeden kısrağı daha hızlı ve daha hızlı
sürdü, sonunda artan hız o kadar öfkelendi ki biraz
telaşlandı ve dizginini çekti.
Korkunç! Kısrak kontrolden çıkmıştı!

Atlar boyun boyunaydı, Prens William öndeydi ve dizginlere sertçe vurarak genç Bay Scott'ın asla öğrenemeyeceği kadar hızlı bir
tışla gidiyordu. Kollarını pürüzsüz geme karşı sertçe çekiyordu, ama bu sadece Prens'i işine odaklanmaya
yöneltiyordu. Helen tüm gücüyle umutsuzca çekti, ama bu kısrağın Prens'in dizginini
yenme kararlılığını etkilemedi. Refakatçisine seslendi.

"Onu durdurun! Onu tutamam, Bay Scott!"

Bay Scott cevap vermeye çalıştı, ancak konuşma çabası dişlerinin arasından
acımasız tırısla sarsılan bir kekemeliğe yol açtı.... Ona
yardım
edemezdi.... Kendi acil durumu karşılayabileceğinden daha fazlaydı.
Sağ ayağı üzengisinden sarsılmıştı ve onu geri kazanamıyordu.
Sağ eliyle, kendisine bu kadar sert davranan
savaşçı eyerin arkasını kasvetli bir kararlılıkla ve çaresizlikle tutuyordu.
Hayır,
ondan yardım yok.

Helen, mükemmel bir konfor içinde, ancak korkutucu bir hızda at sürerken,
Bay Scott'a neden yardım etmediğini görmek için baktı. Onun durumunun kendisininkinden
daha kötü olduğunu gördü. Ona uzatabileceği bir eli yoktu. İkisine de,
ve daha fazlasına ihtiyacı vardı.
Uşağını ve onu düşen atından
kaldırmasını hatırladı ve bu krizde onun için içtenlikle dilekte bulundu. Kendini kurtarması gerektiğini fark etti ve bununla birlikte kararlılığını güçlendirmek ve sağlamlaştırmak için gücünü ve iradesini tekrar dik başlı kısrağınkine karşı koydu. "Sıçrama"ya ne kadar yaklaştıklarını düşündüğünde yüreği sızladı ve tüm iradesini ve kaslarını gem'e karşı koydu ve orada tuttu.

Sonunda, sanki hemen önündeki tehlikeyi biliyormuş gibi, kısrak yavaşladı. Fakat çılgın Prens William daha uzun bir şans verdi.

Göle doğru uzanan küçük bir burunda yol, suyun yaklaşık yedi veya sekiz fit yukarısında ve neredeyse suyun üzerinden sarkan bir noktada keskin bir dönüş yapıyor. Helen ve babası buna şakayla "Aşıkların Sıçraması" adını vermişlerdi. Prens William, Helen'in kısrağı kadar o dönüş hakkında da çok şey biliyordu ama ihtiyatı küçümsüyordu. Cesaretli ve sıkı bir hesapçıydı, çünkü dönüşü son hızla, kıl payı yapmıştı.

Bay Scott için durum böyle değildi. At güçlü bir şekilde sola doğru savrulurken binicinin ivmesi onu eyerden uzaklaştırdı ve tüm engellerden
kurtuldu.... Helen, hemen arkasındaydı ama kendisi için duyduğu korkudan
kurtulmuştu, adam atından indiğinde kalbinin atmayı bıraktığını hissetti, çünkü bir ağacı tehlikeli derecede dar bir farkla ıskalamıştı. Ama adam iki fitlik sudan
yaralanmadan kendini toparladı ve aşağılanma ve dost göl çamuruyla kaplı olarak araba yoluna tırmandı. Helen o zamanlar gülemeyecek kadar korkmuştu ama "Bobby'nin gösterisi" resmini hafızasında sakladı ve daha sonra birçok kez gözyaşları gelene kadar buna güldü. Uzun aylar boyunca Kipling'i veya "demir bir gururu sergilemeyi" aklına gelememişti, çılgınca bir kıkırdama dürtüsü olmadan.

Tüm sıkıntıyı yaratan Prens William, daha sonra bu konuda çok nazik davrandı. Yakalanmasına izin verdi ve Bay Scott'ı en yönetilebilir ve sakin bir şekilde Hill-Top'a geri götürdü.

Ancak Bay Scott'ın kendisi tamamen farklı bir ruh halindeydi.
İçten içe bastırılmış küfürlerle boğuluyordu, çünkü Helen'in huzurunda konuşmasında düzgün olması gerekiyordu. Hemen Hayward'ı azarlamaya başladı, ancak cümlesini bitirmeden önce ona karşı bir dava açamayacağını fark etti ve Helen'in yüzünde onaylamama gördü. Bunu
hiçbir kelimenin yeterli olmadığı bir durum olarak ele aldı ve eve dönüş yolculuğu yüce bir sessizlikte zorlu bir denemeydi.

Helen, yükselen neşesine ve Bobby'nin talihsizliğinin sorumluluğunu başkasına atma konusundaki çocukça arzusuna duyduğu küçümsemeye rağmen, onun bu sefil durumunda ona yeterince acımıştı ve bir sapma yapıp eve arkadan yaklaşmalarını ve orada toplanan insanların gözlerinden kaçınmalarını önerdi.
Bobby bu öneri için minnettardı. Başarı vaat ediyordu.
Hayward'ın onu göreceğini elbette bekliyordu ve ahır kapısına kadar geldi, attan indi ve dizginini uşağa verdi, kendisiyle rahat ve dünyayla iyi geçinen bir adama yakışan bir kayıtsızlık ve güven havasıyla. Hayward onu baştan aşağı sakin bir şekilde süzdü, ancak uşağının rolünü bir kirpik titremesi kadar bile ele vermedi. Bu Bay Scott'ı kızdırdı. Farklı bir şey bekliyordu ve çok onurlu bir sitem hazırlamıştı.

"Kahretsin o dayanılmaz zenci. Neden açıkça gülmedi?" diye homurdandı evin etrafında yürürken. Helen, hızla devrilen onurunu kurtarmak için
atından iner inmez kaçmıştı. Bay Scott'ın yan hareketi başarılı olmuştu ve neredeyse güvendeydi ki--yan verandada Caroline ve Tom Radwine'e
çarptı. Caroline'in
patlaması diğerlerinin eğlencenin ne olduğunu görmesini sağladı.

"Bay Scott!" diye haykırdı. "Ne tür bir dublörlük yapıyordun? Öldürülecek kadar komik görünüyorsun. Oo--ooh!"

Caroline'in bakışları ilk ona düştüğünde Bobby hasta bir şekilde sırıttı;
ama ona komik dediğinde hemen ciddi bir meseleydi ve yüzü bunu gösteriyordu. Dorothy o anda koşarak yanına geldi.

"Ah, Robert, Robert!" diye bağırdı, elini omzuna koyarak,
"Ne yaptın? Söyle bana. Yaralı mısın? Helen'i gölden
çıkarıyor muydun?" Helen'e bir bakış bu soruyu yanıtladı.
"Peki, o zaman ne oldu, değerli oğlum?"

Bu, ablasının Bobby'nin ona Robert demesi yönündeki ısrarlı
isteğine ilk kez uymasıydı ve bir şekilde
keşke uymasaydı.

"Ah, Dorothy, biraz aklını başına al--bırak beni--üzerimde kuru
giysiler olmalı. Göle düştüm--evet--hepsi bu."

"Bir dahaki sefere bunu yapmaya karar verdiğinde, Bay Scott, sana bir mayo ödünç vermekten mutluluk duyarım." Tom Radwine'ın bu sözleri Bobby'yi eşek arısı gibi çileden çıkardı.

"Göle düştüm mü dedin, Bay Scott?" diye sordu Başkan
Phillips kalabalığın arasından sıyrılarak. "Bu nasıl oldu?"

"Atınıza biniyordum, Prens William, efendim ve o gergindi. Birkaç mil ötedeki o keskin virajda beni yoldan suya düşürdü. Sadece bir gem vardı ve onu tutamadım."

"Sadece bir gem! O serserinin dizginsiz binmeyi asla düşünmem. Hayward," diye seslendi, yanından geçen uşağa, "bu ne tür bir dikkatsizlik? Prens'i sadece gem olmadan Bay Scott'a mı gönderiyorsun? O hayvanın gem olmadan kontrol edilemeyeceğini çok iyi biliyorsun. Sana şaşırıyorum. Bu kadar mantıksız bir şey neredeyse suç. Kendinle
utanmalısın. O performansı tekrarlama - dikkat et!"

Helen babasının bahçesinde dururken, Hayward bu
acı azarlamayı saf bir şaşkınlıkla duydu, ancak Helen itiraz etmediği için,
Başkan bitirdiğinde selam verdi ve sadece şunu söyledi:

"Evet, efendim; "Bir daha olmayacak efendim."

Babası uşağa bu kadar sert konuştuğunda Helen, Hayward'ı aklamasını bekleyerek Bay Scott'a yönelmişti; ancak Bay Phillips o hayvanın kaldırım olmadan kontrol edilemez olduğundan bahsettiğinde Caroline Whitney'nin samimi sempati dolu bakışı, perişan genç adamı sessiz kalmaya ikna etti. Helen, Caroline'in bakışını gördü ve Bobby'nin samimiyetsizliğinin nedenini anladı, ancak ondan tiksindi.

Sessizliğinin yaptığı haksızlıktan dolayı rahatsızdı, çünkü son derece adil bir
zihne sahipti: ve babasına ilk fırsatta meselenin tüm gerçeğini anlattı...

Hayward'ın hak etmediği azarlama altında nasıl bu kadar sakin bir şekilde dayanabildiğini anlayamıyordu. Eğer kendini böyle alçaltırsa, öz saygısını feda ederse, kendisine vuran eli yalarsa, komisyonunu elde etmek için - eğer erkeklik için -herhangi bir şey için- onun gözünde aşağılık olurdu.... Yine soru geldi: Neden bir uşaktı? Hiç cevap verdiğini hatırlamıyordu. Ah, evet, -fikir daha yeni aklına gelmişti-
_Ruy Blas_'ı okuyacaktı.

Bu yüzden, uzun bir yaz öğleden sonrasında _Ruy Blas_'ı okudu--bir uşağın Kraliçesine olan aşkının hikayesini okudu: ve sonunda bu fikir aklına geldiğinde ve ilk olarak bunun önemini açıkça anladığında, o-- Ama bunu detaylandırmayalım.

* * * * *

Helen ve Hayward Graham, Ekim ayının sonlarında bir günde evlendiler.

*BÖLÜM XXIV*

Bu olayların tarihçisi, bu tarihin okuyucuları için Helen ve uşağının
evlendiği gerçeğinin yalın ifadesinin bir şok etkisi yarattığının farkındadır. Yine de, dikkatsiz ve acımasız Kader'in Helen'i körü körüne kocasına getirdiği açık ve anlaşılır bir yoldu. Gençliğinden beri yüksek rütbeli bakirelerin ayaklarının altında sevişenlerin ayaklarının izlediği yolu şans eseri yürüyen bir kız, romantizminin kazaları ve olayları arasında, farkında olmadan açık bir kapıya, geçişi için tasarlanmamış kötü bir yere, putlaştırdığı babasının şekillendirmeyi ve genişletmeyi düşündüğü "zenci ırkı için umut kapısına" gelmişti: ve o, tam tersine, bu kapıdan geçmişti. Gizli bir evlilik Helen'in fikirlerinin bir özelliği değildi. Sıcak dürtüselliği onu buna ihanet etti. Kaderin takip edeceği güzel bir
programı vardı. Sevgi ve hayallerle dolu bir kalple ve kendi isteğine göre düzenlenecek bir geleceğe olan inançla, Hayward komisyonunu kazandıktan sonra görkemli bir ordu düğününe kadar sürecek tüm olayların gidişatını planlamıştı. Tüm güllük gülistanlık hayallerinin gerçekleşeceğinden bir an bile şüphe etmemiş ve ona inanmadığını
söylemişti: çünkü Hayward bir şüpheciydi. İyi şansının yüksekliği onu korkutmuş ve güvensiz hale getirmişti.

Yirminci kez ona servetinin hangi sırayla yükseleceğini parmak uçlarıyla söylemişti.

--"Ve sonra, bir subay olduğunda -ve ünlü olduğunda- benimle evleneceksin."

"Ama bu asla olmayabilir," diye cevaplamıştı adam. "Ya Senato
adaylığımı onaylamayı reddederse? Senin şartınla komisyonu ve sonsuz derecede daha fazlasını kaybederim. Eğer sevgin ve inancın
üstünse, kazansam da kaybetsem de benimle evlenirsin."

"Aşkımdan veya inancımdan şüphe etmeyeceksin," diye haykırdı Helen aceleyle. "Şimdi seninle evleneceğim ve Başkan'ın damadı olarak sen daha da kesin bir şekilde başarılı olabilirsin. Senatörler kişisel bir hakarette bulunmazlardı--"

"Ama bu onuru sana getirmeliyim, sen bana değil," diye sözünü kesti Hayward; "ve bunun yanı sıra, isteyerek, memnuniyetle,
şimdi ve burada, bu komisyondan sonsuza dek tüm umudumu teslim etsem de, eğer sadece
şimdi benimle evlenirsen, sana babanın asla kendi damadını orduda bir teğmenliğe atamayacağını hatırlatmam adil olur."

"Ah, can sıkıcı!" diye itiraz etti Helen. "Kalbim bir askerin
karısı olmaya odaklı. Elbette Papa ailesinden birine komisyon veremezdi - ne düşünüyordum ki... Eh, yapılacak bir şey yok - beklemekten başka, sanırım."

"Ve komisyon önce gelirse, sonsuz bir bekleyiş olabilir," diye tekrarladı Hayward. "Bir an önce benimle evleneceğini söylediğinde sessiz kalmak korkunç bir ayartmaydı,
ama seni kandıramazdım,
bu komisyonu ne kadar çok istediğini bildiğimden."

Helen'in zihni yarım dakika boyunca hızla çalıştı.

"Ama seninle _evleneceğim_ -hem de _şimdi_!" diye haykırdı. Kızın romantik
ruhu harekete geçmişti ve onun kendiliğinden, sade kadınsı aşk
ideali yükseliyordu. "Aşkımı ve inancımı _kanıtlayacağım_. Şimdi seninle
evleneceğim ve defnelerini kazandığında beni talep edebilirsin. Senato cesaret ederse sana bir görev vermeyi reddetsin!"

"Ve bu sırrı saklamama güvenir misin?" diye sordu Hayward. "Kendime güvenmekten neredeyse korkardım - bunu çatılardan haykırmak isterdim! Seninle evliyim ve bunu söylemem! Neden, bana
bana bakan açık gözlü herhangi bir adama kendiliğinden söylerdi."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Helen. "Sana güvenmeye hazırım. Bu kaçınılması mümkün olmayan
bir zorluk ve bunun üstesinden en iyi şekilde gelmeliyiz."

* * * * *

"Ve şimdi," Helen kocasına son bir kahkaha atarak uyarmıştı,
"isteğimiz dışında gizli kalmak zorunda olduğumuzdan,
en son derece ortodoks dereceye kadar romantik olalım. Sevgi dolu bakışlar veya bilinçli bakışlar yok. O kayıtsız, üstün ve kibirli tavırla mükemmel bir uşak ol, çünkü esaretin
gerçekten başladığında bir daha asla böbürlenmeyeceksin; ve ben o kadar kibirli olacağım ki
senin varlığını bile hor göreceğim. Konuşmak için aptalca girişimlerde bulunmamalıyız
ve yazdığımızda mektuplarımızı bizzat teslim etmeliyiz, sırrımızı postaya bile emanet etmemeliyiz. Ve sonra,
sen bir subay olduğunda, sevgili insanlara hayatlarının
sürprizini yaşatacağız. Aman Tanrım! Onları görmek eğlenceli olmayacak mı! Ve belki de
zamanı geldiğinde onlara zaten evli olduğumuzu söylemeyeceğiz, bunun yerine
başka bir tören yapacağız, kalbimi koyduğum gibi muhteşem bir ordu işi. Bu muhteşem olmaz mıydı!"

"Subaylar arasında, hizmetçilerden payıma düşeni sağlayacak kadar tanıdığım
olmazdı," diye cevapladı Hayward.

"Ah, evet, yapardın. "O zaman yeterince hızlı yapardın," diye cevapladı kız. "Bir Amerikan ordusu subayı her yerde ana yemeğe sahiptir - babamın bunu yirmi kez söylediğini duydum - ve ayrıca, Bay Alçakgönüllülük, subaylar arasındaki arkadaşlarımın tüm boşlukları dolduracak kadar çok olduğunu düşünüyorum."

Hayward, karısının tahminlerinin nerede hatalı olduğunu açıkça gördü; ancak onun coşkularına itiraz etmenin hiçbir faydası yoktu ve memnuniyetle onlara katıldı. O karısıydı - bu değiştirilemezdi; ve bu gerçeğin gerçekleşmesiyle makul bir şekilde her şey için çalışabileceğini, umut edebileceğini ve bekleyebileceğini hissetti. Bu nedenle, şehirdeki işine mutluluk ve gururla dolup taşarak döndü. Beyaz Saray'ın bir uşağı olarak her zamankinden daha fazla dikkat ve yorum konusu olması şaşırtıcı değildi, çünkü hiç kimse böyle bir havayla mükemmel bir fiziğe sahip olamazdı. Eğer kendine güvenen vuruşları ve adımları kişisel kibrinin ifadesi olsaydı, katlanılmaz; ama aşk küstahça değildir ve
onun yürüyüşü saldırganca değildir.

Hayward dünyayla iyi ilişkiler içindeydi. İlk kez
beyaz adamların baskıcı üstünlük tarzını
kendini beğenmişlikle ve hatta eğlenerek kabul etti. Zamanı geliyordu - bekleyebilirdi. Daha önce tekliflerini geri çevirmiş olan az ya da çok önemli birkaç zencinin hakaretlerine neredeyse davetiye çıkaracak kadar ileri gitti, sanki
yükselme günü geldiğinde üzüntüleri daha da keskin olsun diye
suçlarını tuzda tutmak için.
Henry Porter'ın muhalefetini sürdürmek için özellikle çaba sarf ediyordu ve
kendi parasıyla ona ne kadar büyük bir bedel ödeyeceğini düşündüğünde gülümsüyordu.

Birkaç hafta boyunca, o zamana kadar az ya da çok ilgiyle okuduğu ders kitaplarını düzenli olarak incelemeye kararlı bir şekilde kendini verdi ve komisyonunun verilmesi ve onaylanması için gerekli olacak siyasi kampanya için planlar yapmaya başladı. New Hampshire'daki bir avukat olan kişisel bir arkadaşıyla, John H. Graham adına konuyla ilgili tüm yazışmaların ve belgelerin bu avukatın ellerinden iletilmesi için anlaşmıştı; böylece, atama talebi yapıldıktan sonra bile uşağının başvuran kişi olduğu gerçeğini Başkan'dan gizlemiş olacaktı. Bu ayrıntıların düşünülmesi ve düzenlenmesi ve askeri çalışmalarına yönelik ilk saldırısı, görevden uzak olduğu her an onu bir ay veya daha fazla meşgul etti. Kendini o kadar sıkı tutuyordu ki, Lily Porter, ilk ziyaretini yapmadan önce, ihmalkarlığı için onu birkaç kez nazikçe azarladı. Gerçekten çok çalışıyordu; boş zamanlarında. İş ve eğlence sırasını tamamen tersine çevirmişti. Günlük işlerinin bir zamanlar tekdüze olan monotonluğuna şimdi
çoğunlukla geleneksel, ara sıra kişisel, her zaman keyifli olan--karısı olan parlak genç kadınla--konuşmanın yarattığı büyüyle tutulmuştu, sessizce bakmak bile kanını
bir sıçramaya
yeterdi. Her gün, en başından itibaren hazırlık işinden zaman ayırıp ona yazmaya başladı.... Alışkanlık büyüdü. Başlangıçta kısa,
ama her zaman hararetli itirazlarla ve günler ve haftalar geçtikçe, giderek daha uzun ve canlandırıcı bir sıcaklıkla kalp atışlarını mektuplarına koydu.... Alışkanlık çok hızlı büyüdü. Kongre toplandığında ve büyük başkentin akıntıları tam gaz devam ettiğinde, Hayward'ın aşkının güçleri onun hırsının sınırlarını ve Helen'i düşünmeye ayırdığı zamanı ve tutkusunu dile getirmek için farklı ve değerli ifadeler aramayı, onun kararnamesiyle ona sahip olmaktan önce gelmesi gereken şeyleri kazanmak için harcadığı zamana fazlasıyla denk hale getirmişti... Durup onu düşünmemek zordu. Şöyle yazmıştı:

"Çalışmamı bozuyorsun. Ders kitaplarımın gösterdiği savaş ve sefer planlarının içinden acımasızca geçiyorsun ve altılı yedili yapıyorsun. Seni görünce en ağır savaş hatları ince havaya karışıyor ve en hızlı kale sise dönüşüyor. Seni düşündüğümde tugaylar ve ordular eriyor ve yüzün barışın parlak bir
müjdecisi gibi duruyor, savaşların ve çalkantıların düşüncesi bile dağılıyor... Ne yapacağım? Bu göksel vizyon beni çağırdığında ve her zaman çağırdığında, sadece sevgiye ve sadece sevgiye... Tüm dünyada düşünmeye değer tek bir şey olduğuna tamamen ikna oldum - o da sensin."

* * * * *

Karısının mektupları ölümlü bir adamın arzulayabileceği her şeydi, ama tüm bunlara rağmen daha da dikkat dağıtıcıydı. Her zaman kısaydılar, ama yazarın üzerindeki özgürlük duygusu arttıkça sıcaklıkları da arttı. Hayward onları giderek artan bir açlıkla
yiyip bitirdi ve sürekli tekrarlanan, asla değişmeyen
imzasıyla, "Karınız", sabırsızlık kıvılcımları sevgisiyle
birleşti. Sonunda, huzursuzluğu için bir çıkış yolu bulmalıydı. Lily Porter'ın topluluğunda eğlence aradı.
Aslında ondan
çok zor kaçınabilirdi: O da gönlünü bir ordu düğününe

ağzına koymuştu.

Hayward'ın Lily'ye karşı yalnızca en nazik amaçları vardı. Yaz boyunca onunla yazışmaya devam etmişti. Gitmeden önceki son görüşmelerinde ona açıklanan planları uğruna, ondan aniden ayrılamazdı - yine de dostça ilişkilerde kalmak ve davayı bu kadar açık bir şekilde
itirmemek görevi kaynakları ve yaratıcılığı için ciddi bir yüktü. Onun endişesinde, "aşağılanmış bir kadının öfkesi" korkutucu ve tehdit ediciydi. Öte yandan, endişelerinin nesnesi, ondaki ince değişikliği görmekten ziyade hissetmesine rağmen, onun kaprislerine alışılmamış itaatkarlığından gurur duyuyordu ve yeni bulduğu alçakgönüllülüğünü taçlandıracak titrek bir itirafı beklerken, beklentinin hoş heyecanlarını yaşıyordu. "Lily," demişti babası ona, Hayward'ın dağınık ziyaretlerinden birinin ardından bir sabah, "sana bir keresinde o adamı bırakmanı söylemiştim ve umarım bunu yapmışsındır. Anladım, buraya hiçbir uşak gelmesini istemiyorum. Biz o sınıfta değiliz. Kendine karşı daha fazla saygın olmalı. Şehirdeki profesyonel erkeklerden birini seçebiliyorken, etrafında bir uşak varken ne istiyorsun, anlamıyorum."

"Benim için endişelenme, baba," diye şarkı söyledi kız, piyanoya doğru dans ederken, "Bir askerle evleneceğim."

"Şey, Tanrıya şükür o Hayward ile evlenme fikrin yok.
Senin bir profesyonel veya bir askerle evlenmeni uzun süre sağlarım, ama uşak için param yok, şimdiden söyleyeyim."

"Benim için de uşak yok baba. Bir uşakla evlenmem, söz veriyorum. Sana bir asker düşündüğümü söylüyorum."

"Askere yemin töreninde askerlerle birlikte olan Ohio binbaşısı değil mi? Onu tamamen unutmuştum," diye sordu babası.

"Görünürdeki tek asker o değil ama sence o da zor durumda işe yaramaz mı?" Lily de onu unutmuştu, ta ki babası ondan bahsedene kadar.

"Bunu araştırıp ne tür bir adam olduğunu görsem iyi olur," dedi baba şakayla, zihninde büyük bir rahatlamayla.

"Belki de öyleydi," diye cevapladı kızı imalı bir şekilde.

Lily'nin de babası kadar aristokrat fikirleri vardı. Hatta daha fazlası. Sözü içtenlikle verilmişti. Ancak Hayward ona subay olma amacını ve olasılığını söylediğinde onun çekincelerini
aşmıştı. Her zaman ondan hoşlanmış olsa da bir uşakla evlenmeyi hiç düşünmemişti. Ama orduda bir subay! -babasının zamanında ortaya çıkması olmasa, o akşam onun hikayesini duyduğunda teslim olurdu. O zamandan beri bu fikir aklına gelmişti ve bunun üzerinde düşünmeyi ve sonucu planlamayı seviyordu; ancak düşüncelerini toparlamak ve komisyon uşak adına olana kadar acele etmemeye veya nihai bir karar vermemeye karar vermek için zamanı olmuştu. Bunu başarmak için gerçekten kendini sıkıca kontrol etmesi gerekiyordu, çünkü genç adamı tüm kalbiyle seviyordu ve ona olan sevgisinden mutlulukla emindi. Kız askeri konulara oldukça ilgi duymaya başlamıştı. Hayward'ın kariyeriyle ilgili alışılmadık olmayan tartışmalarından birinde, ilk uygun fırsatta onunla birlikte Fort Myer'e bir geçit töreni izlemeye gitmesi kararlaştırıldı. Hayward ilk yarı tatilinde ona doğru gitti - daha doğrusu onunla birlikte gitti, çünkü onu kendi
stanhope'una götürdü. Bir köşeyi dönerken bir araç kümesinde bir an durdular. Lily arabayı kullanıyordu ve Hayward onunla konuşuyordu
ona ve ona söylediklerine o kadar çok ilgi duyuyordu ki
onların etrafındaki şeylerden habersizdi.... Başka bir sürücü sokaklardaki sorunları çözerken o sessizce ve kayıtsızca oturmaya alışmıştı.... Dikkatini yanındaki kızdan
çekip çıkaran ilk şey, Lily'nin arabasının önünden geçen bir çift atın baş dayanağındaki küçük kırmızı-beyaz-mavi Beyaz Saray kokartlarıydı.
Hızla arabaya baktı--ve karısının gözlerinin dolu dolu bakışlarıyla karşılaştı. Landau'nun ön koltuğunda arkaya doğru bakıyordu ve gözleri yarım dakika boyunca çok yakın mesafeden ona dikilmişti. Helen, onun varlığından bihaber olmak için birkaç kez bakışlarını kaçırdı. Ancak tamamen habersiz olamazdı veya bakışlarını tamamen tutamazdı. Hayward'ın yaptığı konuşmayı, çok yiğitçe konuşmayı duymuştu. Lily, refakatçisinin konuşmasında çöküşün nedenini bulmak için etrafına bakındı ve adamın, görerek tanıdığı Helen'e tuhaf bakışını gördü. Adamın şaşkınlığını hemen açıkladı, ancak genç Bayan Phillips'in yanağına gelen kızarıklık ve belirgin öz bilinci o kadar açıklanamazdı ki şaşırtıcıydı. Hayward'ın yüzünü genç metresinin davranışının bir açıklaması için dikkatle inceledi ve o, bu incelemeye tamamen kayıtsızca katlanmadı. Lily bir şekilde hakarete uğramış hissetti. "Umarım bizi bir daha gördüğünde tanır," dedi sertçe.

Hayward'dan cevap gelmedi; ancak ima edilen eleştiriyi sorgusuz sualsiz kabul ettiği için kendini bir hain gibi hissediyordu.

"Acele edip komisyonunu almalısın. Uşağının bir beyefendinin ayrıcalıklarından yararlandığını görmek bu güzel hanımı rahatsız ediyor gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki bir hizmetçinin, özellikle de senin konuştuğunu duyduğu gibi güzel bir duyguyu dile getirmesini hiç de uygunsuz buluyor."

Lily tam da hedefi vurmuştu - ama tabii ki bilmiyordu.
Böylesine doğaçlama bir zarafet ve retorik bir sonla ortaya attığı o incelikle işlenmiş duygu, karısına yazdığı son mektuptan kelimesi kelimesine alınmıştı ve bu duygunun parladığı bir düzine kelimeyi seçmek ve yerleştirmek için bir saat boyunca beynini kurcalamıştı. O bir düzine kelimede özellikle kişisel bir şey yoktu, ama Helen bunların adamın bilinmeyen arkadaşıyla olan konuşmasında, o anda kendi göğsünde yatan mektupta olduğu gibi, aynı ipliğe dizilmiş olduğunu nasıl bilebilirdi ki.

Hayward, Lily ile geçirdiği öğleden sonranın tadını çıkarmadı. Helen'in söylediklerini duymamış olmasını ummuştu, ama Lily'nin duyduğu görüş ifadesi, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuş gibiydi. Eve oldukça rahatsız bir şekilde
geldi. Helen'e mi yazması gerektiğini yoksa son mektubuna cevabını mı beklemesi gerektiğini kendi kendine tartıştı. Suçlanana kadar savunma yapmamaya karar verdi.

Ertesi sabah geldi - mektup yok. Gece - mektup yok. Başka bir
sabah - mektup yok. Şöyle yazdı:

"Neden bana yazmıyorsun - ve neden yüzün bu kadar soğuk?"

Cevap geldi: "O kadın kim? O senin kız kardeşin değil - çünkü kız kardeşin sana böyle bakmazdı - hayır, sen de kız kardeşine böyle bakmazdın - ya da kız kardeşine böyle bir konuşma yapmazdın. O kim? Ve böyle bir kadının, herhangi bir kadının senin bana yazdığın mektupları duymaya ne hakkı var? O duygu benim - sen bana verdin. O benim, _benim_ - anlıyor musun? - ve sen onu alıp
onun için harcıyorsun - o kim? Ondan uzak dur."

"Kadın benim çok iyi bir arkadaşım," diye yazdı Hayward cevap olarak, "_ve
başka bir şey değil_. Duyduğunuz sözler, yemin ederim,
size, size yazdığım mektupta yazdıklarımla hiçbir bağlantısı olmadan ona söylendi. Eğer
bunlara bu kadar değer vereceğinizi ve onları sizin
çok
sahip olacağınızı düşünseydim, inan bana, onları asla
bir kimse için 'israf etmezdim'.
Affedin ve erkeklerin kadınlar kadar
ince işçilikle yaratılmadığını unutmayın. Sadece bir kadın -sadece siz, kadınların en ince işçilikle yaratılmışı-
bir sevgili için böylesine nazik bir davranış tasarlayabilirdi.
İstediğiniz gibi genç hanımdan uzak duramamın iyi nedenleri var.
İstediğiniz için keşke olabilseydim. O Bayan Lily Porter ve
çok saygıdeğer bir genç kadın. Hayatı katlanılabilir kılmak için ona çok şey borçluyum. O harika bir müzisyen ve
başka türlü
olmayacak kadar çok saati bana zevkle doldurdu. monoton olurdu
ve ölü. Lütfen onun şarkı söylemesini duymayacağımı söylemeyin. Onu dinlemek, kuru ve sıcak bir günlük yaşamın çoraklığında öylesine serinletici, ferahlatıcı bir vahadır ki; ve sana olan sevgimin, onun söylediği baladları ve o kadar güzel mırıldandığı ninnileri duyduğumda mümkünse daha da ısındığını ilan ediyorum, seni tek başıma hayal ediyorum. İnan bana, hiçbir şeyin benim bağlılığımın mükemmel bekarlığını etkileyemeyeceğine yemin ettiğimde, ve yüzünün bana parlamasına izin ver. Dün o kadar soğuktu ki, dün gece çok korkunç bir rüya gördüm: Seni benden almak için
tazılarla bizi avlıyorlardı! Bir düşün, vaiz bizi bu kadar aceleyle bir yaptığından beri eline bile dokunmadım, sadece gözlerin benimdi ve şimdi onları benden çekiyorsun! Ah kraliçem, bana gülümse!"

*BÖLÜM XXV*

Helen'in Hayward'ın yalvaran mektubuna cevabı çoğunlukla güven vericiydi ve Lily Porter ile olan araba yolculuğu olayının
kapandığını hissetti: ancak aşk acıları henüz onun üzerinde olmaya başlamıştı.

Helen'in mektupları giderek daha kısaldı. Mektuplarda sevgi eksikliği yoktu, ancak ifade ilk baştaki kadar ayrıntılı değildi. Çıkışının hazırlığı için acele ediyordu ve giderek daha az yazmak için özgürdü. Bazen, sanki onun duasına özel bir cevap olarak ve
kendi eksikliklerini telafi etmek için, ona öyle bir sıcaklıkla gülümsüyordu ki,
kalbi açlığı yatıştırıldı. Ancak, bu sadece bir süre için tatmin oldu. Sarhoşluk geçtiği anda arzu iki kat daha fazla öfkeyle geri geldi.

Herhangi bir sarhoş edici madde hastası gibi onun da depresyon dönemleri oldu. Böyle anlarda evliliğinin bir alay,
Helen'in kendisinin olmadığı, asla kendisinin olmayacağı, asla kendisinin olamayacağı.
Komisyonu almasına karşı uzun
olasılıklar vardı--Başkan imzalasa bile Senato asla onaylamayacaktı. Mücadele çok uzun olacaktı ve sonuç umutsuzdu--kazanamazdı--rengi çok büyüktü
bir handikaptı--kahretsin! Bir zenci,--evet, bir zenci--ve beyaz adamlar bir zenciye karşı dayanılmaz derecede adaletsizdi--hepsine lanet olsun!--bütün beyaz yüzlü ırka lanet olsun!--sadece o hariç--o onundu--evet, o _onundu_--sevgi ve yasa gereği--onu ondan alamazlardı ve o onu alacaktı
-onayına karşı çıkabilecek tüm kör, ırk gururlu Senatörlerin sızlanmalarına rağmen--hepsine lanet olsun! hepsine lanet olsun!!

Bu tür ruh halleri mutlu bir şekilde aralıklıydı. Tekrar kendisiydi - erkekler arasında bir adam - çoktan bir kazanan - Helen'in kalbinin taçlı kralı - Başkan'ın damadı. Şüphe yok! Bu kadar çok şey
kolayca gelene her şey çabayla gelirdi. Güven onu yükseltti.

* * * * *

Helen'in ilk çıkışı kayda değer bir olaydı. Bunu başarmak için Başkan'ın kızı olmasına gerek yoktu. Sansasyonel güzelliğinin geçerlilik kazanması için resmi rütbe damgasına, tavır ve konuşmasındaki ışıltıya - moda olması için çalışılmış bir amaca ihtiyacı yoktu. Egemenlik ona
güzelliğin, zekânın ve saf kız dürüstlüğünün ilahi hakkıyla geldi.

Görkemli Doğu Odası'nda, o gün için aşırıya kaçmadan giyinmiş, palmiyeler, eğrelti otları ve çiçeklerle, annesinin yanında iki saat boyunca durdu, o tarihi
salonun zarafeti olan en güzel, en güzel çiçekti ve onu yanına almaya gelen yeni dünyayı kabul etti. Sade ve bembeyaz giyinmişti - yanaklarında yapmacıksız bir neşenin kızarıklığı ve gri gözlerinde gerçek gençliğin ışıltısıyla - koyu saçlarında Ekim gün batımlarının sıçramasıyla - saflık kadar beyaz ve berrak bir tenle, ancak geçici ışıltılar ve sağlık renkleriyle doluydu - boynu, omuzları ve kolları, kaliksinden yarı açılmış bir zambak gibi elbisesinden yükseliyordu - gerçekten bir zambak sapı kadar kıvrak ve zarifti - zihninde, tavırlarında ve kişiliğinde bakire bir tazelik vardı: o bir Mayıs sabahıydı. "Canım," dedi Senatör Ruffin, onun elinin üzerine eğilirken, "gençliğinde büyükannenize hayran olan yaşlı bir adam, sizin güzel olduğunuz kadar mutlu olmanızı dile getirmeye cesaret edebilir!"

"Ve," dedi Senatör Rutledge, Bay Ruffin'i yakından takip ederek, "mükemmel mutluluğun yalnızca cennette bulunduğuna dair ortodoks inanca sahip genç bir adam, Senatör Ruffin'in sizin için olan dileklerinin tam olarak gerçekleşmesinin uzun süre gecikebileceği umudunu ifade edebilir mi?"

"Ve ikiniz de genç bir kızın kafasını çevirmeye çalıştığınız için pişmanlık duyarak yaşayabilirsiniz," diye cevapladı Helen, onlara bir reverans yaparak.

"Bir zamanlar sana böyle konuşmalar yapılacağı gün konusunda seni uyarmıştım," dedi Rutledge, "ve sen
kehanetin gözünün algılayabileceğinden daha da şaşırtıcı bir şekilde
tehlikeye girdin. Seni tekrar uyarıyorum. Senatör Ruffin, yaşına ve mevkisine uygun olarak sadece ayık sözler söyledi, ama ateşli gençlik sana ne düşündüğünü söyleyene kadar bekle - ve sen
ellerinle başını dik tutmak zorunda kalacaksın:
ve--hangi dansları yapmamı istersin?"

"Sen utanmaz rüşvetçi!" dedi Helen. "Ama tam zamanında geldin.
Eğer doğru saydıysam sadece bir tane kaldı,--en sonuncusu. Neden
bu kadar geç geldin? En son adam. Dinle, saatler on biri vuruyor."

"Daha erken gelemezdim. Ama bir ay
olsa bile o son dansı bekleyeceğim."

Kabul eden parti dağıldı ve ikram odasına geçti,
sonra balo salonuna geçtiler, orada hem resepsiyona hem de dansa davet edilen genç insanlar toplandı.

"Unutma," dedi Evans, Doğu Odası'ndan ayrılırken Helen'e, "Karttaki son sayıya kadar varoluşla birlikte endişeleneceğim. Uzun süredir çektiğim acıdan dolayı
fazladan bir tane daha getirip getiremeyeceğine bak. Bu arada, kız kardeşin
nerede?"

"Yataktaydım ve iki saat önce ağlayarak uyudum. Zavallıcık, içeri girip beni parlarken görmek istedi, ama annesi 'hayır' dedi ve onu planlanan zamanda yatağa gönderdi."

"Şimdi bak," dedi Evans, "küçük Bayan Katherine çok önemli bir genç hanımdır ve ona bu şekilde davranılması utanç verici: ama sanırım
ablanı sorduğumu çok iyi biliyordun."

"Ah, Elise?" diye güldü. "Siz içeri girmeden hemen önce Yüzbaşı Howard ile birlikte koridordan geçmişti."

Rutledge, verdiği bilgi için ona teşekkür etmedi ve Helen ona
dalga geçerek eğlenerek baktı.

"Victoria Haçlarına karşı konulamaz, Bay Rutledge. Kahramanların her zaman
öncelik hakkı vardır."

"Teoriye mi yoksa deneyime mi dayanarak konuşuyorsunuz?" diye sordu Rutledge.

"İkisine de," dedi Helen, o gece ilk kez kocasını düşünürken.

Akşam bitmeden önce onu birkaç kez düşündü.
Düşüncelerinde ne aşkına ne de yeminlerine karşı bir sadakatsizlik vardı: ama
ilk sezonunun bu akşamının parlaklığının vaat ettiği bir neşe turu için tüm parlak beklentilerle birlikte,
bu zevklere tam bir özgürlükle yaklaşmadığı için belirsiz bir pişmanlık duydu. Bir eş olarak mirasının ne olması gerektiğine dair oldukça iyi tanımlanmış bazı kavramlar, ona belirli sınırlamalar ve kısıtlamalar getirmekle tehdit ediyordu. O törenin ertelenmesini -sadece ertelenmesini- istiyordu, ta ki evli hayatının görevlerine girmeye, sorumluluklarını üstlenmeye ve buna uygun kısıtlamalara itaat etmeye hazır olacağı zamana kadar.

Kocası da, durumun sunduğu sorular üzerinde biraz düşünüyordu, tek fark, akşam başladığından beri başka hiçbir şey düşünmemiş olmasıydı. Saat sekizden beri yapacak bir şeyi olmadığı ve eve gitmekte özgür olduğu için, Helen'i çıkış ihtişamıyla görmek için durmuştu.

Üniforması bir pasaporttu; ve resepsiyon zamanını -elbette oldukça eşitsiz bir şekilde- tanıdığı gelip giden arabacılarla yaptığı sohbetler ve Doğu Odası'nın geniş, alçak bir penceresinden Helen'in güzelliğine uzun süreler bakmak arasında bölüyordu. Onu daha önce hiç kadınlığın rolünde veya geleneksel gece elbisesiyle görmemişti ve bu görüntü onu büyülemişti. Kızdaki gençliğin, tazeliğin ve _zarifliğin_ keskinliğini taçlandıran şey, kadının çalışılmamış vakarı, görkemi ve nezaketiydi; ve bu değişim onu ​​büyülemişti.

Ona baktı, baktı ve baktı, her çeşit aşk, gurur ve sabırsızlık titremesi yüreğinin tellerini yaladı. Amerika'daki en önemli adamların, işi dünya siyaseti olan adamların, onun güzelliği önünde belirgin bir hayranlıkla eğildiklerini ve gülümsemeleri ve havadar konuşmaları için
alaycı sözler sarf etmeye devam ettiklerini gördü: ve o onun _karısıydı.

Onun, yüce rütbesinin üniforması içinde muhteşem Ordu Kurmay Başkanı'nı kabul ettiğini gördü: o, "10." Çavuş Graham'ın karısıydı. Ve her satırında "Briton" damgası olan o heybetli figür? Evet, Hayward onu tanıdı: Kanada Balıkçılık Komisyonu'nun İngiliz üyesi - uluslararası üne sahip bir avukat, kemerli bir kont - büyük başını bir uşağın karısına - karısına - saygıyla eğiyordu. Gururun küstahlığı bir dakika boyunca kalbini doldurdu. Sonra bir şüphe dalgası onu sardı: o bir uşağın karısı olmayacaktı: kocasının bir subay olması gerektiğine karar vermişti - oh, bunun sıkıntısı ve endişesi - ve belirsizlik! Ama o onun kaçışı olmayan biriydi ve en kötüsü olursa - hayır, bu sadakatsizlik olurdu... Bak, şimdi onunla el sıkışan kim? Hal Lodge, Boston'a yemin olsun! Nereden geldi ve burada ne işi var? Önemli değil, o burada. Dikkat et, Hal, ihtiyar, karımın elini bu kadar uzun tutma - ya da gözlerine bu kadar anlamlı bakma - başarısızlığını biliyorum! Ona aşık olursan ne kadar da komik olurdu! - çok
komik olurdu. Seni uyarmak eski dostluğuma borcum ama yapmamalıyım."

Hayward iki saatin büyük bir bölümünde resepsiyonu izledi. Sunulan
son adamı gördü.

"Evet, seni de tanıyorum," diye düşündü. "Geçen yıl Senato'da o cehennem konuşmasını yaptın - bizim için de iyi şeyler söyledin ama
genel olarak lanet olasıydı... Karımla konuşmanı mazur göreceğim, ırkına düşkün bağnaz! Ona karşı 'ateşli Güneyli' tavırlarından hiçbirini denemene gerek yok... Çimlerden uzak dur. O bana ait. O benim - benim,
kahretsin seni! Ve tüm o çılgın konuşmaların onu benden alamaz! ...
Ah, peki, konuşmaya devam et--evet, onunla konuşmaya devam et. Keşke _sen_
ona aşık olsan! Bu,
bana gelebilecek en lezzetli kader ihsanı olurdu--çok iyi olurdu,
çok iyi olurdu--karıma_ umutsuzca aşık olman! ...
Ah, sen güzellik, sana nasıl karşı koyabilir ki herhangi bir erkek!"

Evin diğer tarafında Rutledge daha sonra Elise ile birkaç dans
ederek uşak penceresinin önünden geçti.

"Ah," diye homurdandı Hayward sonunda, "sen benim kayınbiraderim olmayı arzuluyorsun!
Eh, ben de bunu onaylamıyorum. Sizin Yüce Kudretinizin mütevazı kayınpederimin ailesine
zaten tenezzül etmesine şaşırdım--ve kurtuluşlarınızdan sonra eve adım atmanıza nasıl izin verebiliyorlar anlamıyorum--sizi dışarı atma şansına atlardım."

* * * * *

Uşakla benzer bir fikir o gece Elise'in aklına gelmişti.
Başka sebeplerden dolayı o da Evans Rutledge'ın kendisine olan dostça ilgisini
sürdürmesine neden izin verdiğini merak ediyordu.
Bunlara
son vermek için birkaç karar almıştı. Fakat--yakından gözlemleyenler tarafından fark edilen bir gerçektir ki
en kadınsı kadın bile biraz merak duyar--bir bilmeceye hafifçe çekilir--nefret eder--yani, anlayamadığı
şeyler hakkında düşünür. Söz konusu durumda Bayan Elise Phillips kadındı ve Bay Evans Rutledge bilmeceydi.

Lola'nın DeVale, Rutledge'in onu öptüğünü söylemişti
_onu_ en büyük Elise olduğuna inanarak Bayan Phillips'in
neden bunu yapması gerektiğini bilmek için giderek artan bir arzusu vardı. Ona vekaleten bile olsa bu özgürlüğü verdiği için haklı olarak öfkeliydi - evet, bazen küstahlığı yüzünden kulaklarını yumruklayabileceğini hissediyordu... Ama tüm bunların dışında, neden onu öpmüştü? Lola ona uzun zaman önce Bay Rutledge'in ona öz saygısının ona tekrar aşkını itiraf etmesine izin vermeyeceğini daha az açık bir şekilde söylemediğini açıkça söylemişti. Öyleyse neden onu öpsündü? ... Ah, elbette, erkekler kadınları öpüyordu, biliyordu ya da en azından buna inandırılmıştı, sadece eğlence olsun diye:
ama Bay Rutledge kesinlikle o kadar sıradan değildi - ve _onunla_
bu_ temelde ilişki kurmayacaktı. Hayır, ona inanmayacaktı... Eğer orada olsaydı, diye düşündü ve işin nasıl yapıldığını görseydi,
şüphesiz cevap ortaya çıkardı. Neden sorusunun cevabı açıkça _nasıl_ sorusunda saklıydı. _Nasıl_ sorusunun ayrıntılarını yalnızca Lola biliyordu. Elise
sonunda onları da tanımaya karar vermişti.

Lola, arkadaşının inceliklerine rakip olamazdı. Kendi inisiyatifiyle, tahmin ettiği gibi ve arkadaşlıklarını
bozma tehlikesiyle, Elise'e tüm hikayeyi anlattı. Dinleyen Elise'in bu ifşadan sadece
hafifçe rahatsız olduğunu görünce, Bay Rutledge'in şefkatindeki belagatle renklendirmek amacıyla bölümü tekrar prova etti.

"Onu durduramayacak kadar sersemlemiş olmam üzücü. Konuştuğu her
boşa giden kelimeyi duydum ve yersiz öpücüklerinin bilincindeydim."

"Ah, hiçbir zarar verilmedi," diye yanıtladı Elise küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek.
"Sanırım sen, ona öpücükler
atılan ilk genç kadın değilsin. Modern genç adam hiçbir fırsatı kaçırmaz."

"Deneyimin sesini duy!" dedi Lola.

"Benim deneyimim seninki kadar ileri değil, görünüşe göre," diye karşılık verdi Elise; "ama ben o kadar davetsiz değilim ki hiçbir genç adam beni öpmeye istekli olmadı. Tüm deneyimsizliğime rağmen, başımı teras basamaklarına çarpmayı seçersem ne yapacaklarını biliyorum."

"Kıskanç ve tırmalayıcı olma canım. Sana malını verdiğimi unutma, hemen--" ama Elise öfkeyle başını kaldırıp, nakledilen okşamaya karşı gecikmiş bir protesto olarak parmaklarını dudaklarının üzerinden geçirince vazgeçti.

Elise, ne çok uzun ne de çok kısa aralıklarla gördüğü Bay Rutledge'den gerçekten hoşnutsuzdu - çünkü onunla yaptığı görüşmelerin zamanları ve mevsimleri tamamen önemsizdi. Hatta onu düşünmeyeceğine dair özel bir karar alma zahmetine bile girdi; ama bu karar öldü ve tüm iyi kararların gittiği yere gitti. Şimdi,
Kaptan Howard, onun zamanını tekeline almasına izin verdiği sürece, onun sadık hizmetkarıydı. Dışarıdakiler ona birincilik ve kur yapmada muhtemel
başarıyı kabul ettiler ve Elise'in kendisi de ona karşı bir tür sahiplenme
ilgisi hissetmeye başlamıştı. Onun emrine amadeydi, onun yanındayken sessizce ama
açıkça sevinçliydi ve başka bir genç kadınla vakit geçirirken ve Elise'in çağrısını beklerken açıkça sıkılmıştı. Fakat
Rutledge: Elise'in tüm dikkatini çekme şansına sahip olduğunda Howard'dan daha az sevinçli değildi ve ona olan aşkını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi;--ve yine de tek bir beyanına bir zerre kadar onay katmaya veya hatta Elise'e bunu başardığını hatırlatmaya bile çalışmadı. Yirmi kez onun gözlerinde onun sevgisini görmüştü - açıkça, çok açık bir şekilde, onunla konuştuğunda: ama o her zaman kişisel olmayan konulardan bahsediyordu - iğrenç derecede ilginç bir şekilde - ve onu
kovduğunda onun varlığından habersiz ve tekrar ona gelmesi için ne kadar zaman geçmesi gerektiği konusunda çok dikkatsiz görünüyordu. Gerçekten de gelmek için hiçbir belirgin amacı yoktu - ya da _uzak durmak_, ki bu daha kötüydü. Eğer onun kayıtsızlığını yalanlamayacaksa, onu
işine sonsuza dek gönderecekti.

Onu seviyor muydu? Evet, buna ikna olmuştu - Lola'nın
teminatları olmadan. Peki, neden onu öpmüştü? Bir kadını aşkı için öper ve yine de bu aşkı ona söylemek istemez miydi? Öz saygısı, öz saygısının izin vermediği bir kadını öpmesine izin verir miydi, çünkü babası masasına zencileri kabul ediyordu? "Öz saygı" o durumda bazı tuhaf ayrımlar yapardı, her şey bir Güneylinin "toplumsal eşitlik" fikirlerine teslim edilse bile. Öpülecek ama kur yapılmayacak bir kız! Elise'in yüzü bu düşünceyle yandı. Hayır, Bay Rutledge'in aşkının şövalyeliğini kaybettiğine inanarak kendine hakaret etmeyecekti, onunla herhangi bir Tim-ve-Bridget temelinde başa çıkabileceğini düşünerek, başka bir açıklama olmalıydı... Bazen bu açıklamayı çok içtenlikle istiyordu.

Helen'in ilk çıkışının akşamında yaptıkları son valste, bu iki yanlış kafalı genç, onun cennetsel ruh halinin, onun dile getirilmeyen aşkının ve şehvetli müziğin nabızlarını hızlandırdığı
nefes sınırındaki hislere aşinaydı. Ancak, ondan
uzaklaştığı anilikte, bütünlükte Elise'i kızdıran ve ona son
cesaretli konuşmayı yaparken bile aklında kim olduğunu bilmek istemesine neden olan bir şey vardı. Görmek için döndüğünde, bir yaşındaki küçük Bayan Margaret Preston tarafından, öylesine utangaç bir hayranlıkla karşılanıyordu ki, Elise birkaç dakika sonra tekrar o şekilde bakmayı seçti. Sonra küçük hanımın üzerine eğildi
Elise'in çok iyi bildiği tüm nezaket ve saygıyla dolu bir şekilde
ve sanki dünyada başka hiçbir şeye değmezmiş gibi--bir şeyler söylüyordu, bu da çiçeğin beyaz ve pembe rengini aşırı renklendiren zengin, kırmızı bir allık gönderiyordu.

"Yani sanatını her ne pahasına olursa olsun uygulamaya devam ediyorsun," diye düşündü Bayan
Phillips, "bu tür genç şeylerin pahasına bile! ... Umarım
bir _kadın_ sana dersini verir!"--ve şaşkın bir gülümsemeyle
Kaptan Howard'a döndü ve o akşam bir daha Bay Rutledge'e bakmadı.

*BÖLÜM XXVI*

Bu arada uşak-koca nöbet tutuyordu. Yemek odasına
kabul edenlerin geçmesiyle birlikte pozisyonunu değiştirmiş ve
dansı izleyebileceği bir yerde nöbet tutmuştu. Akşam boyunca onu gözetleyen bir Beyaz Saray polisi, davranışının sıra dışı olduğunu düşündü ve ona dikkatli bir inceleme yapmak için yakınına yürüdü.
Daha sonra gizli servisten bir adam onu ​​dikkatlice incelemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Ancak bunların hiçbiri onu amacından uzaklaştırmadı; ne soğuk rüzgar ne de otuz dakikalık bir sulu kar kararlılığını bozmadı.
Karısının danstaki her kaymasını ve dönüşünü, kemanlar uykulu bir şekilde _Evim, Tatlı Evim_ şarkısını söyleyene kadar izledi.

Dans eden taraftaki nöbetinin etkisi Hayward için rahatsız ediciydi.
Helen bir adamın kollarından diğerine geçerken gerginleşmeye başladı.
İtalyan elçiliğine bağlı bir asalet dalının kucaklamasıyla pencerenin önünden savrulup geçtiğinde olumlu kızgınlığı uyandı.
Titreyen kocasının kanı sıçradı. O adam hakkında bir şeyler duymuştu!--ah, Helen'in eline dokunmasının bile küfürü--Tanrıya şükür ilham perisi nefes almak için durmuş! Sonra
Rutledge, sosyeteye yeni katılan kızla bir ölçüyü tartıyordu ve öfkesi
yine yanıyordu,--şüphesiz ki Rutledge'in özel lütfu için karısının
tarafından yaratılmış bir fazladan sayı olduğunu bilseydi alev alev olurdu. Her şey
İtalyan'dan daha iyiydi ama!--bunda biraz teselli... Ve şimdi
Hal Lodge onu girdapta yönlendiriyor. Dikkatli ol, ihtiyar, onu
bu kadar yakın tutma. Kendi ağırlığının bir kısmını taşıyabiliyor!

Bir erkeğin karısına başkasının kollarında, ne kadar iyi bir adam veya yakın bir arkadaş olursa olsun,
tamamen hoşnutlukla bakabilmesi için bir tür kültüre sahip olması gerektiği şüphesiz. Böyle bir kültüre ulaşmış olanlar vardır: ama Hayward o okulda çok az fırsat yakalamıştı - mutluydu - bu durumda mutsuz bir şekilde - öğrenmenin inceliklerinden habersizdi. Elbette, saf bir zihniyet meselesi olarak, bunun tamamen zararsız bir eğlence olduğunu biliyordu,
ama kalbi bu bilgiye katılmıyordu. Hayır, diye düşündü, kendini
aldatmaya çalışmanın bir faydası yoktu: bundan hoşlanmıyordu ve hoşlanmaya
çalışmak da istemiyordu. O karısıydı ve dansta bile başka erkeklerin ona sarılması, kendisi bu ayrıcalığa sahip olmadığında ve sahip olmayacağında - ah, lanet olsun o göreve!

* * * * *

Helen'in ortaya çıkmasından sonraki haftalar, kocasının kalbinde yükselen kargaşayı yatıştırmaya yetmedi. Hizmetinin görevleri onu kıskanç gözlerini memnuniyetle çevireceği birçok sahneye bakmaya zorladı.

Kaderin acımasız mizahı sayesinde arkadaşı Hal Lodge ona en yoğun kalp yanmalarını yaşattı. Hayward, Helen'e Harvard'daki arkadaşlıkları ve yakın ilişkileri hakkında her şeyi yazdı ve mektup üstüne mektupta, Helen'in onu kendisinin tanıdığı gibi tanıması için Hal'in üniversite aşkları ve flörtleriyle ilgili birçok olayı kasten anlattı. Ancak arkadaşlığına sadıktı ve Hal'in mükemmelliklerini de sadık bir şekilde anlattı. Övgülerinde hiçbir sınırlama yoktu ve Lodge'u karısının gözünde küçümsemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Arkadaşının birçok erdeminden o kadar coşkulu ifadelerle bahsetti ki, arkadaşlık öfkeye dönüştüğünde tek bir kelimesini bile geri çevirmeye cesaret edemedi.

Hayward'ın ordudaki üç yılı sayesinde Hal'in ona en ufak bir kelime veya onay işareti yapmamasının arkadaşlıklarını ihlal etmediğini düşünüyordu, uşak üniformasının kimliğini gizlemediğini bilmesine rağmen. Ancak, Hayward görevde olmadığında ve vatandaş kıyafeti giydiğinde bir akşam karşılaştılar. Sokaktaydı, kimse yoktu, bir blok ötelerinde başka kimse yoktu.

"Merhaba, Hal!" Hayward sesinde eski zaman tınısıyla bağırdı, Lodge'la tam önünde buluştu ve elini uzattı.

Lodge durdu ve ona baktı.

"Graham. Bakmayı kes, dostum. Bu haftalar boyunca beni tanıdığına yemin edebilirdim, ama şimdi tanımadığını görüyorum. Bu kadar mı değiştim?"

"Ah, seni tanıyordum," dedi Lodge duygusuzca ve dönüp onu terk etti.

Hayward, hızla
suskun bir öfkeye dönüşen, konuşamayan bir hayretle arkasından baktı. Sıcak bir kan dalgası, tırnak etlerinin her bir santimine
ateş gibi bir ürperti saçtı.... Böyle anlarda insanlar cinayet işledi....
Şubat rüzgarı onu serinletinceye kadar hiç kıpırdamadan durdu....
Yine normal sıcaklığına dönmüştü, ancak kısa süren yangın felakete yol açmıştı --trajedi: hayatının bir kısmını yakıp yok etmişti.
Kayıpların
envanterinde yoldaşlık, sadakat, inanç, sevgi, dostluk, ilham ve anılar vardı -- küle dönmüş, ya da
kömürleşmiş, kararmış ve harap olmuş. Trajedi?
Bütün sonsuzlukların temel trajedisi bir dostluğun ölümündedir.... Hayward, söylediği övgülere rağmen, Helen'e bundan bahsedebilirdi --eğer demir ruhuna bu kadar
işlememiş olsaydı. İnsanlar daha hafif acılarını
gösterir ve eğlence olsun diye veya komşularını eğlendirmek için
onlardan bahsederler, ancak
ölümcül yaralar sessizliği de beraberinde getirir.

* * * * *

Helen'in mektupları, zaman zaman Bay Lodge'a yapılan göndermelerle gevezelik ediyordu. Bay Lodge'da, Hayward'ın tarif ettiği ve kendisinin de zevki için ona anlattığı
birbirinden farklı lütufların örneklerini görüyordu. Birkaç ay sonra, Hayward'ın Lodge'u çok derin ve içten bir şekilde hor görmeye zaman ayırması şüphe götürmez veya şaşırtıcı değildir.

Uşak, reddedildiği andan itibaren, kızgınlığını gösterebilecek durumda olmadığını hissetti. Helen'e arkadaşının onu tanımadığını ve Lodge'a kendisinden en sıradan, dolaylı veya dolaylı bir şekilde bile bahsetmemesini istediğini yazdı. Helen'i uyarmaya gerek yoktu: Hill-Top'tan geldikten hemen sonra meydana gelen bir olay yüzünden aklı başından gitmişti ve uşağın adı, bir hizmetçi olarak görevleriyle bağlantılı olarak
hiçbir zaman dilinden düşmedi.

* * * * *

Kış ilerledikçe ve bahara doğru eriyip gittikçe, Helen'in aklında kocasıyla ilgili düşünceler giderek azaldı. Anlaşılması gereken, onu evlendiği günden daha az sevdiği değildi;
ancak olayların akışı ona onu düşünmek için pek az zaman veriyordu. Mektupları, onu düzenli ve sevgiyle düşündüğünü kanıtlıyordu, ancak onu kısa bir süre düşündüğünü de kanıtlıyordu -ve zaman geçtikçe daha da kısa bir süre.

Hayward için, karısının aç düşüncelerinden hiçbir şey uzaklaştırmadığı için, karısının kendisinden ve hayatından yavaş ama elle tutulur şekilde uzaklaşması giderek artan bir işkenceydi; ve görevlerinin onu bağladığı, etrafında toplanan erkeklerin, aralarında Lodge'un da bulunduğu, saygı ve hayranlığını çeken, alan, benimseyen ve tadını çıkaran onu her gün görmek, çıldırtıcı bir işkenceden başka bir şey değildi. Karısı ondan kaçıyormuş gibi görünüyordu ve kalbi sevgi, korku, kıskançlık ve nefretle burkuluyordu. Sinirli bir çaresizlik içinde, New Hampshire'daki avukat-politikacı arkadaşına, teğmenliğe atanma başvurusuna eşlik edecek tüm bilgileri ve önerileri gönderdi ve ona şöyle yazdı: "Etrafta dolaşın ve
gerekli olan her şeyi
alın ve onları Washington'a gönderin. İnsan hayatına değer verdiğiniz için acele edin, çünkü bu atamaya neredeyse bu kadar değer veriliyor. Bu askeri rütbe veya dolar ve sent meselesi değil, hayat ve--aşk meselesidir."

*BÖLÜM XXVII*

Başka bir yaza doğru giden aylarda Hayward giderek daha fazla sabırsızlık ve umut ile karamsarlık arasında pervasız bir tereddütle sarsılıyordu. Helen'in Washington'daki neşesini ona katlanılabilir kılan tek şey, Hill-Top'taki yaklaşan yaz günlerinin vaadiydi.
En azından arada sırada onunla konuşma şansı yakalayacak ve
onu kuşatan genç adamlar ordusundan kurtulacaktı. Hill-Top ihtimalinde gönül rahatlığı ve rahatsız edilmeyen bir aşk vardı ve göç zamanı yaklaştıkça beklentileri hızla arttı... Gün belirlendi ve geldi. Eski askerin çantası
hazırdı. Hazırdı, bekliyordu.

Trenlerinin hareket etmesinden yaklaşık bir saat önce Helen'in mektubunu aldı. Ona veda ediyordu. Kelimeye dehşetle baktı. Bir süre sonra okumaya devam etti. O sabah annesi ve küçük kızlarla Hill-Top'a gitmemesi kararlaştırılmıştı - tam olarak ne zaman geleceğini bilmiyordu - Alice Rhinelander'ı kısa bir ziyaret için New York'a gidecekti, sonra Newport'a, ardından Bar Harbor'a gidecekti - Daisy Sherrol'a Catskills'de bir ziyarette bulunma sözü vermişti ve Madge Parker'a Lake Placid'deki ev partisine katılması için söz vermişti, zaman henüz belirlenmemişti - Alice Eylül ayındaki Kupa Yarışları için geri dönmesi konusunda ısrar ediyordu - bunların dışında düşünülmesi gereken başka birkaç şey daha vardı - ve hepsini bir araya getirdiğimizde eve dönüp dönemeyeceği oldukça belirsizdi - dönemediği için çok üzgündü ama o, o mevsimin zevklerini ona çok görmemeliydi - bir başkası geldiğinde muhtemelen yaşlı, evli bir kadın olacaktı, istikrarlı ve yerleşik - lütfen annesine, Katherine'e ve May'e dikkatlice bakacaktı - ve sevgisiyle ona tekrar veda etti.

Hayward Hill-Top'a gitti ve her zamanki gibi hizmetini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi:
ama tüm bahar ve coşku ondan alınmıştı. Günler, eğlenceli bir meşguliyetin olmaması nedeniyle
tekdüzeydi ve oturup ellerini tutmak ve karısını düşünmek için çok zamanı vardı. Ama bu
hiçbir işe yaramazdı. Bunu pek yapmamaya çalıştı. New Hampshire'daki avukatına yazdı ve Hill-Top'taki göreviyle ilgili tüm belgeleri ona iletti ve boş zamanlarını bu önemli belgeleri incelemekle birkaç gün geçirdi. Gerçekten de bunlardan oluşan büyük ve çeşitli bir koleksiyon vardı. O ve arkadaşı birçok tel çekmişti - politik, kişisel, askeri ve diğerleri. New Hampshire'lı bir senatör ve yerel politikacılardan başlayarak, Harvard Başkanı'nın kişisel olarak tanıdığı ordu subaylarına ve adamlara kadar, savaşını sürdürmek için cephanenin çoğunu veya ortasını birinden çekmişti. Bunların yarısı övgülerini ne amaçladığını bilmiyordu, ancak hepsi içtenlikle verilmişti. Ve güçlü bir dava ortaya koymuştu. Gerçekte o kadar güçlü bir davaydı ki, renginin dezavantajı hariç, açık ara kazanacaktı. Onun
zekasına sahip bir adam, bunun güçlü bir dava olduğunu, hatta umduğundan daha güçlü olduğunu bilmeden edemezdi. Bunu düşünürken
coşkuluydu. Bakış açısının rengi umutla gül rengiydi. O bakış açısında Helen'in kendisine doğru geldiğini gördü, aylarca olduğu gibi
gitmiyordu. Komisyonuyla birlikte geliyordu ve komisyonu çok hızlı, çok hızlı geliyordu.

Çağrısının karşı konulamaz olduğunu hissetti ve ruhu yüksek bir
güven dalgasındaydı. Gerçekten de o kadar yüksekti ki,
Başkanın minnettarlığına dair kişisel talebi atlamaya karar verdi. Bir süredir bunun
tamamen adil olmayacağını hissediyordu...
Kağıtları son önerileriyle birlikte paketledi ve onları
avukatına geri gönderdi ve onları düzene sokması ve bir dakika daha gecikmeden
Başkana iletmesi emrini verdi.

Helen'e işlerindeki krizin yaklaştığını yazdı, ancak
şüphe veya endişeden bahsetmedi. Ona babasının kişisel yükümlülük duygusuna başvurmama kararını anlattı. Yaklaşan zaferiyle sanki çoktan anlamış gibi sevindi ve
bunun ona getireceği çifte ödül hakkında coşkuyla
övündü: omuz askıları ve kendisi: bayrağa hizmet etmede bir beyefendinin çalışması ve bir beyefendinin en büyük ödülü - açıkça itiraf edilen ve çekincesiz sevgisi.

Helen'in cevabı kısa ama sıcak bir şekilde sempatikti. Sadece liyakatle kazanma amacını alkışladı. Kararı sadece onun hakkındaki tahminini doğruladı.

Helen'in onun kazanmasına olan inancı sabitlendi. Mektubu şefkatli bir satırla kapattı ve gülerek bir ek not, gazetelerde onun hakkında gördüğü yarıya inanmamasını rica etti.

Ah, ek not! Hayward'ın daha önce
düşünmediği bir şeyi ima ediyordu. Metropol günlüklerindeki toplum notlarını okumaya başladı, özellikle Newport ve Bar Harbor dedikodularına ve özellikle de Bayan Helen Phillips'in oradaki işlerine. Her gün köydeki gazetelerden birini veya birkaçını satın aldı ve onları dindar bir şekilde inceledi. En başta ilginç olan şey, Bay Harry Lodge'un Newport'ta vakit geçirdiğiydi. Helen'in de orada olduğunu biliyordu, ancak
Hayward gazetede böyle bir şey yazmıyordu. Ancak ertesi günkü sayı yazıyordu: ve beynini kendi tasarladığı sürekli bir sorunla çalıştırmaya başladı. Sorun, hayal gücünde Helen'in günlük hayatının ayrıntılarını çözmekti.

Bazı günler gazeteler ondan hiç bahsetmiyordu ve sonra kocası, muhabirlerin acımasızca ihlal ettiği mahremiyet hakkına yapılan müdahaleden
çok rahatsız oluyordu, ancak onunla ilgili haberleri memnuniyetle karşılıyordu. Başkanın kızı kamusal bir şahsiyetti ve
büyük gazeteler ona bu şekilde davranmaktan çekinmediler. Gelip
gitmeleri, zarafeti ve güzelliği, elbiseleri ve dansları, düşünceleri ve
zevkleri, zekâsı ve çekiciliği, sütun başına "malzemeleri" için ücret alan zeki genç adamlar için bitmek bilmeyen kaynaklardı.
Hayward her kelimesini okudu--ama bir Harvard'lının daha fazla
aklı olması gerekirdi: ve Bay Lodge, "sorunun
koşulları"nda giderek daha fazla yer almaya başladı.

Hayward, muhabirlik şevkine veya yalancılığa hiç yer vermedi, ilki her zaman çok fazlaydı ve sonuncusu, alışılmadık olsa da, her zaman mümkündü. Genç beyefendiler ona düşünecek kadar çok şey sağladı ve hayal gücü, endişelenecek
yeterince, hatta fazlasıyla, eklemeye başladı. Hayal gücü
yanlış gitmeye kalktığında, her zaman çok kötü bir şekilde yanılır, çünkü
sınırsız bir oyun oynar.

Ancak, uşağın hayalleri tamamen kışkırtıcı değildi.
Günler geçtikçe, Helen'in mektupları sadece kırıntılar haline geldi, genellikle
yumuşak, bazen oldukça yumuşak, ama aceleci, hırçın, aralarında uzun sessizlikler. Onunla ilgili gerçek bilgi eksikliğini gidermek için, kocası gazete sütunlarını daha dikkatli bir şekilde inceledi: ve kıskançlığın zehirli
dişi kalbine daha derinden saplandı. Sonunda, Helen'in kayıtsızlığı ve rahatsız edici haber notları arasında, buna daha fazla dayanamadı. Ona, yüreğini yakan ve öfkeli bir aşk ateşiyle
ateşli bir protesto yazdı. Kararsızlık içinde o mektubu bir düzine kez tekrar okudu ve kutuya atarken titredi.... Gergin bir şekilde bir cevap
bekledi,--ve yine de bekledi.... Sessizlik
uğursuzlaştı.... Korkuları da büyüdü. Ama neden, diye düşündü, korkmalıydı?
O karısıydı ve itiraz etme hakkı vardı.... Öfkesi, ona karşı
aşağılayıcı umursamazlığına yükseldi: öfkesi--ve korkusu. Onun
çözülemeyecek şekilde ona bağlı olduğunu biliyordu. Yine de, korkuları kaldı ve
yoğunlaştı, yaz ve sessizlik yavaşça el ele
gitti.

* * * * *

Eylül gelmişti, karısından henüz Hayward'ın korkusunun, kızgınlığının, sevgisinin ve kıskançlığının karmaşasını
huzurlu bir düzene
getirecek bir mektup getirmemişti. Ruhu zaten çılgın hayaller ve arzularla kuşatılmıştı ki bir gün bir _Günlük_ açıp şunları okudu:

YÜKSEK YERLERDEKİ ROMANTİZM

_Başkanın Kızı, Birçok Ülkenin
Ehliyetlileri Tarafından
İsteniyor, Bir
Amerikan Vatandaşıyla
Evlenecek
Muhteşem Amerikan Güzelliği Kalbini Takip Ediyor
Bayan Helen Phillips ve Bay Harry'nin Nişanı

Hayward önüne çıkan ilk şeye oturdu. Ayağa kalkmak konusunda biraz
kararsız hissediyordu. Bakışlarını
tekrar tekrar okudu ve sırayla sıcak ve soğuk, bu Yüksek
Romantizmin ayrıntılarına daldı.

İnanılmaz mı? Şüphesiz. Hatta bilen biri için düşünülemez bile. Ancak
yapımcı, beynini ve kalbini o kadar çok ayrıntıyla, o kadar ezici bir güven ve otorite tonuyla dövdü ki, uşağın düşünceleri ve inançları şaşkınlığa sürüklendi ve ne düşüneceğini ne de neye inanacağını bilmiyordu. Beyni, evliliğin ayrıntılarını hatırlamak için
atıldı, evliliği bozabilecek olası bir kusur veya eksiklik korkusuyla. Çok aceleyle yapılmıştı, tüm gereksiz şeyler atlanmıştı, ancak memur ona
sert ve katı bir karı koca olduklarına dair güvence vermişti.

Helen sözleşmede bir kusur mu keşfetmişti? Ve bundan böyle kaçacak mıydı? ... Son soru beynine dank ettiğinde, bir düzine tutku
kalbinde savaşmak için kaynaştı: aşk, kıskançlık, korku, meydan okuma.
Hepsinin yarattığı kargaşayla titreyerek, Helen'e tekrar yazdı.

"Son mektubumu aldığından beri altı uzun hafta geçti. Bugüne kadar bana tek bir kelime bile cevap gelmedi:

(Buraya _Journal_'dan kestiği başlıkları yapıştırdı.)

"Cevabın bu mu? Eğer öyleyse, sana yemin ederim ki olmayacak. O
dayanılmaz herif seni benden almak için dünyada yaşayamaz. Ben
onun aşağılık hayatını söndüreceğim. Sen benim karım olduğunu biliyorsun, yasanın emrettiği her yemin ve vaatle. Bana verdiğin sözü görmezden gelmen inanılmaz. Bunu bu şekilde bozman
imkansız. Senin kararsız ve sadakatsiz bir Helen olabileceğine inanmazdım. İnanmıyorum. Bu bir yalan. Yaz ve bana bunun bir yalan olduğunu söyle. Tanrı aşkına
çabuk yaz. Hayır, hayır, yazmana gerek yok. Bu yanlış. Bunun
yanlış olduğunu biliyorum--çünkü sen yanlış olamazsın.

"Ama ah Helen, neden beni dinlemedin? Neden sen, evli bir eş olarak, erkeklerden, özellikle de bu bir adamdan, hayranların arasında en aşağılık, en namussuz yaratıktan ilgi görmeye devam ettin? Senin dizginsizliğini kınıyorum ama _Lodge_'un senin elinden bu raporu geçerli kılacak kadar özel bir iyilik görmüş olmasına içerliyorum. O tarifsiz bir şekilde değersiz. Bana kaybettiğimi söyleyene kadar inanmaya cesaret edeceğim aşk adına, bu tür yalanların basılmaması için kendini böyle davranmanı rica ediyorum. Bir yıldır evli olduğun duyurulduğunda neşen hakkında ne söyleneceğini düşün. Seni çılgınca, delice seviyorum, bu tutarsız
mektubun da gösterdiği gibi. Bana aşkının benim olduğunu söyledin ve buna inanıyorum. Beni affet ve bana yaz, kalbimin kraliçesi. Zaten benim olan aşkın eksikliğinden açlıktan ölüyorum."

Helen'in o mektuba cevabı yeterince çabuk geldi.

"Dünkü gazetelere yönlendiriyorum," dedi buz gibi bir sesle, "o saçma gazete haberi hakkındaki saçmalıklarınıza cevabım için. Kıskançlığınız aşağılayıcı ve Bay Lodge'a yönelik iftiralarınız açıklanamaz. O, şerefli olan her şeydir ve ona yönelik çılgınca saldırınız 'anlatılamaz derecede değersizdir.' Sizi evlendirmek kadar aptalca davrandığım için içtenlikle pişmanım. Mantıksız derecede talepkarsınız ve buna bağlı kalmayacağım. Benden taleplerde bulunma hakkınız yok."

Hayward yüzüne bir yumruk yemiş gibi hissetti. Daha önce belirsiz şüphelerle rahatsız olmuşsa, şimdi çok kesin ve canlı bir korkuyla rahatsız ediliyordu. Helen'in ona atıfta bulunduğu "dünkü belgeler" nişanı açıkça reddetmişti ve Helen'in sert cevabı onunla evlendiğini kabul ediyordu; ancak mektubunun son ifadeleri belirsiz ve meydan okuyucuydu ve evliliklerin sıklıkla iptal edildiğini ve mahkemeler özgürlük vermese bile bir karıyı kocasıyla yaşamaya zorlamanın bir yolu olmadığını hatırladığında kalbi çöktü.

Her türlü olasılık ve çare beyninde dönüp durdu, ta ki düşünceleri neredeyse çılgınca bir korku, kararsızlık ve öfke karmaşasına dönüşene kadar. Sonunda umutsuzluğunun ve fikir karmaşasının sancılarından savaşçı ruhu doğdu ve yemin ettiği güçlü yemin doğdu, o onundu, ona sahip olmalıydı ve dünyaya, ete ve şeytana rağmen, Tanrı adına, ona sahip olacaktı!

Helen'in mektubunu aldıktan sonra geçirdiği ilk gece asla unutulmayacak bir geceydi: uzandığı yerden şafağa kadar geçirdiği bir kabus. Değişen hayaletlerin, düzensiz, kaotik, korkunç, gece boyunca ona aralıksız dehşetlerle saldırdı, tüm bunların arasında Helen'e sahip olma mücadelesi devam eden ve bağlantılı bir trajedi olarak devam etti. Vahşi rüyalarında bazen onundu ve bazen ondan kaçıyordu; ama onu tuttuğunda her zaman bu bir güç hakkıydı. Bir zamanlar onu kollarında sıkıca ve sıcak bir şekilde tutuyordu, ama bayılmıştı ve baygındı, Pennsylvania Caddesi, Lodge, Rutledge, Phillips ve peşinde öfkeli bir kalabalıkla birlikte koşuyordu. Tekrar, onu hiç bitmeyen bir bataklıkta sürüklüyordu, cansız ve hareketsiz, yüzünün bir tarafı kanla
damlıyordu. Kanlı bir baltayla
asmaların ve karışık çalılıkların arasında öfkeli, soluk soluğa bir şekilde savaşıyordu,
bu arada
kulaklarında izlerinin üzerindeki tazıların yalnız başına çekilmiş havlamaları duyuluyordu.

Doğudaki ilk ışıktan önce o dehşet yatağından rahatlayarak
sıçradı. Sadece uyanık olduğu için mutluydu ve sanki bir daha asla gözlerini
kapatmak istemiyormuş gibi hissediyordu.

*BÖLÜM XXVIII*

"Shortman ve landau'yu saat onda kapıda bulacaksınız," dedi Bayan. Phillips, o sabah göreve geldiğinde Hayward'a.
Shortman arabacıydı.

Hizmetçiler saat onda emir almak için geldiklerinde, onlara Cahudaga'ya gitmeleri ve öğleden sonra Bayan Helen ve iki arkadaşını geri getirmeleri gerektiği söylendi.... Shortman, her zamanki gibi ağırbaşlı ve kayıtsızdı, yine de uşağın Cahudaga'ya giderken söylediği ve yaptığı bazı şeyleri anlayamadığını fark etmekle ilgilendi.

Alice Rhinelander'ın ani rahatsızlığı, Hill-Top'a uzun bir yolculuk yapmasını engelledi ve Lucile Hammersley, elbette, misafirini bırakamadı. Ancak Helen'in evde sadece bir günü olacağı için, tek başına gitmeye ve diğer ikisinin ertesi gün onu takip etmesine karar verdi. Durum böyle olunca, yola çıkmayı mümkün olan en geç ana erteledi. Güneşle sıçrayan ama yaklaşan ekinoksun geçici bulutları ve rüzgarlarıyla fırçalanan tehditkar bir gökyüzü, Bay Hammersley'nin onun da gece kalması konusunda ısrar etmesinin bahanesiydi; ama artık eve gitmek için duyduğu çocukça bir istek, onu son dakikada yalnız başına araba kullanmak için oradan ayrılmaya zorladı. Arabaya binmek için dışarı çıktığında Shortman ve Hayward'la hoş bir şekilde konuştu ve Hayward, ona gergin bir durumda mükemmel sakinliğinin görülmeye değer olduğunu düşündü. Onun muhteşem güzelliğini ilk gördüğünde, hayranlıkla secde etme dürtüsü hissetti, ama onun bilinçsizce benimsediği görkemli hanımın bir şeyi, başka hiçbir şey olmasa bile, onu karakterine sıkıca bağlı tutuyordu. Kapıyı onun için açık tuttu, eteğini
açtı -dokunduğunda nabzı çılgına döndü- onu güvenli bir şekilde içeri kapattı,
Shortman'ın yanındaki koltuğuna tırmandı ve kararlı bir şekilde öne doğru baktı. Helen'in gözlerinden kişisel bir bakış almaktan korkuyordu. Helen, onun geniş, dik ve düz, her çizgisi güçlü sırtına
baktığında, onu
içinde sarsan fırtınayı tahmin edemedi. Kendisini
kavrayışına hiç de şaşırmamıştı ve onun, onun için oldukça gergin bir durum olan
bu durumdaki kayıtsız havasına gerçekten de biraz hayran kalmıştı. Babasının kızı olarak, daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamış veya böyle bir durumu hayal etmemişti...

Hayward'ın ruhu fırtınaya kapılmışken, tam anlamıyla bir fırtına üzerlerine
çullanıyordu. Fırtına koptuğunda, eve yarı yoldan daha az bir mesafedeydiler ve yollarının
ıssız ve ıssız bir bölümündeydiler. Adamlar ve Helen de artan karanlığı hızla yaklaşan geceye bağlamışlardı, çünkü etraflarındaki hava durgun ve sıcaktı ve güneş bir süre önce alçak bulutların arkasına geçmişti. Bir şimşek çakması tehlikenin ilk habercisiydi; ve Shortman ne kadar
sürerse sürsün, kaybedilen bir yarıştı.

Fırtına onlarla kedi-fare oynamaya meyilli görünüyordu. Üzerlerinden giderek daha koyu ve siyaha dönen
hızlı bulutlar halinde aceleyle geçerken, sadece
hızlı atları izliyordu, hatta üzerlerine bir nefes bile
üflemiyordu... Şimdi onlarla alay ederek, bir puf, puf üfledi ve yine sessizlik oldu. Sanki onları daha eğlenceli çabalara teşvik etmek istercesine, bir başka
püskürtmeyle birlikte üzerlerine bir şapka dolusu dev yağmur damlası fırlattı: ve tekrar oyundan
çekilip onları korkuyla koşarken izledi.... Sonra, fırtına tanrısının önündeki mağaramsı olukları ve kıvranan kasılmaları
ortaya çıkaran parlak bir şimşek
görüldü - ama ne gök gürültüsünün sesi ne de
yarılan şimşeğin sarsıcı
şoku- bu korkmuş ve kaçan cücelerle şakayı çok uzağa taşıyacak.... Fırtınanın bir başka korkunç, alaycı
yüz buruşturması ve sonra bir tane daha. Her birinin ardından, karanlık
aşağıya atılmış bir battaniye gibi giderek daha da yaklaşarak dünyayı sardı. Ve
tüm bunların arasında, şimdiye kadar sadece o şakacı yağmur damlalarının
takırtısı ve küçümseyici
püskürtmelerin hışırtısıyla bozulan o korkunç sessiz sessizlik.... Ama devin çocuklarla oynayacak vakti yoktu: Çat, KÜKREMEMİŞ--kasırga talihsiz arabaya
vurdu!

Shortman iki mil ötede, ilk barınak umudu olan küçük bir çiftlik evine ulaşmak için çılgınca araba kullanıyordu. Işık tabakalarında gözleri rotasını düzeltmek için
bakımsız yolu taradı ve ardından gelen zifiri karanlıkta
başka bir şimşek ona daha fazlasını gösterene kadar
çaresizce ve gevşemeyen bir aceleyle ona tutundu.

Gök gürültülü rüzgar onları parçaladı ve dövdü. Onları sarstı ve parçaladı.
Korkunç ışık ve korkunç karanlığın içinden korkuyla ileri atılırken
toprağı bile sarstı ve parçaladı. Sağır edici, kör edici kükreme ve telaşta, görme ve duyma neredeyse
duymazlığa geldi ve Helen sürücü koltuğunda sallanan figürlere bağırmaya çalıştı--ama bunun yerine felaket onları yakaladığında dehşet içinde çığlık attı.
Çat! _Çat_! EZİLDİ!--ve kadın, adamlar, atlar ve araba
aşağı inen bir ağaç tepesinin altına gömüldüler.

* * * * *

Helen bilincini kaybetmediğini hissetti, ama bilmiyordu.
Hayward onu enkaz halindeki landodan kurtarmak için çabalıyordu. Ona
çağırıyordu, daha doğrusu çığlık atıyordu,--çünkü çığlık atan rüzgar
sanki kan tadındaymış gibi
kızgındı. Onu, onları parçalayan dev meşenin harman
dalları arasında savaşırken açıkça görebiliyordu.
Onu ona gösteren ışık sürekliydi, ama parlıyordu ve
dans ediyordu. Nereden geldiğini görmek için baktı ve düşen orman hükümdarının
kırıp aşağı taşıdığı elektrik iletim kablosunun
tüküren ucunu gördüğünde kanı dondu. Niagara'nın
eteğinde, ölümcül akımı tehdit etmek ve öldürmek için
gönderen güçlü türbinler dönüyordu. İnsanlar onu göl köylerinde barış ve endüstri işleri için tasarlamışlardı, ancak Doğa onu kendi felaket güçlerinden biri olarak geri almak için araya girmişti ve Niagara'nın isyan eden suları, bilmeden ve umursamadan, onu aynı neşeyle ve aynı güçle ölüm işlerine gönderdi.

Hayward, ölümün o kırbaçlayan telin dokunuşunda olduğunu çok iyi biliyordu,
şeytani rüzgarlar tarafından dövülmüş ve kırbaçlanmış dallara dolanmış: ancak Helen tehlikedeydi ve ona gelmekte tereddüt etmedi. Hem kasları hem de cesareti sınayan bir mücadeleden sonra, onu serbest bıraktı ve onu yol kenarındaki setten yukarı, ışığın ortaya çıkardığı küçük bir kulübeye veya barakaya taşımaya başladı. Helen kendini onun kollarından silkeledi.

"Shortman nerede?" diye bağırdı fırtınaya karşı.

Hayward enkaz halindeki arabayı işaret etti. O bakarken, atlardan biri çığlık atarak ayağa kalkmaya çalışırken, tıslayan telin ucuyla kafasına bir darbe aldı ve yeşilimsi mavi bir alevle
aşağıya doğru battı ve hareketsiz kaldı.

"Shortman'a yardım edin!" diye tekrar bağırdı Helen.

Onun emriyle Hayward ağacın tepesine daldı ve Helen'i kurtarmak için gerekenden daha uzun bir mücadeleden sonra arabacıyı
dışarı çekip karısının ayaklarının dibine bıraktı. Kadının sorduğu soruyu duymaktan çok anlamıştı. Başını olumlu bir şekilde salladı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Öldü, Bayan Helen."

Fırtınanın şiddeti üzerlerine çökeli iki dakikadan fazla olmamıştı. Dağınık olan yağmur damlaları şimdi
seller halinde yağıyordu. Hayward karısına doğru döndü. Kadın titreyerek yola doğru batıyordu. Onu yakaladı ve aceleyle kulübeye götürdü.

Sığınakları oldukça küçüktü, ancak sağanak sudan korunma sağlıyordu. Elektrik iletim hattını inşa eden işçiler tarafından kullanılan, küçük, yamalı bir yerdi ve
kapısı dışında hiçbir şey açılmıyordu, çünkü orada panjur yoktu. Duvara yaslanmış kaba tahtalardan yapılmış kaba bir masa, tek eşyasıydı.
Küçük bir bank olan şey kırılmış ve işe yaramaz hale gelmişti.

Hayward, belirsiz ışıkta içindekileri sayarken Helen'i kollarında tutuyordu, ancak Helen'in kucaklamasından kurtulmak için ilk hareketinde onu nazikçe küçük masaya oturttu ve masanın
ucunda yanında durdu. Korku ve dehşetten baygındı ve gözlerini kapatarak destek almak için duvara yaslandı: rüzgarla gelen sel uluyarak kapının önünden geçerken ve şiddetli ama sessiz şimşekler korkunç geceyi aydınlatırken... Helen sinirlerine yeniden hakim olmaya çalışıyordu ki, kapıya doğru döndüğünde, soluk ışıkta, aşağıdaki yolda yatan korkunç yüzü gördü. Titredi -baygınlık bastırıyordu- ve bilincini
kaybetti
kocasının koluna. Kocası, bilincini kaybettiğini bilmeden onu şefkatle yakaladı ve kolunu ona dolayarak onu yumuşakça ve
kendine doğru çekti.

Uzun bir süre sessizce öylece durdu, konuşmanın büyüyü bozabileceğinden korkuyordu. Sonunda onunla konuştu ama cevap vermedi. Sessizliğini korkuya bağladı ve nazik ve güven verici sözlerle korkularını yatıştırmaya çalıştı. Onunla konuşmadaki başarısızlığını fark etti: ama okşamalarına boyun eğiyordu ve o da bundan
çok memnundu. Onun direnmemesi üzerine şefkatlerinde daha şefkatli oldu ve onu kalbine tutmanın verdiği coşkuyla kayboldu.

Fırtınayla parçalanmış gecenin düşüncesi ondan çok uzaklaştı.
Kendisinden kaçtığı kabusların sonu, diye sevinçle haykırdı.
Karısı sonunda kollarındaydı! Kendisini ona adadığı sessiz alçakgönüllülük, kalbinin sevgisini ve sadakatini dile getiriyordu:--ve başına gelen trajediye rağmen nabzı sevinçle
şarkı söylüyordu.

Rüzgar ve yağmur azalıyordu ama şimşekler
oynamaya devam ediyordu. Bir iç çekiş ve titremeyle Helen kıpırdandı ve güçsüzce itti.

"Neredeyim? Neredeyiz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Lake Drive'dan yaklaşık iki buçuk mil uzakta," diye cevapladı Hayward,
"evden yaklaşık dört mil uzakta."

"Ama burada ne yapıyoruz? Buraya nasıl geldik?"

Hayward irkildi. Tanrı aşkına, aklı yerinde değildi!

"Enkaz--seni fırtınadan buraya taşıdım."

"Ah--evet,--şimdi hatırladım," dedi Helen, duvara yaslanarak
ve ellerini gözlerinin önüne koyarak sanki hafızasını kapatmak ister gibi.

Bir anda Hayward eski dehşetin pençesindeydi.

"O zaman bilmiyordu," diye düşündü. "Bilinci yerinde değildi ve
kendini bana vermedi." Tekrar işkence masasındaydı, tüm şüpheleri, korkuları ve kıskançlıkları bir anda kabardı, ama onun pürüzsüz yanağının ve sıcak dudaklarının hatırası,
kalıcı kokusu tarafından çıldırdı ve ateşlendi.

"Burada ne kadar kalmamız gerekiyor?" diye sordu Helen ayağa kalkarak.

"En azından fırtına geçene kadar. Zamanında varmadığımızda peşimizden gönderebilirler. Seni burada bırakamam, yoksa hemen yardımın peşinden giderdim."

"Hayır! Beni burada bırakmamalısın! Yardım gelene kadar bekleyeceğiz ya da seninle birlikte gidebileceğim zamana kadar. Uzun sürer mi sence?"

Hayward küçük kapıya gidip gökyüzünü inceledi.

"Başka bir fırtına daha geliyor gibi görünüyor," dedi. "Eğer bu bizi vurursa ne zaman kaçacağımızı bilemeyiz. Ancak burada tamamen güvendeyiz. Bu kulübe tepeye yaslanmış ve üzerimize düşebilecek kadar yakın ağaç yok."

"Yaralandın mı?" diye sordu Helen aniden, ilk defa yaşadıkları tehlikeleri tehlike olarak düşünerek.

"Rapor etmeye değer bir şey yok," dedi Hayward korkularını yatıştırmak için. İyi söylenmiş bir yalandı, çünkü kaburgalarında belirgin bir çöküntü hissi vardı.

"Hayatımı tekrar kurtardın--bu sefer kendi hayatını riske atarak.
Araba ezildiğinde ben--ah, çok korkunç!" diye düşündüm.
Şiddetli bir şekilde titredi.

Hayward onun düşüncelerini bu korkunç geceden uzaklaştırması gerektiğini gördü.
Zaten başka konuları tartışmak istiyordu.
Bir dakika sessiz kaldıktan sonra başladı.

"Dönüşün bizim için oldukça beklenmedikti," dedi.

"Evet, ve zaten yapacağım çok kısa bir ziyaret.
Yarından sonraki sabah tekrar ayrılıyorum."

Durup görünüşe göre kendisi hakkında daha fazla bir şey söylemek istemedi--ya da
planları hakkında... Hayward farklı düşünüyordu.

"Son mektubunda bu ziyaretten hiç bahsetmedin," diye cesaret etti. "Hayır, o zaman karar vermemiştim." ... Yine sessizlik.

"Helen, bana neden o mektubu yazdın?" Hayward savaşa hazırlandı ve ilk atışı
attı.

"Ben sadece seninkine cevap verdim - daha doğrusu iki mektubuna. Sen taleplerini
yapmakta ısrar ettin ve ben de sana sadece ne düşündüğümü söyledim. Ayrıca
arkadaşlarımdan birine saldırdın ve ben onu savundum."

Helen dolaylı veya kaçamak cevap verme sanatında usta değildi. Hayward bunun için
çok minnettardı. Bu, konuyu netleştirdi ve hemen açıkladı.

"Arkadaşına gelince," dedi Hayward, "onu savunman bilgisizce--"

"Ona yaptığın saldırı adaletsizceydi," diye sözünü kesti Helen.

"Aşağılık bir herif olduğunu söyledim ve bunu kanıtlamaya hazırım.
Bunun kararını siz verebilirsiniz. Üniversitedeki arkadaşımdı ve ilişkilerimiz
size anlattığım kadar yakındı ve yine de beni çok iyi tanıdığı halde,
Washington'da beni tanımayı,
benimle el sıkışmayı veya
benimle konuşmayı reddetti."

"Belki de sizi hatırlamamıştır. Beş veya altı-- olduğunu unutmayın--"

"Size beni tanıdığını söylüyorum. Bunu kabul etti--hakaretinin kesin olması için. Size onun bir herif, lanet olası bir herif olduğunu söylüyorum
ve onu listenizden çıkarmanızı istiyorum. Bana onunla
hiçbir şey yapmayacağınıza söz verin."

Yarı talep yarı yalvaran adam, elini ona doğru uzatarak okşayarak çekiciliğini pekiştirdi, ancak karısı ondan uzaklaştı ve
konuşurken elini savuşturdu.

"Hayır," diye haykırdı, "İnanamıyorum. Bir açıklaması olmalı - yapamam - önümüzdeki perşembe onun otomobil partisinden biri olacağım... Yapma - yapma!"

"Ne! Seni öpemez miyim?"

"Hayır, hayır. Hayır - şimdi olmaz."

"Ama sen benim karımsın - seni öpme hakkım var."

"Hiçbir hakkın yok," dedi Helen.

Hayward aniden tutkuyla soğudu.

"Her hakkım var - o aşağılık Lodge'un dansta sana sarılma hakkı
ndan daha fazla!"

"En azından benim iznim var," diye cevapladı Helen canlı bir şekilde. Ama belki de tüm bu aylar boyunca kanında yükselen ateşi bilseydi onu kışkırtmazdı.

"Senin iznin var mı! Ve ben de benim olan haklar için yalvaracağım - ve
reddedilecek!" Sesi, yeni gelen fırtınanın kükremesi ve
hızlanmasıyla öfkeyle yükseldi.

"Sen benimsin!" diye bağırdı. "Onunla tekrar görüşmeni yasaklıyorum! Hiçbir erkek
seni benden alamaz! Seni seviyorum--seni seviyorum---ve seni benden çalmaya çalışan herhangi bir adamı
öldüreceğim! Helen, Helen, bana benim olduğunu söyle--şimdi benim! Komisyonumu kazandığımda benim olacağın anlamına gelmiyor, ama
zaten benimsin--_şimdi_ benimsin!"

Helen, onun konuşma şiddetinden dehşete düşerek ondan uzaklaştı.
Adamın tüm tutkuları, hareketindeki reddi okurken çılgına döndü. Ancak, sadece
bir an için bakışlarını kaçırdı. O anda,
yine ölü arabacıyı gördü, daha önce olduğu gibi yüzüstü ve korkunçtu, ancak o
parlayan telin ucu başının arkasında yatıyordu ve
buradan yanan et buharı yükseliyordu. Dehşetten midesi bulanan
Hayward'a döndü ve desteği için elini uzattı. Hayward onu
tutkuyla kavradı. Kanı bir sel gibi kalbine hücum ediyor ve sonra
duruyor.

"Bu teslimiyet," diye düşünüyor ve damarları alev alev.

Helen kısa bir süre kollarında hareketsiz kalıyor ve okşamalarına
katılıyor. Birdenbire irkilerek yüzüne bakıyor. Bir ışık
parıltısında onu görüyor --çarpıtılmış! Bir dehşet çığlığıyla
çılgınca onu kendinden itmeye çalışıyor: ama Gine Gumbo kanının iblisi
acımasız ve fırtınanın öfkesine karşı savaşıyor ve
ağlıyor --boşuna.

*BÖLÜM XXIX*

Yazı işleri ve Bay Killam'ın Senato'daki koltuğu için yaptığı kampanya planlarıyla Evans Rutledge, Washington'ın tanıdığı en meşgul adamdı. Ancak, Lola DeVale'in
düğününe katılmak için işini yeterince uzun süre bıraktı. Oliver Hazard'ın 
kendisine düğününde hazır bulunmasını istemesi onu çok şaşırttı. Gelinle -ve tabii Hazard'la da- dostça ilişkiler içindeydi; ama Lola DeVale'in ona olan dostluğunun gücünü ve samimiyetini bilmiyordu.

"Bay Rutledge'i almalıyız," demişti Hazard'a hizmetçilerini seçerken; "ve o Elise ile eşleştirilecek. Kalbimi o eşleşmeye adadım, çünkü başarısız olursam boşuna öpülmüş olurum."

"Elbette eğer istersen onu alırız. Bence harika bir adam,
ve kesinlikle kazanacak, endişelenme.
Çıplak şansla kazanacak, çünkü yanlışlıkla seni öpebilen her adam açıkça tanrıların özel bir korumasıdır." ...

Gelin alayındaki yirmi veya daha fazla genç, yürüyüş ve karşı yürüyüşlerinin ayrıntılarını düzenlemek için etkinlikten önceki öğleden sonra Grace Kilisesi'nde buluştu. Lola onları
hızlıca sınamak için oradaydı, ancak gevezelik eden, neşeli nedimeler ve sağdıçları
düzeltmenin ayrıntılarını Elise ve Hazard'a bıraktı. Rutledge kısa sürede rolünü öğrendi ve emredildiğinde bir okul çocuğu gibi
durdu, ancak zamanının çoğunu
gelin adayıyla sempatik sohbetlerle geçirdi.

O gece, evi dolduran diğer kızlar
odalarına dağıldığında ve Elise ile Lola yatakta kıvrıldığında, Lola kolunu arkadaşının
omzuna attı ve aklından geçenleri söylemeye başladı.

"Bence medeni bir soruya cevap vermeyi reddetmek çok kaba bir şey, öyle değil mi, Elise?"

Elise başka bir şey düşünüyordu, ancak Lola'nın söylediklerinin çoğunu dalgın bir şekilde "evet" diye cevaplayacak kadarını
du.

"Herhangi bir soru için bu geçerli olurdu. Ama eğer önemli bir konuysa, cevap vermeyi reddetmek kaba olmaktan öte olurdu, sinir bozucu olurdu, öyle değil mi?"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Elise.

"Ve eğer bu çok büyük bir öneme sahip bir konuysa," diye devam etti Lola, "ve her hak ve gelenek gereği bir cevap verilmesi gerekiyorsa ve açıkça _cevap olmadığı_ söylenirse, o zaman böyle affedilemez bir kabalık hoş karşılanmalı ve öz saygı sorunun tekrarlanmamasını _gerektirirdi."

"Lola DeVale," dedi Elise ona dönerek, "duygular adına,
çılgına mı döndün?"

"Bay Rutledge'e katılıyorum," dedi Lola aynı tekdüze tonda, o da Elise'den yüzünü çevirirken, "öz saygı yasaklıyor."

"İşte," diye haykırdı Elise, "buraya geri dön ve tüm bunları tekrar söyle."

"Zamanım yok," dedi Lola esneyerek. "Muhtemelen güzellik
uykumdayım. İyi geceler."

Elise yarım dakika sessiz kaldı.

"Bütün bu aptal insanlar arasında!" -Lola'yı kaburgalarına bir dürtmeyle
harekete geçirdi- "Bunu sana ne zaman söyledi?"

"Hiçbir sırrı ifşa etmiyorum," dedi Lola.

"Peki, ne ifşa ediyorsun, lütfen?" diye sordu Elise.

"Benim fikrime göre, medeni bir soru bir tür cevap gerektirir--iyi bir
yuvarlak 'hayır', başka bir şey değilse--bir telgraf
elçisinin verdiği bir reddetme değil."

"Yine başladın---ve anlamadım; ama 'öz saygı'dan
bir şeyler söyledin?"

"Onun buna sahip olmasına sevindim. Bir erkek, bir kadının ayaklarını silmek için yaratılmamıştır,
onu sevse bile."

"Tanrı aşkına, Lola, bilmeceler uydurmayı bırak. Sen ne hakkında
konuştuğunu sanıyorsun?"

"Bana," diye sordu Lola, ona doğru dönerek, "Bay.
Rutledge'in sana evlenme teklif etmediğini ve sen de ona
cevap olmadığını
söylemediğini mi söylemek istiyorsun? -- ona
aşağılama, kayıtsızlık, sana indirimli satışın el ilanını veren bir memura davrandığın kadar anlayışlı davranmadığını mı? Hadi bakalım!"

"Yani bütün bunların sebebi bu -- bu _özsaygı_, dudaklarının
bu dindar sessizliğinin sebebi -- gözleri fazla mesai yaparken? Ben bunun -- bunun -- gerçekten bir şey olması olduğunu düşündüm; ve hepsi bu kadar!" Elise neşeyle güldü.

"Bence bu utanç verici, kendim!" dedi Lola sertçe. "Onun
kızgınlığıyla övünüyorum."

"Hiçbir zaman bir kızgınlık fark etmedim ve--_ona öyle davranmadım_,"
diye cevapladı zeki Elise mücadeleci bir şekilde. Kalbi sessizce gülmeye devam etti.

"İnkar mı ediyorsun?" diye sordu Lola. "Evet, reddediyorum. Bana evlenme teklif etmedi. Bana sadece
-oldukça ani bir şekilde--beni sevdiğini söyledi ve bir süre sonra benden
cevabımı istedi. Ne cevap verecektim? Soru olmadığında cevap da olamaz. Bu yüzden ona _cevap_ olmadığını söyledim. Bir adam bir cevapta ısrar edecekse, bir soru sormayı unutacak kadar aptal olmamalı."

Elise bu aldatıcı savunmayı kurarken içten içe kıkırdadı. Kendisiyle ve Lola ile çok iyi bir ruh halindeydi.

"Ama bana söz ver," dedi aceleyle, "Bay Rutledge'a son dört yıldır özsaygısının şişirilmesinin aptallığı olduğunu söylemeyeceksin."

Lola bu ifade biçimine itiraz etti: Tanrı onu korusun, sadık bir
dosttu. Ama Elise ısrar etti.

"Bay Rutledge'e tek kelime etmeyin! Hatalarını yardım almadan keşfetmesine izin verin.
Bana söz verin. _Söz_," diye talep etti.

Lola söz verdi.

"Yüreğinize yemin olsun ve umarım ölürsünüz," diye ekledi Elise.

Lola bu bağlayıcı formaliteleri gülerek yerine getirdi.

"Şimdi ona söylerseniz goblinler sizi yakalar ve ayrıca bunu hemen
öğrenirim. Eğer söylerseniz onu sonsuza dek paketleyip gönderirim."

Lola, Bay Rutledge'i tamamen kendi haline bırakacağını söyledi ve sözünü tuttu.

Lola iyi bir gece uykusu için erken yatmak konusunda ısrar etmişti, ancak o ve okul arkadaşı sırları yüzünden uykulu hale gelmeden önce gece yarısını çoktan geçmişti. Son olarak Elise yüzünü Lola'nın yanağının yanındaki yastığa bastırdı ve fısıldadı:

"Tatlım, eğer çok karanlık olmasaydı ve birlikte geçirdiğimiz son gece olmasaydı sana söyleyemezdim; ama biliyor musun, Bay Rutledge yarın bana evlenme teklif ederse ona cevap olmadığını söylemek zorunda kalırdım."

Lola bu itirafın anlamını kavrayana kadar hareketsiz yattı. Sonra Elise'e yumuşakça iyi geceler öpücüğü verdi.

"Yüreğinin karar vermesine izin ver, canım," dedi.

Ertesi sabah düğün kahvaltısında ve öğlen kilisede,
Rutledge, Elise'in ona karşı tavrındaki yumuşaklık ve nezaket karşısında şaşkına dönmüştü. Uzun zamandır hissettiği o soğuk parlaklıktan,
sıcak mücadelecilikten ve ılık kayıtsızlıktan eser yoktu. Uzun zamandır unutulmuş yazların, 
belirli bir dingin yazın nefesi gibi, o gün onun saf yürekli dostluğuydu. Şikayetiyle temas halinde kalmak için bilinçli bir çabayla geri döndü, ancak bu onun kavrayışından kaçıyormuş gibi görünüyordu.

Washington'a dönerken trende beş saatin büyük bir bölümünde
onun yanında oturdu ve bu sevimli kızı ilk tanıdığı ve sevdiği günlerden beri olan her şeyi istikrarlı bir şekilde unuttu. Kızgınlığı ve kararları, "öz saygı"nın birkaç dağınık berrak aralığındaki çekingen çabalarına rağmen
düşüyor ve düşüyordu.

Direnişinin nedenleri, kaynakları ve zayıflıkları konusunda aşırı derecede bilgili olan Elise, onun güçlerini dağıtma ve onları yeniden bir araya getirme yönündeki spazmodik girişimlerine neredeyse düpedüz gülüyordu. Ona karşı muamelesinin katılığını, sevgisinin niteliğine duyduğu küçümsemeyi, Smith olayında adının şampiyonluğunun kalpsizce takdir edilmediğini hatırladı: ve telafi etmek istiyordu. Telafi ederken Rutledge'in kızgınlığını ve "öz saygısını" paramparça etti ve aşkını ateşe verdi. Gerçekten aşırıya kaçmayı amaçlamıyordu. Samimi olarak sadece telafi etmek istiyordu. En sonunda onu korkutan bir bakışla ona döndü. "Öz saygısının" son kırıntısının da gittiğini ve sadece kalabalık arabanın aceleci, açık sözlü bir teslimiyeti engellediğini gördü. Şimdi yenildiği için bu "öz saygıya" karşı çok cömert hissediyordu. Onu aşağılamakla ilgilenmiyordu. Ayrıca yaramaz ve biraz pervasız olma eğilimindeydi. Ve ayrıca, Rutledge'in herhangi bir soru
sormasına hazır değildi. Tren Washington'daki kulübenin altından geçerken, ona
en dostça ve en ciddi şekilde şöyle dedi:

"Bay Rutledge, bir zamanlar bana hiç cevaplanmamış bir soru sorduğun yanılgısına kapılmış gibi görünüyorsun. Kaba veya nankör görünmemek için, bu soruya cevabımın 'hayır' olacağını söyleyeceğim."

Ve bunu düşünmesi için onu yalnız bıraktı.

*BÖLÜM XXX*

Noel tatillerinden sonra Kongre'nin toplandığı gün, Başkan
Phillips, Senato'ya diğer adaylıklar arasında, John H.
Graham'ın süvari teğmeni olarak atanmasını gönderdi.

Hayward uzun zamandır mutsuz, depresif ve başarısızlıktan endişeliydi. Aralık ayındaki oturumun başında sunulanlar arasında isminin olmaması, yenilgisini neredeyse kesinleştirmişti.

Fırtına gecesinden beri Helen ile iletişim kurma girişimlerinin hepsi suçlayıcı bir sessizlikle karşılanmıştı. Haftalardır rengini
kazanmamış olan solgun yüzü her zaman engelleniyor, ne bir hileyle ne de şansla, ne vahşi bir kendini suçlama seli, ne yürekleri
harekete geçiren bir af duası, ne de sevgi dolu itirazlar, ne de Gözlerinde veya tavrında
duygusuz bir üzüntünün
duygusal alçakgönüllülüğü, ona bakmasına neden olabilirdi.
Ne de tüm yalvarma ve pişmanlık mektuplarına cevap olarak bir satır yazmıştı. Doğrusu, kendini iddia ettiği ateşli anları ve
çaresiz kararları vardı ve o çılgın geceden bu yana birçok saat boyunca ruhunu ele geçirmek için kendini aşağılamalarla savaşmıştı, ama o bunları
yüreğinin içinde ezdi ve karısına her zaman pişmanlıkla yazdı.

Adaylığı Senato'ya gittikten sonra birkaç gün boyunca Helen'in tebriklerini almak için umutla bekledi. Onlar için çok şey ifade etmişti.
Son bir umut kırıntısıyla ona bundan yazdı. Eğer bu sessizliği
bozmazsa mahvolmuştu. Mektubun sonuna
en derin pişmanlıkla şunu ekledi:

"Telafi etmek için sevinçle ölürüm. Hayatım senin emrini bekliyor."

Sessizlik bozulmadı.

* * * * *

Bayan Lily Porter'ın gözleri Hayward'a Hill-Top'tan döndüğünden beri
takılmamıştı. Gazetelerde adaylığının Senato'da olduğunu gördüğünde onu görmeye gelmesi için ona yazmamakta tereddüt etti. Hayward, izinli olduğu ilk gecede gitti.

Eğer bir erkek bir kadın tarafından takip ediliyorsa, o Beyaz Saray uşağıydı. Kapıdan içeri girmesine beş dakika kala oyunun kendisini beklediğini gördü. Ondan bir teklif bekleniyordu. Açıkça, o akşam bekleniyordu. Hayward, bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşılayacak bir ruh halindeydi. Elbette teklifi yapma fikri yoktu, ancak başına ne geleceği konusunda o kadar dikkatsizdi ki Bayan Porter'a hafif bir heyecanla zahmetinin karşılığını vermeye oldukça istekliydi.

Lily tebriklerini sunarak konuyu açtı: ve oyun
başladı. Yukarı aşağı, ileri geri, yuvarlak yuvarlak
sohbet alanında, onu kandırmak, ikna etmek, yönlendirmek, sürmek, ağa itmek için
çabasıyla hızlı dilli, çevik zekalı genç adamı kovaladı.
Genç adam eğlenceliydi ama yakalanması zordu. Cesurdu, hayrandı,
yumuşak konuşuyordu, sırdaştı--ama onu hesaba çekmenin bir yolu yoktu.
Kız başka bir yol izledi. Piyanoya gitti ve onun için şarkı söyledi.
İlk başta onun için şarkı söyledi, birçok ballad ve bir şey ve bir şey daha
eskiden zevk aldığı. Sonra ona şarkı söyledi. Hayward piyanoya yaslandı ve çok canlı bir takdirle dinledi.
Müzik, diğer birçok şeyin başarısız olacağı yerde onun için bir güce sahipti ve Lily Porter'ın
gırtlağındaki müzik, kalbindeki şarkıya sağır olmasına rağmen onu büyülemeye yetiyordu.

Henry Porter, kapıdan geçerken kızının sesindeki gerçek notayı yakaladı ve hem görebildiği hem de duyabildiği bir yerde durarak, yüzünün anlattığı hikayeyle aydınlandı. Bir dakika içinde
her yeri delirdi ve bunu kısa sürede halletti.

"Evimden defol," diye bağırdı Hayward'a, Lily'nin melodik sevişmesinin ortasına öfkeyle
dolaşırken. "Bir keresinde sana kızımı
uşakların aramasını istemediğimi söylemiştim!"

"Ah, baba! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lily, piyanodan fırlayarak.

"Defol git dediğimde defol git!"

"Bir dakika, Bay Hayward," diye seslendi Lily, çenesi havada, odadan çıkan uşağa, gerçeği söylemek gerekirse, kendisi için giderek utanç verici bir duruma
dönüşen bu
tam çözümden biraz olsun rahatlamıştı.

"Beklemenin faydası yok. Devam et!" diye homurdandı baba, Lily'nin arayanı takip etmesini önlemek için kapının karşısına geçerek. Lily'nin onu itmeye çalışması üzerine onu yakaladı ve bir sandalyeye itti. Dış kapı çok mütevazı ve terbiyeli bir şekilde kapanırken, kolunu
bıraktı. Hala öfkeliydi.

"Yani bana yalan söyledin! Yaşlı babanı kandırabileceğini mi sandın! Ama sanırım kandıramazsın!"

"Sana yalan söylemedim."

"Söyledin! Bana bir askerle evleneceğini söyledin ve işte buradasın, bu uşağa
karşı tamamen bittin--ve bunu inkar etmenin bir faydası yok!"

Lily inkar etmeye çalışmadı.

"Hımm, biliyordum! Ona zaten söz verdin, değil mi?"

Babasının şaşkınlığına rağmen, bunu da inkar etmedi.

"Ne! Ve sen bana sürekli bir askerle evleneceğini söylüyorsun! Yalan söylüyorsun koca!"

"Ama o bir asker--Senato'da komisyonu olan John H. Graham--şimdi umarım tatmin olmuşsundur!"

Henry Porter etrafta dolanmayı bıraktı ve kızına baktı
birkaç saniye sessizce.

"O--o kim?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu sabah _Post_'ta okuduğunuz John H. Graham'ın ta kendisi o--Başkan'ın süvari birliğine teğmen atadığı adam."

"Ama adı Graham değil."

"Adı Graham--John Hayward Graham--Teğmen John Hayward
Graham, Senato onayladığında."

Yaşlı Henry biraz şaşkın görünüyordu. Kızı cesaretlendi.
Ayağa fırladı ve onu yakaladı.

"Hemen gel ve ona bir özür yaz ve gönder ki
o geldiğinde odasına ulaşsın!"

Yaşlı Henry tereddüt etti. Haysiyeti çok gerçek bir şeydi--dolarları kadar sert ve önemliydi.

"Ah, hayır, hayır. Biraz bekle. Bunu düşünelim. Acele etmenin bir faydası yok. Tekrar geri dönecek. Eğer insanların ona iyi davranmasını istiyorsa, ismini
anlamadan neden gizlice buraya geldi? Bir adamın ismiyle
uğraşması doğru değil."

"Ama ona bir özür _yazmalısın_ baba. Sadece yazmalısın!"

"Ah, peki, belki yazarım. Ama yarına kadar bekleyeceğim. Ama Senato onu onaylayana kadar
beklesen iyi olur ve bundan emin ol."

"Ah, hayır! Bu _asla_ olmaz. Çok basit olurdu,"--ve Lily, inatçı yaşlı babasını kendi düşünce tarzına
getirmek için uzun bir söylev vermeye başladı. Babası biraz yumuşama belirtileri gösterdi ama o gece
ikna edilemedi. Sabah olduğunda, Hayward'a uygun bir not gönderme noktasına kadar onu zorlamak için tüm gücünü kullandı: ama bunu başardı. Hayward'ın acı, alaycı, yıkıcı cevabı öğleden sonra geç saatlere kadar yazılmadı ve uşağın diğer endişeler yüzünden telaşlanmasıyla, annesi ertesi gün odasında bulana kadar postalanmadı. Bay Henry Porter mektubu aldığında, mektubu biraz daha vurgulayan başka olaylar olmuştu....

Hayward Graham, Porter'ın evinden kovulduktan sonra odasına döndüğünde, karısının el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir mektup buldu.
Mektubu açgözlülükle açtı.

"Kefaretini ödemek için sevinçle öleceğini söylüyorsun. Bu yapabileceğin en iyi şey olurdu -- yapabileceğin tek uygun şey.--H."

Adamın yüzünde sert bir gülümseme belirdi. O anda, uzun zaman önce ölmüş bir süvari atasının kanı yüreğine sıçradı ve kısa bir cevap yazdı.

"İsteğiniz kanundur ve yerine getirilecektir. Bana evimi düzene sokmak için bir gün verin."

* * * * *

Hizmetçisi, Helen'e ertesi sabah yataktan kalkmadan önce mesajı verdi.
Kız mesajı okudu, anlamını kavradı ve korkudan titredi. Kocasına olan öfkeli ve kırgın aşkı
ölmemiş olabilirdi -çünkü bir kadının kalbi için son sözü kim söyleyebilir?- ve
hassas ruhu, bu kadar sakin bir şekilde önceden söylenen cinayet karşısında geri çekildi: ve yine de
bu dürtülerin hiçbiri onun dehşet acısında temel değildi.
Bir gün önce yazdığı aceleci mektup, tutmaya yemin ettiği sessizliği
bozarak, Hayward'ın yazdığı hiçbir şeye cevap olarak tasarlanmamıştı.
Bu, durumunun trajik olduğu ve göz ardı edilemeyeceği veya uzun süre saklanamayacağı yeni farkına varmasına karşı vahşi bir protestoydu.
Ölümü
önermek veya tavsiye etmek değil, hayata karşı çıkmak istemişti.
Aklına onun kaçması ihtimali gelmemişti.
Mektubu onu
korkutmuştu! Ölüm! -kocasının ölümü mü? Bu,
olmaması gereken_ tek şeydi! Onun sözlerini okuduğunda, kanı buz tutmuştu. "Hayır!
Hayır!" Giyinirken dişleri takırdıyordu, "yapmamalı, yapmamalı!"
Sinirlilik, zayıflık, baygınlık, bir günlük vahiy üzerine ateşli düşüncelerin onu sarstığı hastalık içinde, Hayward'ın kendini yok etme amacının samimiyetini sorgulamayı
aklına getirmedi. Felaket yakındı ve üç kat daha felaketliydi.
Üzerinde ölümden daha fazla bir soğukluk vardı. Giyindiğinde
aceleyle bir karalama yaptı.

"Hayır, hayır, hayır. Bunu kastetmedim. Kendini yok etmeni
istemiyorum. Yapmamalısın. _Yapmamalısın_! Sana ihtiyacım var -- her şeyden önce
sana _ihtiyacım var_. Eğer ölürsen mahvolurum! Evlilik
cüzdanımız nerede? Yoksa var mıydı? Ve o tanık kimdi? Ölme,
ölme. Beni sevdiğin gibi _ölme_!"

Tuvaletinin her ayrıntısını dikkatlice düzenledi, soluk yanaklarını pembe bir şeye
soktu, sabah gülümsemesini takındı ve çok bilinçli bir şekilde hafiflik çabasıyla
sallanarak koridora
ve merdivenlerden aşağı indi. Kocasının
durduğunu göreceği yeri çok iyi biliyordu. Dolambaçlı bir yolculukla oraya yaklaştı. O
orada
değildi. Sinirli bir şekilde güldü ve amaçsız bir tavırla, ama daha hızlı
çarparak
kalbiyle onu başka bir yerde aradı. Başarısızlık. Ve yine başarısızlık. Kahvaltıya gitti ve iştahsızlık ve histerik bir eğilim gösterdi. Kahvaltıdan sonra
her akla gelebilecek bahaneyle aşağı indi ve evin bir ucundan diğerine defalarca ve tekrar tekrar yolculuk etti. Sonunda sinirleri gerginliğe bir saniye daha dayanamadığında, arabayı kapıya kadar süren arabacıya Hayward'ın nerede olduğunu sordu. Ses tonlarında tam bir
itiraf olduğunu hissetti.

"Hayward bu sabah izin istedi, anne. Gelmedi. Sadece
telefon etti."

Helen sinirlerinin gerginliğinin dağıldığını hissetti. Çığlık atma dürtüsünü
zorla bastırarak odasına koştu ve kapıyı kilitledi,
kendini yatağın üzerine attı. Orada üç saat boyunca, baş ağrısından yakınarak ve kapıyı çalan herkesi içeri almayı reddederek,
kaynayan beyninin düşünceleri önünde büzüldü ve işkence çekti.

Saat iki civarında aniden ayağa kalktı ve kocasının tüm
mektuplarını sandığından çıkardı ve uzun zaman önce yazdığını hatırladığı, tesadüfen kaldığı yerin sokak numarasını içeren
birini ateşli bir şekilde aramaya başladı. Onu bulması neredeyse bir saat sürdü.

Tekrar kendini gösterişli hale getirme sürecinden geçti ve postaneyi ve özel bir
teslimat pulunu aramak için taze bir şekilde dışarı çıktı. Bir dua daha ederek, kocasının gerginliğini hemen gidermesi için, acı dolu notunu acele posta kutusunun altına attı. Kocasının ve kendi hayatını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, çökmüş bir şekilde yatağına geri döndü ve
gün batımında ölmesi gereken biri olarak, bir erteleme umuduyla gecenin çökmesini bekledi.

*BÖLÜM XXXI*

Helen kocasından bir kelime bile beklemedi. Mektubu
elinde değildi. Uzun saatler boyunca, salyangoz hızındaki dakikalar boyunca, sürükleyici, işkence dolu anlar boyunca acı dolu bir gerilim içinde çırpındı.

Elise onu görmeye geldi. Helen, aklına gelen rahatsızlığının ilk açıklamasını yaptı ve tüm hizmetleri reddetti. Annesi geldi ve Bayan Phillips otoritesini öne sürmemiş ve onu yatağa yatırmamış ve aile hekimini aramayı
önermemiş olsaydı, onu kısaca kovacaktı. Bu ima üzerine Helen tereddüt etti.
Doktor nabzını kontrol ederken ve ruhu böylesine bir korku çılgınlığıyla
atışırken, yatağa yatırılıp sessizce yatmaya zorlanırsa boğulacağını hissetti.

Onlardan ve kendinden kaçmak için aniden doğruldu ve Elise'in akşam için verdiği
dans partisine katılma niyetini açıkladı. Hem annesi hem de Elise ve ayrıca onu görmeye gelen babası bu işleme şiddetle karşı çıktı: ama o hepsinden daha fazla itiraz etti.

* * * * *

Elise'in dans partisi hatırlanması gereken bir olaydı - hatırlanan bir olay. Sıra dışı bir olay olmayı hak ediyordu, çünkü bunu düzenlerken
Elise sıra dışı bir ruh halinde olduğunun bilincindeydi. Bir şekilde, muafiyetlerinde tamamen tarafsız olmaya meyilliydi.
Bay Evans Rutledge, Yüzbaşı George
St. Lawrence Howard ve Senatör Joseph Richland'a üç davetiyeyi kendi eliyle ve neredeyse tek bir kalem darbesiyle gönderdi. Bu üç davetiyeyi ayrı bir avuç olarak aldı ve posta için sepete koydu. Bu beyefendilerin her birine akşamın resmi ilk yarısının programında kendisiyle birlikte bir dans
a ve yalnızca bir dansa atadı. Saat 11'deki toplantı için görevli olarak Bay Rutledge'i Bayan Hazard'a, Yüzbaşı Howard'ı Helen'e ve Senatör Richland'ı da Donald MacLane'in nişanlısı Alice Mackenzie'ye atadı. Her şeyde yargısal olarak tarafsızdı. Hiçbir kayırmacılık yapmadı.

Planları büyüleyici bir şekilde gerçekleşti ve kartı dans ederek geçtikten sonra,
bir sürü memnun misafir hafif öğle yemeğine oturdu, ancak partideki üç erkek, yanlarındaki kadınlara gösterdikleri tüm nazik ilgiye rağmen, en azından beyinlerinin yarısını, takip edecek bir buçuk saatlik kaçamak için plan yapmaya harcıyordu. Elise onlara eşit ve işkence edici bir şekilde gülümsemişti ve içlerinden hiçbiri,
en kısa beş dakikalık _tete-a-tete_'in bile
sihirli şeyler yapabileceğini hissetmemişti.

"Peki," dedi Lola, Rutledge ile birkaç dakika boyunca sıradan ve geleneksel ifadelerle coştuktan sonra, "paran hala İngiliz'de mi?"

"Hayır," dedi Rutledge, "Kumar oynamayı bıraktım."

"Spor cesaretini mi kaybettin?"

"Hayır, o değil; ama kendine karşı bahse giren bir adam kaybetmeyi hak eder ve ben kaybetmeyi göze alamam."

"Peki ya öz saygın?" diye güldü Lola.

"Şimdi Bayan--ah--Bayan Hazard, yere düşen bir adamın üstüne atlama.
Öz saygı, bir erkekle bir kız arasında böyle bir şey olduğunda iğrençlikten başka bir şey değildir ve ayrıca, o bunu kastetmemiştir."

"Ah, öyle değil mi?"

"Hayır, kaybetmedi ve o, tüm geniş--evlenmemiş eyaletteki en iyi, en sevgili kadın!"

"Teşekkür ederim," dedi Lola, "ama aldırmana gerek yoktu. Ve bu yüzden seni
tebrik etmem mi gerekiyor? Duymak için çok hevesliydim ama postamız New York'tan ayrıldığımız günden beri bize hiç ulaşmadı."

"Aman Tanrım, yüreğine sağlık, tebrik yok - sadece iyi dilekler, umarım. Richland, Sir Monocle ve benim Lady Beautiful'ın koltuğundan
alındığımız mesafelerdeki tam matematiksel eşitliğe dikkat et. Bundan daha güzel tarafsız bir şey olabilir mi?"

"Ve Elise'in yanındaki o eski beyefendi kim?" diye sordu Lola.

"York Eyaletinden eski bir parti. Bekar amca veya kuzen veya buna benzer biri - görünüşe göre oldukça karakterli biri - gençliğinde Dolly Madison veya Martha Washington veya Sheba Kraliçesi veya buna benzer biriyle dans etmiş. Bayan Phillips bir süre önce bana ondan bahsediyordu."

"Bu çok güvenli bir tartışma konusuydu," dedi Lola.

"Evet," diye cevapladı Rutledge sertçe, "ve biliyor musun, onu konuşmadan
çıkarmak için elimden geleni yaptım ve o bir türlü vazgeçmiyordu. Bayan
Phillips ona çok ilgi duyuyor olmalı."

"Her şey olur, Bay Rutledge. Ne hakkında konuşmaya çalışıyordunuz?"

"Ah, bu kadar mı, öyle mi düşünüyorsun? Keşke onunla on dakikam olsaydı.
Konuşmayı ben yapardım--zamanın yarısı için--ya da nedenini bilirdim."

"Sanırım Elise'in bana bir keresinde çok
ani olabileceğini söylediğini hatırlıyorum."

"Evet, ve bir dahaki sefere fırsatım olduğunda onu şaşırtacak
birkaç ani hareket yapacağım. Son altı haftadır kolay ve zarif yaklaşımı denedim ve bu beni sinirlendiriyor."

"Size ne söyleyeyim, Bay Rutledge," diye güldü Lola, "Elise yarın akşam benimle olacak. Akşam yemeğinden sonra gelirseniz, size söz veriyorum
dürüst bir anlaşma ve en azından kendinize ait on dakikanız olacak.
Erken gelin ve yoğunluğu önleyin."

"Güzel. Yapacağım. Sen bir kozsun!"

"Ve eğer istersen şimdi koşabilirsin," dedi yemek odasından çıkarken, "ve diğerleri ona bir şans vermeden onu eski partiden uzaklaştır."

"Öldüğünde cennete gideceksin," diye fısıldadı Rutledge onu terk ederken...

Evans, Elise'i sürüden ayırmakta biraz zorluk çekti. Gülümseyen genç ev sahibini tek başına koridordan taşımak
zaman, kararlılık ve biraz strateji gerektirdi; ama başardı ve kendini kurtardığında
bir sevinç nefesi aldı. Ancak,
nereye dönerse dönsün, her köşe ve her yer dolu gibiydi. Açıkça emekli bir yer aramıyordu, ama dua eden bir kalbi ve kocaman açık gözleri olan bir yer istiyordu.

Şimdi bir erkek bir kızla açıkta sevişebilir - kalabalığın gözü önünde - aslında bunda bir tür büyülenme var - Ona ne kadar değerli olduğunu umursamaz tavırlarla ve bakanlara batıdaki kar fırtınası veya Güney Carolina'daki sıcak zamanlarla ilgili bir yorum gibi görünen hareketlerle anlatmak; ancak kur yapma işini ciddiye alıp oyunu yere sermek, soruşturmayı nihai sonuçlara ulaştırmak ve en üstün cevabı talep etmek söz konusu olduğunda, kazanmayı ummaya cesaret eden ve kanı ahlaksız flörtlerle incelmemiş bir adam, kızın ele geçirilebilir bir durumda olmasını asla istemez.

Evans, o akşam kaderin aleyhine olduğuna ikna olduğunda, bir sonraki akşam için kesin planlar yaptı.

"Bayan Hazard bana yarın akşam onunla birlikte olacağını söyledi," dedi Elise'e, biraz da o sertlikle. "Seni orada ziyaret edebilir miyim? Sana söylemek istediğim bir şey var ve buradaki kalabalık her zaman çok kalabalıktır."

Elise ona hızla baktı. Ona söylemek istediği şey
yüzünden okunacaktı, ama o bunun söylenmiş olduğunu varsayamazdı.
Adam sessizce onun cevabını bekledi.

"Elbette, evet, seni gördüğüme çok memnun olurum," dedi geleneksel bir nezaket tonuyla; ama Rutledge'in düşündüğüne göre, gri gözlerindeki ışık kesinlikle cesaret kırıcı değildi.

"Ama beni geri götürürsen, şimdi gitmeliyim," dedi; ve
salondan yukarı çıkmak için döndüler. Ağır bir çarpma sesi ve bastırılmış küçük bir çığlık amaçlarını değiştirdi.

Üç dakika önce, Helen ve Harry Lodge'un salonda bir köşeyi dönüp, yan girişi neredeyse kapatan taşan yeşilliklerin arkasından geçtiğini görmüşlerdi. Lodge, Helen'i takip etmeye Rutledge kadar kararlıydı ve fırsatlarını daha fazla değerlendiriyordu.
Helen, onu kendinden çıkaran her türlü heyecanı memnuniyetle karşılıyordu. Lodge'un ısrarcılığı ve sonuçlara karşı duyarsızlığıyla, meseleyi bir noktaya getirmek uzun sürmedi. Harry, onun tavırlarından
en ufak bir
kaybetme fikri bile çıkaramadı. Konuşmalarını, en ufak bir
sahte olmayan ama yine de aldatıcı olan bir
gülümsemeyle dinliyordu. O, onun
kur yapmasına en ufak bir itirazda bulunmadı veya yoluna en ufak bir
engel koymadı. Coşkusu içinde bir
belagat geliştirdi ve onun karşı koymayan elini tutarak, coşkulu bir
beyanatın
doruk noktasına doğru koştu.

"--Ve sen benim karım olacak mısın?" diye sordu, kolu zaten yarı yarıya onun
sırtındaydı.

"Hayır," diye cevapladı Helen tarafsızca, sanki onun anlamı ona daha yeni açıklanmış gibi ondan kendini geri çekerek:
ama o "hayır" çok
geçti.

Şimşeklerin toplandığı ve çılgına döndüğü bir çift göz, bu hassas sahnenin son anları hariç
bütününe bakmıştı. Hayward Graham, Lodge'a aşk yapmanın verdiği coşkuyla bakarken, tüm atalarının kanındaki beyaz ve siyah şeytanların kafesten çıkarılmak için ağladığını hissetti ve Lodge, Helen'in elini tuttuğunda ve çekilmediğinde, şeytanlar parmaklıkları kırdı.

"Yani," diye haykırdı Hayward içinden, "bu senin için - onu kollarına teslim etmen için - ölmem isteniyor! Hayır! Eğer onu ele geçiremezsem, sen değil,
seni tazı!"

Bir kapı hızla açıldı ve Lodge'un öfkeli kocası tarafından bayıltılmadan önce kendini toparlaması için sadece zamanı oldu.

Hayward, karısının önünde korkunç bir şekilde dikleşti ve Helen, tanıma anında sevinçli bir çığlıkla kendini onun kollarına attı.

"Ah, sonunda geldin!" diye inledi. "En sonunda mektubumu aldın ve
bana geldin!"

"Hayır. Hangi mektup?" diye sordu Hayward - ama o bunu sorarken Helen, özgürce ona
attığı gibi vahşice kendini ondan itiyordu.
Kulağı, yaklaşan insanların sesini yakalamıştı. Hayward bunu fark edemeyecek kadar kafası karışıktı. Sevgiden nefrete doğru şimşek gibi
geçen bu değişim karşısında dehşete kapılmıştı ve ona çaresizce sarıldı.

Bir saniye sonra, Evans Rutledge'in gözlerinde cinayetle, üstünde durduğu yerde, yerde yatıyordu. Ayağa kalkmak için çılgınca bir girişimde bulundu,
Rutledge'in kolundan gelen bir başka müthiş darbe onu tekrar yere
gönderdi. Salonda bir kargaşa vardı ve Başkan Phillips, Rutledge'in sıkılmış yumruğunun bir başka darbesini engellemek için tam zamanında arbedenin ortasına daldığında birkaç avuç yanlara devrildi.

"Tanrı aşkına, kavga ne?" diye sordu.

"Bu zenci Bayan Helen'e saldırdı," dedi Rutledge, soluk soluğa ve öfkeyle
boğularak.

Bay Phillips korku dolu bir tutkuyla titredi, ancak Helen'i
görünüşte zarar görmemiş görünce kendini korkunç bir sessizliğe çekti.

"Kalk," diye homurdandı Hayward'a. "Şimdi" -uşak ayağa kalktığında- "kendin için ne söyleyeceksin?"

Hayward saniyenin yüzde biri kadar bir süre Helen'in gözlerine baktı.

"Hiçbir mazeretim yok," diye cevapladı basitçe.

Böyle bir itirafı ancak sessizlik karşılayabilirdi. Beş saniye boyunca sessizlik ve hareketsizlik işkence gibiydi.

Bay Phillips konuşmaya başladığında Helen zencinin yanına doğru iki hızlı adım attı. Onun feragati, meseleyi --hayatını-- onun kararına sessizce, tereddütsüz bir şekilde adaması yüreğine dokunmuştu.

"Ben onun karısıyım," dedi, elini tutup arkadaşlarının olduğu
çevreye dönerken.

[İllüstrasyon: "'BEN ONUN KARISIYIM,' DEDİ."]

*BÖLÜM XXXII*

Helen'in duyurusu sessizce, melodramatik bir gösteri olmadan yapıldı.

Kendisini ve kocasını hemen çevreleyen çemberde babası ve annesi, Elise ve Evans Rutledge ve ancak şimdi aklı başına gelmeye başlayan Hal Lodge vardı. Bunların arkasında Bayan Hazard,
Kaptan Howard, Senatör Richland ve diğer heyecanlı
misafirlerden oluşan bir topluluk vardı. Helen'in konuşmasından sonra bir süre sahne sabit ve sabitti
bir el feneri resmi için ve Elise'in beyninde fotoğraflandı:
babasının yüzündeki
inanmazlık--Evans'ın yüzündeki dehşet--Howard'ın mükemmel bir şekilde dizginlenmiş yüz hatları--Richland'ın Evans'a şimşek gibi
bakarken hızla bastırdığı gülümsemesi
--tüm durumun ne anlama geldiğini anlaması--Bayan Phillips'in sessizce baygınlık geçirirkenki korkunç solgunluğu--

"Hayır--o!"

Bay'ın sertçe nefes nefese kalmış itirazı Phillips öfkeli bir
öfke patlamasıyla ciğerlerinden fırladı, ama sonunda acıklı bir titremeye dönüştü ve sahne dağıldı.

Rutledge, kocasının Helen'e dik dik bakmasıyla çöküşünü fark etmediği Bayan Phillips'i yakaladı ve kaldırdı ve kalabalığın arasından geri
iterek onu salondaki bir sandalyeye oturtmak üzereydi; ama Elise'in emriyle onu geniş merdivenlerden yukarı taşıdı ve kızı ve Lola Hazard'ın bakımına bıraktı. Veda
edilemezdi - bunun için zaman yoktu; ama Elise'in annesinin yatağının yanından ona attığı
görevden uzaklaştırma bakışında - gözlerindeki acı dolu ifadede - kalbi
patlayacak gibiydi.

Aşağıdaki karmaşa acı vericiydi. Misafirler, bir aile
sahnesine bakacak kadar terbiyesiz olarak görülmek ile
bir felaketten kaçar gibi ondan kaçmak arasında tereddüt ediyorlardı.

Babasının kararsız inkarına rağmen Helen basit ifadesini tekrarladı: "Ben onun karısıyım."

"Ne zamandan beri?" diye sordu Bay Phillips.

"Geçen Ekim ayında bir yıl önce."

Baba yardım ister gibi etrafına baktı.

"Benimle gelin," dedi. "İkinize de. İyi geceler, bayanlar ve baylar," diye ekledi tereddüt eden misafirlere ve bir rahatlama
nefesi ve eve doğru kaçışma oldu.

* * * * *

Elini Helen'in koluna koyarak ve Hayward'ı takip ederek, Başkan Phillips ofisine doğru ilerledi.

"Rahatsız edilmek istemiyorum," dedi bir hizmetçiye, kapıda durduktan ve Helen ile Hayward'ı odaya davet ettikten sonra. "Bayan Phillips'e lütfen buraya gelip gelemeyeceğini sorun."

İçeri girerken, Hayward'a bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve Helen'i de yanına alarak, iç ofise girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Şimdi, çocuğum," dedi, sesini sabit tutmak için her türlü çabaya rağmen, "bana her şeyi anlat ve biz--bir çıkış yolu bulacağız."

Elini güven verici bir şekilde okşadı.

"Çıkış yolu yok, baba. Hayward'ı sevdim ve onunla evlendim."

"Hayır, hayır, çocuğum, aşk değil. Sen aşıktın--o bir uşaktı ve sen--"

"O bir beyefendiydi," diye sözünü kesti Helen.

"Belki bir bakıma, ama kültürsüz ve sıradan - nasıl olabilir ki -"

"O bir Harvard'lı," diye tekrar araya girdi Helen, "zeki ve eğitimli bir adam. O -"

"Ama zayıf biri - hiçbir gerçek Harvard'lı bir hizmetçi - bir uşak olamaz -"

"O zayıf biri değil, baba. Bana olan sevgisi için hizmete eğildi.
Beni buraya gelmeden çok önce - Harvard'da öğrenciyken - severdi.
Çok romantik bir şeydi, baba - beni ilk kez bir futbol maçında gördü ve o günden beri beni seviyor. Maçın kahramanıydı ve ona verdiğim
Harvard flamasını hala taşıyor - ve oh, o bundan daha büyük bir kahraman,
baba - o bir askerdi ve o bir askerdi - bir dakika bekle."
Helen kapıya koştu.

"Hadi, Hayward, bıçağı bana ver," diye seslendi; ve koşarak
geri geldi, babasına uzattı.

"Askerin çaldığı bıçak!" dedi, sesinde ve yüzünde acıklı bir neşe çabasıyla.

"Bu ne?" diye sordu babası sertçe.

"Neden, baba, doğum gününde sana verdiğim bıçağı kesinlikle unutmuyorsun? Seni Valencia'da kurtaran asker tarafından alınan bıçağı?"

Babasının gözlerine anlayış ışığı geldi.

"Eh, Hayward o adamdı, baba! Hayatını bize o kurtardı--ah, onu bunun için ne kadar sevdim! Bir düşün, canım baba, bana ne kadar
kahramanca bir şey olduğunu ne kadar sık ​​söyledin--ve uzun zamandır bunun Hayward olduğunu biliyordum ve sana söylemek istiyordum ama
söyleyemedim."

"Neden söyleyemedin?" diye sordu babası.

"Eh, beni düşen atımdan yakaladığında tesadüfen öğrendim - işte yine geldi baba - hem benim hem de senin hayatını kurtardı - bunu yapma şekliyle en muhteşem şeydi! - onu sevmeme ve onunla evlenmeme şaşmamalı - o bir kadına bakabilen türden - kendi eyerinde bile duramayan Bobby Scott'tan yeterince farklı!"

"Ama Bay Scott mükemmel bir aileden geliyor - nesillerdir seçkin - Hayward ise hiç kimse - bir hiç - hiçbir aile ve kendi başına tanınan kişisel bir ayrıcalık veya meziyet - en sıradan sirk palyaçosu bile ata binebilir, çocuğum." 

"Ama o kişisel olarak seçkin, baba; ve sen onu süvari teğmeni yaparak meziyetini onayladın." 

"Ne zaman? Nasıl?" diye sordu baba. 

"O John H. Graham, baba - John Hayward Graham; ve onun uygunluğunu veya yeteneğini inkar etmek mümkün değil, çünkü ikisini de onayladın." 

Bay Phillips onun o çizgide durdurulduğunu gördü; ama bu onu sadece kızdırdı ve kanını harekete geçirdi. 

"Bu yüzden," diye devam etti Helen, "Hayward bana kim olduğunu veya sana verdiği hizmeti söylememe izin vermedi. Komisyonunu tamamen kendi liyakatiyle ve sizin minnettarlığınıza başvurmadan almak istiyordu - bu onun için asilce değil miydi?"

Helen'in sorusuna aldığı tek cevap homurtuydu.

"Ama onun insanları, kim onlar? Nasıl bir aileye
evlendin? Biliyor musun?" diye sordu Bay Phillips sertçe.

"Annesiyle yaşıyor - babası öldü - keşke babasını ve annesini ve büyükbabasını anlatırken duyabilseydin - sadece
güzel. Başka akrabaları olup olmadığını bilmiyorum - ama bu
hiçbir şeyi değiştirmiyor. Ben onlarla evli değilim, baba, ve o
halkından sorumlu değil, kendi kişisel
karakteri ve mükemmelliğiyle yargılanmalı!"

Helen'in bu son konuşmasında, Bay Phillips kendisinin söylediği bir şeyin yankısını yakaladığını düşündü ve biraz irkildi: ama bu sadece
öfkesine bir kıvılcım daha ekledi.

"Ama o senden sosyal olarak çok aşağıda, Helen. Onunla mutlu olamazsın! Başkan'ın kızı olduğunu ve--"

"Ve kocam," diye sözünü kesti Helen, "Amerikan asaletinin tek bir sınıfındandır--_bir erkek_! Tüm bunları düşündüm--adamın kendisi önemli,
dedin, baba--ve ayrıca, bir ordu subayının sosyal olarak üstünleri yoktur."

Şimdi Helen'in savunmasında yankı yoktu. Babasıyla kendi sözleriyle savaşıyordu: ve bu onu dayanılmaz derecede sinirlendiriyordu.
Öfkesi
patladı ve kendisi etrafında
kurduğu teorilerin ve duyguların kabuğunu
yıktı ve adamın gerçek benliği konuştu.

"Ama o bir zenci, Helen! _Bir zenci_! Nasıl yapabildin!"

"Bir _zenci_, baba?" diye sordu Helen saf bir şaşkınlıkla. "Bunun bununla
ne alakası var? Eğer öyleyse, o Washington'daki en yakışıklı adamdır--ve Elise'e bunun sadece bir ten renginden ibaret olduğunu söylemedin mi?--adamın kendisi olduğunu?--bir--bir--zencinin kendi liyakatine göre ayakta kalması veya düşmesi gerektiğini, rengine veya kastına göre değil?--ve Bay Mackenzie'ye rengin bir adamın evinizde kabul edilebilirliğiyle hiçbir ilgisi olmadığını söylemedin mi?--ve--"

"Aman Tanrım! evet, çocuğum, ama kastetmedim--çok gençsin, evlenmek için çok gençsin, çocuğum--çok genç ve çok--evet, çok genç ve
bu evliliği iptal etmeliyiz--evet, iptal etmeliyiz, iptal etmeliyiz--sorunsuzca iptal edebiliriz, endişelenme, çocuğum, endişelenme--iptal edebiliriz ve--çünkü çok gençsin, küçük kızım, küçük kızım, küçük kızım!"

Babasının gözyaşlarını ve bir sandalyeye çökerken onu sarsan titremeyi görünce, Helen'in savaşçı tavrı erimeye ve gözleri dolmaya başladı.

"Evet, küçük kız, endişelenme," dedi, onu şefkatle kollarının arasına
çekerek, "endişelenme, kısa sürede iptal edeceğiz."

"Çok geç, baba," dedi onun omuz.

"Hayır, hayır, değerli kalbim, çok geç değil - iptal ettirebiliriz - ağlama ve endişelenme, iptal ettirebiliriz."

"Ama, baba," dedi tekrar, kendini geriye doğru iterek, böylece adamın tam yüzüne bakmasını sağladı, "çok geç, sana söylüyorum! Çok - çok - geç!" - ve ağlamaklı bir şekilde kendini ona doğru
kıvırdı.

Anlamadan gelen kuru bir hıçkırıkla babası onu kalbine
soktu. * * * * *

Hayward Graham, seslerin kesildiğini duyduktan sonra uzun bir süre
Bay Phillips'in dış ofisinde kaderini öğrenmek için bekledi. Heyecanlı tartışmanın bir kısmını yakalamıştı--kayınpederinin muhalefetine ikna olacak kadar; ama detaylardan emin olamıyordu. Bir hizmetçi Bayan Phillips'in ofise gelemeyeceğini söylemek için içeri girmişti ve tartışma en hararetli
olduğu sırada iç kapıyı birkaç kez hafifçe çalmıştı. Cevap alamayınca mesajını Hayward'a bırakmış ve çekilmişti. Sesler kesildiğinde ve iç oda sessizleştiğinde Hayward gelişmeleri _bekleme_ modundaydı; ve beklenti ateşiyle kapıya doğru duruyordu... Ancak ateşinin sönmesi için
zamanı olmuştu... Başkan Phillips o uzun sessizlikte
en büyük savaşını verdi.... Elbette konu önceden belirlenmişti. Kalbinde Helen'e olan aşkına benzer hiçbir tutku yoktu ve bu aşk tüm engelleri aştı.... Helen'in mahvolmasından ne ölçüde sorumlu olduğunu açıkça gördü; ve küçük kızı için _tüm_ zorluklara göğüs gerecek bir cesaretle tam hedefe ulaştı - asık suratlı bir dünyayla, gülen, alay eden bir dünyayla yüzleşecek - kendi ruhuyla ölümüne yüzleşecek - nazik kalbi rahatsız olmasın diye... Hıçkırıkları dinerken onu tuttu ve sonra onu sıkıca ve sıcak bir şekilde tutmaya devam etti, sanki onu bir daha asla koruyucu kollarından çıkarmayacakmış gibi - eğilmiş başının üzerinden sönmekte olan ateşe bakarken ve kararlılığını sabitleyip güçlendirirken.

Sonunda Graham kapıyı çalmak için cesaretini topladı. Başkan
Phillips bir hayalden uyanmış gibi irkildi.

"İçeri gir," dedi, titrek bir şekilde ayağa kalkıp Helen'i nazikçe ayaklarının üzerine koyarken, kolu hala onun etrafındaydı.

"Elbette, Hayward, içeri gir," - ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Helen bana her şeyi anlattı ve gizli evliliği onaylayamasam da, küçük kızımı mutlu etmek için elimden geleni yapacağım - evet, onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağım... Ve bu çok sıra dışı bir akşam olduğu için şimdi gitmeni ve yarın sabah geri gelmeni isteyeceğim."

Hayward, Bayan Phillips'ten gelen gecikmiş mesajı iletti, Helen'in kendisiyle konuşup konuşmayacağından emin olmadan bir an durdu ve sonra gitmek için döndü.

"Ve sabah üniformanı giyme, Hayward," dedi Bay Phillips.

"Pekala, efendim," dedi Hayward, çekilirken.

*BÖLÜM XXXIII*

Başkan Phillips, Hayward'ı görevden aldıktan sonra ofisinden çıktığında,
bir sürü muhabir ve gazete muhabirinin büyük ön kapıda yer kapmak için

kavga ettiğini gördü. Bay Phillips'in kızının evliliği hakkında kamuoyuna yetkili bir açıklama yapma zevkini sabırla bekliyorlardı.

Başkan, Helen'den zaman ve yer ayrıntılarını ve diğer ilgi çekici şeyleri aldıktan sonra, basın mensuplarına hikayeyi anlattı.

Genellikle sekreterinin gazete çalışanlarına açıklama yapmasını isterdi,
ama bunu kendisi yapmayı seçti: küçük kızına olan sonsuz sadakatiyle durumu boynuzlarından tutuyordu.

Tavırlarında hiçbir sevinç yoktu, ama kesinlikle Helen'in evliliğine veya damadı olarak Hayward Graham'a karşı en ufak bir itirazını gösteren hiçbir şey yoktu. O genç adamın hayatı ve mükemmellikleri hakkında kısa bir taslak verdi. Graham'ı süvaride teğmenliğe aday gösterdiğinde, Graham'ın ne uşağı ne de kızının kocası olduğunu bilmediğini belirtti. Graham'ın onu Valencia'daki savaş alanından
taşıdığını belirtmedi.

Kalem adamlarıyla işini bitirdiğinde Bay Phillips, Helen'i almak için ofisine geri döndü ve birlikte annenin odasını aradılar.
Bir başka gözyaşı seliyle Helen, annesinin yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Bu sahne, baba için kendi ruhunun sıkıntısından daha az bir sınav değildi. Burada da çocuğunun mutluluğunu kurtarmak istiyorsa kazanması gerekir: ve böylece, anne ve kızlarının gözyaşları ve hıçkırıkları arasında ve kendi kalbindeki kuşku ve korkuyla, önce yılmadan, sonra daha da gayretle ve sonunda zorunluluktan hiçbir şeyi saklamadan, Helen'i mazur gördü, destekledi ve haklı çıkardı.

Bayan Phillips muhalefet veya kınamada bir kelime söyleyemeyecek kadar kalbi kırıktı ve Elise konuşmak için dudaklarını açmadı. Bu nedenle, babanın çaresiz savunmasını yaptığı şey suçlayıcı sessizlik ve azarlayıcı gözyaşlarıydı... Böyle bir tartışma asla gerçek bir sonuca ulaştırılamaz; ve sonunda ancak Helen'in sinirlerinin tükenmesiyle, babasının sözleriyle ve Elise ile annesinin ağıtlarıyla, sıkıntılı aile huzur buldu - en azından geceyi odalarına dağılmalarına yetecek kadar.

Elise, Helen için kederle eğilmişti ve Helen için yastığının üzerinde gözyaşı pınarı kuruyana kadar ağladı: ama o zaman bile onun için uyku yoktu. Zihni kendi kişisel sorunlarına karşı acı verici bir şekilde canlıydı ve beyni gece boyunca uyanıktı, yorgunluk
haşlanmış göz kapaklarını aşağıda tutsa da. Akşamki olay, bir elektrik fırtınası gibi, yüreğindeki belirsizlik pusunu netleştirmişti--ama sadece onu daha yoğun bir şaşkınlığa
sürüklemek için.

Artık seçim yapmaktan vazgeçmiyordu, kalbi seçimini söylemişti. Hiç söylememiş olsaydı daha iyi olurdu; ama kararını yanlış anlamak mümkün değildi-- Evans Rutledge'i seviyordu. Helen'in kocasını ilan ettiği o kısa sürede onu seven üç adama baktığında, _bilmiş_ti: ve biliyordu ki, kalbi kırılırken en kısa sürede gülümseyebilen adam kendisi değildi; ne de onun için
diğeri, yabancı bakış açısıyla onun sıkıntısından etkilenmemiş ve mükemmel yetiştirilmişliğiyle -bundan nefret ediyordu-
kendisine ızdırap getiren bir durumda bu kadar sınırlı, bu kadar etkilenmemiş olabilirdi.
O ızdırabın sancıları içinde ruhu, yanılmadan,
acıya olan yakınlığına, _anlayan_ ve ağlayan _yüreğe_ dönmüştü, acısına karşı hazır bir sempatiyle değil, ortak bir kederin acılarıyla.

Bu şekilde Elise, kalbinin mesajını okumasını açıklamıştı.
O akşama kadar çözülemez, karışık olduğuna inanıyordu. Ama o zamanki tüm sıkıntılarında ve sonrasındaki seçiminden kaynaklanan kalp ağrılarında garip bir şekilde mutluydu çünkü kalbi
erkenki yılların fantezilerine sadık kalmıştı, aşka olan ilk kız gibi eğilimine sadık kalmıştı, onu yanıltmamıştı, hiçbir şekilde kararsız veya sahte olmamıştı. Kendine, coşkulu, gururlu bir alçakgönüllülükle, bir adamın başından beri aşkının efendisi olduğunu söyledi.

Gece boyunca uyumadan yatarken bunu düşündükçe, bir kereden fazla
gözyaşlarını unuttu ve sevginin coşkusunda kayboldu.
Yüreğinin sürekliliğini okşadı ve sevdi.
Uzun zamandır erkeğin aşkı değersiz göründüğünde kararsızlığı için bahaneler üretti.
Başının kaprisli onaylamamasına rağmen, tereddütlü bir sadakatle de olsa, kalbine şefkat dolu şeyler mırıldandı.

O gece, sefaletlerinin çölünde ileri geri yaptığı gezintilerde, birçok kez bu aşk vahasına geri döndü ve
rahatsız kalbini
yeniden
canlanan tazeliklerle yatıştırmak için durdu.... Ve yine de etrafını bir şaşkınlık çılgınlığı sarmıştı ve
bir çıkış yolu bulamıyordu. Rutledge'in onu sevdiğini biliyordu - onu, St. Lawrence'daki selden etkilenmiş kayanın üzerinde ilan ettiği andan itibaren, üç saat önce ona şefkatle söylenmemiş iyi geceler dilediği ana kadar sevmişti. Onun aşkının, kendisininki dışında hiçbir eylemle sarsılamayacağına
gerçekten inanıyordu. Ama onu sever miydi? - Onu sevmeye cesaret eder miydi? - Kanına kadar işleyen, değişmez fikirleriyle onu sevebilir miydi? - Eğer aşkının onu bu anlatılmaz uç noktaya, bu yürek parçalayıcı ikileme, kendisine ve ona ihanet etmek zorunda kalacağı - ya da bir zencinin kayınbiraderi olacağı - getireceğini bilseydi? Evet, onu - tüm kadınların onu - en çirkin talihin sapan taşlarına ve oklarına rağmen - sevecekti, kalbi ona bunu söylüyordu: ama böyle bir felaketi önceden görerek, aşkını _söyleyecek_ miydi? - Yarın akşam için o görüşmeyi isteyecek ve ona tekrar söyleyecek miydi? Şimdi bile o randevudan pişmanlık duymuyor muydu? Şimdi bile ona olan aşkına _acımıyor_ muydu? Bunu bilmeliydi. Ama nasıl bilebilirdi ki? _Gerçeği_ nasıl öğrenebilirdi? ... Hiçbir yolu yoktu: ve yine de _bilmek zorundaydı_. Şüphe, belirsizlik, burada
dayanılmaz olurdu--ve amansız olurdu çünkü artık kayıtsızlıkta huzur bulamazdı. Evans Rutledge'i seviyordu ve aşkı
kendisi için umutsuzca savaşıyordu, savaşıyordu... Ama yine de kendi aşkı
zorlama olmadan değerli olmalıydı, yoksa reddederdi. Kalbinin şefkatini, bakire, bekar, ölçüsüz, bir aşk için takas edilemeyecek kadar değerli tutuyordu, ama samimi ve güzel, ki bunlar en ufak bir pişmanlık veya sınırlamayla
ağırlaştırılmıştı. Onun kokusunu kendi koynunda sonsuza dek geri püskürtmeyi, en yüksekten daha azıyla değiştirerek onu onursuzlaştırmaktan daha çok tercih ederdi... Evet, bilmeliydi... Ve _bilemezdi_... Ve sabah geldi, ne yüreğe ne de beyne hiçbir rahatlama getirmeden...

Bay Phillips, karısına ve Elise'e, halka göstermeleri gereken "cephe" yolunda uygun bir gururun ne gerektirdiğini
düşündüğünü ima etmek için biraz çaba sarf etti. Bunu gerekli görmesi tuhaftı:
ama, talihsiz adam, kendi istikrarı için duyduğu korkulardan dolayı konuştu.
En azından Elise'in onun uyarılarına ihtiyacı yoktu. Onun gururu gençliğin gururuydu: kendi içinde tüm yeterliliği bulan ve
yaşın çenesini havada tutmak için ihtiyaç duyduğu dış koşulların desteğine ihtiyaç duymayan gurur.

Elise'in o akşam Rutledge'i görme sözüyle ne yapacağına karar verirken biraz tereddüt etmesine neden olan bu gururdu. Gurur dedi ki:
"Onunla sanki hayatının huzurunu bozacak hiçbir şey olmamış gibi tanış. Bu olayda -herkesten çok- ona karşı üzüntünü gösterme." Ama gurur dedi ki: "Hayır! O nişanı hatırla.
Onu bir saç teliyle bile tutuyormuş gibi görünme. Onun aşkı dizginlenmemiş olmalı!"

Öğle ortasına kadar bu çelişkili talepler arasında gidip geldi. Sonra aşkının gururu, gururunun gururunu alt etti: ve Rutledge'a kısa bir
not yazdı.

"SEVGİLİ BAY RUTLEDGE:--Bu akşamki planlarımı değiştirmem gerektiğini düşünüyorum. Bu, söz verdiğim gibi sizi Bayan Hazard'da görmemi engelleyecek. Çok üzgünüm.

"Saygılarımla,
"ELISE PHILLIPS."

Bu onun evde geçirdiği öğleden sonraydı; ve mesajı Rutledge'e gönderdikten sonra Elise, ziyaretçilerini karşılamaya
olasılıkla odaklandı. Birçok belirgin yokluğa rağmen her zamankinden daha kalabalıktılar ve içeri girmeye başlamadan önce, geçit töreninde olduğunu fark etti. Ah, kadınların ikiyüzlülüğü! Nasıl da cıvıldadılar
ve gök altında hayal edilebilecek her şey hakkında gevezelik ettiler,
sadece bir şeyi dinleyip aradılar: Helen'in ailesinin evliliği hakkında
gerçekten ne düşündüğünü öğrenmek.

Bu, Bayan Phillips'in öğleden sonrası değildi, Helen'in de değildi ve onlar da
görünmüyordu - bunu yapmak aşırı soğukkanlılık olurdu: ve böylece Elise, kapılarından girip çıkan sevgili, sevgili sansasyon avcıları alayıyla tek başına çitle çevrildi. Kadınlar öyle sürüler halinde geldiler ki, utanmaya gerçekten vakti olmadı, çünkü ona yanaşmaya meyilli olan sempatik yaratıklar, gizlice gizlice ona gizli saldırılar düzenlemeye
başladılar, daha sinsi küçük soruşturma planlarını
başarmadan önce, yaklaşan takipçileri tarafından oldukça düzenli olarak alt edildiler. Onların birbirlerinin planlarını altüst etmelerini izlemek onun için büyüleyici oldu ve
gelmeyi bıraktıklarında biraz pişman oldu. Oldukça
aniden durdular, çünkü aralarındaki Eve'in her kızı, kendi gözleriyle görmek için, Beyaz Saray'ı öğleden sonraki ziyaretlerinde ilk durak olarak seçmişti.

Kadınların hepsi gelip gittiğinde, açıkça birbirlerini dışarıda tutmaya çalışan ikisi hariç, Yüzbaşı Howard duyuruldu. Elise onu gördüğüne samimiyetle sevindi ve birkaç dakika içinde iki yarışmacı kadın ayrıldı ve İngiliz'i ve kızı birlikte bıraktı.

Yüzbaşı Howard'ın gelişi çok ferahlatıcıydı ve Elise minnettardı. O gün gördüğü, atmosferin elektriksel durumundan bihaber gibi görünen tek kişi oydu ve gerçek bir rahatlama ve zevk duygusuyla onunla konuşmak için oturdu.
Sohbeti kolayca ve kısıtlamasız başladı ve her zamanki gibi özgürce ilerledi. Şans eseri, Helen'den birkaç kez bir küçük meseleyle ve bir başkasıyla ilgili olarak bahsetti ve bunu yapma biçimi kesinlikle dinlendiriciydi.

Elise orada oturup onunla konuşurken o kadar rahat hissetti ki, ilk kez onun her zaman gelip yanına oturmasının ve işlerin ters gittiğini unutmasını sağlamasının hoş bir şey olabileceğini düşündü. Onun tavırlarındaki ve sözlerindeki sakinlik ve huzur, onun sıkıntılı kalbine çok güçlü bir şekilde hitap etti ve ona karşı basit bir minnettarlıkla ısındı.

Yüzbaşı Howard, Helen Phillips'in evliliğinin duyurulmasıyla oluşan gergin durumdan habersiz değildi. Gazeteleri okudu
ve muazzam bir sansasyonun bir darbe olduğunu bilmeden edemedi. Kendisi de bu olaydan heyecan duyuyordu -- istikrarlı bir şekilde. Sanki kanından bir prenses kaçıp bir -- diyelim ki bir tüccarla -- ya da belki bir beyefendiyle -- evlenmiş gibiydi -- elbette sansasyoneldi.

Ancak, aşk dolu ruh halinde, kaptan genç kadına rütbeye -- o gerçek ve çok güçlü tanrısallığa, Rütbeye -- karşı böylesine yüce bir aşağılama aşılayan aşk zenginliğini nazikçe düşündü. Ayrıca, demokratik fikirlerin böyle bir olayı mümkün ve kabul edilebilir hale getirmedeki etkisini fark edebilecek kadar taşralılığın zincirlerinden kendini yeterince kurtarmıştı. Bu tür işler gerçekten demokratik bir toplumda tamamen beklenmeyen şeyler olamazdı; ve Başkan kızının seçimine razı olduğu ve pişmanlık duymadığı için söylenecek başka bir şey yoktu. Yüzbaşı Howard genel olarak konuya çok sakin ve felsefi bir şekilde bakıyordu. Bu tutuma sahip olarak, bir süre sonra Helen'in evliliği ve bunun dramatik duyurusu hakkında doğrudan konuşmaktan çekinmedi. Yüzbaşı Howard her içgüdüsüyle bir beyefendiydi; ve Elise'in onun en romantik olay olarak gördüğü şeye karşı doğal ve sempatik ilgisine karşı en ufak bir kırgınlığı olamazdı. Ancak kişi gücenmeyebilir veya içerlemeyebilirken, midesi bulanabilir. Yüzbaşı Howard, kızın kalbini ele geçiren tiksinti ve dehşetin
ürpertisini bilmiyordu, ne de geldiği sessizliği fark etti. Onun dostluğu o kadar zarif bir şekilde basit ve o kadar ümit vericiydi ki, onun amacı
oluşmuştu ve o da ona doğru ilerliyordu, onun sessizliğini fark etmeden, bir dikkat dağıtma
yapmak için hiçbir şey söylemediği için mutluydu.... Elise konuşursa çok, çok
kaba davranacağını hissetti.

* * * * *

"--Ve sizin Amerika'nız, Bayan Phillips, kesinlikle Romantizmin
doğal yuvasıdır. Burada her erkek bir akran, her kadın ise bir prenses
bilinmez--ve olasılık hayal gücüyle aynı hızda ilerler. İngiltere'de bir uşak hayatının sonuna kadar uşaktır. Burada dünün uşağı bugün Başkan'ın damadıdır ve yarın halkının hükümdarı olabilir! Hayat bir erkek için daha fazlasını barındırabilir mi?
Övgüde bulunma hakkı ve kazanma şansı!--ve sadece kişisel değerlerinin hak ettiği takdiri kazanmakla kalmayıp, hiçbir erkeğin hak edemeyeceği o yüce armağanı kazanmak: güzel kız kardeşinizin sevgisi! Benim gibi bir yabancı için neredeyse düşünülemez ama muhteşem! Evet, sizin Amerika'nız
Romantizmin Ülkesi!"

Bunların hepsi kulağa hoş geliyordu ama Elise'in sinirleri gergindi.
Konuşursa bunun "Evet, tam bir yabancı!" diye bağırmak olacağını biliyordu. Ah, neden çığlık atmadan önce bu konuyu kapatmıyorsun!"

Ama Kaptan Howard sadece ön hazırlıkları bitirmişti. Devam etti:

"Ve bu topraklarda, Bayan Phillips, bir adamın her şeyi umabileceği yerde, ben de
en yükseğe ulaşmaya cesaret ettim ve--"

"Size bir not, Bayan Elise; haberci bekliyor," dedi bir hizmetçi.

Elise, Howard'a özür dileyerek okudu.

"SEVGİLİ BAYAN PHILLIPS:--Eğer sizi bu gece göremezsem, yarın öğleden sonra--ya da akşam? Ya da yarından sonraki gün? Ne zaman?

"Saygılarımla,
"EVANS RUTLEDGE."

Elise bunu birkaç kez okudu ve bir süre daha boş boş kağıda baktı.
Bekleyen haberciyi ve Kaptan Howard'ı tamamen unuttu.
Sonunda, "Sonuç onun başına bela olsun!" diye düşündü ve
zarifçe oyulmuş bir masaya oturup yazmaya başladı.

"SEVGİLİ BAY RUTLEDGE:--Akşamki programımın bozulması büyük ölçüde hayal ürünü gibi görünüyor.
Başta anlaştığımız gibi
sizi Bayan Hazard'da görmekten çok memnun olacağım.

"Saygılarımla,
"ELISE PHILLIPS."

Elise hizmetçiye cevabını verdikten sonra, Kaptan Howard'a o ana kadar söylediği tüm sözleri boşa çıkaran sıradan bir soruyla geri döndü. Ona ne istediğini söyleyecekse yeni bir başlangıç ​​yapması gerektiğini fark etti. Yüzü ve ruh hali değişmişti ve düşüncelerinin başka yerde olduğunu gördü. Konuşmayı eski kanala çekmek için birkaç girişimden sonra vazgeçti ve emekli oldu,
zihnen şansına küfrederek ve daha hayırlı bir fırsat umarak.

* * * * *

Elise, Rutledge'in Lola Hazard'a gelmesini biraz tedirginlikle bekliyordu.
Kendinden emin değildi. Ne yapacağını bilmiyordu. Rutledge'in ona ne söyleyeceğinden emin olduğu için, normal koşullar altında bir mevsim boyunca kaçamak olurdu ve sonunda yakalandığında teslim olurdu. Ancak dış koşullar sevgisine karşı savaşırken,
çılgınca kendini bırakmaya, kısıtlamayı rüzgara savurmaya ve kalbinin dürtüsünü serbest bırakmaya zorlandı. Ondan tekrar şefkat dolu sözler duymayı beklediği
beklenti titremeleri lezzetliydi. Kalbi şefkatli bir yanıtla dolup taşıyordu. Ona bundan kaçınma fırsatı verdiğinde buluşma konusunda ısrar etmesi, inancının hızlı olduğunu kanıtladı. Güneyli beyaz bir adam için en büyük sınavla karşılaşmıştı: onu kastından daha çok seviyordu. Kendi ruhunda, onun sınavının acısını biliyordu. Böyle bir aşka teslim olmak ne kadar tatlıydı! Bunu ne kadar şefkatle ödüllendirebilirdi! Bunu açık ve mutlu bir itirafla karşılamayı özlüyordu. Bu yüzden biraz tedirgindi: uygun şekilde
saklanmayabileceğinden korkuyordu.

Lola Hazard oturma odasına geldi ve Elise'i açık
ızgaranın önünde otururken buldu.

"Tatlım," dedi, kolunu kızın beline dolayarak, "bu gece kesinlikle muhteşem görünüyorsun. Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim. Kendine ne
yaptın? Gözlerin parlak ve ten rengin de çok
lezzetli!"

"Ateşe bakıyordum," dedi Elise açıklama yaparak.

"Gördüğün resimler çok hoş olmalı," diye cevapladı Lola. "Umarım
hepsi gerçek olur. Ama bunu tartışmaya başlamadan önce sana şunu söyleyeyim ki
Bay Rutledge bu akşam aramamı istedi ve her an burada olabilir."

"Evet," dedi Elise, "Biliyorum. Bana dün gece söyledi."

"Ah, söyledi, öyle mi? Eh, eğer erken gelirse bu gece seninle konuşmak için kendi
on dakikası olabileceğine söz verdim. Umarım
sen--"

"On dakikası olabilir--ve istediği kadar--daha--olabilir," dedi Elise
küstahça.

"Ah, canım!" Lola onu sıktı. "Güzel olmana şaşmamalı. Herhangi bir kadını cennete çevirebilir ve sen buna _çok_ yardımcı oluyorsun!"

"Nedir_?" diye sordu Elise.

"Aşk," diye cevapladı Bayan Hazard.

*BÖLÜM XXXIV*

"Küçük salonuma geri gelin, Bay Rutledge. Elise
benim için şarkı söylüyordu ve bir süre daha durmasına izin vermeyeceğiz."

Elise, Rutledge'in içeri getirilmesini beklemiyordu ve o konuşurken hala piyanonun başında oturmuş, akorları yumuşak ve doğaçlama armonilere dönüştürüyordu. Hızla tabureden indi, utanmış bir şekilde onunla el sıkıştı ve oturmak için odanın karşısına geçti.

"Ah, hayır, lütfen piyanodan ayrılmayın," diye yalvardı Rutledge, "sizin bir müzisyen olduğunuzu yeni keşfettim."

"Ben bir müzisyen değilim, Bay Rutledge; kesinlikle halk için değilim."

Rutledge sanki gücenmiş gibi dikleşti.

"Zamanımda bana çeşitli isimler takıldı, Bayan Phillips, ama
şu ana kadar hiç 'halk' olarak adlandırılmamıştım. Bunu bir hakaret olarak görüyorum -ben 'halk' değilim- ve acınası bir özür talep ediyorum. "Halkın" ne kadar korkunç şeyler olduğunu ve olmaya devam ettiğini düşünün!"

"Ve sen bir politikacısın!" diye haykırdı Elise. "Eğer bu sözler sana karşı
alıntılanırsa sonsuza dek kaybolursun. Senatör Killam bunlara
bin dolar verir. Bak, kaderini ellerimde tutuyorum--"

Rutledge'in gözleri, onu şaşırtan hızlı bir bakışla ona doğru sıçradı ve
sözlerini kesmek için acele etti.

"--Ama--ah, merhamet edin, ben--üzgünüm ve gerçekten o kadar kötüyse geri çekiyorum. Halk gerçekten korkunç, sanırım.
Bu iftira için alçakgönüllülükle özür dilerim."

"O zaman hemen o piyano taburesine dönerek
tövbeye layık meyveler ver."

"Ama ben çok amatör bir şarkıcıyım, Bay Rutledge. Korkarım ki yapacaksın--"

"Ve ben amatör bir dinleyiciyim, yeryüzündeki en alçakgönüllü, takdir eden, eleştirel olmayan
ruh. Lütfen şarkı söyleyin. Bayan Hazard, bu yönetimde herhangi bir etkiniz varsa
onu burada kullanmaz mısınız?"

"Otorite etkiden daha iyidir," dedi Lola. "Elise, o
piyanoya yürü."

Elise abartılı bir itaat havasıyla uydu.

"Emirler doğrultusunda şarkı söylediğimden, yalnızca emirlere göre şarkı söyleyeceğim.
Ne olacak?"

"Tespihimi Söyle," dedi Lola. "Bu eski bir şey--ve en değerlisi."

"Duygusallığınız için Bayan Hazard'ı takdir ediyorum, Bay Rutledge. Onun
balayı henüz sona ermedi." Lola'yı şarkıdan sorumlu tuttuktan sonra, Elise daha fazla gecikmeden veya tereddüt etmeden söyledi.

Şarkı söylemeye iyice başladığında, Rutledge bu şarkıyı uzun zaman önce duyduğunu hatırladı. Onu etkilememişti.

Elise sade bir şekilde söyledi. Alçak sesinin dolgunluğu ve kelimelerinin netliği, şarkı söylerkenki yapmacıksız "yürekten" bir arada, bir balad şarkıcısı olarak ona
istenecek hiçbir şey bırakmadı. Evans, Bayan Hazard'ın seçtiği duygu şarkısını dinlerken, bu şarkı hakkındaki fikrini yeniden şekillendirdi. Şimdiye kadar duyguyu her zaman bir
coşku olarak görmüştü--zaman zaman apollinaris gibi ferahlatıcı, ama yine de bir
coşku--ve _My Rosary_'nin sözleri de bunun güzel bir örneğiydi:

"Seninle geçirdiğim saatler, sevgili Kalp,
Benim için bir inci dizisi gibidir. Onları sayıyorum, her birini ayrı ayrı,
Tespihim, tespihim.

"Her saat bir inci, her inci bir dua
Yoklukta sıkılmış bir kalbi sakinleştirmek için--
Her boncuğu sonuna kadar söylüyorum
Ve orada bir haç asılı.

"Ah, kutsayan ve yakan anılar,
Ah, kısır kazanç ve acı kayıp.
Her boncuğu öpüyorum ve sonunda öğrenmeye çalışıyorum
Haçı öpmeyi, Sevgilim,
Haçı öpmeyi. "

Ama Elise orada önünde otururken, tamamen güzellik ve zarafet vizyonu, çekici bir şekilde kadınsı, "hanımefendi" tamamen gitmiş ve kız--kadın--doğal, doğal, böyle bir hakikat ve inanç havasıyla aşktan şarkı söylüyordu: duygu Rutledge için çok gerçek bir şey haline geldi....
Bitirdiğinde sessizleşti. Yorum yapmak Elise hakkında yorum yapmak olurdu ve onun için kanının her damlası "Seni seviyorum, seni seviyorum" diye şarkı söylüyordu. Onunla konuşursa onu kollarında ezip bunu ona söylemesi gerektiğini hissetti.

"Bu benim fikrime göre bir şarkı," dedi Lola. "Orada sık sık gördüğünüz gibi duygu ve melodinin _uyumsuzluğu_ yok. Sözler ve müzik bir aşk eşleşmesi oluşturuyordu--birbirleri için doğmuşlardı. Bunu kim yazdı,
Elise?"

"Unuttum--eğer hiç bilseydim," dedi Elise.

"Elbette kadın," diye devam etti Lola; ve Rutledge araya girdi "Neden?"

"Çünkü bir kadın dinini her zaman aşkıyla karıştırır--eğer bir dini varsa. Bir erkek birine veya diğerine veya her ikisine de sahip olabilir, ama asla
karıştırmaz."

"Sizinle sorun yaşadığım için beni affedin, Bayan Hazard; ama birçok erkek için
bir kadına olan aşkı onun tek dinidir."

"Bu da demek oluyor ki, Bay Rutledge, onun dini değil, aşkı var."

Rutledge, Bayan Hazard'a döndüğünde Elise, ona fark edilmeden bakmak için ilk fırsatı yakaladı. Yüzünün her zamankinden daha az renk olduğunu, tavırlarının alışılmış doğallığından yoksun olduğunu, gözlerinde yorgun bir ifade olduğunu gördü - bu da yüreğinde elini onlara koymak için geçici bir anaç dürtü uyandırdı. Onu gizlice
izledi ve bir ölçüde sıkıntılı olduğuna ikna oldu.
İlk başta, ona giderek artan bir özgüvensizlikle yaklaştığını düşünmek onu eğlendirdi ve kibrinin okşanmasına neden oldu. Ancak onu daha uzun süre inceledikçe, kısıtlamasının sebebinden şüphe etmeye başladı.

Lola Hazard, Rutledge ile yaptığı tartışmadan Elise'e başka bir şarkı vermek için döndü ve piyanodaki genç kadın üç veya dört şarkı söyledi Rutledge takdir dolu bir sessizlikle dinlerken. Sonuncusu bitmeden
Bayan Hazard diğer misafirleri almaya gitmişti.

Rutledge, "Şimdi kendi seçtiğin birini söylemeyecek misin?" diye sordu.

"Başka seçeneğim yok;" dedi Elise, "ama aklıma bu geldi." Ona
Tosti'nin _Elveda_ şarkısını söyledi.

Eğer o şarkıya diğerlerinden daha fazla ruh kattıysa, bunun nedeni
aşkının şu anki durumuyla alakalı olduğunu hissetmesi değildi.
Ama uyanık gece boyunca ve Rutledge'in notası gelene kadar tüm gün boyunca, o _Elveda_ şarkısının sözleri tutkulu bir gerçekçilikle beyninden gelip geçmişti:

"Düşen yapraklar ve solan ağaçlar,
Somurtkan bir denizde beyaz çizgiler,
Senin ve benim üzerime yükselen gölgeler--"

kalbi, tüm bastırılmış
vazgeçmenin tutkusuyla "sonsuza dek elveda" şarkısını söylemişti. Böylece, sevgisini anlatmasını
beklediği o mutlu anda, kısa bir süre önce ruhunu sızlatan tüm
veda çılgınlığıyla Rutledge'e şarkı söyleyebilirdi.

Son akoru yumuşakça çaldı ve telleri
susana kadar tuşları basılı tuttuktan sonra ellerini kucağına bıraktı. Başını kaldırmadı, ancak Rutledge'in bakışlarının üzerinde olduğunu biliyordu.
Bir süre konuşmadan, gözlerini kaldırmadan bekledi ve çok uzun
bir süre beklediğini fark etti... Sessizlik anlamlıydı; ve her an daha da anlamlı hale geliyordu. Başını kaldırmaya çalıştı, ancak başaramadı. O dikkatsiz on saniyede durumun kendisini aştığını ve şimdi başını kaldırırsa kaybolacağını biliyordu... Sanki büyülenmiş gibi oturdu ve Rutledge'in hareket etmesini veya konuşmasını bekledi... Bir asır sonra ona doğru geliyordu... Ve gelmekte çok yavaştı. Kalbi
boğucu bir şekilde çarpıyordu, nefesi gergindi... Ona
geldiğinde konuşmadı... Çok yakın olduğunu hissetti... Hala
konuşmuyordu--onu kollarına mı alacaktı? ... Başı klavyenin üzerine
aşağı eğildi...

Ah, neden onu kollarına almadı.

"Elise, seni seviyorum. Seni her zaman sevdim. "

Elise'in gözleri kucağındaki boş ellerdeydi; ve kalbi dinlemek için
durmuştu. Rutledge'in cümleleri kesik ve sarsıntılı. Onu
hiç bu şekilde konuşurken duymamıştı.

"Seni her zaman sevdim, Elise ve bir keresinde beni sevdiğini düşünecek kadar aceleci davrandım.
Cüretim uygun şekilde cezalandırıldı... Şimdi sadece--umudum var.
Son birkaç ayda sen--o kadar--lütufkardın ki--seni
-düşünmeye yönlendirildim--bekle, bekle, ben yapana kadar--o kadar--lütufkardın ki--seni sevdiğini
-düşünmeye yönlendirildim, ama en azından--uzun zamandır göründüğü gibi--senin--antipatini--uyandırmıyorum.... Bu yüzden şimdi sadece
umudum var--ama böyle bir umut, Elise--sözcüklerin ötesinde bir umut, çünkü benim
sevgim öyle. Aşkım--Seni seviyorum, Elise--Seni seviyorum--babamın annemi sevdiği gibi."

Elise gözlerini yavaşça ona doğru kaldırdı. Yüzünde bir gülümseme yoktu,
ama ona çevirdiğinde anlatılamayacak kadar tatlıydı ve kalbinde bir gülümseme vardı. Ama bakışından irkildi. Onunki, muzaffer, umutsuz, umutlu veya militan bir sevgilinin yüzü değildi.
Bir gece önce annesinin yatağının başında ayrıldığından beri annesini düşüncelerinden bir an bile çıkaramadığını
bilmiyordu.

"Karım olur musun, Elise?"

Daha önce dünyada bu soru hiç böyle bir sesle sorulmamıştı.
Buzdan bir hançer gibi olan tonu kızın kalbine ölümcül bir ürperti
verdi. Gözlerinin içine uzun uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Sonunda hafif bir ürpertiyle duyulamayacak şekilde mırıldandı "_noblesse oblige_"--ve sorusunu
yanıtladı:

"Hayır, Bay Rutledge, sizin karınız olmayacağım."

Sözleri kalbi kadar soğuktu ve kendine hakimiyeti de ikisi kadar soğuktu. Cevabının Rutledge'in bitkin yüzüne en ufak bir rahatlama
gölgesi bile getirmemesine şaşırmıştı--daha çok bir sıkıntı.
Göğsünden bir ateş ürpertisi geçti. (Çok geç değildi--ah neden onu
kollarına almadı.)

"Hayır, sizin karınız olmayacağım," diye tekrarladı yavaşça. (Henüz çok geç değildi--ah neden--) "Sizin onurunuzun derinden farkındayım--"

"Dur! Bunu söyleme! Tanrı aşkına bunu söyleme! Alaycılığı--"

"Bay Rutledge!"

Rutledge bir an için dünyada Elise ve kendisinden başka
bir insan olduğunu unuttu.

"Benimle alay ettin - benimle oynadın! Ve-"

"Lütfen gider misiniz, Bay Rutledge!"

"Benimle oynadın - evet - sanki en basitmişim gibi - oh neyse,
oldum - ve siz - siz oldunuz - sizsiniz - bir sanatçısınız. Bana beni sevmediğini, sadece bana güldüğünü söyle. Söyle bana!" diye alay etti.

"Git diyorum! Ah, _gidemez_ misin_!"

"Evet, gideceğim - sen söylediğinde. Söyle bana! Beni seviyor musun - beni hiç
sevdin mi? - en ufak bir şekilde?"

"Asla. En ufak bir şekilde değil," dedi, ona doğru bakarak.

"İşte bu!--sonunda gerçek--bir hanımefendi gibi--söylenmiş!"--alaycı bir şekilde eğildi ona--"ve bu senin sahte olduğunu kanıtlıyor--sahte, anlıyor musun?--anlatılamayacak kadar sahte! Ve seni ben de sevdim--ama çok
iyi, daha iyi--belki."

Gitmek için döndü; ama hemen döndü.

"Eğer bunu başarabilirsem seni bir kez öperim!--seni
olduğunu
düşündüğüm şey için"--ve bir an için öfkeyle nezaket duygusundan mahrum kalarak,
affedilemez bir sertlikle onu ezdi ve öptü,
şiddetle
kendisinden fırlattı ve arkasına bakmadan gitti.

* * * * *

Bayan Hazard, misafirlerinden oluşan bir topluluğun omuzlarının üzerinden bakarak,
Rutledge'i koridordan dış kapıya doğru geçerken gördü. Onun tekrar ortaya çıkması için bir dakika veya daha fazla bekledi ve o gelmeyince etrafındaki insanlara ve şeylere olan ilgisini kaybetti. Mümkün olan ilk anda Elise'i aradı ve onu tekrar
ızgaranın önünde otururken buldu. Lola odaya o kadar hızlı ve sessizce girdi ki
Elise istese bile, saklanmaya vakit bulamadı. Başı
sandalyeye doğru geriye atılmıştı ve iki eli de yüzünü örtmüştü. Lola
bileklerini tuttu ve biraz dirence rağmen ellerini
çekti. "Elise?" dedi.

"Beni sevmiyor," diye cevapladı Elise savunmacı bir şekilde, gözlerini açmadan.

"Sana söylemedi mi?"

"Ah, evet," diye cevap geldi yorgunca; "bana söyledi; ama bana söyledi çünkü
bunu bana beklememi sağladığını düşünüyordu. Bu _noblesse oblige_ idi -- aşk değil."

"Noblesse saçmalıyor! Tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Ah, peki," dedi Elise, başını kaldırarak, "onu reddetmemin iyi olduğunu söyledi, bunda hiçbir şüphe yok."

"Ah, kesinlikle, onu reddettikten sonra. Ne bekliyordun?"

"Ondan bunu bekliyordum -- hayır, beklemiyordum. Hiçbir şey beklemiyordum. Güneyli
erkekler çok--" Elise durdu. Rutledge'e haksızlık etmek üzereydi.

"Ama hadi gidelim," dedi sandalyesinden kalkarak. "Bütün insanlar
burada mı?"

"Senatör Richland hariç hepsi ve o beni asla hayal kırıklığına uğratmaz," diye cevapladı Lola.

"Bu gece o adamı görmek istemiyorum," dedi Elise; ve yine de diğer misafirlere katıldı, her zamanki halinden başka hiçbir şey değildi, sadece gözlerinin artan parlaklığı dışında ve Senatör Richland sonunda onu
tecrit etmeyi başardığında ona hayatının en ilginç yirmi dakikasını verdi.

Şirket dağıldığında, gece Lola ile birlikte kalan Elise, bir mektup yazmak için bir kalem ve kağıt isteyerek alışılmış yürekten kalbe konuşmadan kaçındı. Bayan Hazard her şeyi duymak için
istekliydi, ancak Elise'in böylesine dünyevi olmayan bir saatte yazdığı bir notun yalnızca Rutledge'e ait olabileceğini ve bu nedenle önemli olması gerektiğini savunarak sorularını nezaketle erteledi.

Elise odasına kapandı ve kağıdı tuvalet masasına fırlatarak düşünmeye
oturdu. Yaklaşık bir saat boyunca elini bile kıpırdatmadan oturdu, kalbinin karışık işlerinin düğümünü çözmeye ve bir çıkış yolu bulmaya çalıştı; ama düşüncelerini
ana konuya
getiremedi. Düşüncesinin önündeki ateşli bir engel gibi adamın yakıcı kınamasıydı: "Sen sahtesin - anlatılamayacak kadar sahtesin!" Akşam boyunca kulaklarında çınlamıştı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın bundan
kurtulamamıştı. Sonunda aceleyle soyunmaya başladı, ama bu süreç yarıda kalmadan tuvalet malzemelerini tuvalet masasının bir köşesinden fırçaladı, bir sandalye çekti ve yazmaya başladı.

"Söylenemeyecek kadar yalan mı? Hayır, hayır, Evans, yalancı değilim.
Söylenemeyecek kadar yalancı olmadım: çünkü seni seviyorum. Seni çok uzun zamandır seviyorum. Bazen
beni sevdiğine inandım, bazen de şüphe ettim; ama bu gece bana
söylenemeyecek kadar yalancı olduğumu söylediğinden beri şüphe etmiyorum. Sevgiline böyle
sövmek ayıp! - ve bunu söylediğin için seni kutsasın, çünkü şimdi
biliyorum. Ah, neden daha önce söylemedin ki seni yanlış
anlamayayım? Kendini bağlı hissettiğini ve devam etmen gerektiğini düşündüm: aşkın
ölmüştü, ama onur seni tutuyordu. Öyle sıkıntılı görünüyordun ki, canım
kalbim, yanıltıldım. Beni affet. Ve senin sıkıntını
bilmediğimi düşünme. Ben de - ama hayır, yapmamalıyım. Seni seviyorum, daha
fazlasını yapamam. Öfken içinde öpücüğünün _dudaklarıma_ düştüğünün farkında mıydın, canım? Bana anlatılamayacak kadar
yanlış.--"

Kalbindeki dürtü sıcakken hızla ve neredeyse nefes nefese yazmıştı. Bir an durakladı - kalemi sanki
ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi havada tuttu - nasıl söyleyeceği konusunda tereddüt etti - sonra, söyleyip söylemeyeceği konusunda - kalemi bıraktı ve yazdıklarını okumak için kağıdı aldı. Okurken yanakları kızardı ve sonunda yüzünü masaya koydu ve kız gibi olmamasından dolayı utançtan tiksindi. Yazdıklarını haklı çıkarmak için çok uğraştı ve Rutledge'in "Daha iyi" sözleri tüm aşk mazeretlerini tamamen ortadan kaldırdığında neredeyse başarmıştı. Yazılı kağıdı aldı ve için için yanan ateşe atmak için ilerledi. Ama
kararı onu yarı yolda bıraktı: bu sözleri alevlere verirse
kalp atışlarının bile yanacağını hissetti. Tekrar tuvalet masasına giderek mektubu dağınık kağıtların üzerine koydu ve daha olgun bir karar bekledi ve aceleyle soyunup yatağa girdi.

Uykuya dalmakta çok zorlandı. Karanlıkta bile yazdıklarını düşündükçe yanaklarındaki kızarıklığın devam ettiğini hissedebiliyordu.
Sonunda çaresizlik içinde ayağa kalktı ve
şöminedeki kömürlerin loş ışığında odayı geçip tuvalet masasına gitti, rahatsız edici mektubu kaptı ve elinde buruşturdu, aceleyle kalan
kağıtları topladı ve çekmeceye fırlattı,
hızla yürüdü ve rahatsız edici şefkatli mektubu kömürlerin üzerine
bıraktı ve yıkımının ışığında tekrar yatağa girdi. Son parıltısı karanlık ve ölü olduktan çok uzun bir süre sonra aradığı uykuyu
buldu.

*BÖLÜM XXXV*

Bu anlatıda adı geçen kişileri etkilediğinden daha fazla, o günlerde ulusu saran sansasyonel heyecanı
anımsamak bu kroniğin sınırları içinde değildir. O hissin ayrıntıları, çığlıklar, ulumalar, alaylar, tahminler,
uyarılar, ağıtlar, felsefeler, gazete okuyan bir halk
ama çok iyi hatırlıyorum. Bunların bu tarihte uygun bir prova yeri yoktur; ve olsaydı, konuyu daha sonra gelenlere adil bir şekilde sunacak kapsamlı bir açıklama, bu kitabın yansıtıldığı plan için çok hacimli olurdu.

O kargaşa ve deneme zamanında Bay Phillips gerçekten tek başınaydı. Eğer Helen'in mutluluğunu her ne pahasına olursa olsun kurtarma kararlılığında kendini sağlamlaştırmış olsaydı, iyi olurdu: çünkü onun denemesi en uç noktaya kadardı. Her ne kadar bu, onun inatçı iradesinden başkasını ezecek olsa da, fırtınadan yenik düşmüş baba, savaşmaya alışkın biri olarak, dışarıdan gelen baskıya karşı koydu: ama kendi ruhunun isyanı, onu gece gündüz dehşetiyle sarsan, dindirilemeyen bir trajediydi. Eğer Helen'e olan aşkı sonsuza yaklaşmasaydı, ruhunun çığlık
atan
tikliğiyle onu kesinlikle terk ederdi. Ülkenin dört bir yanındaki geveze insanlardan, onu reddetmesi ve onu dış karanlığa sürmesi yönünde bir talep vardı. Bu talepte biraz rahatlama vardı, çünkü bu sadece doğasındaki savaşçılığı harekete geçiriyordu. Bağırışlar ve ıslıklar, onun savaşan kanını harekete geçiriyordu. Ama sessizlik, sanki ölümün huzurundaymış gibi, ayık fikirli dost ve düşmanın dehşet içinde durup Helen'in durumuna baktığı o söylenmeyen dehşet, onun cesaretini zayıflattı ve titretti. Bu, kendi yüreğindeki mide bulandırıcı dehşete ve sessizliğe çok benziyordu.

Gerçekten de yalnızdı; ve o yalnızlıkta, bir babanın sevgisinin
en uç noktalarını kendisine öğretmesi için kendisine verilmişti. Keşke
bir şeyle savaşabilseydi! --ya da biriyle! Keşke
açıkça
parmaklarını
kamuoyunun karşısında, kendi
isyankar ruhunun dişleri arasında--açıkça--şaklatabilseydi ve onlara Helen'in
rahat gülüşüne onlardan daha çok değer verdiğini söyleyebilseydi ve lanet olsun onlara! Keşke
ölebilseydi! Ama hayır: ayakta durmalı ve gizli bir sadakat gerektiren en
nankör göreve karşı sessiz kalmalıydı. Helen, onun sevgisinin çilesini bilmemeliydi, yoksa bu sevginin amacını bozardı. Bilginin, onun
kalp tellerini koparmaktan, genç ruhunu mahvetmekten ve hayatına sonsuza dek _Pişmanlık_ yazmaktan başka bir şey yapması için
çok
geç, çok
geçti. O, onun kendisini ne kadar sevdiğini _asla_ bilmemeliydi!

O zamanlar babanın yanında az çok sadakatle duran kişisel ve kendini adamış arkadaş eksikliği yoktu, ancak onların desteği onun için
pelinotu gibiydi. Tamamen samimi olan çok az kişiden, övgülerini
çekerken bile nefretle yüz çeviriyordu, samimiyetsiz ve dalkavuk olanlara ise iki kat daha tarifsiz bir küçümseme duyuyordu; ve o
tiksinti ve alay bir ızdıraptı, çünkü bu
arkadaşları dinlerken onu yutmalı ve kendi ruhunu yalanlamalıydı.

Özel yazışmaları ona pek de teselli vermiyordu. Orada bazı kişiler vardı ve bu saygın kadın ve erkeklerden birkaçı, ona teselli edici olması gereken mektuplar yazdılar, çünkü onun görüşüne veya onun görüşü olduğunu düşündükleri şeye yürekten katılıyorlardı ve tutumu için onu hiç çekinmeden övüyorlardı: ama hiçbiri bir babanın kızına olan fedakar sevgisinden bahsetmedi - _zenciye adalet_ onların temasıydı. Erkeklerden gelen bu tür mektuplarda - bunu duymak yazarları çok şaşırtırdı - küfürlü lanetler yağdırdı;
kendisini bu şekilde onaylayan tek kadın için küfür etmekten kaçındı,
ama öfkesini volkanik bir "Ucube!" ile yatıştırdı.

Duyuru kamuoyuna duyurulduğu andan itibaren Başkan, çoğu sert, en iyisi küçümseyici bir şekilde sempatik olan bir gazete yorumu seline boğuldu, hiçbiri, zenci gazetelerinden gelenler hariç, eleştirel değildi. Çok kısa bir süre sonra, kendisine hizmet eden gazete kupürleri bürosu, Bayan Hayward Graham'ın evliliğine dair her şeyi durdurma emri aldı. Bay Phillips, eleştiriye dayanamayacak kadar zayıf olduğu için bu emri vermedi. Kesinlikle değil. Çatışmaya alışmıştı ve kuralları biliyordu. Mücadele dolu hayatı boyunca hiçbir rakibinden taviz istememişti ve o zaman bile, aleyhine olan sayısız olasılıklara rağmen bunu istemeyi küçümserdi. Eleştirmenleri, kıyamet kopana kadar çığlık atabilir ve o da kararından zerre kadar ürkmeden dinlerdi. Ancak tarafsız büro, bir eleştiri çığının arasında, _The Star of Zion_ köşelerinden kesilmiş şu başyazı biçiminde bir takdir göndermişti:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kızı olan Bayan Helen Phillips'in gururla Bay John Hayward Graham'ın karısı olduğunu ilan ettiği güzel romantizmin dramatik doruk noktası ve gelinin seçkin babasının güzel kızının aşk evliliğine zarifçe boyun eğmesi, zenci ırkının dünyadaki herhangi bir insan ırkının tanınan eşiti olarak hızla kendi haline gelmesinin bir başka kanıtıdır. Bay Graham'ın kariyeri, halkı için bir ilham kaynağıdır, çünkü yükselen zenci erkek ve kız nesline artık Perdenin İçinde yaşamalarına gerek olmadığını, en aydınlanmış zihinlerde artık renge karşı aptalca bir önyargının olmadığını, ancak genç zencinin yalnızca kendisinden ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanırsa nezaketle karşılanacağını öğretir. eşit olarak, bir üye olarak, bu güçlü ulusun en gururlu ailelerinde.--"

Başkan Phillips bu başyazının sadece bu kadarını okudu. Sonra basın kupürlerini kapatma emri geldi.

Helen'in huzurunda gizlenmek için babanın tüm özdenetimini kullanması gerekiyordu ve gerçeği ondan saklayamayacağından korkuyordu. Kız için şanslı olan, durumunun inzivaya çekilmesini gerektirmesi ve Washington'dan taşınmasının onu aydınlanma tehlikesinden
uzaklaştırmasıydı. Babasının isteği üzerine hazırlıklar
tüm hızıyla hızlandırıldı ve kocasıyla birlikte gecikmiş balayı ve süresiz bir konaklama için Hill-Top'a gittiler...

Hayward Graham, ilgi odağı ilk kez üzerine çevrildiğinde tüm ihtiyatla davransaydı bir örnek olurdu.
Teninin rengi, o ilk günlerdeki aptalca hatalarından sorumlu değildi. Birdenbire o zirveye yükselen herhangi bir uşak
muhtemelen bunları yapardı. Yargılama hatalarından biri ciddiydi.
Bu, Henry Porter'ın onuruna karşı devam eden suçuydu. Yaşlı adamın özrüne cevaben yazdığı
yıkıcı mektup,
kendi başına yaşlı Henry'nin kalbindeki şeytanı çağırmaya yeterdi; ancak
Hayward karanlıkta kalsaydı bu şüphesiz unutulurdu.

Ancak, bir damadın unvanı konusunda Başkan'la tartışmak, zenci zengin için
fazlasıyla büyüleyici bir ayrıcalıktı.
Bob Shaw'un ofisine, davasındaki yasa hakkında kısa bir tartışma için çoktan gitmişti
ve tam oradan ayrılırken kaldırımda Hayward'la karşılaştı. Genç adamın o zaman bile akıllıca bir küçümsemeyle sakinleşmesi onu yatıştırabilirdi, ama bunun yerine kötü bir ruh Hayward'ın anısına Porter'la ilk karşılaşmasını, dayanılmaz hakareti ve kendi
hesabı eşitleme yeminini hatırlattı. Hayward'ın kalbinde o an ve orada "onu sonsuza dek ondan çıkarma" isteği çok güçlüydü. Ancak en kötüsü, onu evinden kovan başka biriyle karşılaşan herhangi bir beyefendinin yapacağından fazlasını yapamadı.

"Bay Hay-- Bay Graham!" dedi Porter, kibar mı yoksa başka bir şey mi yapmak istediğini kendisi bile bilmeden, ama genel olarak genç adamı o mektup için
toplayıp getirmek gibi bir niyeti vardı.

"Sanırım sizi tanımıyorum," dedi Hayward, durup onu iki saniyeliğine soğukkanlılıkla süzdükten sonra, sonra da sokağın yukarısına doğru yolculuğuna devam etmek için arkasını döndü.

Şimdi, kendi ırkından olanlar için Henry Porter, Washington sokaklarında bir "figür"dü ve Graham o zamanlar neredeyse Başkan kadar tanınıyordu. Bu ünlülerin buluşmasına tanıklık edebilecek sadece dört kişi vardı. Bunlar, kaldırımda aylak aylak dolaşan düşük dereceli üç zenci ve kaldırımın hemen dışında bir arabayı iten bir dago idi. Henry Porter, bu geri çevirme karşısında bir nefes aldı, yuttu ve onu kimin gördüğünü görmek için etrafına baktı. Dirseğinin dibindeki "sıradan zenciler" kıkırdadı ve yanlarından geçerken yüksek sesle kahkahalar attılar. "Hımm! Beyaz Saray'a dalmaya çalıştı ama _Bay_ Graham _onu_
tanımıyor! Ona müdahale edemezsin! _Çok_ siyah! Vay canına, onu yere sermedi mi!"

Henry Porter bunu yeterince duydu. Hızla geri dönüp Shaw'ın ofisine doğru yürüdü.

"Buyurun Bay Shaw, bu akşam kağıtları çıkarabilirsiniz. Beklemenin bir faydası yok."

"Tamam Bay Porter," dedi Shaw, bu fikri pek beğenmese de müşterisinden çok korktuğu için reddedemedi. "Ama yarın daha iyi olmaz mı? Biraz daha düşünebiliriz."

"Hayır efendim Bay Shaw. Yarına kadar beklemeyeceğiz. O lanet olası genç zenciyi, kağıtları alıp bir süre kendisi hakkında düşünmesine izin verene kadar düşünmüyoruz. Bu akşam ona tebligat yapılamaz mı?"

"Eğer şehirde bulunursa," dedi Shaw.

"Ah, onu bulmak mümkün. Onu az önce sokaktan yukarı çıkarken gördüm.
Bu kağıtları çıkarıp
bu akşam ona tebliğ ettirirsin ve bunda şüphe yok."

"Tamam, öyle diyorsan," diye kabul etti Shaw.

"Ben öyle diyorum ve hasarı ödeyebilirim," dedi öfkeli müşteri vurgulayarak ve ofisten dışarı çıktı, sadece son emirle
başını kapıya geri uzattı:

"Bu akşam, ve bunda şüphe yok!"

* * * * *

Şans eseri, Henry Porter Graham'a tebligat yaptırmak için acele etmekte haksız değildi. Memur, eski uşak ve karısının Stag Inlet'e gitmek üzere şehirden ayrılmalarına dört saatten az bir süre kala, öğleden sonra geç vakitlerdeydi ve
kâğıdı tebliğ etti.

Hayward'ın ayaklarının altında patlayan bir bomba onun için bu kadar beklenmedik olamazdı. Memur celbi okurken ve celbin önemi zihninde dağılırken, hayatında ilk kez, tehlikenin varlığında fiziksel bir zayıflık hissetti. Olası sonuçları düşünmek onu şaşırttı. Hiçbir suçluluk duygusu yoktu: ama korkunç bir korku.

Başkan Phillips, süreç devam ederken düzenli anayasa mahkemesi için Beyaz Saray'dan ayrılmıştı ve memuru rozetinden ve Graham'ın yüzündeki ifadeden heyecanını tanımıştı,
ama sorunun ne olduğunu sormak için durmamıştı. Graham, nefes alması için zaman verdiği için buna çok minnettardı.

Ne kadar düşünürse düşünsün, Graham'ın aklından bir kaçış yolu geçmiyordu. Neredeyse parası olmadığı için, dört saat içinde Henry Porter'ı ikna edip skandalın yayınlanmasını önleyemezdi. Yaşlı adamın aklından geçen şey zaten belirsizdi, dayanılmaz derecede belirsizdi. Şikayetin kesin niteliği celpten anlaşılmıyordu. Dava bir yalana dayandığı için, her türlü yalan olabilirdi. Ama kesinlikle, kesinlikle, diye düşündü, hiçbir kadın _yalan_ bir şekilde kendine
utanç
vermezdi. Lily Porter'ın
karakterine karşı gerçek bir saygısı vardı. O, hepsinin en iyisiydi, en yüksek
fikirlere ve en yüksek ideallere sahipti. Kendisini böyle bir şeye
ödünç veremeyeceğine yemin edebilirdi. Ama o bunu yapmaya
istediğine göre, ne kadar ileri gidemezdi? Ne kadar sınır koymuşlardı? Onu hangi kamusal rezalete sürüklemeye çalışıyorlardı? Hangi korkunç
yalana cevap vermeliydi?

Bunu düşündükçe, tehlike, rezalet, görevini
kaybetme ve çaresizliği konusundaki keskin hissi neredeyse dayanılmaz hale geldi. Henry Porter, genç adamı "bir süre kendisi hakkında düşünmeye" zorlayarak yaptığı işkencenin boyutunu bilseydi, öfkesi yatışabilirdi.

Hayward, halkın bu davayı öğreneceği anı düşünerek titriyordu, ancak Bay Phillips'in bunu duymasını düşündüğünde mutlak bir dehşetle titriyordu. Ve Helen! - onu bu utançtan kurtarmak için ne yapmalıydı? - o anda Yaşlı Henry'yi boğabilirdi... Ama kahramanlıklar işe yaramazdı. Çaresizdi, eli ayağı bağlıydı. Eğer o kurtarılabilirse, eğer Helen kurtarılacaksa, gücü olan tek bir kol vardı: babasının. Belki de, _belki_, tüm güç ve kuvvet
özellikleriyle, intikamcı zenci kapitalisti ikna edebilirdi. Bay Phillips'e duyduğu korku ne olursa olsun, ona söylemeliydi... Ve yapılanlar hemen yapılmalıydı.

* * * * *

"Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum efendim, bir konu hakkında," dedi Hayward, yürüyüşünden döner dönmez Başkana.

Bay Phillips, bunun bir an meselesi olduğunu yarı gözle anlayabiliyordu. Özel ofisine doğru yol gösterdi.

"Ne oldu, Hayward? Heyecanlı görünüyorsun."

Bay Phillips çok nazik bir şekilde konuştu, çünkü bunu çalışılmış bir amaçla yaptı. Bu amacı sürekli ve bilinçli bir şekilde aklında tutması gerekiyordu. Uşak Hayward için oldukça yüksek bir saygısı vardı:
herhangi bir adama veya işe yarar bir şeye duyduğu gibi. Damadı olan zenciye karşı, onu herhangi bir hoşgörüyle karşılayamıyordu, ne de bunu söyleyerek ruhuna yalan söylüyordu. Helen'in eşi olan zenci için, adamın her asi, işkence görmüş siniri ve lifi sonsuz, acı dolu bir protestoydu. Gerçekten de nazik amacını her zaman bilinçli bir şekilde önünde tutması çok gerekliydi.

"Nedir?" diye tekrar sordu.

"Bu öğleden sonra bana bir kağıt -sanırım buna celp deniyor-
tebliğ edildi," Hayward tökezleyerek söyledi; ve sonra durdu, nasıl devam edeceğinden emin değildi.

"Peki. Peki sorun ne?"

"Bilmiyorum efendim, sorun tam olarak ne; ya da daha doğrusu, herhangi bir sorun olduğunu
bilmiyordum."

"O zaman sorun ne? Sizi dava eden kim? Celpte ne yazıyor?"

"Ceza celbinde sorunun ne olduğu yazmıyor." Graham, istemeyerek de olsa
kaçıyordu.

"Peki sizi dava eden kişi kim?" diye tekrar sordu Bay Phillips
sinirli bir şekilde.

"Ceza celbi diyor ki 'Lily Porter, babası ve yakın arkadaşı Henry S.
Porter tarafından, John Hayw'a karşı--_"

"Ne diyor? BİR KADIN?"

Başkan Phillips ayağa fırladı ve kül gibi soldu.
Kuru dudaklı Graham, sadece başını hafifçe sallayarak onayladı. Beş
saniye boyunca Bay Phillips konuşamadı. Sonra kelimeler geri geldi, yüzüne
patlayacakmış gibi görünen bir kan hücumuyla birlikte. Öfkesi, gözlerindeki öldürücü bakış o kadar korkunçtu ki Graham içgüdüsel olarak kendini bedensel yaralanmadan
savunmak için kenara çekildi. Böyle bir sel, böyle bir
patlama, solgun, yakıcı küfür, vahşi, tutarsız,
söylenemez, hayatı boyunca hiç duymamıştı. Bir kelime, bir açıklama, bir savunma araya girmeye çalışsa da çabaları sadece
babayı daha da çaresiz bir öfkeye sürükledi. Bir düzine sonuçsuz girişimden sonra, öfkenin
kendi kendine sönmesini beklemekten başka yapacak bir şey olmadığını fark etti. Değerli zamanın geçtiğinin bilincinde olan genç adama göre, öfkesi asla
soğumayacakmış gibi görünüyordu. Başkan ilk bitkinlik belirtilerini gösterdiğinde tekrar konuşmak için cesaretini topladı.

"Size yemin ederim efendim, genç kadının benden şikayet etmesi için hiçbir nedeni yok. Ona hiçbir şey
yapmadım--"

"Elbette hayır, elbette hayır," dedi Bay Phillips en
acı alaycı tonla. "Elbette hayır, elbette hayır! Ama o kim?"

"Bayan Lily Porter, Henry S. Porter'ın kızı--_Black Henry_ gazeteler bazen ona böyle der. Belki duymuşsunuzdur--"

"Ne! O zenci mi? _Zenci_ bir kadın değil! Ama tabii ki--Aman Tanrım,
Helen, nasıl--" ama öfkeyle bir an boğuldu, sonra
başka bir çılgınlığa, basılamayacak kadar volkanik, korkunç ve
acınası bir şeye dönüştü. Küfür etti, sayıkladı, boğuldu, nefes almak için
yakasını çılgınca yırttı.

Görünüşü korkunçtu ve Graham ilk patlamada kendi güvenliğinden
korkmuşsa , son patlamada Bay Phillips'in hayatından
korkmuştu. Öfkesinin şiddetiyle bir kan damarını
patlatacakmış gibi görünüyordu. Graham, ölüm korkusuyla
öleceği konusunda ölümcül bir korku içindeydi ve kayınpederinin bunaması için tek olası rahatlamanın suçluluk inkarı olduğunu umutsuzca pekiştirmeye çalıştı, ancak tüm girişimleri Bay Phillips'i daha da kızdırdı. Zenci, babasının hayati organlarını parçalayan ve aklını tehdit eden şeyin suçluluğu veya masumiyeti olmadığını, ancak utanç olduğunu - dayanılmaz bir utanç!

Graham'a göre, bir asır sonra Bay Phillips daha sakinleşti. Damadı, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını tamamen kaybetmiş bir şekilde, daha net bir atmosfer ve dağılmış yeteneklerini yeniden kazanma şansı arayışıyla kapıdan dışarı çıktı. Başkan etrafına baktı ve onun geri çekildiğini gördü.

"Buraya geri dön!" diye sertçe emretti. "Bu şeyi böyle bırakamayız! Hemen bir şeyler yapılmalı, yoksa skandal
her yere
yayıl--" Başka bir patlamanın verdiği tutkuyla titredi, ama
kendini büyük bir çabayla kontrol etti.

"Sana yemin ederim ki hiçbir skandal kapıma haklı olarak bırakılamaz," dedi Graham
biraz onurla. Bu şeyin çirkin adaletsizliği ona
biraz doğruluk onurunu verdi.

"Skandal gerçeğe veya yalana bağlı değildir, bu yüzden şimdi bunu tartışmamıza gerek yok." Bay Phillips sözünü kesti. "Yapmamız gereken şey bu skandalı durdurmak, çünkü kamuoyuna ulaşırsa skandal olacak. Bu--bu Porter
nerede yaşıyor? Buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık on beş dakika uzaklıkta, efendim."

"Şey--şey--Bay O'Neill'ı buraya gönderin--acele edin."

Graham, kendisi hakkında bir işlem yapılmasından memnundu, bir dakikadan kısa bir sürede odadan çıkıp gizli servis görevlisiyle geri döndü. O kısa sürede Başkan kendini kontrol etmeye başlamıştı.

"Al, O'Neill, Hayward'ı da yanına al, sana evi göstersin ve
git Henry Porter'ı buraya getir. Dikkat et, tutuklanmayacak ama benim isteğimle _hemen_ beni görmeye gelecek ve kimse
bilmeyecek. Ve sen onu bana getirmeden önce, Hayward bile kimseyle konuşmayacak veya kimseyi görmeyecek. Hadi git ve onu
en kısa sürede buraya getir. Zorlama yok, unutma; ama benim isteğimle
gelecek." ...

O'Neill ve Hayward aceleyle dışarı çıktılar ve bir taksi bularak Henry Porter'ın evine gitmekte vakit kaybetmediler. Yolda Hayward memura
başa çıkması gereken adam hakkında biraz fikir verdi ve onu kapıya kadar götürerek
kendi haline bıraktı ve kendisi de bir arabayla eve döndü. Yaşlı
Henry kapıya geldiğinde O'Neill ona yarım dakika içinde yarım düzine yalan söyledi ve sürenin sonunda değerli renkli beyefendiyi güvenli bir şekilde taksiye bindirip Beyaz Saray'a doğru yola çıkardı.

Başkan onu bekliyordu ve iki baba yalnız kaldıklarında ona zencinin nefesini kesecek kadar doğrudan bir şekilde
yaklaştı. Black Henry durumdan çok etkilenmişti, hatta neredeyse tamamen etkilenmişti ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanacak durumda değildi; ancak doğuştan gelen kurnazlığı onu tamamen terk etmemişti. Beyaz Saray'a giderken bunu düşünmek için zamanı olmuştu ve Başkan'ın onu çok görmek istediği sonucuna varmıştı, aksi takdirde onu çağırmazdı. Görüşmeler beklerken bunu aklında tutmaya çalıştı. Bu, kendine olan sarsılan güvenini bir dereceye kadar dengelemesine yardımcı oldu.

"Siz Henry S. Porter'sınız sanırım?" Seste suçlayıcı bir hava vardı.

"Evet efendim."

"Hayward Graham'a karşı dava açan Lily Porter'ın babası mı?" Ses tonu daha suçlayıcıydı.

"Evet efendim." Black Henry davanın açılmamış olmasını diledi. Ama tekrar çağrıldığını hatırladı ve biraz toparlandı.

"Şimdi bu davanın niteliği nedir?" Başkan, tüm görgü kurallarına rağmen kendi sorusundan biraz korkuyordu.

"Söz ihlali," diye kısaca cevapladı Henry.

"Başka bir şey?"

"Kızım Lily'ye verdiğim sözü ihlal etmekten başka bir şey değil. Onunla nişanlıydı ve kızınızla evlendi, ya da zaten evliydi, hangisi olduğunu bilmiyorum."

Beş saniye boyunca bir cinayet tutkusu Bay Phillips'in iradesini neredeyse ele geçirdi.
Arkasını döndü ve gözlerini sıkıca kapattı, ta ki bastırana kadar.

"Kızınızla nişanlı olduğuna dair ne kanıtınız var?"

Henry Porter, davasını muhalefete ifşa etmesinin aptallık olduğunu biliyordu,
ama Başkan'ın gözleri ve tavırları onun için fazla ikna ediciydi.

"Kızım öyle diyor ve--ve ben kendim yeterince gördüm ve ayrıca
ona mektuplar yazmış. Sanırım yeterince kanıtımız var, tamam."

"Eh, bunun tek bir kelimesinin bile doğru olmadığına dair kanıtım var ve
size bunu bırakmanız gerektiğini söylemek için gönderdim. Bunun
kârsız--daha da fazlası--çok pahalı_ bir girişim olduğunu göreceksiniz."

Son ifade talihsizdi. Yaşlı Henry'nin kibrini ateşledi.

"Ah, sanırım masrafı karşılayabilirim," diye karşılık verdi, olabilecek en tuhaf saygı ve meydan okuma karışımıyla.

"Yapabilirsin, değil mi!" dedi Bay Phillips sertçe, öfkesi kızarmaya başlamıştı. "Ama size tekrar söylüyorum, mahkemelerden bir karar alamazsınız--hayır efendim, bir kuruş bile değil--o zaman ne faydası var?"

"Paraya ihtiyacım yok." ... Açıkça Bay Phillips, keseyle gurur duyan yaşlı zenciye yanlış ipucu vermişti.

"O zaman neyin peşindesin?"

"O genç zenci--genç adam çok küstah. Yerini bilmeli."

"Yerini!" Bay Phillips'in yüzü yine öfkeyle çarpılmıştı. Ama öfke Helen'in davasına hizmet edemezdi. Öfkesini bastırdı.

"Evet; eğlence olsun diye kızımın etrafında uçup gelmeli ve sonra
kendi fikrine daha uygun birini bulunca gitmeli ve küstahlığını yüzüme vurmalı."

Bay Phillips, tüm o kör edici öfkesine rağmen, bunun gerçekten para meselesi olmadığını, hakaret meselesi olduğunu yeterince net görebiliyordu. Hayward'ın dava için çok az veya hiç gerekçe olmadığı yönündeki ifadesine inanmaya giderek daha çok meyilliydi. Ama bu, işleri hiç de kolaylaştırmıyordu.

"Şimdi buraya bak, Porter," dedi en canlı ve kararlı tavrıyla, "iddianızın gerçek bir temeli olmadığına ikna oldum, ancak tamamen öfkenin bir sonucu. Yine de, bu gece burada çözülmeli; ve şimdiye kadar prosedür için masraflar ve avukatlık ücretleri açısından hiçbir para kaybetmemenizi sağlamaya hazırım. Bu amaçla, davayı bu gece geri çekerseniz Hayward'ın size bin dolar ödemesini sağlayacağım. Ne diyorsunuz?"

"Paraya ihtiyacım yok," dedi Porter çıldırtıcı bir tekrarla. "Ayrıca avukatımın ne kadar ücret alacağını bilmiyorum." Ancak paradan bahsedildiğinde, kurnaz yaşlı zenci biraz daha rahatladı ve tartışmaya ilgi duydu.

"Avukatınız kim?"

"Mistuh Shaw--Mistuh Robert Shaw."

"Robert Shaw. O, hazine bakanlığındaki özel avukatlık görevini isteyen Shaw mu? Bir zenci mi?"

"Evet efendim, bir zenci; ama hazine bakanlığı hakkında bir şey bilmiyorum."

"Şey, o adam, hiç şüphem yok--Robert Shaw, bir zenci avukat. Şimdi
sana söyleyeyim. Ona istediği yeri
vermeyi düşünmüştüm, ama şu anda şunu söylüyorum, bu tür bir konuda aptal olmaya meyilliyse hükümetin istediği adam o değil. Ücretini alırsa
yeterince memnun olur, değil mi? Kendini sansasyonel bir takım elbiseyle
reklam etmek isteyen aptallardan değil, değil mi?"

"Hayır efendim, hayır efendim! Mistuh Shaw çok iyi bir genç adam, efendim. O
aptal değil, efendim."

"Şey, eğer bu konuda senin ve benim isteklerime itaatsizlik etseydi aptal olurdu. Sanırım _onun_ adına kendim konuşabilirim. Peki _sen_ ne diyorsun? Bin dolar mı?"

Shaw'ı bu işe dahil etmek Bay Phillips için çok şanslı bir şeydi. Hayward yarış dışı kaldığında, Henry Porter artık Shaw'a bir damadı olarak büyük bir güvenle bakıyordu. Kendisiyle Shaw arasındaki o mali-politik kombinasyon, Hayward'ın müdahalesinden önceki gibi yine onun en sevdiği hayaliydi. Black Henry ile anlaşmazlık gerçekten çözülmüştü ve uzlaşmaya hazırdı. Daha küçük amaç, büyük tutkunun varlığında kaybolmuştu. Ancak kişisel gururu ve açgözlülüğü
uyanmıştı. Umduğu damadı Shaw bu işten hem onur hem de gelir elde edecekse, kendisi çok geride kalmamalıydı... Ve tekrar çağrıldığını hatırladı.

"Elbette paraya ihtiyacım yok," dedi bir kez daha, "ama eğer para bunu çözmek içinse bence beş bin dolar yeterli olmazdı. Yirmi beş için dava açmıştık."

"Beş bin şeytan! Ödemeyeceğim. Bu çok fahiş!"

"Eh, efendim, buna ihtiyacım yok--"

"Ah, sus artık, Tanrı aşkına! En iyi ne yapabilirsin? Hemen şimdi konuş."

"Eh, efendim, beş bin, eyaletlerin itibarı düşünüldüğünde çok az. Avukatım Mistuh Shaw'un dediği gibi, eyaletlerin itibarı büyük
tazminatlar gerektiriyor. Kızım ve damadın resimde--"

"Dur!" dedi Bay Phillips. "Bu tartışmayı hemen orada kesebilirsin. Beş bin alıp çeneni kapatır mısın?"

"Eh, efendim, dediğim gibi, ihtiyacım yok--"

"Beş bini alır mısın?" Başkanın gözlerinde tehlikeli bir
parıltı vardı.

"Evet, efendim."

"Bu meseleyi halletti. Şimdi hemen avukatının peşinden git,
bu gece, ve o kağıtları geri çekip yok etmesini sağla--ya da hayır,
daha iyisi, yarın onları bana getir--hayır, onları
_bu gece_ getir--seni bekleyeceğim. Ve acele et, lütfen, çünkü
oldukça meşgulüm ve bundan olabildiğince çabuk kurtulmalıyım. Bir saat içinde seni ararım."

* * * * *

Bay Phillips çok meşgul olamazdı, çünkü Porter dönene kadar odadan başka bir şey yapmadı. Ve o zamana kadar iki saat geçmişti.

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm efendim," diye özür diledi zenci; "ama
ben ve Mistuh Shaw kağıtları almak için memuru bulmak zorundaydık. O belgeleri tebliğ ettiğinde çok geç olmuştu, bu gece mahkemeye geri veremedi ve
sabahın onda kalana kadar cebinde tuttu."

"Tanrıya şükür. Ona ağzını kapalı tutmasını mı söyledin?"

"Evet efendim."

"Peki yapacak mı?"

"Bence yapacak, efendim. Mistuh Shaw onu düzeltti. Mistuh Shaw'un arkadaşı."

"Eh, daha iyi olur. Shaw'u ondan sorumlu tutacağım. Belgeleri göreyim... Evet, her şey yolunda... Şimdi işte on dolar ve tüm söz ihlali ve benzeri iddiaların tamamı için bir makbuz, siz ve kızınızın Hayward Graham'a karşı. Sadece makbuzu imzalayın ve yarın beş binin kalanını size ödeyeceğim - bu gece evde o miktarın onda biri bile yok. Kalanı için sözümü kabul edersiniz, değil mi?"

"Evet, efendim - oh evet, efendim," dedi Bay. Porter, tavırları beyefendiler arasında olağan
sıkı iş kurallarının mükemmel bir güvenle
vazgeçilebileceği gerçeğini tam olarak takdir ettiğini gösteriyordu. Ancak tüm
anlayışına rağmen, bu işlemde sabaha kadar Bay Phillips'e 4.990 dolara güvenmekten başka bir şey görmüyordu.

* * * * *

Ertesi sabah Başkanlık ofisine girdiğinde Henry
Porter, Bay Phillips'in kendi elinden hazineden yeni çıkmış en yüksek mezheplerden 4.990 dolarlık parayı aldı. Tutarın doğruluğunu neredeyse bir bakışta doğruladı.

"Size bir makbuz vereceğim, efendim," dedi.

"Ah, hayır, zahmet etmeyin; Hayward Graham'ın adına, söz ihlali iddiasının çözümü için verilen on dolarlık makbuz yasal olarak her amaca uygundur."

Başkan konuşurken memnun bir şekilde gülümsedi ve Black Henry'nin aklına on dolarlık bir söz ihlali davasının gazetelere ulaşması halinde oldukça aşağılık ve gülünç bir olay olacağı geldi.

"Ve şimdi, Bay Porter," dedi Bay Phillips, her zamanki gibi sessizlik için her türlü çabayı göstermek için, "sözleşmenize güç katan her türlü nezaket ve öz saygı düşüncesinin, bu konuda en ufak bir fısıltının bile kamuoyuna ulaşmamasını gerektirdiğini görebilirsiniz. Şimdiye kadar değinmediğim en büyük düşünce. Bu, kızınızın iyi adıdır. Bu, itibarına yalnızca zarar verebilirdi - zarar ve sadece zarar. Gerçekten de bu kadar akılsız olmasına, bu davayı açma ve kendisini böylesine olumsuz bir kamuoyunun dikkatine
çekme eğilimine sahip olmasına şaşırdım."

"Şey, efendim, _Mistuh Shaw_ bundan hoşlanmayacağını söyledi ve ben de onu takım elbiseyi getirmeye
zorladım. O dedi ki o--"

"O kışkırtmadı mı?" diye sordu Bay Phillips.

"Hayır, _efendim_--o kışkırtmadı. Gerçek şu ki ona bundan bahsetmekten korkuyordum--beni durdurmaya zorlayacağından korkuyordum, o Mistuh
Hayward'ın çok... Ama artık her şeyi tatmin edici bir şekilde hallettik ve bunun olduğunu
hiçbir sebepten dolayı bilmesi mümkün değil, efendim. Günaydın,
Mistuh Başkan."

"Sen yaşlı herif!"--Bay Porter kapıyı arkasından kapattığında.

*BÖLÜM XXXVI*

Rutledge, felsefi olmaya çalışırken, Elise'in "hayır"ından alabildiği kadar teselli buldu, çünkü Senatör Killam'a karşı yürüttüğü kampanyanın işinden daha az uzaklaşacaktı. Tüm enerjisini, kazanmayı umarsa kaynaklarını sonuna kadar zorlamayı vaat eden bu göreve verdi. _The Mail_'in sahipleri, onun bu girişimi yapmasına fazlasıyla istekliydi. Senato'daki geçici kalışı, gazeteye siyasi konulardaki öne çıkma ve otorite açısından ön sıralara doğru önemli bir ivme kazandırmıştı ve ulusal politikadaki en güzel figür olan Senatör Killam ile bir çekişmenin kaybedeceği hiçbir şey yoktu.

Ancak, Rutledge'in yalnızca kendini veya gazetesini tanıtmak için aday olmadığı anlaşılmalıdır. Onun bitmez tükenmez dostu Robertson ona şöyle yazmıştı: "Senatör Killam'ın eyalette büyümesine karşı çok gerçek bir muhalefet var, ancak şu anda gücü ve sayılarını doğru bir şekilde hesaplamak çok zor. Kısa denemenizde kendinize karşı gösterdiğiniz takdire şayan davranış, kabul görmüş yeteneklere sahip ancak eyalet siyasetindeki küçük hiziplerden hiçbiriyle veya partinin bölünmüş ve muhalif olduğu yerel konulardan hiçbiriyle özdeşleşmemiş bir lider arayanlara sizi tavsiye etti. Arkadaşlarınız sizin daha geniş anlamda tüm gereklilikleri karşıladığınızı ve ayrıca, özellikle kişisel ve saldırgan bir şekilde Killamic'in her şeye karşıt kutup olduğunuzu düşünüyor." Aynı geniş siyasi inanca sahip olmalarına rağmen, kendisi ve Senatör Killam'ın genç adamın Senato'daki kısa dönemi boyunca geldiği düşmanlık aşaması keskin bir noktaya gelmişti. Birbirlerine karşı titizlikle nazik oldukları bir noktaya ulaşmıştı. Senatör Killam, genellikle antipatisini
uyan herhangi bir kişiye karşı nazik olma zahmetine girmezdi, ancak genç Rutledge'e kişisel olarak düşmanca davranmanın onun önemini fazlaca kabul etmek olacağı fikrine kapılmıştı. Yine de, tüm dışsal dostluk gösterilerine rağmen, ikisi de kan davası peşindeydi: Rutledge, yaşlı adamın hala hafızasında yer eden alay ve iğnelemelerinin çoğu yüzünden; ve Senatör Killam, çünkü, hangi zaman ve rakibi kim olursa olsun, kendisine karşı çıkan herhangi bir adamın kan davası peşindeymiş gibi her zaman doğru bir taklitte bulunurdu.

Rutledge, Elise ile yaptığı kesin görüşmeden önce kampanyasıyla çok meşgul olmaya başlamıştı. Yaklaşık on gün sonra, annesinden Helen'in evliliği ışığında Elise'e olan hayranlığını tartışmak için yola çıktığı bir mektup aldığında, açılış cümlelerini okumaktan ve saygıyla bir kenara koymaktan daha fazlasını yapmak için zamanının çok kısıtlı olduğunu fark etti.

Kendisinden önce birçok başka sevgilinin yaptığı gibi Elise'i unutmaya çalıştı ve her zamanki gibi başarısız oldu.
Washington sezonunun geri kalanında, olumlu bir şekilde ikna edici olmayan tüm sosyal ilişkilerini kesti ve neyse ki onu tekrar görme şansı olmadı.
Güney'e gidip birincil kampanyada aktif bir rol üstlenmeden önce.

Bu iki olayda, kişisel olmayan bir ilginin mükemmelliğini gösterdi, ancak Bayan Hazard'ın evinde ona karşı savunulamaz davranışından pişman olan Rutledge, tuhaf bir şekilde, onun nazik onurunun en ufak bir suç izi taşımadığının farkındaydı. Daha çok, yakalanması zor ama elle tutulur bir dostluk unsuru barındırıyormuş gibi görünüyordu. Bu kafa karıştırıcıydı, ama bunu kendine açıklamaya çalışmadı. Onun ruh hallerinin bilmecesinden yeterince acı çekmişti ve bunu açıklamaya çalışmaktan korkuyordu. Onun kendisine göre olmadığına ikna olmuştu - ona bunu söylememiş miydi? - ve onu kaybettikten sonra, çabalamaya başladığı her şeyi kaybetmemek için onun hakkında daha fazla düşünmemesi gerektiğine. Bu yüzden sadece onun rahatsız edici düşüncesini işinden
kaybetmeye çalıştı.

Başkan Phillips de o günlerde, düşüncelerinden kaçıp bir iş çölüne gitmeye çalışıyordu. Rutledge'ın aksine, önündeki siyasi görevde hem kalp hem de beyin üzerinde bir vergi vardı.
Rutledge, eyaletinin halkı onu Senato'ya göndermeyi reddederse, hiçbir liyakat veya gelenekle onlar üzerinde üstün bir hak iddia edemezdi. Yenilgi, ne kadar hayal kırıklığı yaratsa da, ona
yürek
yakıcı bir şey getiremezdi.

Ancak Bay Phillips, hak ettiğinden fazlasını istemiyordu: partisinin elinden yeniden adaylık. Hem liyakat hem de gelenek açısından bu hak ettiği bir şeydi. Resmi sicili _verimlilik, sadık
uygulama, çarpıcı yetenek ve tavizsiz dürüstlük_ idi. Ancak dürüstlüğü ve yeteneği sayesinde, bu ülkede Başkanları yapmak veya bozmak için en ileri giden iki güce karşı çıkmıştı:
yasadışı şirketler ve makine politikacılar. Açgözlülük ve Rüşvet, Korkusuz Dürüstlük Beyaz Saray'da yaşarken asla rahat olamazdı. Uzun zamandır Bay Phillips'i yerinden etmeyi planlamışlardı.

Mücadele açık bir mücadele değildi, her ordu kendi bayrakları altında hizalanmıştı. Çatışmanın ve mücadelenin duyulup hissedilebildiği ancak saldırganların ayırt edilemediği ve isimleriyle anılamadığı bir gece saldırısıydı. Bay Phillips düşmanlarının liderlerinin kim olduğunu gayet iyi tahmin edebiliyordu, ancak henüz açıkça muhalefetlerini
belirtecek kadar kurnazdılar.

Kampanyanın yürütüldüğü mükemmel beceri, halkın
onaylamamasının giderek artan bir şekilde tezahür ettiğini gösteriyordu. Bir düzine veya daha fazla gözde oğulun
patlamaları, her biri kendi sınırlı alanında titizlikle yetiştiriliyordu - ancak hepsi usta el tarafından. Gözde oğullar kural olarak isimlerinin anılmasını hoş görmez ve ciddi bir düşünceye değmez olarak bir kenara atarlardı; ancak ulusun başkanlığı için kendi uygunsuzluğunu kabul etmek için çok büyük veya çok küçük bir adam gerekir ve hiçbir gözde oğulun bu makam için çok büyük olduğunu söylemesine alçakgönüllülük izin vermezdi.

Bay Phillips, politikacının geleneksel yöntemlerinden bazılarını kullanmanın üstünde olan kutsal türden biri değildi. İyi bir vicdanla, gereklilik gerektirdiğinde insanları doğruluğa yönlendirebilirdi: ve kendi yeniden seçilmesinin ülkenin refahı için olacağına inanarak, ölçülebilir bir şekilde engellenmemiş olsaydı belki de yönetimin gücünü bu amaca çevirmekten çekinmezdi.

Dürüst bir adamdı - tıpkı görevdeki selefleri gibi. Kendisinden önce de istedikleri gibi, ülkeye çıkarlarını idare edecek temiz ve dürüst bir memur grubu vermek istiyordu. Ancak, daha önce gitmiş bazı Başkanların aksine, hükümet birliklerindeki adamların yürekten dürüst amaçlara ve görevde dürüst uygulamalara sahip olduklarını görmek ve bilmek için olağanüstü kişisel çabalar sarf etmişti. Sonuç: makinedeki büyük ve küçük birçok dişli
kırılmış ve hurda yığınına atılmıştı.

Bu nedenle makine, yönetici ofisindeki bu Militan
Dürüstlükten kurtulmak için sessizce dua etti ve duasıyla birlikte, Yolsuzluk inancının ilk maddesine inandı: Cennet, kendilerine yardım edenlere hem kurtuluşa hem de kamu parasına yardım eder. Dolayısıyla, Bay Phillips'in makam sahibi sınıf arasında hiçbir zararlı faaliyeti yoktu. Desteğinden kaçış elle tutulamazdı ama yine de kesindi. Adamların üzerine parmağını koyup "İşte firariler" diyemezdi, çünkü kongreden dört ay önce henüz ona karşı bir açıklama yapmamışlardı. Ama onlar onun için şapkalarını
çıkarmıyorlardı. Felaketi haber veren şey ilgisizlikti.

Ve Açgözlülük propagandasını o kadar sessiz ve etkili bir şekilde yaymıştı ki
"çıkarcı" çıkar grupları Bay Phillips'in faaliyetlerine "endişeyle baktıklarını" düşünmeye başladılar. Onun Sermaye ve İş dünyasının yöntemlerini
suçlamada çoktan sınıra geldiğine ikna olmuşlardı ve aralarında
çıldırmayacağına dair en ufak bir söz bile olmadığını belirtmeleri istendi. Onu kongrede yenmeyi tercih ettiler.
Eğer yenmezlerse, sandıkta yeneceklerdi. Onlar için
bu konuda hiçbir duygusallık yoktu. Ondan daha fazlasını istemiyorlardı.
"Güvenli" bir adam istiyorlardı... Bu ulusun siyasi tarihinde, Paranın gerçekten istediğini elde etmekte başarısız olduğu çok az zaman olmuştur.

Bitmiş bir politikacı olan Bay Phillips işaretleri net bir şekilde okuyabiliyordu. Siyasi ölümünün planlandığını, aylardır
planlandığını biliyordu. Resmi dürüstlüğünün ve verimliliğinin bilincinde ve vatandaşlarının ayırt etme ve takdir etme yeteneğine güvenerek, uzun süre komplocuları küçümseyerek düşünmüştü. Ancak sonunda, eğitimli gözü gerçek tehlikenin parıltısını yakaladı: ve kalbi ezildi. Bu aşırı hırs onu yüce makamında devam etmeyi istemeye ve inkar düşüncesinden hasta etmeye yöneltmedi. Bu değildi: ikinci bir dönemde iki kat onur kaybı değildi. Hayır; ilk dönemini, çoktan geçmiş dört yılı, enerji ve dürüst amaçlarını sınırsızca harcayarak, beyin yorgunluğu ve kalp yorgunluğuyla kaybetme tehdidiydi. Hayatının özünü verdiği insanlar tarafından onaylanmamak, itibarsızlaştırılmak! Nankörlüğün acısından bile daha keskin olan, olası bir kayıp duygusuydu. _Dört yıl_ boşa gitti! dört yıl _boşuna_!--eğer halk onu reddederse. Yeniden aday gösterilmemesinin
mümkün olduğunu düşünmekten titriyordu. Hayatı için savaşıyordu: o dört
yılda ülkesine verdiği hayat için. Yaz aylarına doğru haftalar ve aylar geçtikçe her gün batımında gücünü kaybettiğini hissetti. Birçok ikinci dönemin yaratıcısı olan Güney delegasyonları, ulusal kongreye talimat verilmeden gönderiliyordu. Bu kesin bir sonuç değildi; ancak Bay Phillips'in siyasi inancına sahip olan ve bu bölümden gelen delegasyonları tutamayan herhangi bir yönetim için kötü bir durumdu.

Akla yatkın açıklamalar kesinlikle sunuldu: "Güney delegeleri yönetim etiketini o kadar düzenli olarak taktılar ki
etkilerini ve öz saygılarını kaybettiler"--"Bu sefer gereksiz. Tek bir gerçek aday var ve hepsi ona oy vermeli"--"Zenci öğle yemeğini çok fazla destekliyormuş gibi görünmemek daha iyi, çünkü Güney'deki zenci artık sayılmıyor ve acemi beyaz adayların bir kısmı kaçabilir." Açıklamalar bunu açıklıyor gibiydi; ancak Bay Phillips
Para ve Makine'nin Güney delegelerini ondan aldığını biliyordu.

Ve yanlış giden tek kişiler Güney delegeleri değildi.
Tröstler ve Grafters, Kuzey ve Batı delegasyonlarını karışıklığa sürüklüyordu. Bunun ötesinde, Güney ülkesi, Başkanlık için bir zenci damadın Kuzeyli mideler için bile biraz fazla güçlü olduğunu ve bazı Kuzeyli beyazların bunu söylemeye cesaret ettiğini duyduğunda biraz şaşırdı.

Hayward Graham'ın komisyonu? Senato'daki muhalefet bunu engellemekte en ufak bir zorluk çekmedi. Bay Phillips, yılmaz bir cesaretle, tereddüt etmeden, bu komisyonun onaylanması için tüm gücünü ve etkisini kullandı. Hayward'ı aday göstermişti çünkü ona layık olduğuna inanıyordu; ve senatörlere biraz mizahla, ancak yine de çok vurgu yaparak, damadı olmanın zencinin itibarsızlığına yol açmaması gerektiğini söyledi. Başka birçok şey daha söyledi, çünkü gerçekten çok ciddiydi: ancak Senato kararsızdı. Bay Hayward Graham'ın değerlendirilmesini günlerce, haftalarca erteledi ve sonunda kendisi hakkında oylama yapılmadan toplantıyı sonlandırdı. Bu
işin sonu oldu... Başkan, amansız bir kararlılıkla adaylığı bir sonraki oturuma göndereceğini söyledi, ancak bunu söylediğinde Helen'in kocasının Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda asla süvari teğmeni olmayacağını biliyordu.

Burada konunun bu şekilde kısaca
kapatıldığı için, bunun hakkında çok az veya hiç tartışma olmadığı çıkarımı yapılmasın. Bu cilt, hakkında söylenenlerin onda birini bile kapsayamaz ve ayrıntılara önem veren okuyucular dönemin gazetelerinin dosyalarını aramalıdır. Burada tüm bu konuşmaların özeti için bile yer yok.

* * * * *

Bay Phillips yenilgiyi kaldıramazdı. Onun düşüncesinde başarısızlıktan
daha kötü çok az şey vardı. Yani, umutsuz bir mücadele verirken, vicdansızca hiçbir şey yapmamışken, mide bulandırıcı bazı şeyleri savunuyordu.

Kuzey'de, birçok eyalette güç dengesi olan tam zenci oylarına sahip olması gerekiyordu. Kesinlikle kolay bir şey gibi görünüyordu. Ve kolaydı da - Bay Phillips hariç, ilgili herkes için. Zenci ırkı, duygusal insanları bile aşan bir coşkuyla ona destek oldu. Ona yığdıkları taşan, boğucu onay, yüksek sesle, durmaksızın, aşırıydı. Yine de, bunu herhangi bir memnuniyet gösterisiyle karşılamak için tüm özdenetimini kullanması gerekti. Aslında, birkaç kez, zenci müttefikleriyle tamamen ve sonsuza dek bağlarını koparması için neredeyse kışkırtıldı. Bu anların bazılarında, kişisel nedenler onu tuttuğu sürece, bunu kolayca yapabilirdi. İkinci bir dönemle ödüllendirilmenin verdiği kişisel gurur, hayranlık duyan siyahi adamların ağızlarından çıkan laflar ve sevişmeler altında yaşadığı kişisel aşağılanma ve acıya her zaman denk veya panzehir olmuyordu. Fakat bir
kopuş ve gerçek duygularının bir ifadesi, yalnızca onun yenilgisi anlamına gelmiyordu: dürüst hükümetin düşmanlarının başarısı anlamına geliyordu: bu, Helen'in bir kez çözüldüğünde bunu bilmesi gerektiği ve kalbinin
kırılacağı anlamına geliyordu. Bu yüzden suskunluğunu korudu ve zencilerin
dolu dolu dostluklarını
söylemelerine izin verdi.

Ve inancını korurken katlandığı şeyler! Sinirlerini paramparça etti.
Örnek olarak bir olay:

Mayıs ayında Washington'da iki yılda bir toplantı düzenleyen Afro-Amerikan Derneği'nin bir kongresine hitap etmesi için davet edildi.
Davetiyeyi büyük bir memnuniyetle kabul etti. Bu ona istediği
fırsatı verdi. Zenciler aylardır onunla veya ona
konuşuyorlardı: ve onlara söyleyecek bir şeyi vardı. Bunu söyleme
şansını memnuniyetle karşıladı. Konuşmasıyla doluydu ve çok
vurgulu olmayı amaçlıyordu. Konuşma _onun_ günüydü.

Ancak onu tanıtan kongrenin seçkin başkanı, konuşmanın _kendisinin_ günü olduğunu düşündü. Bay Phillips'i on beş dakika boyunca ateşli bir konuşmayla, gür, yağlı ve Afrika imgeleriyle dolu bir şekilde tanıttı. Başkanın hayatının kısa bir tarihini anlattı, onu Sivil, Asker ve İcra Kurulu Başkanı olarak övdü, göreve geldiğinden beri insan ırkına gelen her iyi şey için ona itibar etti ve onu zencilerin Dostu, Şampiyonu ve Umudu olarak taçlandırdı. Bay Phillips'in zenci ırkına olan sevgisinin kanıtlarını ayrıntılı olarak anlattı ve onu Gerçek İnsan Kardeşliğinin gerçek ve büyük Örneği olarak selamladı. "Evet, Kardeşlerim," hatip-başkan konuşmasını sesli bir şekilde sonlandırdı,
"Sağ elinde Bayrağımızın Yıldızlarını ve
sol elinde bu Eşsiz Ulus'ta Yüce Otorite ve Gücün Altın Asasını tutan bu büyük adam, kendisini herhangi bir soru veya ihtimal ötesinde, bu teorik Özgürlük ve Eşit Haklar ülkesinde Eşitlik ve Kardeşliğin Havarisi ve Arketipi olarak kanıtlamıştır.
Hayatımızın üç büyük bölümünün her birinde bu Eşitlik ve Kardeşliği uygulamıştır.
Bu Büyük Hükümetin sivil yönetiminde, Devlet Yönetimi politikaları hakkında kendisine tavsiyelerde bulunmaları için
Muhteşem Beyin Gücüne sahip siyah adamları yardımına çağırdı ve onlar da ona Bilgelik Sözleri söylediler.
Askeri bölümde, Yıldızlar ve Çizgiler altında bir subay komisyonuna cesur genç bir zenci, bir Beyefendi, bir Bilgin,
bir Asker atadı, Yıldızlarla Bezeli Bayrak'a Şeref yansıtacak ve
dünyaya Zenci bir Vatansever ve Savaşçıdır. Ve dahası, Kardeşlerim! Korkusuz Kariyerinin taçlandırıcı eylemi olarak, size hitap edecek olan
Şerefli ve Onurlu Beyefendi, zencinin bu Ülkenin Evlerindeki haklı yerini açıkça kabul etti, çünkü
ırkı kendi ev hayatının Kutsal Kutsallarına Eşit olarak kabul etti ve şefkatli ve nazik kızını, On Binlercesi Arasında En Güzeli ve Hepsi Birlikte Güzel Olanı, özgürce o genç Zenci Askerin
kollarına ve sevgisine vererek siyah adamlara olan sevgisinin yüce ve ikna edici kanıtını sundu! Karı-Koca Mutluluğu
Renk Sınırı Tanımıyor, Kardeşlerim! Birlik kutsansın--"

Ancak, tezahüratlarını daha fazla bastıramayan bin beş yüz şehvetli siyah boğaz, çılgınca, coşkuyla "Phillips! Phillips!! Phillips!!!" Başkan pantomimle birkaç kelime daha söyledi ve Bay Phillips'e konuşma hakkı verdi.

Bay Phillips ayağa kalkmada çok yavaştı. Yapmayı amaçladığı konuşma gitmişti - hepsi gitmişti. Başkanın son sözleri bir kimyasal reaktif gibi, tüm düşüncelerini zehire dönüştürmüştü ve onu açık boğazlarından aşağı yakma ve kabarma dürtüsüyle tutuşmuştu.

Onlar tezahürat edip tezahürat ederken dudakları sıkıca kapalı bir şekilde duygusuzca duruyordu. Ruhunu kavuran ateşlerde, kişisel ve politik hırslar bir küle dönüştü ve tamamen tüketildi. İkinci bir dönem - onur, onay, ülkenin refahı - böylesine korkunç, korkunç bir yalanı zımnen kabul ederek bile ruhunu karartmaktansa
Çukur'a gömülebilirdi! Helen'i bir zencinin
kollarına özgürce vermek! - o yalanı patlatırdı-

Ama Helen! Kargaşada _onu_ düşündü. Ve ona olan aşkının şefkati onu titretti. Bir anda içinde bir savaş başladı ve
gururuyla aşkı arasındaki mücadele onu bir
ateş gibi sarstı.

Ama sonu en başından biliyordu. Tezahüratlar dindiğinde Helen
kalbine hükmettiği gibi düşüncelerine de hükmetti ve kongreye bir konuşma yaptı. Bu ne zorlayıcı bir konuşmaydı ne de çok uzun bir konuşmaydı, çünkü bir adam bir şey hakkında düşünüp başka bir şey hakkında çok etkili bir şekilde konuşamaz. Bir dua toplantısı konuşmasıydı,
çoğunlukla basmakalıp sözlerden ve iyi tavsiyelerden oluşuyordu. Bitirdiğinde
doğrudan eve gitti ve dinlenmek için bir kanepeye uzandı, çünkü yorgundu,
ölümcül derecede yorgundu.

O günden sonra Bay Phillips zenci müttefiklerinden dehşete kapıldı.
Onlara başka hiçbir hitapta bulunmadı. Ama onlardan kaçamadı.
Zenci gazeteleri yarışı Phillips standardına göre toplanmaya çağırdı.
Sevinçli siyahlar bunu, kendilerini takımlar halinde oluşturmaları ve
Washington'a gidip Bay Phillips'e bundan
şahsen bahsetmeleri gerektiği şeklinde yorumladılar. Birçok siyasi kulüp, tarikat ve her türden siyah dernekten gelen delegasyonlar, saygılarını sunmak ve
Başkan'a sadık desteklerini ve iyi dileklerini bildirmek için aradılar; ve
tüm sağduyusuna ve önlemlerine rağmen, Helen'in eş seçiminde yakınlık nedeniyle
açıkça ırkın bir kardeşi olarak selamlanmadığı
çok sıkıcı bir gündü. Helen'in durumunu bir saatliğine bile unutmasına izin verilmiyordu, eğer unutmayı seçmiş olsaydı.

Gerçekten de, başka bir şey hakkında düşünme zevkini kaybetmişti.
Doğrusu, siyasi mücadelesini sonuna kadar enerjiyle sürdürdü ve
beyninin verebileceği en iyi düşünceyi verdi--ama bunun nedeni,
doğuştan bir savaşçı olması ve nasıl geride kalacağını bilmemesiydi:
istemli, zorlanmamış düşüncelerinin yükü Helen'di ve zihninde giderek daha da büyüdü. Ve onu ne kadar çok düşünürse, onu o kadar çok
düşünürdü: ve onun çiftleşmesinin trajedisi,
günleri bir kurtuluş mucizesi için uzun bir dua haline gelene kadar, yüzünün önünde daha karanlık, umutsuz ve dehşet verici bir şekilde belirdi.

Meditasyonlarında kayıp bir ruhun işkencelerine katlandı. Helen'in mahvoluşundan sorumlu olmaktan kaçacak kadar cesur bir adamdı. En çok pişmanlık ve çılgınca umutsuzlukla kıvrandığı yalnızlık anlarında, Helen'in sözlerine ve eylemlerine yüklediği ölümcül yoruma karşı haykırırdı - "Bunu _kastetmedim_, _bunu_ kastetmedim_, ah
kızım, küçük kızım, küçük kızım!" - ama bu kendini mazur görme anları, dayanılmaz bir ızdırabın vahşi çığlıklarıydı sadece. Sakin bir şekilde itiraf ederken kendini suçladı - içinde ölümün acısı olan bir acıyla - ve pişmanlığının samimiyetiyle hatasını ilan edebilir ve vatandaşlarını uyarabilirdi: keşke
_Helen bilmeseydi_!

* * * * *

Yaz gelmişti ve kongreye iki haftadan az bir süre kala Bay Phillips'in ilk siyasi yardımcısı New York'a yaptığı bir geziden döndü ve şefine, o geç saatte bile olsa ülkenin ticari çıkarlarına daha fazla saygılı olacağına dair kesin bir haber verdi. Bay Phillips hemen cevabını, İş Dünyası adına konuşmaya cüret eden demir yolu başkanına gönderdi ve "böyle bir söz vermeden önce _ticari çıkarların_ lanetlenmesini isteyeceğini" söyledi. ...

Kongrenin toplanmasından üç gün önce Bay Phillips, zayıf ve belirsiz bir el yazısıyla kalemle yazılmış bir mektup aldı.

"Çocuğun adını Hayne Phillips koyduk. Bizi ne zaman görmeye geleceksin?
Canım babacığım, yazmak beni çok yoruyor. Seni seviyorum. HELEN. "

*BÖLÜM XXXVII*

3 Temmuz 1911'de Stag Inlet halkına hizmet veren küçük istasyonda arabadan inen Bay Phillips, bir önceki Ekim ayında Washington'daki işine geri dönmek için trene binen enerjik kişiden çok farklı bir adamdı.

Artık adımlarında hiçbir canlılık, hareketlerinde hiçbir hız yoktu. Açıkça yorgun ve meşguldü ve yalnızdı. Yanında ailesinden kimse yoktu, hatta istasyonda onu karşılayacak Hayward dışında kimse yoktu. Tek bir sekreter, platformda yürürken onu biraz uzaktan takip etti, şapkasını mekanik bir şekilde kaldırdı ve arabasını aldığını görmek için duran yarım yirmi kişiye gülümsedi. Hayward'ın yanına, siyahi adamın sürdüğü tek kişilik arabaya bindi, sekretere resmi ve görkemli bir şekilde onu takip etmesi için başını salladı. Victoria bekliyordu ve şapkasını kaldırarak uzaklaşırken küçük kalabalığın ona bakmasını sağladı.

Seyirciler, seyircilerin yapacağı gibi, basit işlemde gözlerine çarpan her şey hakkında yorum yaptılar. Neden bu kadar isteksiz ve endişeli göründüğünü merak ettiler. Neden geniş arabaya binmek yerine dar arabaya doluştuğunu merak ettiler. Neden kızlarının veya karısının ona eşlik etmediğini - neden biraz özensiz giyinmiş gibi göründüğünü - ve sallanan, neşeli adımlarının ne olduğunu - ve tamamen sağlıklı olup olmadığını ve - yani, sorulmamış soru, düşünülmemiş tahmin bırakmadıklarını merak ettiler.

Bay Phillips, Hill-Top'a giderken Hayward'a söyleyecek çok az şeyi vardı. Gerçekten hiçbir şey söylemek istemiyordu, ancak damadının ailesine karşı beyefendi nezaketi ve ilgi taleplerini görmezden gelmek imkansızdı.

"Helen nasıl?" uzun bir süre sonra sordu.

"Henüz çok iyi değil, efendim," diye cevapladı Hayward. "Gücünü
çok hızlı bir şekilde geri kazanmıyor gibi görünüyor."

Çok daha uzun bir sessizlik.

"Peki ya bebek?"

"Dünyanın en iyi çocuğu, efendim--onu görmelisiniz--güçlü ve
sağlıklı, buharlı piyano gibi ciğerleri var."

Bay Phillips hiçbir yorum yapmadı. Hayward ona doğru baktı.

"Çok güzel değil, efendim--hayır, bana söylendiğine göre gerçekten çok küçük bir bebek--ama hemşire onun şeyleri fark etme şeklinin alışılmadık olduğunu söylüyor. Tüm yeni babaların ilk bebekleri hakkında böyle konuştuklarını biliyorum, ama gerçekten
ben onun bir istisna olduğunu düşünüyorum, efendim. Adına yakışır diye düşünüyorum--onun için söyleyebileceğim en fazla bu."

Bay Phillips iltifatını sadece çenesini kaldırarak kabul etti---Hayward'ın yorumlayabileceği bir şey yoktu. Konuyu bitirip devam etmesi için cesaretlendirilmeyen genç baba sessizleşti ve Bay Phillips memnun oldu. Hayward ile sohbetin zevki için değil, tren istasyonundaki izleyicilerin yararına gitmeyi seçmişti; ve olayın kesinlikle gerektirdiği soruları sorduktan sonra, daha fazlasını yapmadı.

* * * * *

Bay Phillips, kızının ve torununun kendisini kabul etmeye hazır olduğunu öğrenene kadar kütüphanede bekledi. Valensiya savaşından önceki durgunlukta, sinirlerini ve cesaretini test etmeye kendini böyle hazırlamamıştı. Cesareti aynı eski türdendi, ancak sinirleri son altı ayda yaşananların birikimiyle sarsılmıştı; ve hayatının temel amacı olan Helen'in mutluluğuyla, içinden geçmesi gereken çilede kendisini onun gözlerinin önünde güvenmekten neredeyse korkuyordu. Belki de Helen onun ikiyüzlülüğünü hala anlayamıyordu. Eğer onu gerçekten anlarsa, Tanrı ikisini de korusun.

Hemşire içeri girip Bayan Graham'ın onu görmek için beklediğini söyledi.
Hayward bu toplantıya tanıklık etmeyi planlamıştı, ancak babanın koridorda yanından geçerken tavırlarında onu amacından
vazgeçirecek bir şey vardı. Bay Phillips hemşireyi karanlık odaya kadar takip etti. Helen yarı oturur pozisyona geldi ve beyaz kollarını boynuna doladı
ve sinirli bir sevinçle hıçkırdı.

"Ah, baba, geldin!" dedi kırık bir şekilde--ve uzun bir süre
ikisi de konuşmadı... "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm! Seni
çok görmek
istiyordum. Çok yalnızdım, baba. Annem ve Elise nerede ki
beni terk ettiler?"

Bay Phillips, onun üzerine eğilirken neredeyse onu yataktan kaldırıyordu
kucaklamasının kuvveti ve şefkatiyle. Yalnızlığın acıklı küçük çığlığı neredeyse yüreğinin tellerini koparıyordu.

"Annen gelmek için yeterince güçlü değil, değerli kalbim ve
Elise ona bakmak için yanında kalmak zorunda. Dr. Hamilton, Nisan ayında ona Virginia Springs reçete ettiğinde, iki aylık dinlenmenin onu tekrar güçlendireceğini düşünmüştü. Geçtiğimiz kış çok zorlu bir
mevsimdi ve annen yükleri yüzünden normalden daha fazla kırılmıştı.
Doktor bana çok yavaş, neredeyse çok yavaş iyileştiğini,
ama dinlenmenin, mutlak sessizliğin ve heyecandan uzak olmanın onu iyileştirecek tek şey olduğunu söyledi. Onları bugün bir hafta önce gördüm - sana yazdım - ve
sevgilerini sana gönderdiler. Çok geçmeden seni görmeyi umuyorlar."

"Elise gelebilirdi, baba. Bana oldukça düzenli olarak yazmıştı - ama sadece iki veya üç gün bile olsa gelebilirdi - böylece
sizlerden bazılarını görebilirdim" - ve ağzı başka bir
boğuk hıçkırığa dönüştü.

"Hayır, hayır, çocuğum, annesini bırakamazdı - annenin çöküşe ne kadar yaklaştığını hayal bile edemezsin - sana yazmazlardı çünkü bunun hakkında çok fazla endişelenirsin - ve hala çok zayıf - hiçbir şey ona pek fayda sağlamıyor gibi görünüyor - doktor devam eden zayıflığının nedenini zor buluyor - ve mükemmel dinlenme onu sağlığına kavuşturabilecek tek şey. Bu yüzden Elise onu her türlü çabadan ve efordan kurtarmak ve ona eşlik etmek için orada olmalı, çünkü ziyaretlerim zorunlu olarak kısa. Seni her zamanki gibi seviyorlar, küçük kız - seninle olmalarına izin verilmemiş olsa da. Katherine gelmek için çok küçük, tabii ki ve o bir teselli olmaktan çok bir bakım olurdu, zaten."

"Ah, evet, genç ama _birisi_ olabilirdi. Son ay, hayatım boyunca yaşadığım en _uzun_ ay oldu, baba--"

"Eh, eh, küçük kız," dedi baba yatıştırıcı bir şekilde, şakağındaki
saçları düzeltirken, "artık ağlama. Bekleme artık sona erdi ve senden
bu kadar uzun süre ayrı kalmayacağız. Bir gün önce
Washington'dan
ayrılamamıştım. Çok meşguldüm, bilirsin--resmi işlerle ve siyasi kampanyayla
iki kat daha meşguldüm."

"Ah, evet, baba, sana sormak istiyorum. Yeniden adaylık alacak mısın?" Helen'in sorusunda, babasının onun için alışılmadık bir şey olarak gördüğü bir heyecan vardı, çünkü onun siyasi talihine olan tüm karakteristik ilgisi vardı.

"Neden evlat, ben--sanırım öyle. Çok kısa bir süre sonra kesinlikle öğreneceğiz. Kongre oturumda ve ilk oylama yarın yapılacak, sanırım."

"Ama gerçekten kazanacağını düşünüyor musun, baba? Kaybetme tehlikesi yok mu?"

"Gerçekten kazanacağımı düşünüyorum, küçük kadın; ama bilirsin ki siyaset çok
belirsiz bir şeydir."

"O zaman bir tehlike olduğunu düşünüyorsun! Ah, baba, yaptığım şey sana
zarar verecek mi?" Aksanında sıkıntı vardı.

"Ne _yaptın_?"

"Evet, baba. Düne kadar hiç aklıma gelmemişti. Buraya geldiğimizden beri gazetelerin çok azını gördüm ama hiçbiri böyle bir şeyden bahsetmemişti -- dün gece hemşirenin bana bir dakika bile bakmama izin verdiği ilk gazeteye kadar 'Başkanın kongrede kızının bir zenciyle evlenmesi nedeniyle kaç veya kaç oy kaybedeceğini şu anda tahmin etmek imkansız. Bu yıl Güney delegasyonları alışılmadık şekilde belirsiz.' yazıyordu. Sadece bunu yazıyordu, baba -- ve eğer-- çok üzgünüm"

"Ah, hayır--hayır--çocuk. Yeniden aday olma şansıma en ufak bir zarar vermedin. Bu fikir saçma. Bu zamana kadar gazetelerin bir şey söyleyeceğini öğrenmedin mi? Bir şey söylemeleri gerekir, biliyorsun;
ve söyleyecek mantıklı bir şeyleri olmadığında
saçma şeyler söylemeye zorlanırlar. Diyelim ki Güneyli delegeler emin değiller.
Her zaman öyleydiler, makine onları sıkıca ve sıkıca bağladığında hariç. Kalbini siyasi söylentiler hakkında üzme, küçük kız.
Ben kazanacağım. Hayatımda hiç başarısız olmadım."

"Ah, eğer yanlışsa çok mutluyum, baba. Seni yenmek için bir şey yaptığımı
düşünseydim kalbim kırılırdı. Keşke Güneyli delegeler olmasaydı ve bağnaz fikirleri olan Güneyliler olmasaydı!"

"Unutuyorsun, küçük kadın, büyükannen bir Güney Karolinyalı'ydı ve en sevgili, en nazik ruhtu! Seni tanıyacak kadar yaşayabilseydi, sanırım seni dünyadaki diğer kızlardan daha çok severdi. Ve sen onu severdin, Helen.... Güneyli insanlarla
kavga etme. Zenci hakkındaki fikirleri kanlarında var ve iki veya üç nesilde yok edilemez."

Helen konuşmaya başladı ve yüzünü yatağın diğer ucunda yatan bebeğe doğru çevirdi - babası aniden konuşmayı ondan kaptı ve iyice ele alarak ona dinlemekten başka pek zaman vermedi.

Darbe inmişti! Ve tüm hazırlıklarına rağmen hazırlıksızdı!
Helen konuşmasının tutarsızlığı, aceleci, kopuk konuşmaları, yarı hazırladığı sorular yüzünden kafası karışmış ve sersemlemişti. Kaçınılmazı ertelemek ve geri püskürtmek için kör bir çaba gösteriyordu. Gözleri odanın loş ışığına alışmıştı ve görüşü netleştikçe kalbi neredeyse atmayı bıraktı. Bebek! O yarı ışıkta küçük adamın yüzünün karanlığı ortaya çıktı! - Hayward Graham'ın yüzünden çok, çok daha koyu tonlar: ve Bay Phillips'in öğlen, sabah, akşam, son aylar boyunca tüm geceyarısı boyunca hissettiği hayalet korku, artık gerçek, zayıflayan, etten kemikten bir dehşetti.

Gerçekten de zayıflayan bir umutla, Helen'i düşüncesizce yaptığı çılgınlığın sonuçlarından tamamen kurtarabilecek bir mucize için dua etti, ancak tüm inancıyla, kendisine gelecek çocuğun ebeveyn zarafetinin adil bir ortalamasının altına düşmemesi için merhametli bir Cennet'e yalvardı. Bu bile bir işkenceydi, yeterince korkunçtu: Helen'in nazik kanının daha aşağı bir türle _eşit şekilde_ karışması ve lekelenmesi. Ama babanın tipinin altındaki bu gerileme!--bu zenci kanının, "aşağılık bilinmeyen ata dürtüleriyle!" yeniden canlanması--son zamanlarda giderek artan bir sıklıkta gelen ama asla şimdiki kadar fiziksel bir zayıflıkla gelmeyen neredeyse ezici bir arzu geldi: tam boy uzanıp dinlenmek arzusu.

Helen'le gevezelik ederek ve dağınık bir şekilde konuşurken, titreyen ruhu
kadere karşı
haykırdı. Doğa neden eksantrik yasalarını göstermek için kalbinin çiçeği olan Helen'ini bir konu olarak seçmişti!
Neden, ah--ama Helen'i sıkıntılarından uzaklaştırmak için dilini tutmalıydı--neden, ah, neden atavizm burada oyun oynamayı
ve ayrıcalığını iddia etmeyi düşünmüştü! Dünyada, kalıtımın Helen'i ve Helen'in bebeğini feda etmeden onun kalpsiz kaprislerini yerleştirebileceği yeterince melez çocuk yok muydu! Ah, acımasız Şans'ın alaycılığı, en değerli, en yüce olanın, insanların kanında En Aşağı'nın Kalıcılığı yasasını yerleştirmek için feda edilmesi! Elbette, bu derste, bu yasa korkunç bir bedelle öğretilmişti: ve sanki itirazların ötesinde öğretildiğini göstermek istercesine, beyaz örtünün altından neredeyse siyah olan sıkıca kapatılmış bir bebek yumruğu çıkmıştı.

* * * * *

İnsan olan her şeyin bir sonu olmalı ve Bay Phillips'in hilesi çok insaniydi. Sonunda çareleri başarısız oldu, söyleyecek tek bir sözü bile kalmadı: ve yine de kaçınılmaz olana hazırlıklı olmaya daha önce olduğundan daha yakın değildi. En büyük sınav gelmişti ve ruhu onun önünde sinmişti. Hayatında ilk kez kaçışı bir kurtarıcı olarak karşıladı ve
tehlikeden kaçmaya karar verdi.

"Pekala, küçük kadın, gidip yolculuğun tozundan kurtulmalıyım;"
ve kapıya yarı yoldaydı ki Helen'in zayıf sesi onu durdurdu.

"Bebeği fark etmeyecek misin, baba?"

Bu titrek sorudaki acıklı ifade onu tüm Öfkelilere karşı gelmeye çağırırdı. Döndü, bir an tereddüt etti, bunun iki katı ölümcül olurdu: ama o anı felaketten kurtardı.

"Aman Tanrım, yavruyu unutmak üzereydim."

Yatağın etrafından hızla yürüdü ve çocuğun yanına oturdu. Örtüyü biraz aralayarak, minik eli eline aldı ve
büyükbabayla torun ilk kez birbirlerinin yüzüne baktılar.

Bir zenci bebekti: Etiyopya'nın rengi, belirgin burnu, sımsıkı kıvrılan saçları, Afrikalı dudakları, iri göz akları. Gerçekten bir zenci bebekti: ve yine de
tanımlanamaz bir şekilde Helen'e benziyordu, Helen'in bir karikatürü, Helen'in yüz hatlarının korkunç bir rezaletiydi, kiminle? Hayward Graham'ın değil. Peki kimin? Helen'in ve kimin? ... Bay Phillips
kendi sorusuna cevap veremedi, Gine Gumbo'sunu hiç görmemişti.

Bir anda daha küçük el, sanki onaylarmış gibi adamın parmağını kapattı; ama adam sanki daha rahat bir nefes almak ister gibi doğruldu ve istemsizce solgun anneye baktı. Gözleri acı verici bir şekilde ona odaklanmıştı. Kendini sürerken döndü. Çocuk odası
sıradan bir söz mırıldanarak eğildi ve küçük zenciyi olabildiğince şefkatle öptü.

Helen'in gözlerinden kaçış yoktu. Oğlunu öptüğünde gözlerinin kapalı olduğunu görmemiş olmasını diledi - bu kendine verdiği tek tavizdi.

Küçük yumruğunu bir iki kez daha hafifçe vurarak yatağın yanında ayağa kalktı,
dizlerini korkuluklara dayayarak sabit bir şekilde ayakta durabildi.
Helen'in gözlerindeki ateş henüz geçmemişti.
Çocuğu okşadığında gülümsemişti,
ama hala bekliyordu.
Babasının kararına
tüm umutları asılıydı ve hayatında ilk kez yüzünü okuyamıyordu. Biraz huzursuzdu. Davranışları anlaşılmazdı ve onu hiç böyle görmemişti. Gözleri buluştu ve onun gözlerindeki bilinçsiz yalvarış ondan herhangi bir karar çıkmasını sağlardı.

"O iyi bir çocuk, değil mi, küçük kadın? ... Çok güçlü ve sağlıklı görünüyor.... Sanki bunu kastediyormuş gibi el sıkışıyor.... Ve biraz da sana benziyor, küçük hanım. Bu onu yaratacak.... Ama şimdi gitmeliyim," - ve oldukça aceleyle gitti.

"Ve hemen bize geri döner misin, baba?" diye seslendi Helen ona.

"Evet, çocuğum; hemen geri dönerim," diye cevapladı - aceleyle uzaklaşırken.

Sekreteri ona bir telgraf uzattı. Sarı zarfı aldı ve,
ona bakmadan bile, kütüphaneye girip kapıyı kapattı.

* * * * *

Öğleden sonra çok geç bir saatte, içeriden bir davet gelmeden kütüphane kapısı açıldı. Bay Phillips,
kollarını masasına dayamış ve yüzünü kolunun üzerine koymuş bir sandalyede oturuyordu - ölüydü.

[Resim: "KOLLARI MASASININ ÜZERİNDE VE YÜZÜ KOLUNUN ÜZERİNDE - ÖLÜ."]

*BÖLÜM XXXVIII*

Yine ve zorunlu olarak, okuyucu o zamanın gazetelerine yönlendiriliyor.

Bu ulusun baş yargıcının vefatının herhangi bir tarihte
hızlıca veya hafife alınması uygun değildir. İnsanlar
yas tutmak, hayatını tümüyle ele almak ve onun çoğalmış mükemmelliklerine saygı göstermek, erdemlerini sanki onları yeniden canlandırmak umuduyla incelemek ve onun hayatıyla ülkesinin ortak bir malı olarak
övünmek için durdular. Ve yine de bu anlatı ona layık bir övgüde bulunmak için durmayabilir, ya da yurttaşlarının kalbini onun gidişiyle saran keder dalgalarını ya da bedenini toprağa gömdükleri törenlerin ihtişamını ve görkemini ayrıntılı olarak anlatmayabilir. Burada kapsamlı bir görüş sunamayız, çünkü tuvalimiz yeterince geniş değil. Sadece yaşadığı gibi öldüğünü söyleyelim: cesur ve şefkatli bir beyefendi, - yıkımına karşı dürüst, ama yenilgiyi bilmeden ölmüş, - Helen'e olan aşkına ölümüne kadar sadık, ama aşka karşı hiçbir şikayette bulunmamış.

Doktorlar Başkan'ın ölümünü kalp yetmezliğine bağladılar, - ki bu da onun öldüğünden başka bir şey ifade etmiyordu. Kalp yetmezliğinin aşırı çalışmadan kaynaklandığını söylemeye cesaret ettiler. Hill-Top'taki ilk gazeteci bir telgraf duymamış olsaydı bu karar şüphesiz geçerli olurdu.

Sekreter telgrafı özenle aramasına rağmen bulunamadı. Enerjik muhabir bu ifadenin bir şekilde kendi takdirine olan güvensizliğini gösteren bir hile olduğunu ve ayrıca bir telgrafın ölü bir adamın elinde buharlaşmasının gizemli olduğunu düşündü. Böylece cesaretini topladı ve o telgrafta ne olduğunu bilmeyi kendine görev edindi. Kendisi de yaşlı bir telgrafçı olduğu için onu istasyona götürdü ve sorumlu genç adama karşı hoş ve yararlı oldu.

Başkan Phillips, Washington'daki kongrenin kararını beklemeyi planlamıştı ve kongre bültenleri için tüm telgraf düzenlemeleri buna göre yapılmıştı. Son anda Helen'in titrek küçük mektubu amacını değiştirmişti ve sessizce Hill-Top'a kaçmıştı ve sadece Bay Mackenzie'ye kendisiyle nasıl doğrudan iletişim kuracağını bildirmişti.

Başkanın ölümü tellere yansıdığı anda, küçük Stag Inlet ofisinin kapasitesi üzücü bir şekilde aşırı yüklendi. Terleyen ve telaşlı operatör, mesaj selinin hızla kopyalanması, zarflanması, adreslenmesi ve gönderilmesinde mütevazı bir şekilde yardımını sunan nazik gazetecinin yardımı için çok minnettardı. Kopyalama dosyasını eline aldığında, iyi kalpli Samiriyeli için Hill-Top'a giden son mesajın tam metnini almak kolay bir şeydi. Bay Phillips öldüğüne göre bunun şimdi çok değerli olup olmadığına karar veremedi; ancak diğer eşyalarıyla birlikte gazetesine gönderdi ve açık bir telgraf anahtarı bulmak için gece yarısı on iki mil yol kat etti. Haber raporuna, yönetici editörüne telgraf metninin gazetesi için bir "vuruş" olduğunu ve "özel" olarak gösterilebileceğini belirten bir açıklama eklediğinde, bu başarısından büyük gurur duydu. Ancak
sonraki gün, bulgularını Chicago tarihli bir satırda yayınlayıp, şanını elinden almaları nedeniyle duyguları çok incinmişti.

BAŞKAN KIRIK BİR KALPTEN ÖLDÜ

Yenilgiyi Anlatan
Telgrafı Aldı ve Bir Daha Canlı Görünmedi

Chicago, 3 Temmuz--Bu öğleden sonra Phillips kohortlarının liderlerinin bir konferansından sonra, Stag Inlet'teki
Başkan'a şu telgraf gönderildi: "Gökleri ve yeri yerinden oynatıyoruz; ancak kötülüğün güçleri
bizim için çok fazla. Yarın ilk oylama."

Haber köşesi bu tarzdaydı. Başyazı, "Vakıflar Onu Öldürdü!" başlığı altında bir çığlıktı.

Telgrafı gönderen Bay Mackenzie, arkadaşının ölümün
kurtardığı gerçek yenilginin nefretinin hafızasına böyle yerleşmiş olmasına ölümcül bir şekilde öfkeliydi. Gizli katibinin, sızıntıyla ilgili sorumluluğu şiddetle reddetmesine rağmen, neredeyse tahammül edilemeyecek kadar gücenmişti; ancak en çok öfkelendiği şey, _The Yellow_ gazetesinin yönetici editörünün, telgrafı gönderenin adını
silmemesindeki şeytani takdiriydi: bu, gazetenin bundan
nereden haberdar olduğunu öğrenmeden önce, telgrafı gönderdiğini
kabul etmesi gerekecekti. Kongre on gün ara verdi ve Bay Phillips'in cenaze töreninden sonra yeniden bir araya geldiğinde, oybirliğiyle onu yıldızlara yükselten ve tanrılar arasında yer veren bir dizi karar kabul etti. Sonra uzun bir oylama turuna çıktı; ve zorlayıcı sebeplerin ve nedenlerin tamamen bilincinde olmadan, sonunda Başkan için "güvenli" bir adam aday gösterdi.

* * * * *

Helen babasının cenazesine katılamadı. Babasının ani ölümünün korkunç şokuyla acınası bir şekilde zayıflamış bir şekilde, kalan tüm gücüyle ölümde yüzüne bakmak için içeri taşınmak için haykırdı. Uzun süre reddettikten sonra doktorunun onayı kalbinin şefkatinden kaynaklanıyordu ve sonuç, onun mesleki yargısını haklı çıkardı, çünkü hayatını almaya korkunç derecede yakındı.

Büyük adamı Washington'a ve mezara görkemli alayıyla evden çıkardıklarında, ruhu tamamen perişan haldeydi. Kocası, özverili ve endişeli bir şekilde eşlik etmekte hiç başarısız değildi, ancak o, onu teselli etmek için gösterdiği en şefkatli çabalara karşı ilgisizdi. Elise'in mektuplarını, artık her gün bitkin annesinin yatağının yanından gelen Helen, son kelimesine kadar sadakatle okudu ve onlardan gerçekten teselli ve cesaret almaya çalıştı, ancak kalbinin derinliklerindeki soğuk ıssızlık sislerine dokunup onları dağıtamadılar. Hayatının dayanağı ve sabitleyicisi olan babası gitmişti: ve artık ona yeryüzünde ayak basacak hiçbir şey yoktu. Hayatı yorumlayacak, hayata anlam verecek, hayata amaç verecek, hayata değer verecek kimse yoktu. Günler ileriye gitmektense geriye de gidebilirdi. Hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyorlardı. Onlara yön verecek kimse yoktu. O,
kime doğru veya kimden veya kimin hakkında her zaman bir tür ilk sebep veya şeylerin anlamının enkarnasyonu olarak dönmüştü:
gitmişti: ve o kaos içindeydi.

Bedeninin zayıflığıyla, zihinsel süreçleri zayıftı ve zihni
şeyleri güçlü bir şekilde kavrayamıyordu: ama, babasının zenci ırkı hakkındaki duygusal konuşmalarını
kendisinden emin bir şekilde takip ettiği ve
sözlerini ve bunların sonuçlarını sadakatle savunup kabul ettiği
gibi, düşüncesini, zayıflığı içinde bile kontrol edemiyordu ve
bebeğine her bakışının onu rahatsız
ettiği düşünceleri
bir kenara bırakamıyordu. Gençliğin doğal baharı ve toparlanması onu çok yavaş bir şekilde
fiziksel nüksetmesinden ve daha da yavaş bir şekilde zihinsel
depresyonundan çıkardı. Ama, beden ve zihninin gücü geri dönse bile,
cevaplanamayan sorgulama daha ısrarcı bir şekilde geldi.

Yüreğinde her zaman anne sevgisini yüceltmişti. Bebeğin gelmesinden önceki günlerde ve haftalarda, annelik hayalleriyle coşmuştu,
ve kalbi sevgi ve vizyonlarla aşırı yüklenmişti.

Ama bu küçük adam, hayallerindeki bebek değildi.
Kalbinin çizdiği yüzlerce farklı tabloda onun gibi bir çocuk
olmamıştı. Kesinlikle onun aklında değildi; ve onun kendi türünden olmaması onu belirsiz bir şekilde rahatsız ve sıkıntılı hale getirmişti.

İçinde biriken anne sevgisinin tüm soruları süpürüp götürdüğü ve küçük oğluna şefkatle
dolu dolu aktığı anlar ile
asi ruhunu zorlayamadığı diğer iğrenme anları arasında gergin bir şekilde gidip geliyordu.

Şüpheli anlarda, babasının kısa güvence sözlerini tekrar tekrar ateşli bir şekilde tekrarlıyordu. Oğlana bakmaya gelmeden önce açgözlülükle onları beklemişti, o olumlu bir karar verdiğinde açgözlülükle onları yakalamıştı ve şimdi özlemle onun geri dönüp onları güçlendirmesini ve her şeyin yolunda olduğuna dair zayıf güvenini yeniden sağlamasını istiyordu. Son görüşmede söylediği birkaç kelimede yeterli bir tanıklık hacmi bulamayınca, bunları, zenci ırkının mükemmelliği hakkında daha önce duyduğu her şeyi hatırlayabildiği her şeyle destekledi ve buna, hemşirenin çok küçük bebeklerde olağanüstü "çıkma" olasılıkları ve meşhur çirkinlik hakkında söylediği her şeyi ekledi: ve günlerce, zavallı günlük zihinsel görevi, gözlerini kapatıp yatmak ve bu şeylerden, sürekli sarsılan inancını destekleyecek bir argüman inşa etmek ve yeniden inşa etmekti.

* * * * *

Hayward Graham, karısının çocuğa karşı tavrındaki belirsizliği
görmeyecek kadar zeki bir adamdı. Kendi damarlarında, bebeğin tipinin gerilemesi nedeniyle aynı işkenceleri
çekmeyecek kadar beyaz kan vardı. Bay Phillips'in bu konuda ne söylediğini bilmiyordu ve Helen'e sormaya cesaret edemedi. Tüm iyi niyetiyle, babasının kalbinin yenilgiyle kırıldığına dair _Sarı'nın_ teorisine inanması için onu teşvik etti. Bu yenilgiye katkıda bulunmuş olmaktan
acı verici bir şekilde korktuğunu bilmiyordu.

* * * * *

Helen, kütüphanedeki babasının masasını karıştırıyordu.
Yatak odasının hapishane evinden ilk kaçışıyla birlikte, ayakları içgüdüsel olarak Bay Phillips'in Hill-Top'taki çalışmalarının ve ayrıca onunla birlikte olmaktan duyduğu birçok neşenin sahnesi olan atölyeye doğru dönmüştü. Ama kağıtların ıvır zıvırını boş yere yuvarlarken bile - ciddi ve büyülenmiş bir incelemeyle, çünkü bunlar onun ruhunu
soluklandırıyor ve varlığını
çağrıştırıyor gibi görünüyorlardı - zihninin alt akıntısı her zamanki gibi bitmek bilmeyen göreviyle meşguldü.

"Cincinnati konuşması" yazan küçük bir not paketi açtı ve dalgın dalgın inceledi; ancak ilgisini çeken hiçbir şey bulamadı. Onları masaya geri fırlatıp, kendi
elinde babasına hitaben yazılmış bir mektup aldı. Bir yıldan fazla bir süre önce ona gönderdiği geveze ve neşeli bir mesajı tanıdı. Zarfın görünümünden, bir süredir cebinde taşıdığını düşündü. Karakteristik kapanış cümlesine geldiğinde hafifçe ağladı: "Baba, seni çok görmek istiyorum." Bu basit bir sevgi mesajıydı. Şimdi ise kalbinin yalnızlığının ve ihtiyacının çığlığıydı.

* * * * *

Mendille gözlerini silerek, çekmecenin altından _Kongre Tutanakları_'nın ciltlenmemiş bir bölümünü çıkardı,
içinden bir kağıt parçası çıkıyordu. Bu işaretleyiciyi açtığında, Bay Rutledge'in Senato'da yaptığı bir konuşmanın başlangıcını gösteren mavi bir kalem işareti gördü. İkinci sütunun yarısında babası kenar notuna "iyi" yazmıştı. Daha ileride açıklayıcı bir not olmadan mavi bir çarpı vardı. Daha da ileride, "çok iyi". Babasının kendi sözleriyle bu tür övgülerle Bay Rutledge'in söylediklerini okumaya başladı... Kısa bir süre babasının ara sıra olumlu veya eleştirel kenar notlarını ve daha sık görülen bağlayıcı olmayan mavi çarpıyı fark etti. Bir tür cevap
hazırlamayı
düşündüğü anlaşılıyordu. Çok geçmeden Helen o kadar ilgilendi ki sadece metni gördü.

* * * * *

Daha hızlı atan kalbi ve daha düzensiz gelen nefesiyle karşı konulamaz bir şekilde
çekildi. Bu, ruhunun bir kelime için haykırışına bir cevaptı; ve doğru ya da yanlış, hoş karşılanmış ya da hoş karşılanmamış olsun, gözlerinin altından hızla
geçen nabzı ile o cevabı dinlemekten
vazgeçemezdi. Sonuna varmadan çok önce öfkesi alev alev yanıyordu ve korkuları titriyordu, ama konuşmayı yarım kalmışlığından kurtaramadı. Heyecan ve kızgınlık çılgınlığı içinde,
son kelimeye doğru koştu: ve dehşet ve öfke dolu bir haykırışla
masa çekmecesini yakaladı ve broşürü vahşice geri fırlatmak niyetiyle. Bunun yerine slaydı yakaladı ve onu bir sarsıntıyla çıkardı.
Slaytın üzerinde, şiddetinin yere fırlattığı bir telgraf zarfı vardı. Başka bir sabırsız denemeyle broşürü
çekmeceye çarptı ve mekanik bir şekilde telgrafı aldı.

"Başkan, Tepe" adresine gönderilmişti.
Mesajı çıkarmak için çevirdiğinde, mühürlenmiş olduğunu gördü. İçgüdüsel olarak bir an tereddüt etti, "Neden açılmamış?" sorusunun gelmesi için yeterince uzun bir süre.
Sonra zarfın ucunu kopardı.

Mesajda, "Gökleri ve yeri yerinden oynatıyoruz ama kötülüğün güçleri
bizim için çok fazla. İlk oylama yarın," yazıyordu ve Bay Mackenzie tarafından imzalanmıştı.

Tekrar tekrar okudu, ilk başta aptalca, çünkü zihni başka şeylerle
uyarılmıştı. Sonra anlamı anlaşılmaya başlandı ve
yüreği çöktü. Gazete haberinin teyidi! Telgraf _gönderilmişti_! Ve babası _yenilmişti_ ve tek başına ölüm
onu lanetli oy pusulasından kurtarmıştı! Yenilmişti, evet, gerçekten yenilmiş!--ve
o, kalbini kıran o yenilgiye, en ufak bir katkıda bile bulunmuştu! Suçluydu--_suçluydu_! Başını kederle eğdi ve
kendini
kınayarak acı çekti....

Ama hayır:--telgrafı kaldırdı! Okumamıştı! Okumuş muydu?--zarfı aldı ve hararetle inceledi....
Açılmış olamazdı--açılmamıştı! Okumamıştı--bilmiyordu! Yenilgisini bilmiyordu - yenilgisinden ölmemişti - ve onu ölüme göndermesine yardım etmemişti! Ah, bu beraatin sevinci! - ve zarfı, bir ceza altında birinin ertelemeyi kavrayabileceği gibi tuttu ve onun lehine tanıklık ettiğinden emin olmak için neredeyse okşadı.

Zarfın açılmadığından emin olduğunda, telgraf yenilgisinin gerçeğini doğrulamasaydı,
yüreğindeki yük tamamen kalkmış olurdu. O yenilgi yüzünden ölmemişti ve bu nedenle ölümünden beraat etmişti, yine de yenilginin gölgesinde mezara gittiğinin ve tek başına ölümün onu utanç verici gerçeklikten kurtardığının farkındaydı.

Bu onun için bir kin ve pelin otuydu, çünkü onun adı asla o gölgeden
kurtulamazdı. Dışarı çıkma zamanı ve şekli, başarısızlığı sonsuza dek onun üzerine
yerleştirmişti. Ah, neden, diye haykırdı kalbi, daha önce ölmemiş veya daha sonra yaşamamış olabilir? Neden _o zaman_ ölmüştü? Bay 
Mackenzie yanılmış olabilirdi veya oylamayla birlikte duygu değişmiş olabilirdi, yenilgiden zafer çıkmış ve ünü
üzerinde bulut bile kalmamıştı. Ah, neden yaşamamıştı? --o tek terslikten
daha uzun yaşamak için yaşamamıştı--düşmanlarını başka bir davada alt etmek için yaşamamıştı, o nefret dolu Güneyli delegeleri tekrar dizginlemek için yaşamamıştı?
Neden bu kadar uygunsuz bir şekilde ölmüştü? ... Neden ölmüştü ki? ... _Neden
ölmüştü_? ... Ölüm onu ​​nasıl bu kadar çabuk ve bu kadar
farkında olmadan yakalayabilmişti? Dudaklarında aceleyle geri döneceğine dair sözle odasından hızla çıkmıştı. Bebeği öpmüş ve ona benzediğini söylemişti... Evet, ona benzediğini söylemişti--bebeğe--

Aceleyle çekmeceden _Kongre Tutanağı_'nı kaptı
ve öfkeyle fırlattı! Nefes nefese sayfaları çevirerek
Rutledge'in konuşmasının son kısmı hakkında ne yorum yaptığını görmeye çalıştı.

Bay Phillips, tüm bu korkutucu
sunuma karşı yalnızca bir kenar notu koymuştu. "Kızınızın kanı ...
bu ırktan birinin kanı ile karıştığında, ne kadar 'yükselmiş' olursa olsun, yeni uygulanmış cilanın kokusuyla" vb. sözcüklerin karşısında Helen tek bir yazılı kelime gördü,
"akıl almaz".

Akıl almaz! Hızla konuşmanın en büyük hakareti yapan kısmını tekrar aradı ve hiçbir şey bulamadı. "Akıl almaz" sözcüğünden başka hiçbir şey. "Babası, "aşağılık bilinmeyen atalardan kalma dürtülerin, barbar bir kanın evcilleştirilmemiş tutkularının, onun gibi birlikler tarafından Anglosakson'un tam kalbine ekileceği" gerçeğini inkar etmemişti. "Melez bir yavru" hakkındaki düşüncesine dair hiçbir ipucu yoktu. "Melez torununuzun kanında vahşi bir atanın güçlü kırmızı orman hücreleri, sizin daha nazik bağışınızı alt ederse, hastalıklı duygusallıklar utancınızı nasıl teselli edecek...?" sorusuna hiçbir cevap yoktu. Konuşmanın ilk yarısının özgürce ifadesi, eleştirel veya onaylayıcı; ancak bu durumla çok alakalı olan bu kısma gelince, sessizlik, korkunç bir sessizlik. Sessizlik! -_çünkü_ durumu
AKLAŞILAMAZ!

Aydınlatıcı bir şimşekle Gerçeği görüyor - geçmiş ayların tüm küçük olaylarını, bakışları, jestleri, söylenmemiş şeyleri görüyor, o zamanlar fark etmediği, ama bilinçaltında kayıtlı olan ve şimdi doğru okuduğunda babasının tüm düşüncelerini, acılarını ve fedakarlıklarını açıkça ortaya koyan, "Ama bir _zenci_, Helen! Nasıl yapabildin!" diye bağırdığı andan itibaren, zenci bebeğini öptükten sonra
kaçıp gittiği ana kadar --kaçıp
ölmek için! .... Biliyordu! ... _Kendini mahvetti! --kanını temizlenemeyecek kadar kirletti! --bir melez korkusunu canlandırdı ve
babasını öldürdü!_ --bir dehşet çığlığıyla sendeleyerek ayağa kalktı.... Kapıda, kucağında bebeği tutarak, kendisine doğru aceleyle gelen dadı ile karşılaştı.

"Alın onu! _Alın götürün_!" diye bağırdı Helen, onu hemşirenin kollarından fırlatacak kadar
şiddetli bir şekilde iterek ve koridordan, kapıdan dışarı ve göle doğru giden patikadan sendeleyerek geçti.

*BÖLÜM XXXIX*

Senato adayları, ön seçimden önce Eyaletin
taramasıyla Spartanburg'a geldiler. Kampanya yaklaşık olarak yarı
tamamlanmıştı ve Güney Carolina'nın kalbine
çok değerli ve çok ilgi çekici gelen
çok kişisel tartışma aşamasına çoktan ulaşmıştı. LaRoque,
Rutledge, Preston ve Darlington hepsi Bay Killam'ın saç derisinin peşindeydiler
ve o beyefendi bunu dördü ve dinlemek için akın eden kalabalık için yeterince eğlenceli hale getiriyordu.

Binbaşı Darlington ve "Yargıç" Preston her biri "bir şey olabilir" umuduyla koşuyordu: Bay Rutledge ve Albay LaRoque, Bay Killam'ın ardından en büyük oyu almak ve böylece
denemek için Yaşlı adamla ikinci bir ön seçimde yalnız başına sonuçlar çıkarmak - eğer
dört tanesi formüle edilmemiş bir koalisyonda yaşlı adamın ilk denemede
elden elenmesini önleyebilirlerse.

Spartanburg toplantısının cumartesi sabahı otellerde, adayların her biri
hayranları, destekçileri ve neye benzediğini görmek isteyen kişilerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi.

Senatör Killam, haklı olarak, en büyük ilgi odağıydı.

En yakınları, değişen kalabalığa
gidip gelmeyen, ancak Senatöre sırlarını fısıldamak, onun daha samimi açıklamalarını almak ve büyük adamın elini sıkmak ve isimleriyle anılmak isteyen çeşitli vatandaşları resmen tanıtmak için
yanında duran, ilçedeki en güvendiği teğmenleriydi.

Senatörün şahsından biraz daha uzakta, cahil, yıkanmamış ve kaba olan ve Tam Huzur'da duramayacak kadar, yine de büyüklükle yakın çevrede, onun _çevresinde_ sayılma umuduyla, açık ağızlı ve açık kulaklı bir şekilde takılmaktan büyük keyif alan, o aşırı hayranlık duyan köylü tipinden kaçınılmaz iki veya üç kişi vardı. Daha da uzaktaki meraklılar, "yaşlı adama" saygılı bir mesafeden bakıyor ve özgürce ve saygılı bir şekilde veya başka şekilde, özgür doğmuş Amerikan vatandaşlarının yapmaya meyilli olduğu gibi, onun hakkında yorum yapıyorlardı. Kalabalık dönerken ve dönerken, gelip gidiyordu. Senatör Killam hakkında olduğu gibi, diğer adaylar hakkında da gelgitler daha az ölçüde hareket ediyordu. "Senatör," diye sordu yakın çevreden biri sessiz bir anda, "ulusal bilette şansımız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Phillips'in bize karşı olması durumunda olduğu kadar iyi olmazdı," diye cevapladı Bay Killam.

"Elbette hayır," dedi soru soran, siyasi bilgeliğini göstermekten mutluluk duyarak, "Çocuklara Phillips'i o zenci damadıyla yenebileceğimizi baştan beri söyledim."

"İşte burada yanılıyorsunuz," diye cevapladı Senatör kehanet edercesine. "Şimdi bize karşı koydukları gibi, koyu renk bir şirket hukuku temsilcisini aday gösterseydik Phillips'i yenebilirdik; ancak zenci damadı buzları eritemezdi. İçten içe bundan bizim kadar hoşlanmadıklarına inanıyorum; ancak Vakıflar buna izin verseydi Phillips'i ve zenciyi sadece bize bunu yapabileceklerini göstermek için oraya geri koyarlardı... 'Zenciye adalet' konusunda beni hasta eden bir sürü aptalca fikirleri var... Zenciye adalet, ona yerini bildirmek ve orada mutlu olmayı öğretmektir; ancak Yankees'in bunu görecek aklı yok. Rutledge bile, Hare Bill hakkındaki konuşmasında bu saçmalıklardan çokça vardı. Söylediklerinin yarısı çok iyiydi, eğer buna göre oy kullanıp zenciyi eğitme saçmalığını bir kenara bıraksaydı... Nasıl oldu da onun fikirlerini
göremiyorum. Bunları miras almadı, çünkü aristokrat yaşlı babası
beyazların alt sınıflarını eğitmenin
tehlikeli bir şey olduğunu düşünüyordu."

"Bu yarışta Rutledge hakkında fazla endişelenmiyorsunuz, değil mi, Senatör?"

"Hayır, hayır, asla silah sesini duymayacak. Aman Tanrım, o ne bir şey ne de diğeri. Zenci hakkındaki fikirlerinden bazıları herhangi bir _beyaz_ adamı çileden çıkaracak, ve yine de hiç kimse Phillips'in zenci öğle yemeğine karşı daha güçlü bir protesto yapmamış veya melezleşmenin daha korkunç bir resmini çizmemiştir... Bununla ilgili garip bir şey de," Senatör sesini sadece en içteki gruba ulaşacak şekilde alçalttı ve köylüler onun güvenini çalmak için neredeyse boyunlarını çıkardılar - "Rutledge'in Phillips'in en büyük kızıyla nişanlı olduğu fısıldanıyordu biliyor musun" - Senatörün sesi daha da alçaldı - "şüphesiz, diyorlar ki, ona çok aşıktı veya aşıktı."

Daha küçük grup ilgi dolu bakışlar attı ve bir gülümseme yayıldı.

"Aman Tanrım, bu bir durum değil mi!" dedi içlerinden biri.

"Evet, ama bundan bahsetme," diye rica etti Bay Killam.

"Elbette hayır."

* * * * *

"Onlara ne söyledi?" diye sordu daha şanslı bir yerdeki arkadaşlarından biri.

"Hepsini alamadım," diye cevapladı diğeri, yine de bir devlet sırrının
kısmına bile sahip olmaktan gurur duyarak.

* * * * *

Kalabalık Spartanburg adliyesi için çok büyüktü, bu yüzden
kamu tartışması Burnett Park'ın meşelerinin altında yapıldı. Boş kutuların üzerine yerleştirilmiş tahtalardan oluşan doğaçlama bir platform, adayları, yorgunluk düşünmeden altı saat boyunca ayakta duran ve neşeli söz savaşını dinleyen, konuşmacılara cesaret veren, onları sorgulayan, tezahürat eden ve onlara iyi eski birincil kampanya tarzında bağıran Spartalıların görüş alanına
yükseltti.

Birincil kampanya doğası gereği sıcaklık ve nefret doludur: çünkü adaylar siyasi ilkeler konusunda anlaştıkları için zorunlu olarak kişisel
kayıtlar ve zaaflar hakkında tartışmaya yönlendirilirler. Bu kampanya, Bay LaRoque ve Bay Killam arasında en fazla sürtüşmeyi yaratmıştı, bu ikisi uzun süredir kamu hayatındaydı ve unutmak isteyecekleri her zamanki
çeşitli anıları biriktirmişlerdi.

Tutanağın en başında Senatör ve Albay, Touchstone'un kategorisini Retort Courteous'tan Quip Modest'a, Reply Churlish'e, Reproof Valiant'a, Countercheck'e, Lie with Circumstance'a kadar hızla geçmişlerdi ve Lie Direct'in en
pürüzlü kenarına gelmişlerdi. Orada günlerce asılı kalmışlardı, takdir eden bir halk ise, "Sen bir yalancısın" şeklindeki kesin sözlerin bir trajediye yol açacağı ve adli tabibin beyefendilerden birini yarış dışı bırakacağı anı soluk soluğa beklemiş gibi yapıyordu. Raporlara göre, toplantıların çoğunda insanlar "mırıldanan bir yanardağın kabuğunda" duruyordu veya "tek bir kıvılcımın toza dönüşmesinin" cehennemi yaratacağı gergin durumlardaydı; ve özellikle de gazetelerin söylediğine göre, önceki gün Gaffney'de, hisler o kadar acı ve sözler o kadar yakıcıydı ki, Killam ve LaRoque taraftarları, "her an ateş edebilecek çaresiz adamlar, nefeslerini tutmuş, elleri tabancada, kan nehirleri akıtacak ölümcül sözcüğün gelmesini bekliyorlardı." Güney Karolina kampanyalarını ara sıra okuyan ve bunların kan, savaş, cinayet ve ani ölümlerle dolu şeyler olduğu fikrine sahip olan yerleşik olmayanlar, son otuz yılda tek bir yanardağın bile patlamadığını, tek bir barut madeni bile patlamadığını, tüm adayların bir çay kaşığı kan bile dökmediğini öğrenmekten biraz rahatlayabilir ve güven duyabilirler. Bu tartışmaların tozuna birden fazla kez ateşli bir Yalan Doğrudan'ın atılmış olmasına rağmen. Korkak yabancılar çok fazla heyecanlanmasın, bu nedenle, bu nefeslerini tutmaları ve tabancalarla dolu elleri nedeniyle, iyi Güney Karolinyalıların sürece ilgi göstermelerinin şirin bir yoludur. Spartanburg tartışması her zamanki gibi ilerledi. Bolca gürültü, jest ve sıcaklık vardı ve "trajedi, Sayın Thomas, Richard veya Henry'nin" "harika özdenetimi ve soğukkanlılığıyla" mucizevi bir şekilde önlendiğinde her zamanki "kritik anlar" vardı.

Senatör Killam, Albay LaRoque'u takip etti ve bitirmesinden çok önce, yanardağın üzerindeki kabuk her zamankinden daha ince aşınmıştı, kalabalık bir kargaşa içindeydi ve hiç kimse buna tamamen tutarlı bir konuşma yapamazdı.

Senatör konuşmasında Rutledge'den bahsetmemişti, ancak konuşmanın sonunda, Rutledge onu takip edeceğinden, onu halka "bir zencinin beyaz bir adamla eşit olabileceğini düşünen genç arkadaşım" olarak tanıttı. Bay Killam'ın Rutledge'i görmezden gelip adaylığını zararsız bir gençlik şakası olarak görmesi çalışılmış bir uygulamaydı ve genellikle eski meslektaşından, onu toplanan Spartalılara tanıttığı sözlerde kısaca bahsediyordu. Bay Killam'ın onu kurnazca ama haksız bir şekilde nitelendirmesi Rutledge'e konuşma için güzel bir açılış sağladı, ancak aynı zamanda ona azımsanmayacak bir sorun da çıkardı, çünkü Senatör her zaman bu açıklamayı, genç Bay Rutledge'in ne düşündüğünün en ufak bir fark yaratmadığını söyleyen bir tavırla, gelişigüzel bir şekilde yapıyordu; ve Rutledge'in suçlamanın ciddiyetini büyütmeden meseleyi düzeltmesi zor bir şeydi. Rutledge, sakin ve akıllı aklın hakem olduğu herhangi bir anlaşmazlıkta kendi başının çaresine bakabiliyordu, ancak orada toplanan meclislerin efendisi olmak için özel bir yetenek sırası gerekiyordu. Rutledge, kürsü konuşmasında acemi veya başarısız olmaktan uzak olsa da, bu konuda Senatör Killam'ın sınıfında değildi. Ne olursa olsun, ve ne kadar tesadüfi olursa olsun, kürsü konuşmasının öncelikli olarak akla bir çağrı olmadığını öğrenmemişti. Argümanının tüm ayrıntılarında mükemmel bir şekilde doğru, tutarlı ve mantıklı olmak için çok fazla çaba sarf etti. Tartışmada çok fazla şeyle uğraştı. Mantığı mükemmeldi - izin verildiği ölçüde; ancak en seçkin mantık ağlarının çoğu, kalabalığın ona bağırdığı alakasız, saygısız, küstah sorularla yarıda kesildi. Tüm bu meydan okumaları kabul edip kendi hesabına çevirmek için sinsi bir adam olmak gerekir. Rutledge bu gerçeğin gayet farkındaydı, ancak onları mümkün olduğunca görmezden gelmesinin tek nedeni bu değildi. Kampanyaya, yurttaşlarına, düşünen insanlarla konuşmak gibi iltifat etmek gibi yüksek bir amaç ve kararlılıkla başlamıştı ve yurttaşlarının izin verdiği ölçüde bu ideale bağlı kalmıştı.

Diğer üçü gibi o da esas olarak kayıtlara ve Bay Killam'ın iddialarına ve LaRoque'un konuşmasıyla zaten kışkırtılan Killam taraftarlarına
başvuruyordu ve bir karmaşa içindeydiler. Mükemmel bir
kesinti yağmuru içinde Rutledge yolunu değiştirmeden ve görünüşe göre fark etmeden tutmuştu--

"Yaşlı Phillips'in eski kızlarının kızıyla evlenmek istiyorsun, değil mi?" sorusu havayı bir kırbaç darbesi gibi yardı.

Rutledge, bir cümlenin ortasında elini kaldırarak, o kadar çabuk, o kadar şaşırmış bir şekilde durdu ki, kolunu indirmeyi unuttu.

"Hımm! Bunun seni yakalayacağını düşünmüştüm! Ne zaman zencinin kız kardeşiyle evleneceksin?"

Rutledge rahatsız eden kişiyi bulamadan kalabalık ayaklandı.

"Onu öldürün!" "Tekmeleyin!" "Kafasına baltayla vurun!"--bunlar
kargaşanın içinden
sadece birkaç çığlıktı.

Rutledge, öfke patlaması kendini tüketirken, tutkuyla solgun bir şekilde ayakta duruyordu. Çok uzun bir
zaman gibi geldi.

"Yurttaşlarım," dedi, sesi duyulabildiğinde ve sesin duyulmasıyla birlikte topluluk çok sessizleşti, "Bilinmeyen ve görünmeyen soru soran kişiye sanki bir köpek değil de bir adammış gibi cevap vereceğim. Bayan Phillips ile nişanlanma şerefine veya umuduna sahip değilim; ama olsaydı kendimi çok şanslı sayardım. Soruya gelince... Soruyu soran adama gelince, Güney Karolina'da kadınların isimleri siyasi tartışmalarda
çarpıştırılıyorsa, kesinlikle garip zamanlarla karşılaşıyoruz, yurttaşlarım. Bunu azarladığınızı görmek beni şaşırtmadı. Böyle bir rezalete karşı hemen öfkelenmenizle, eyaletinizin iyi adını kendiliğinden haklı çıkardınız. Bu saldırıyı yapan köpek Güney Karolina'dan olamaz. Eğer doğuştan öyleyse, o yozlaşmış bir tazıdır. Onunla hiçbir ilginiz yoktur: ve onu kovmadan önce, tasmasının kime ait olduğunu sormanız
geriye kalır giyer. Hangi efendi onu besledi, eğitti ve bu numarayı öğretti ve gizlice bu saldırıyı yapması için onu görevlendirdi? Tek soru bu, vatandaşlarım: _Bu kimin tazı köpeği_?"

"Rutledge! Rutledge! Rutledge'e selam olsun!" "Onu kovun!" "Köpeği vurun!" "Kuyruğuna bir kutu bağlayın!" "Kim bir köpek kaybetti?" "Rutledge'e selam olsun!" Rutledge'in destekçileri durumdan en iyi şekilde yararlanmak için ciğerlerini harekete geçirdiler.

"Cehenneme git! Killam için Yaşasın!"--meydan okuyan ses suçlunun sesiydi.

Senatör Killam bir panterin sıçrayışıyla ayağa fırladı.

"Söyle, sen!"--platformun kenarından çok uzağa eğildi ve şimdi ortaya çıkan hayranına
çok büyük bir öfkeyle yumruğunu salladı--"Sana şunu anlamanı
sağlıyorum ki senin veya senin gibi herhangi bir
alçak herifin desteğini istemiyorum, seni cehennemlik--" ama seni korusun,
Senatör kınamasını haykırsa da, geri kalanı "Killam!" ve "Rutledge!"in hemen hemen eşit ağırlıkta olduğu alkış savaşında tarihe karıştı. Bay Killam çığlık
atarak pantomimini durdurup,
hızla Rutledge'e doğru yürüyüp elini uzattığında, Rutledge
elini aldı ve yaşlı adam kalabalığın
elbette anlayabileceği bir şey söylerken
sıcak bir şekilde salladı. duyma.

* * * * *

Konuşma bittikten sonra Rutledge oteline geri döndü ve
memurdan kendisine iletilen bir deste postayı alarak
ona bakmak için odasına çıktı.

Açtığı üçüncü mektup, daktilo edilmiş adresli sade bir iş zarfındaydı. Şunları okudu:

"Açıklanamayacak kadar yanlış mı? Hayır, hayır Evans, ben yanlış değilim.
Açıklanmadım: çünkü seni seviyorum. Seni çok uzun zamandır seviyorum. Bazen
beni sevdiğine inandım ve bazen de şüphe ettim; ama bu gece bana açıklanamayacak kadar yanlış olduğumu söylediğinden beri şüphe etmiyorum. Sevgilinize böyle küfür ettiğiniz için utanmalısınız!--ve bunu söylediğiniz için sizi kutsasın, çünkü artık
biliyorum. Ah, neden daha önce söylemediniz ki sizi yanlış
anlamayayım? Kendinizi bağlı hissettiğinizi ve devam etmeniz gerektiğini düşündüm: aşkınız
ölmüştü, ama onur sizi tutuyordu. O kadar sıkıntılı görünüyordunuz ki, sevgilim
kalbim, yanıltıldım. Beni affet. Ve sıkıntınızı
bilmediğimi düşünmeyin. Ben de--ama hayır, yapmamalıyım. Sizi seviyorum, daha
fazlasını yapamam. Öfkeniz sırasında öpücüğünüzün _dudaklarıma_ düştüğünün farkında mıydınız, sevgilim? Kör oldun, benim tarifsiz bir şekilde yalan söylediğimi söylediğinde--"

*BÖLÜM XL*

Elise Phillips, annesi ve iki küçük kız kardeşiyle birlikte Nisan ayının başlarında Virginia Springs'e geldiğinden beri oradan hiç ayrılmamıştı. Babası onları her hafta sonu düzenli olarak ziyaret ederdi, ancak zorunlu resmi görevler bunu yasakladığında ziyaret ederdi ve neredeyse her gelişinde Elise'in annesinin yatağının yanından biraz uzaklaşmasını önerirdi. Elise gitmezdi.
Annesine hizmet etme konusunda sorumlu hemşire kadar sürekliydi.

Babası öldüğünde bile ona veda etmeye gitmedi,
çünkü annesinin de sonsuza dek gitmesinden bir anlığına korkuyordu.
Yaşayanların ve ölülerin talepleri arasında zorunlu bir seçimdi.
Yüreği, babasının ölümdeki yalnızlığının verdiği üzücü hisle parçalanıyordu--mezarına görkemli bir şekilde gidiyordu, binlerce kişi
katafaklısını takip ediyordu--ve yine de yanında ailesinden tek bir kişi bile yoktu: annesi ve Helen bitkin, Katherine ve May çok genç ve kendisi de bölünmüş bir görevin rafına çekilmişti.

Günlük hayatı, biriken üzüntülerinin tekdüzeliği
ortadan kaldıracak kadar dokunaklı olduğu anlar hariç, tenha ve monotondu. Dini bir düzenlilikle ve en şefkatli sevgiyle - asi talihsiz bir çocuk için olduğu gibi - Hill-Top'taki Helen'e ve şu anda tutulduğu özel hastaneye mektuplar yazmıştı, ta ki sorumlu doktor, kendisinin tavsiye edeceği zamanlar dışında mektuplarını
kesmesini isteyene kadar.

Annesi yavaş yavaş gücünü
kazanmaya başladığından beri, Elise doktorunun kendisinin de önemli ölçüde açık havada egzersiz yapması ve sağlığına dikkat etmesi yönündeki emirlerine ancak son iki haftada en ufak bir ilgi göstermişti. Sessiz tatil köyünün tek otelinde kalan yaz ziyaretçilerinden çok azı onu görebildi, çünkü Bayan Phillips'in aldığı kulübe oldukça uzak ve tenhaydı. Onu gören birkaç arkadaşı, etini kaybetmesine ve güzelleşmesine dikkat çekti.

Elise, iddialı, gösterişli bir şekilde asla güzel olmamıştı, ama o, duyulara yavaşça ve yumuşakça
dokunarak sonunda onları Nadir
Vizyon: Mükemmel Kadın'ın önünde büyüleyen yüceltilmiş bir güzelliğe sahipti. Ancak şimdi, nöbetler ve kederler,
yüzüne ve biçimine normalde sahip olmadıkları bir ruhsal nitelikle dokunmuştu ve bu uhrevi etki daha çabuk göze çarpıyordu ve güzelliğinin ince ve zarif modellemesini hemen ortaya çıkarıyordu.

Rutledge'i yarım yıl boyunca çok az görmüş ve duymuştu. Helen'in evliliği duyurulduktan sonra Washington sezonunun geri kalanında, zamanını ve ilgisini talep eden hiçbir işlevi ve neşeyi kaçırmadan cesurca görünüşleri korumuştu ve bir veya iki kez onunla yüz yüze gelmiş ve kısa ama resmi selamlaşmalar yapmıştı. Virginia Springs'te olduğundan beri, Güney Carolina senatörlük kampanyasıyla ilgili ara sıra gelen kısa bir basın duyurusu, Mayıs ayında Lola Hazard'dan gelen bir mektuptaki birkaç satır hariç, onun hakkında sahip olduğu tek şeydi. Spartanburg toplantısından sonraki pazar sabahı, her zamanki saat olan yaklaşık on birde, çocuk Washington gazetelerini getirdi. Elise, verandanın gölgesine oturup _The Post_'u açtığında, aylardır onu harekete geçiren en keskin ilgi hissini yaşadı. Bay'ın Rutledge'ın ne "nişanlanma onuru ne de umudu" vardı.

İlk şaşkınlığın ardından öfke geldi. Tanıtım çok rahatsız ediciydi;
ve bunun ötesinde, inkarın kendisi bile öfkelendirilmeliydi. Onun anladığı kadarıyla, hiçbir beyefendinin herhangi bir hanıma nişanlanmayı reddetme hakkı yoktur - bu kadının ayrıcalığıydı: ve erkeğin bir suçlamayla karşılaşmaktan
kaçınması affedilemezdi!

Ama o "onur" demişti: oh, evet, elbette; o kelimenin
tamam olduğunu kabul etti, ama en iyi ihtimalle çok resmi bir kelimeydi: ve belki de alaycılık olabilirdi - başka türlü hayal bile edemezdi - çünkü ona
anlatılmayacak kadar yalancı olduğunu söylemeseydi? Keşke nasıl söylediğini duyabilseydi!
... "Ne de umut:" daha da kötüsü, kendini
en ufak bir zihinsel suçluluk lekesinden arındırmaya çalışıyordu. Bu, onu tamamen reddetmekti - kalabalığın karşısında, _umudu_ bile yoktu - peki, öyle olsun - şüphesiz siyasi kariyeri ve Güney Carolina kalabalığı, ona "Daha iyi olur." dediğinde aklında olan şeydi. ... "Kendini çok şanslı sayardı:" oh, kesinlikle, diye alay etti Elise,
cesur bir yiğitlik gösterisi yap, ama kalabalığın _umudunun_ bile olmadığını (ki bu sayede _arzuyu_ anlayacaklardır) anlamasını sağla - politikacı için daha iyi olacak.... 
Kızgınlık Elise'i ele geçirdi.

Bu ruh hali onunla kaldı - öğle yemeği boyunca ve sonrasında.
Başka pek bir şey düşünmedi.

Akşam yaklaşırken Katherine ve May'i yürüyüşe çıkardı. Otele doğru biraz mesafe kat eden yolu takip eden üçlü,
ev sakinlerinin gün batımlarını çalan tepeye çıkan iyi tanımlanmış bir yola saptı.

Doğuya doğru açık bir manzarayla, Virginia Springs halkı sabahın tüm ihtişamına Tanrı'nın armağanı olarak sahip olabilirdi; ancak
gün batımlarına sahip olmak için, alçak ülke ziyaretçilerinin "dağ" dediği şeye
tırmanarak nefes ve güçlerini harcamaları gerekir.
Uzun sırt aslında dağlık değildi, ancak "Doğa sevgisiyle onun görünür biçimleriyle
birlik kuranlar" dışında herkesin ayaklarını tutacak kadar yüksekti.

Ancak zirveye vardıklarında, geniş, açık, rüzgarlı yamaçları batı ve güneybatıda geniş nehir vadisine doğru uzanıyordu, kuzeyde, doğuda ve güneyde alçak tepelerin ve ovaların üzerinden, batıda nehrin üzerinden uzaktaki dağlara kadar uzanan bir görüş alanı vardı, öğleden sonra güneşi altında sadece beyaz sisin üstünde belirsiz dumanlı başları görünüyordu, dağ eteklerini örten: ölçülebilir bir şekilde dünyanın tepesinde durma hissi vardı... Tırmanış Elise'in en sevdiği eğlenceydi, kırmızıya boyanmış ve altın rengi gün batımları ve fiziksel ve ruhsal yükseliş hissi onun için bir tutkuydu. Bu yaz öğleden sonra zirveye ulaşmadan önce, küçük May yeterince egzersiz yapmıştı ve geri dönmek istiyordu. Elise ve Katherine'in tek başlarına geri dönmelerine izin vererek, tepenin zirvesine tırmandı. ve
en sevdiği koltuğa oturup, batıya doğru --geleceğe doğru--kalbine doğru kararlı bir şekilde baktı... Gurur doğası gereği kötü bir şey değildir.
İşleri de her zaman kötü değildir. Elise'in aşkına duyduğu gurur sonunda sevgilisine karşı
kötü düşüncelerine karşı isyan etti. Onun hakkında iyi şeyler düşünmeyi tercih etti ve onun için bir savunma oluşturmaya başladı.... Önce onu açıkça reddettiğini, kendi aşkını inkar ettiğini ve
böyle bir reddedişten sonra ondan sadakat adına kesinlikle hiçbir şey talep edemeyeceğini kurdu. Dahası, onu reddetmeden önce onu
umuda sürüklemişti, buna şüphe yok; ve onun davranışları ışığında onun
ihbarı haklıydı: onunla alay etmişti -- onun
anlatılamaz derecede sahte olduğunu düşünmekte haklıydı. Öyleyse, şimdi onun aşkından sadık olmasını, siyasi geleceğini feda etmesini, bir umuda, hatta eğer o bunu kastetmişse bir arzuya itiraf etmesini talep etme hakkı neydi? Kalbi, engellendiğini kabul ediyordu... Yine de, tatmin olup konuyu onun düşüncelerinden uzaklaştıramıyordu... . Umudu inkar ederek arzuyu inkar mı etmek istemişti? Kendine şu soruyu sordu....
Bir olumsuz umut, arzuyu kabul etmeden olabilir mi? ... Ölülerde de yaşayan umutta olduğu gibi arzu yok mudur? Umut ve umutsuz
öncül arzu olmaz mı? ... Elise'in aklı, umut psikolojisinin labirentinde dolaşırken, ona doğru gelen adamı görmek için etrafına baktı.

* * * * *

Rutledge, Elise'in bir mektup parçasını okuduktan sonra otuz dakika sonra Washington'a giden bir trene bindi. Kampanya yöneticisi Robertson'a bir telgraf çekti: "İş için kuzeye çağrıldım. Greenville toplantısını kaçıracağım. Beni orada temsil edin. Salı günü Laurens toplantısına katılmam muhtemel."

Ayrılışının telaşı sona erince, Pullman'a oturdu ve ne yapması gerektiği konusunda kararsız olduğuna ve bir zenciyle bir baldızını evlendirmenin tavsiye edilebilirliğini yargısal olarak değerlendirdiğine kendini ikna etti: ancak konuyu tartıştığını düşündüğü sırada Kale Lineberger, New York ve New Orleans Limited'ı Big Thicketty'nin virajları boyunca ve Broad ve Catawba köprülerinden hızla geçirerek, gaz, kol ve "hava" konusunda uzman bir kişinin devasa "1231"in tahrik tekerleklerini döndürebileceği ve ayaklarını raylarda tutabileceği kadar hızlı bir şekilde kıza doğru hızla ilerliyordu...

Rutledge, pazar sabahının serinliğinde arka yataklı vagondan inerken,
Jim McQueen elinde yağ bidonuyla motordan aşağı indi.

"Pekala," dedi Jim, saatine bir göz atarak, "işte Washington'daki bir hangarın altından geçen bir Güney treni var, eğer söylemem gerekirse, söylememeliyim." ...
Rutledge, Elise'e gelmek için on saniye bile kaybetmemişti.

Bir çocuktan _The Mail_'in bir kopyasını satın alarak, kaldığı yere taksiyle gitti.
Alışkanlıktan önce başyazılara baktı. Sonra ilk
sayfayı açtığında mütevazı bir başlığın altında dün Spartanburg'daki olayın doğru bir anlatımını ve Bayan Phillips ile nişanlı olmadığı
ifadesini gördü. İkinci kez okudu. Sonra, sanki
geçmiş bir içgüdünün tekrarı gibi, düşünmeden
sayfaları çevirdi ve "toplum sayfasında" bir madde okuyordu.

"Virginia Springs, Va.--Doktoru, Bayan Hayne Phillips'in Bay Phillips'in ölümünün neden olduğu korkunç şokun etkilerinden çok yavaş bir şekilde iyileştiğini ve Ekim ayının başından önce Cleveland'daki evine götürülebilecek kadar güçlü olamayacağını söylüyor."

Rutledge, on haftadır Güney Carolina siyasetinde gömülüydü ve o süre zarfında Virginia Springs tarih çizgisini hiç bu kadar tanıdık görmemişti. Elbette, diye düşündü, Elise annesiyle birlikte! ve o mektuptaki tarih damgasından, onun Washington'da olduğunu umursamadan varsaymıştı. Bir sayfa geri çevirdi ve aceleyle bir tren saat
kartına, sonra da saatine baktı.

"İşte," diye bağırdı taksi şoförüne, taksi şoförü atını hızla çekti, "beni istasyona geri götürmek için sadece üç dakikan var--hadi harekete geç!" ... Taksiden
çıkıp bekleme odasından geçerek kapıya doğru koştu. Sakin bekçi yolu kapattı.

"C. & O. batı!" diye çıkıştı Rutledge.

"Gitti." Kapıcı başka bir şey düşünüyor gibiydi.

"Ne kadar oldu?"

"Yarım dakika. Lynchburg, evet hanımefendi - üçüncü yol."

"Bir sonraki ne zaman?" diye sordu Rutledge sabırsızlıkla.

"Üç on sekiz. Yolu kapatmayın."

* * * * *

Röportajlardan ve röportajcılardan kaçınmak isteyen Rutledge, uyku
bölümüne gitti ve yedi veya sekiz saat bekledi.
Sabrsızlık ateşi, 3:18 saati ve dakikası yavaşça ve isteksizce geçmeden önce birçok kez yükselip alçaldı.
Elise'e gecikmeden geldiğini söylemeyi çok istiyordu.

Virginia Springs oteline ulaştığında öğleden sonra çok geç olmuştu. Nasıl devam edeceğine karar veremiyordu: Elise'in iznini mi isteyecekti yoksa habersiz mi kendini gösterecekti, kalabalık lobideki katibe Phillips'lerin kulübesine giden yolu mu soracaktı yoksa daha sessiz bir şekilde bilgi mi alacaktı. Katibin masasının kulağına yakın en az yarım düzine adamın şu anda Elise'in ve kendisinin adının ön sayfalarında yazılı olduğu çeşitli kağıtları okuduğunu fark etti. Aceleyle kendini gösterişli hale getirdikten sonra odasından aşağı inerken merdivenlerin dibinde _The Mail_'in yönetici sahibi Bay Sanders'la karşılaştı. Şaşırmıştı ama şaşırmaktan çok sinirlenmişti - çünkü şefine karşı saygılı olmalıydı - ve bir diğer değerli yarım saatini kimseyi rahatsız etmeden kendini geri çekmeye çalışarak harcadı. Gecikmenin tek telafisi Bay Sanders'tan Phillips kulübesini nerede arayacağını gelişigüzel bir şekilde öğrenmek oldu. Sonunda kendini toparlayıp, Elise'i bulmak için aceleden çok sabırsızlıkla yola koyuldu. Otelin içindeki insanların gözlerinin önünden
geçtiğinde adımlarına biraz hız verdi. Tam önünde Katherine ve May Phillips tepedeki patikadan yola
çıktığında hızla yürüyordu.

"Bu Katherine Phillips değil mi?" diye sordu, onları geçerek.

"Evet," dedi Katherine, ona şüpheyle bakarak.

"Peki," dedi Rutledge, bir an tereddüt ederek, "bir kez el sıkışmama izin verdin. Ben Bay Rutledge'im. Hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Katherine, sesinde bir belirsizlik gölgesi olsa da.

"Bu iyi. Peki bu kim?"

"May," dedi Katherine.

"Elbette. Tahmin etmiş olabilirim." Rutledge elini uzattı ve küçük kız basit bir güvenle tuttu. "Ve siz iki küçük hanım nereye gidiyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Elise bizi eve gönderdi," dedi May, parmaklarını tutmaya devam etmesine izin vererek.

"Ve o nerede?" Rutledge soruyu sorarken istemsizce neredeyse durmak üzereydi.

"Dağın tepesinde." May küçük kolunu belirsiz bir şekilde geldikleri yöne doğru salladı... Rutledge'in adımları giderek yavaşladı.

"Eh, genç hanımlar, sizinle tanıştığıma memnun oldum. Geri dönmeliyim.
Sanırım eve güvenle dönebilirsiniz."

"Ah, evet," dedi Katherine. "Çok uzak değil."

"Ee? Eh, elveda."

"Elveda," dedi küçük kızlar.

Rutledge patikaya geldiğinde adımları hızlandı ve aceleyle
tepeye doğru döndü.

* * * * *

Dünyanın kadını kendine hakim olma konusunda harika. Elise, aşkı ve sevgilisi hakkındaki düşüncelere tamamen teslim olduğu bir anda etrafına baktı ve adamın kendisine doğru geldiğini gördü. Zihni ona o kadar odaklanmıştı ki, bir anlığına onun ortaya çıkmasının bir halüsinasyon olup olmadığından şüphelendi, onu karşılama şekli kayıtsız bir nezaketin mükemmelliğiydi - ne sıcak ne de buz gibiydi.

"İyi günler, Bay Rutledge. Bugün sizi dünyanın dört bir yanına hangi rüzgar savuruyor?" - tepeden geçmekte olduğunu biliyor gibiydi.

Cebinde yüreğini açığa vuran mektubuyla - dahası, her kelimeyi
kalbinde hafızasına kazımıştı - Rutledge, onun kendisine konuşmasının rahat tarzı karşısında şaşkına dönmüştü. Elbette, onun mektubu ona postalamadığını ve kendisinin de mektubu aldığını bilmiyordu; ancak mektuba dayanarak ona ve onun da ona söyleyeceği kelimeleri tasarlamıştı: ancak
hazırladığı tek bir kelime bile şu anda mümkün değildi.

"Ben--geldim--Bay Sanders ile, _The
Mail_'in sahibiyle--otelde--sekiz buçukta bir randevum var." Randevu on dakika önce alınmıştı. Onu dünyanın öbür ucuna
sürükleyen tek rüzgardı.

Adamın kafa karışıklığı, ciddiyeti ve ayrıntılı olarak yaptığı vicdanlı açıklamalar normalde Elise'i eğlendirebilirdi; ama aylardır eğlenecek bir ruh halinde değildi.

Bir an sonra Rutledge içten içe kendine gülüyordu, kafa karışıklığı gitmişti, kendine hakimiyeti mükemmeldi. Onun varlığına dair yaptığı sıradan açıklama, Elise'in göğsünde tutuşan minik romantik ateşi boğdu ve o da şaşırdı: ve adam gördü, bildi ve
kutsal olmayan bir şekilde güldü. Oldukça sınırlı olan en dikkatli göz bile, onun üzerindeki etkiyi fark edemezdi; ama haksız bir avantajı vardı - eğer o anda mektubu kalbine yakın bir şekilde sokulmasaydı?

Gülüşü aşırı değildi, ama kız, onun tavrından utancın bir pelerin gibi düştüğünü ve gözlerinde bir eğlence parıltısı gördü; ve değişimin
hızı onu biraz şaşırttı. Dudaklarındaki kelime, bir açıklama ister gibi ona sabit bir şekilde bakarken durdu.

Rutledge önce konuştu, - ama haksız avantajını varsaymadı. Ruhunun tüm şefkati, orada öyle sevimli duran, siyah şapkasını elinde sallayan, hafif tepe esintisi, şakaklarında ve sade yazlık yas elbisesinin kıvrımlarında güneş ışığıyla aydınlanmış saçlarının gevşek tutamlarını hareket ettiren berrak gözlü genç kadının önünde eğiliyordu. Eğer dürtüsüne itaat etseydi, o elbisenin eteğini öpmek için diz çökerdi. Mektubunun sözlerinden cesaret alan genç kadın, o zaman bile, yakışıksız bir güvenle, onu elde etmek için kalbine gelemedi. Onu sahiplenmeye geldiğinde, adımları bir tapınağa yaklaşan biri gibi, sevgisine yaklaştı.

"Seni burada bulmak çok hoş bir sürpriz," dedi. "Ve bu manzara da bir sürpriz -- bir vahiy. Bana otelde, bu tepeden böyle bir manzaranın
olabileceğini söylemediler."

Elise onun sözlerine aldandı ve en ufak bir şansın
bu buluşmayı ayarladığına ikna oldu: ve yine de aklından şu soruyu çıkaramadı:
"Tepeye çıkarken neden bana doğru bu kadar dik yürüdü?" Ancak onun sözleri durumu kişisel olmayan bir temele oturttu ve onun aynı şekilde verdiği cevap geleneksel statüyü oluşturdu.

Kayıtsız şeylerden bahsediyorlardı ve o, adamın sabırsızlığının bağlarını kopardığı
zaman batıda alev alev yanan ihtişamdan bahsediyordu.

"Elise, seni seviyorum ve karım olmanı istiyorum." Aniydi ama
alçakgönüllü bir yalvarış tonundaydı.

Tamamen hazırlıksız yakalanan Elise, gün batımından hızla dönüp ona baktı. Gri gözleri beş saniye boyunca onun gerçeğini tarttı. Tavırları yumuşamış ve doğaldı, yüzü ve tavrı her satırında sevgiyi dile getiriyordu. Gözleri onun önünde düştü ve tekrar altın batıya döndüğünde boğazına, yanağına ve şakağına zengin bir renk geldi.

Rutledge sanki onu alacakmış gibi ona doğru bir adım attı.
Elini onu tutmak için kaldırdı,
ama yüzünde sevgi ışığı vardı.

"Yapma," dedi nazikçe. Mutluluğuyla oynamaya,
onu kol mesafesinde tutmaya meyilliydi. "Neden tekrar yanıma geliyorsunuz, Bay Rutledge?
Cevabımı bir kez aldınız ve sizi ikna etmiş olmalı." Sözleri ve tavırları çelişkiliydi ve Rutledge kafası karışmıştı. "Umutsuzca yalvarıyorsunuz. Dün insanlara benimle nişanlanmak için
en ufak bir umudunuzun bile olmadığını söylediniz. Neden umutsuz bir şeyi kovalıyorsunuz--hayır, hayır, hayır, yapmayın!"

tekrar emretti, sözlerini görmezden gelerek, gülümsemesine karşılık vermek için
hareket etti.

"Ve böyle olması daha iyi, Bay Rutledge. Bunu kendiniz söylediniz; ve
benden buna karşı çıkmamı bekleyemezsiniz."

Yüzündeki gülümsemeye rağmen bu isabetli bir atıştı ve
Rutledge'i savunmaya zorladı.

"Bana olan sevgini inkar ettikten sonra benden daha azını söylememi bekleyemezsin, Elise."

"Sana olan sevgim mi? Tüm küstahlık!"

Elise bu cevap karşısında nefesini tuttu, ancak bu sadece oyuna bir tat kattı ve
çenesini alaycı bir şekilde ona doğru eğdi.

Rutledge, biraz düşünerek, iç ceket cebinden bir mektup çıkardı ve ona uzattı. Şaşkın bir şekilde baktı
ve yüzü sertleşti.

"Bunu nereden buldun?" diye bağırdı.

"Dün öğleden sonra postayla. Elise, sana gelmekte bir an bile gecikmedim. Geldi--"

"Demek seni buraya getiren bu!"

"Evet. Ben--"

"Ve sen benim gönderdiğimi mi sandın?"--sesi gözleri kadar sertti
soğuktu.

"Hayır. Ama sen yazdın ve--"

"Ben mi yazdım?"

"Sen yazmadın mı?"

"Ne soru!--ve sen bir hanımın geldiğini düşündüğün için geldin.
Elbette ki yazdın! Siz Güneyliler çok iğrenç derecede centilmensiniz...
Kendinizi
çok güzel bir şekilde akladınız, Bay Rutledge. Sizi
tebrik ediyorum.
'Beyefendi'--'Güneyli beyefendi' unvanına olan iddianızı tamamen haklı çıkardınız, eğer terim daha mükemmelse.
Kesinlikle sizden başka bir şey istenmiyor. Ben--"

"Elise, o mektubu sen yazdın."

"Hayır."

"Elise!"

"Dur. Bana dokunma!"--ama sol kolu kararlı bir şekilde onun etrafında dolanıyordu,
ve sadece iki eliyle sağ elini tutabiliyordu.

"O mektubu sen yazdın, Elise; ve beni seviyorsun."

"Hayır--asla--hayır!" ... Fiziksel direnci onun
gücüne denk görünüyordu.

"Bu işe yaramaz, Elise," dedi ona, gergin kaslarıyla onun iradesini ve inatçı gururunu bastırmaya çalışırken. "Seni her zaman sevdim ve
şimdi beni sevdiğini bildiğime göre hiçbir şey bizi ayıramaz. Neden aşka karşı direniyorsun?"

Ama Elise'in direnci sabit ve kararlıydı. Rutledge yalvardı ve yakardı
ve kalbinin tüm şefkatiyle ve ona olan tutkusunun enerjisiyle ona aşık oldu ve savunmasını
kırmak için fiziksel gücünü kullandı.

"Bana bunu senin yazdığını söyle, tatlım," diye yalvardı ve tekrar tekrar ona yalvardı: ama o sadece itiraz ederek başını salladı.
Her duayı ve yakarışı
boşa harcadı.

Ne pahasına olursa olsun kazanmaya kararlı bir şekilde, onu sadece sıkıca tutabilir ve
kalbinde ondan kaçmaması gerektiğine yemin edebilirdi. Sonunda onu teslim olmaya
zorlamak için tüm kas gücünü kullandı ve acımasızca ona
üstüne gitti.

Elise tüm gücüyle ona karşı koydu. Yüzü önce kıpkırmızı oldu ve sonra çabayla solgunlaştı. Dişleri dudaklarına saplandı.
Nefesi giderek hızlandı. Ama iradesi eğilmiyordu.
Adamın kaba kuvveti neredeyse dizginsizliği. Sıkıca kapalı kirpiklerinden bir gözyaşı
zorla aktı, ama çenesi hala meydan okurcasına
yukarı kalkmıştı--

"Beni incittin, Evans," dedi, direnci çökerken ve yüzü
göğsüne gizlenirken.

"Ve mektubu sen yazdın, Elise?" diye iddia etti, onu incittiği için
kalbi kırık bir şekilde, ama yine de onu şiddetle tutuyordu.

"Evet, canım;"--ve şimdi onu çok şefkatle tutuyordu.

* * * * *

Zayıfça ayakta durdu, kollarının arasında sıkıca tutuldu, ta ki yorgunluğu geçene kadar, ona her çağda sevginin habercisi olan nazik hiçbir şeyi
mırıldanırken. Sonra çok nazikçe kendini onun kucaklamasından
kurtuldu, onun hala parmaklarını tutmasına izin verdi.

"Kendi dudakların bana beni sevdiğini söylesin, Elise."

Düşük kirpiklerinin altından ona baktı. Zihinsel kararı
gerçek hoşgörüsünden önce geldi. Bir süre
zihinsel olarak aşka teslim olmasının verdiği coşkuyla coştu ve bunun verdiği sevinçle titredi.

"Evet, evet, seni seviyorum,"--ve gözlerini kapatarak yüzünü teslimiyetle kaldırdı. Uzun, uzun bir okşama onları sarhoş etti ve sonra, sanki
bu mübarek hezeyanın kefareti olarak--

"Ama Helen varken değil--Helen'e kadar değil--ah, kendi kız kardeşinin ölmesini beklemek çok korkunç!"--ve yüreğini onun omzuna
ağladı.

Rutledge gözyaşları tükenene kadar bekledi ve sonra şefkatle itiraz etti.

"Ama Elise, sen böyle bir karar almayacaksın. Helen'in hesabını beklememize gerek yok."

"Yaşadığı sürece değil, yaşadığı sürece değil," diye tekrarladı Elise, gözlerinin içine bakarak. "Aşkının seni buraya getirmesine izin veremem--"

"Aşkım her şeye yeter, Elise; ve sen beni sevdiğinden beri geri kalan her şey hiçbir şey. Gururunun mutluluğumuzu yenmesine izin verme, tatlım.
Zaten--"

"Gurur mu? Artık sana karşı gururum yok, canım. Kalbimin sevgisini veya acılarını senden saklamıyorum. İnanıyorum ki seni bana getiren tek şey
_soyluluk_ değil, sevgidir. Seni seviyorum, evet, seni seviyorum, ama
aşkım seninle evlenmemi ve kariyerini ve annenin mutluluğunu mahvetmemi yasaklıyor."

"Annem! Sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Öyleyse öyle! Biliyordum, Evans;--öngörü, sanırım. Ben Güney Karolina'nın
torunuyum, biliyorsun. Kendi kalbimde onun
üzüntüsünün ne olacağını biliyorum."

"Hayır, hayır, Elise, annemi yanlış değerlendiriyorsun. O seni beni sevdiği gibi
sevecekti."

"Beni sev, evet--benim şu anda anneni sevdiğim kadar. Buna inanıyorum
ve mutluyum, Evans. Ama, tüm sevgisine rağmen, utancı ve kederi
bir kenara koyamadı. Biliyorum, canım, biliyorum. Beni sevecek ve--bana
lanet edecek."

"Hayır, hayır, bilmiyorsun. Annem adına konuşmaya hazırım. O
böyle--"

"Ama yaklaşan seçimde seçmenler adına kim konuşabilir? Hayır, Evans, yapmamalıyım! Seni yener. Fedakarlığın çok büyük olur!"

"Fedakarlık olmaz. Sen benim için her şeye değersin, canım--ve daha fazlası. Ayrıca, eyalet seçmenlerinin--"

"Bekle," dedi Elise. "Bana cevap ver--ve bana dürüstçe cevap ver, çünkü gururumun gittiğini ve kalbimde sadece sevgi olduğunu unutma. Senatörlüğü kazanacak mısın?"

"Bu ihtimal oldukça cazip," diye cevapladı adam. "İlk ön seçimde seçilmeme 2'ye 1, ikincide Bay Killam'ı 9'a 10 yeneceğime bahse giriliyor. Robertson gerçekten de benim başarılı olacağıma ikna olmuş gibi görünüyor."

"Ah, ne kadar da iyi! Senin için dua ediyorum--ama benimle evlenmek için belki de seçime mal olmaz mı?--hatta benimle nişanlanmak? Beni
aldatmayın. Başarı şansınıza vereceği zararı düşünmediniz mi? Gerçek ve onur, şimdi,--sizi sevdiğim gibi."

Rutledge bu kutsal yükümlülük karşısında bir an tereddüt etti.

"_Düşündüm_, evet," dedi sonunda, "ama--"

"O zaman tehlike önemli bir şey. Biliyordum. Mektubum
zamansız geldi, onu size postalayan bilinmeyen kişi sayesinde.
Hayır canım, seninle evlenmeyeceğim. Kendimi sana adamam. Seni yenmeyeceğim."

Rutledge, daha önce olduğu gibi
kaba bir hakimiyetle
muhalefetini ezebileceğinden emin bir şekilde onu tekrar kendine çekti. Ama şimdi üstesinden gelinmesi gereken fiziksel bir
muhalefet yoktu.

"Yararsız," dedi yorgun bir şekilde. "Seni çok seviyorum, seninle şimdi
evlenmek istemiyorum, Evans."

"Şimdi mi?" diye tekrarladı Rutledge. "Şimdi değilse, ne zaman?"

"Ya da kendimi seninle tanıştırmak."

Rutledge, onun duygusuz tavrını kışkırtıcı bir şekilde rahatsız ediyordu, çünkü zihninin ve kalbinin her kaynağını onun kararını bozmak için haraç olarak kullanıyordu. Onun direnmeyen direnişi saldırıya karşı bir
kanıttı. Bu, bir sisle savaşmak gibiydi. Görünüşte hiçbir muhalefet sunmuyordu, ama yine de onu bir kenara itme girişimlerinde kendini tükettiğinde, oradaydı, tüm alanı dolduruyordu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı sonunda, onun mutlulukları için olan tutkulu
yakarışıyla iyice tahrik olmuştu; "git! Kız kardeşin bu kadar sefilken
mutlu olmayı hayal etmek bile günahtır--ve kanının
elimde olmasını istemiyorum--ne de annenin lanetinin üzerimde olmasını!"

Rutledge birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı--ve bir cevap için saatini çıkardı, saatin kaç olduğunu görmek için.

"Bana elveda öpücüğü ver," dedi, dudaklarını ona doğru uzatarak.
sadece bir çocuk gibi.

Ellerini alıp kalbine doğru çekerek başını onunkine doğru eğdi, sanki o nazik, uzun öpücük bir ayinmiş gibi.

Arkasını dönüp, geldiği yoldan hızla yürüdü.

Elise, onun gelmesiyle birlikte kalktığı kayanın üzerine oturdu.
Kollarını dizlerine dayamış, başı dizlerinin üstüne eğilmişti ve
omuzları umutsuzlukla çökmüştü.

Adımlarının geri dönüşünün sesine bakarak, yarı hareket etmek için döner
onu uzaklaştırır.

"Hayır, hayır. Bu sadece artık senin önünde ikiyüzlülük yapmayacağım anlamına geliyor. Git.
Hiçbir umut yok." Ve o itaat ederken o tekrar hareketsiz bir şekilde geri yerleşir
o canlı Umutsuzluk heykeline.

* * * * *

Bayan Hazard o Pazar günkü gazetede Spartanburg toplantısının bir
haberini okuduğunda dehşete kapıldı. Yaklaşık bir haftadır _qui vive_
üzerindeydi, ancak gazetelere bilgi için bakmıyordu.
Rutledge'in Elise'i reddetmesi onu kızdırdı.

Ancak pazartesi günkü gazeteler ona daha iyi bir ruh hali getirdi. Virginia Springs'teki haberler arasında Bay Rutledge'in
Pazar öğleden sonra oraya
geldiğini okurken hafifçe güldü. Yine de, Bay Rutledge'in
Cumartesi öğleden sonra bu kadar umutsuz olması gerçeği onu biraz şaşırttı ve sonunda Bay Rutledge'in
Pazar gecesi Güney Carolina'ya dönerken şehirden geçtiğini söyleyen yerel bir habere rastladığında dehşete kapıldı.

Pazartesi öğle postasında arkadaşından mektup gelmeyince "Sanırım bana yazmış olabilir!" dedi.

Öğle yemeğinde kocasına "Trene yetişebilirsem bu öğleden sonra Elise'i görmeye gideceğim," dedi ve saat 3:18'de yola çıktı. Önlerindeki bir enkaz onu Virginia Springs oteline yatma vaktine yakın bir zamanda getirdi.

* * * * *

"Buraya nasıl geldin? Seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı Elise, Lola ertesi sabah kulübede belirdiğinde.

"Dün gece geldim," dedi Lola ona sarılarak, "ama zavallı bir enkaz
bizi hava karardıktan çok sonraya kadar oyaladı. O zaman bile doğrudan buraya gelirdim, ama annenin nasıl olduğunu bilmiyordum."

"Çok daha iyi," dedi Elise. "Hemen içeri girip onu gör."

Lola, Bayan Phillips'i çok seviyordu, ama Elise'in onu hemen annesinin odasına götürmek konusunda aceleci davrandığını hissetti. Elbette,
yanlarına gitti ve oturup ikisiyle bir saat veya daha fazla konuştu. Konuştukları şeylerin sonu yok gibiydi, Bayan Hazard'ın genel bir sohbetin zevki için yolculuğunu yapmamış olması nedeniyle daha da bitmek bilmez hale geldiler.

Elise'in neden böyle bir şey yaptığını anlayamıyordu. Genç hanımın yüzündeki sebebi okumaya çalıştı ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu.
Sevgiyle
mutlu bir kalbi ifade eden coşkuya sahip değildi. Üç köşeli sohbetin geleneksel neşesinde de
ıssız bir kalbi ele vermiyordu. Kesin olan tek şey, Elise'in en yakın arkadaşıyla _tete-a-tete_ yapmaktan açıkça kaçınmasıydı.

Bayan Phillips'in onları yorgunluk bahanesiyle kovmak zorunda kalması oldu. Lola bol bol özür diledi. Elise kendini suçlu hissetti ama
affetmesini istemedi.

Genç kadınlar geniş verandaya çıktılar. Elise Lola'ya hamak teklif etti; ancak Bayan Hazard, böyle amaçsız bir tavır takınmak için farkında olmadan mevcut bir amaca fazla odaklanmıştı. Bir
sallanan sandalye aldı, ancak sallanmadı. Elise hamakta kendini yerleştirirken, arkadaşı soruşturmalarına nasıl başlayacağını düşündü. Durumla ilgili çok ayrıntılı bir
bilgi göstermemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Elise, Rutledge'in mektuba nasıl sahip olduğunu gerçekten merak ediyordu ve Lola'nın bu konuya ışık tutabileceğine inanıyordu. Ancak bunu sormak, aşk mezarını açmak gibi bir şeydi: ve geri çekildi. Lola, onun yüzüne bakarak, işlerin ters gittiğine ikna oldu. Bu, bir açılış için daha fazla düşünmesine neden oldu.

Konuşma başlamadan önceki sessizlikte, çocuk sabahın
gazetesini getirdi. Basamaklara en yakın oturan Lola, gazeteyi onun elinden aldı. En büyük ilgiyi çeken şeyi okumak için gazeteyi açmasına gerek yoktu. Okurken gözleri dans etti. Yarıda bitirince, kağıttan 
Elise'e baktı, yüzü ete bürünmüş bir ilgisizlikti. Lola, hayaletlerin ona oyun oynadığını hissederek
tekrar kağıdı aradı. Ancak,
çok sade bir okumaydı. Kağıdı kucağında ezdi ve
hamaktaki kızın profilini inceledi.

"Elise!" diye seslendi, hala hayaletlerin onu ele geçirdiğini hissederek.

Elise, Bayan Hazard'ın heyecanını görünce, gerçekten de biraz canlanan, isteksiz bir yüzle yavaşça ona doğru döndü.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Ah, her türlü kurnazlık ve incelikle dolu!" diye haykırdı Lola soluk soluğa. "Asla!"

Elise ona meraklı gözlerle baktı.

"Dinleyin, hanımefendi; size haberleri okurken."

Lola gazeteyi aldı ve kırışıklıklarını düzeltmek için zaman harcadı.

"Sabırsızlanmayın, hanımefendi... Şimdi. İşte paragraf.
Greenville, Güney Carolina'dan özel bir haberin parçası. Elbette
nerede olduğunu bilmiyorsunuz; ama dinleyin:

"Eski Senatör Rutledge son konuşan oldu. Washington'dan, beklenmedik bir şekilde, gecikmiş bir trenle yeni gelmişti ve
üzerindeki kömür tozunu temizlemeye
vakit bulamamıştı. Kampanyayı onurlandırdığı
her zamanki güçlü konuşmasını yaptı. Konuşmasının sonunda şöyle dedi: 'Vatandaşlarım, size karşı dürüst ve açık sözlü olmalıyım. Dünden önceki gün Spartanburg toplantısında, itibarsız bir köpek sorusuna cevaben, merhum Başkan Phillips'in en büyük kızıyla nişanlanmanın ne onuruna ne de umuduna sahip olmadığımı söyledim. Bu tam olarak gerçekti, yurttaşlarım. Bugün size Bayan Elise Phillips ile nişanlanmanın mutluluğunu yaşadığımı ve önümüzdeki Mart ayının son Perşembe günü evleneceğimizi söylüyorum.'"

Lola okumasından başını kaldırdığında Elise'in profilinde hiçbir ilgisizlik yoktu. Kız yüzünü elleriyle örtmüştü ve sel gibi renk seliyle
üzerine akıyordu.

"Bu 'tam gerçek mi, yurttaşlarım?'" diye sordu Lola, hamakta dikilerek.

"Evet," dedi Elise, "neden olmasın?"--ve Lola onu neşeli bir çığlıkla yakaladı.

"Bu kadar yaygara koparma," diye geveledi Elise, Bayan Hazard'ın öpücüklerinin arasından, "çünkü henüz anneme söylemedim."

* * * * *

"--Ve bak," diye sordu neşeli Elise, ikisi de biraz sakinleştiklerinde, "nasıl olduğunu bilmek istiyorum bunun hakkında
yazdığım ve yaktığım bir
mektub--"

"Dur, dur, tatlım; Cevap vermeyeceğim... Ama Dan Cupid'e başı dertteyken yardım etmeyen çok kötü bir Samaritan olduğunu düşünüyorum."

*BÖLÜM XLI*

Hayward Graham ile Helen'in tutulduğu özel hastanenin sorumlusu olan doktor arasındaki iletişimler
acı bir hal almıştı. Öyle ki, büyük uzman Graham'dan onu bakımından çıkarmasını istemişti. Hayward bunu yapamadı. Bayan Phillips hastane ücretlerini ve masraflarını ödüyordu ve Hayward, karısı tamamen aklı başında ve sağlıklı olsa bile onu uygun ve yakışır bir şekilde tutamayacağını hissediyordu. Eğer gerçekten doktorun belirttiği gibi bir durumdaysa, ona uygun bir şekilde bakacak hiçbir yolu yoktu.

Onun çıkarılması için sorumluluk almaya istekli veya yetenekli olmadığı için, Helen'in rahatsızlığının ciddiyetini olumlu bir şekilde yanlış tanıtan ve ona haksız ve küstahça davranan seçkin uzaylı uzmanına daha da öfkelenmişti. ona, kocasına.
Dayanılmaz bir şekilde öfkelenerek sonunda hastaneye gitti.

"Bay Hayward Graham? Evet. Hadi, hemen ofisime gelin. Şimdi, sizin için
ne yapabilirim?"

"Karımla ilgili son mektubunuz çok yetersizdi, doktor," dedi
Hayward, "ve ben de bunu görmek için geldim. Kesinlikle sizin bildirdiğiniz kadar hasta olamaz. Onu yatırdığınızda çok kısa bir süre içinde
sağlığına kavuşacağını söylemiştiniz."

"Affedersiniz, Bay Graham; ama eğer karınızın durumuyla ilgili olarak benimle tartışmak istiyorsanız, dünkü mektubumda belirttiğim konuda ısrar etmek zorundayım - onu hemen
almanız," dedi doktor kararlı bir şekilde.

"Bunu yapmak istemiyorum," diye yanıtladı Graham; "ama
burada onun iyileşme olasılığını
değiştirecek ne oldu, ki siz onu kabul ettiğinizde
bu kadar emindiniz. Bunun dışında
neden onunla iletişim kurmamı yasakladığınızı anlamıyorum. O kesinlikle--"

"Bir dakika bekleyin, Bay Graham. Bu vakalara ilişkin önyargılarımızda yanılmazlığı kendimize mal etmediğimizi anlamalısınız; ancak
onları ele alışımızda kendimize neyin yapılıp neyin yapılmayacağını söylemek için mutlak bir yetki ve buna en katı şekilde itaat talep ediyoruz. Bu çok tuhaf bir vaka. Tamamen benzersiz bir
öğesi var. Daha önce bunu muayenehanemde hiç görmedim veya kitaplarda görmedim. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve eğer siz
değilseniz--"

"Bu değil, doktor. Size uygun tedavi konusunda hiçbir önerim yok, hatta makul bir kısıtlamaya uymaya
itirazım da yok; ancak karımı hiçbir zaman görmeyeceğimi veya onunla
iletişim kurmayacağımı söylediğinizde, bu mantıksız görünüyor. Onu
görebileceğim hiçbir berrak aralığı yok mu? Hiç
benim hakkımda düşünmüyor veya konuşmuyor mu--hiç bana yazmıyor mu?"

"Evet, Bay Graham, berrak aralıkları var. Zaman zaman sizden bahsediyor,
sık sık. Ve size ara sıra yazıyor, ama ben
bunun olmayacağına karar verdim--"

"Bana yazdı mı? Ve siz bana mektupları göndermediniz mi? Elbette,
elbette, doktor, deli değilim ki benden mektupları saklıyorsunuz! Mektuplar sizde mi? Sık sık yazdı mı?"

"Sık sık yazdı; ama sadece iki kez kopuk cümlelerden başka bir şey
yazdı. O--"

"Peki bu ne zamandı? Ve mektuplar nerede?"

"Onlar bende," diye cevapladı doktor, "ama sanmıyorum ki--"

"Onları görmek istiyorum, efendim! "Tedavi için hastanenizde değilim!"

"Pekala," dedi doktor, "Senin için onları alacağım."

Bir dosya dolabına gidip bir paket kağıt çıkardı ve odanın diğer tarafına iki kağıtla geri döndü ve bunları Hayward'a uzattı ve onları okurken onu izledi.

İlki, bir insanın kalbinin arzulayabileceği kadar tatlı, nazik ve sevgi dolu bir mektuptu. İçindeki bazı referanslar biraz belirsiz ve yanlıştı, ancak Hayward, önemsiz şeyleri fark etmek için söylediği şefkatli, okşayıcı şeylerle çok fazla sevinmişti. Bir ziyafetteki aç bir adam gibi bundan zevk aldı. Tatlılığını açgözlülükle
yuttu: ve ikinciyi aldı. Ne! İlk cümle, biçimsiz bir dikenin
darbesiydi ve sonraki her cümle, o dikenin ete
bir bükülmesiydi.

"Aman Tanrım, bu korkunç!" diye inledi. "Bana bana göre.
İlkine benzer başka bir şeyiniz yok mu?"

"Hayır," dedi doktor. "Diğer tüm yazıları, elinizdeki ilk mektupta bulunanlarla, az önce okuduğunuz mektupta bulunanların
tutarsız karışımları veya sadece kırpıntılardı. Bunlar, her birinde ruh halinin sabit ve belirgin olduğu tek mektuplardı."

Hayward ilk mektubu aldı ve ilk baştaki kadar aç bir şekilde tekrar okudu.

"En çok hangi ruh halinde görünüyor?" diye sordu.

"Neyse ki ilk mektubu yazma havasında; ama durum tam da bu gerçekle
özel. Bunu inceledim--"

"Onu görmeme izin verin," diye araya girdi Hayward. "Onu görebilir miyim? Onu görmeliyim!"

"Bunu tavsiye etmem," dedi doktor, izin vermeyi nazikçe reddetmek için tasarlanmış bir ton ve tavırla.

"Ama onu görmem _gerekiyor_, söylüyorum. Onu görmeyi talep ediyorum! Ben onun
kocasıyım ve eğer bugün sessiz kalırsa onu görmeyi ve onunla konuşmayı talep ediyorum."

"Bay Graham, bu vaka benzersiz, daha önce de söylediğim gibi; ve eğer sessiz kalırsa bile bence en iyisi--"

"Şimdi, doktor, hemen orada bir an durun. O benim karım ve annesinin size
vermiş olabileceği hiçbir emre bağlı kalmayacağım! Onu bir kez
göreceğim. Tüm sorumluluğu üstleniyorum, efendim!"

Doktor ona yüzünde küçümseyici bir sırıtmayla baktı.

"Pekala, Bay Graham," dedi sonunda. "Onu göreceksiniz. Ama
Bayan Phillips'in bu davayı nasıl idare edeceğime dair bana hiçbir öneride
bulunmamak için sağduyulu ve iyi
bir zevke sahip olduğunu söylememe izin verin... Hemen koğuşa gelin, beyefendi."

Uzun bir koridordan aşağı doğru yol gösterdi ve bir kapıya vurarak, bir görevli tarafından
enine bir koridora kabul edildi.

"Bayan Phillips nasıl? Graham?" diye sordu kısık bir sesle.

"Şu anda sessiz, efendim."

Hayward, Helen'in sesini duydu ve hevesle öne doğru yürüdü. Doktor
onu kolundan yakaladı ve engelledi.

"Bekle," diye fısıldadı. "Bir dakika dinleyelim."

Hayward için beklemek zordu. Helen'in sözlerini koridorun aşağısındaki ikinci kapıdan duyabiliyordu ve sadece doktorun eli
onun onun huzuruna
koşmasını engelliyordu. Sessizce kapıya doğru yaklaştılar ve ne söylediğini duymak için kıpırdamadan durdular. Dinlerken
Hayward'ın yüreğine sevinç dalgaları
dolaştı...

Helen, kocasının eskiden duyduğu bir şarkıyı mırıldanıyordu. Sesi,
biraz zayıf olsa da, eski neşeli tınısını taşıyordu. Hayward, Helen'in
atının sabah dörtnala koşması için ahıra doğru sendeleyerek geldiğini kolayca hayal edebiliyordu. Şarkıyı bitirip sessizleştiğinde,
hücresinin parmaklıklı kapısının kilitli olduğunu ilk kez fark etti ve
basamakları ve çitleri ağır bir şekilde yastıklanmıştı. Buna içerledi ve itiraz etmek için doktora döndü, ancak doktorun sessiz kalma
işaretiyle durduruldu. İtaat etti, ancak Helen'in sözleri onlara tekrar yumuşak
vurgularla geldikçe öfkesi arttı.

Yavaşça hareket ediyordu ve belli ki birkaç
çiçek düzenliyordu--onlara söylediği şeylerden yola çıkarak. Kocası, doktorun ona çiçeklerini vermesinin çok nazik bir davranış olduğunu düşündü--çiçeklere her zaman çok düşkündü... Yarım dakika içinde bebeklerine söylediği bir ninniyi söylüyordu. Hayward kendini
zorlukla tutabiliyordu. Ve onun odanın karşısına yürüdüğünü duyduğunda, -bir
pencereye, öyle görünüyordu- ve özlemi çok açık bir tonda şöyle dediğini duyduğunda: "Hayward gelip beni bugün dışarı çıkarsa! Dışarıda çok güzel bir
gün var," kolunu doktorun elinden kurtardı ve kapının önüne
sıçrarken ona seslendi.

Helen onun çağrısına döndü ve ona genişlemiş gözlerle bir süre baktı. Hayward o boşlukta hücresinin her yerinin,
zeminin ve duvarlarının yastıklı olduğunu ve odada bir çiçek veya saksı olmadığını,
giysilerinin yırtılmış, saçlarının uçuşup darmadağınık olduğunu gördü.
Bu gerçeklerden herhangi bir çıkarım yapmaya vakit bulamadan, Helen hala o tuhaf bakışla ona bakarak, odanın karşısına doğru yürüdü ve
sevinçle, "Ah, beni araba kullanmaya mı geldin!" dedi.

Kapıya yaklaştığında durdu. Yavaşça yüzünün tüm ifadesi değişti. Geniş gözlü bakışlar kayboldu ve yaşlı Helen bir an ona gözleriyle baktı. Bir anda yüzü bir
tiksinti spazmıyla kasıldı.

"Git buradan! Git buradan!" diye bağırdı çılgınca ondan uzaklaşırken.
Hücresinin uzak bir köşesine çekilerek görevliye seslendi,
"Ah, beni kurtar!--onu götür!--uzak tut!"

"Neden, Helen, beni tanımıyorsun?" diye seslendi Hayward ona.

"Evet, evet, seni tanıyorum ama Tanrı aşkına beni bırak! Onu içeri alma!
Onu içeri alma!" diye yalvardı kapıya gelen doktora.

"Sana zarar vermeyeceğim, Helen. Sana zarar vermeyeceğimi biliyorsun. Benden kaçma. Sana zarar vermeyeceğimi biliyorsun."

Hayward doktora kapıyı açması için işaret etti. Bunun üzerine Helen
köşesine sinerek kan donduran bir çığlık attı.

"Yapma! Yapma!! Zaten bana zarar verdi doktor! Uzaklaş! Uzaklaş _uzaklaş_!
Kanının zehri damarlarımda ve çıkmayacak! Kirlendi, sonsuza dek
kirlendi! Bir bıçak--_bir bıçak_! Bana bir bıçak ver,
doktor, ki onu dışarı çıkarabileyim. Lütfen bana bir bıçak ver. Sana her gün
dua ettim ve vermedin. Beni öldür--_kurtar beni_! Kanım _kirli_ ve o yaptı! Bebeğim siyahtı, _siyah_!--ve onun
zenci kanı damarlarımda! Bir bıçak, doktor! Bir bıçak!! Oo-o-a-ugh!!
O zaman onu söküp atacağım!"--ve o korkuyu, bebeğini hayata geçiren
kirli sıvıyı damarlarından temizlemek için acı içinde bileklerini pençeledi, yırttı ve ısırdı.

Hayward kapının önünde çaresiz ve dehşet içinde duruyordu ve onun orada kalması Helen'i daha da korkunç nöbetlere sürükledi. "Uzaklaş, dostum, uzaklaş," diye emretti doktor; ve zayıfça itaat etti.

"Aman Tanrım," dedi doktorun ofisine döndüğünde, "bu korkunç, korkunç! Nasıl yaşayabilir, doktor, eğer böyle bir bunamayla sarsılmış ve parçalanmışsa?"

"Yaşayıp yaşamayacağını söyleyemem, Bay Graham," diye cevapladı doktor;
"ama bunama dönemleri ona tek rahatlamayı sağlıyor.
Yorgunluğun çaresi olarak, şu ana kadar hayatı için tek umudumuz."

"Anlamıyorum," dedi Graham, "böyle bir acının nasıl yorgunluktan kurtulma
olabileceğini."

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi doktor. "Ben bunama dönemlerinin ona yorgunluktan kurtulma sağladığını söyledim. Daha önce de söylediğim gibi, Bay Graham,
bu kesinlikle benzersiz bir vaka. Bu--"

"Ne açıdan benzersiz?" diye sordu Graham.

"Bu konuda benzersiz," dedi doktor: "Sağduyulu anlarında, durumunun ve durumunun tamamen bilincinde olduğu berrak aralıklarında, çılgına döner, kendini yırtar ve ona işkence eden şeytanlara karşı
bağırır. Böyle anlarda gözlerinde akıl ışığı vardır. Öte yandan, _çıldırdığında_, bunadığında -zihni dengesiz ve dalgın olduğunda-
sessiz, huzurlu ve mutludur. Hoşunuza giden mektup, o deliyken yazılmıştı. Size işkence eden mektup, giyinik ve aklı başındayken yazılmıştı."

"Aman Tanrım, doktor, bu olamaz! Bana bunu söylemeyin!" diye bağırdı Hayward,
kamış gibi sallanarak. "Bana onun için umut olup olmadığını söyleyin?"

"Dediğim gibi Bay Graham, dava benzersiz ve bu nedenle herhangi bir görüş
sadece çıplak bir görüşten ibarettir, ancak bana göre davası umutsuzdur çünkü şiddetleri halüsinasyonlara değil -ki bunlar
geçebilir-
ama hiçbir aklı başında insanın inkar edemeyeceği _gerçeklere_ dayanmaktadır. Şu anda hayatı için tek umut, huzur ve sükunetle birlikte bunama dönemlerinin artmasıdır: ve lanetlilerin işkencelerine maruz kaldığı aklı başında anlarının daha kısa ve daha az olması. Sadece bu onu yorgunluktan ölmekten kurtaracaktır."

"Hayır, hayır, doktor! Siz--"

* * * * *

Üniformalı bir asker askerlik bürosuna girdi, selam verdi, memura kağıtlarını uzattı ve _dikkat_ pozisyonunda durarak sadece "Yeniden kaydolmak istiyorum" dedi.

Subay "şerefli terhis"i açtı ve yüksek sesle okudu,
"Çavuş John Hayward Graham." Kâğıdı tekrar gözden geçirerek
Graham'a döndü.

"Evet, sorun yok--eğer fiziksel olarak formdaysanız; ama o kadar uzun süre beklediniz ki
rütbenizi kaybettiniz ve en
alttan tekrar başlamanız gerekecek."

"Evet, efendim. Anladım, efendim."

"Pekala, katip cerrah sizi muayene ederken bunlardan yeni kağıtları çıkarabilir. Nerede görev yapmak istiyorsunuz--Amerika Birleşik Devletleri'nde mi yoksa Filipinler'de mi?"

"Ülkemin bir adama ihtiyacı olan herhangi bir yer, efendim."

SON.

* * * * * * * *

*Kaynak*

*L. C. Page & Company'nin Yeni Kurgu
Duyuru Listesi*

*Güney'in Çağrısı*

ROBERT LEE DURHAM TARAFINDAN. Kumaş süslemeli, Henry
Roth tarafından 6 resimli . . . 1,50 $

Bu ülkedeki ırk sorununu ele alan çok güçlü bir roman. Başlıca tema, siyah ve beyaz ırkların artan melezleşmesinden kaynaklanan toplum için _tehlike_ ve siyasette, hayırseverlikte ve eğitim çabalarında önde gelen kişiler tarafından seçkin zencilere sunulan sosyal olanaklarda aldığı teşviktir;
ve Güneyli bir avukat olan yazar, tüm ülkenin dikkatini, bu caydırıcılığa yönelik ciddi bir çalışma ihtiyacına çekmeyi umuyor.
Açıkça mantıkla hitap eden, sürükleyici bir yaşam draması
yazdı ve kaçınılmaz sonu nihai ve ikna edici bir
doruk noktası olarak geliyor. Yazar, saatle yüzleşmeyi tercih etmeyenler tarafından eleştirilebilir
"Korkunuz Yıkım Olarak Geldiğinde Ve Yıkımınız Bir Kasırga Olarak Geldiğinde;" ancak Güney'de çok iyi anlaşılan bir tehlikeyi açık bir şekilde ifade etmesindeki dürüst amacı, Kuzey'deki birçok kişinin fark etmeyi reddettiği ve diğerlerinin göz ardı ettiği, okuyucularının çoğunluğunun ayık ikinci düşüncesi tarafından desteklenecektir.

* * * * *

*Sudaki Ev*

"Sessizliklerin Haunters'ı", "Kızıl Tilki", "Antik Ormanın Kalbi" vb. kitaplarının yazarı CHARLES G. D. ROBERTS TARAFINDAN. Kapak tasarımı, on altı tam sayfa çizim ve Charles Livingston
Bull tarafından yapılmış birçok küçük dekorasyon. Kumaş süslemeli, süslü ambalajlı . . . 1,50 $

Profesör Roberts'ın doğa ve hayvan yaşamı hakkındaki yeni kitabı,
harika derecede zeki ve yorulmak bilmez küçük işçi kunduzun hayatını anlattığı uzun bir hikaye. "Çocuk" ve Jabe the Woodsman tekrar
görünüyor, "Kızıl Tilki"de olduğundan bile daha fazla hikayede yer alıyor; ve
çocuk ve kunduzun maceraları hem genç hem de yaşlılar için en sürükleyici okumayı oluşturuyor.

"Sudaki Ev" için aşağıdaki bölüm başlıkları, gelecek büyüleyici okuma hakkında bir fikir verecektir:

GECEDEKİ SES (Çalışan Kunduzlar).

GÖLETTEKİ SAVAŞ (Su Samuru ve Kunduz).

SU ALTI DÜNYASINDA (Kunduzun Ev Hayatı).

GECE BEKÇİLERİ ("Çocuk" ve Jabe ve Bir Vaşak Kunduzların Çalıştığını Görüyor).

BARAJ ONARIMI VE BARAJ İNŞASI (Bir "Ev Yapan" Arı).

TUZAKLARIN TEHLİKESİ (Jabe "The Boy"u Gösteriyor).

SU ALTINDAKİ KIŞ (İnsanlar Dışında Herkesten Güvende).

ÇOCUĞUN GÖLETİNİN KURTARILMASI ("The Boy" İki Kanun Kaçağını Yakalıyor).

"Hayvanlar hakkında yazan Bay Roberts, kıskanılacak bir yere sahip. O, tüm doğa yazarlarının en edebi, en yaratıcı ve en canlı olanıdır."--_Brooklyn Eagle_.

"Hayvan hikayeleri sempatik bilimin ve edebi kesinliğin harikalarıdır."--_New York World_.

"Hayvanlar Dünyası Şair Ödülü Sahibi Profesör Roberts, en keskin gözlem yeteneklerini, ince bir hayal gücüyle sıkı bir şekilde iç içe geçmiş şekilde sergiliyor."--_Boston Transkripti_.

* * * * *

*Kaptan Love*

MAJESTELERİ BİRİNCİ GEORGE'UN HÜKÜMDARLIĞI DÖNEMİNDE BİR İNGİLİZ BEYEFENDİSİNİN HAYATINDAKİ EN ROMANTİK OLAYIN TARİHİ. DÖNEMİN TARİHÇELERİNDE GEÇEN VE ŞİMDİ BASILMIŞ OLAN

KURA VE TEHLİKE OLAYLARINI İÇERİR

"The Red Feathers", "Brothers of Peril" vb. kitaplarının yazarı THEODORE ROBERTS TARAFINDAN. Kumaş dekoratif, Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiş . . . 1,50 $

İngiltere'deki sıkıntılı zamanlarda geçen, çok sayıda kırık beyefendinin "Yol Şövalyeleri" ile bir araya geldiği
sahneli, heyecan verici bir aşk romanı; Bir adam, zar atarak rakibine
"White's"ta cüzdanının bir kısmını kaybedebilir ve ertesi gün, aynı kumarbazın elindeki bir tabancanın ucuyla
ıssız bir fundalıkta parasının geri kalanını alabilir.

Ancak, eğer ortam dönemin diğer romanlarına benziyorsa, hikaye
benzemez. Bay Roberts'ın eseri her zaman özgündür, tarzı her zaman
zariftir, hayal gücü iyidir, durumları ferahlatıcı bir şekilde
yenidir. Yeni
kitabında kendini aşmıştır. Şüphesiz ki yaptığı en iyi şey budur.

* * * * *

*Bahama Bill*

"The Black Barque", "The Voyage of the
Arrow" vb.'nin yazarı T. JENKINS HAINS TARAFINDAN. Kumaş süslemeli, ön sayfa renkli H. R. Reuterdahl tarafından. . . 1,50 $

Kaptan Hains'in yeni deniz hikayesinin sahnesi Florida Keys bölgesinde geçiyor. Kahramanı, batan yelkenlinin dev arkadaşı
_Sea-Horse_, nazik kadın okuyucuların duygularını harekete geçirecek biri olmasa da, cesareti ve cüretkarlığı takdir eden erkeklerde ilgi ve hayranlık uyandıracak. Çaresizce yaptığı işi yaparken yaşadığı maceralar, kişiyi keskin bir gerginlikte tutan tehlikelerle doludur ve okuyucu, "yıkıcıyı" heyecan verici maceraları boyunca güvenle görmek için duyduğu hevesle kanun ve düzenin yanında olmayı unutur.

Kaptan Hains'in denizdeki yaşam tasvirleri canlı, sürükleyici derecede açık sözlü
ve dikkat çekici derecede gerçektir. "Bahama Bill", denizin heyecan verici, gerçekçi, yumuşatılmamış ve sulandırılmamış bir hikayesi olarak üst sıralarda yer alır ve sürükleyici ilgiyle doludur.

* * * * *

*Matthew Porter*

"The Private Tutor" vb.'nin yazarı GAMALIEL BRADFORD, JR. TARAFINDAN.
Griswold Tyng'in renkli ön sayfasıyla... 1,50 $

Genç bir adamın doğuştan karakteri ve güçlü hırsı varsa, onun için parlak bir kariyer öngörmek güvenlidir; ve Kız hayatına girdiğinde, sıra dışı bir aşk. Matthew Porter böyle bir adamdır ve
yazar onu ince bir güçle çizmiştir.

Bay Bradford bize sıra dışı bir nedene sahip büyüleyici bir aşk hikayesi sunmuştur.
Boston'un sosyal hayatına dair etkili bakış açıları, hikayenin daha ciddi amacına bir tezat oluşturur; ancak "Matthew Porter"da, kişiliklerin çatışması, karakter gelişimi, insan unsuru dikkati çeker ve hayranlığı zorlar.

* * * * *

*Yeşil Çatıların Annesi*

L. M. MONTGOMERY TARAFINDAN. Kumaş dekoratif, resimli . . . 1,50 $

"Yeşil Çatıların Annesi" hikayesini okuyan genç veya yaşlı herkes ona aşık olacak ve arkadaşlarına onun karşı konulamaz cazibesinden bahsedecektir. Bu keyifli masalın genç kahramanını yaratırken
Bayan Montgomery, hassas ve hayal gücü zengin kızlığa karşı gösterdiği ince sempati ve
ince takdiri nedeniyle övgü alacaktır.

Hikaye, yalnızca Anne'in karakteri için bile ün kazanabilirdi; ancak
yaşlı çiftçinin ve onu evlat edinen huysuz, kurumuş bekar kız kardeşinin karakterlerinin tasvirinde yazar, kitabın büyüleyiciliğine çok şey katan bir içgörü ve betimleme gücü göstermiştir.

* * * * *

*Bekar Çiftliği*

"Edebi Boston" kitabının yazarı HELEN M. WINSLOW TARAFINDAN. Orijinal fotoğraflardan
resimlendirilmiştir . . . 1,50 $

Bayan Winslow'un yazdığı her şey iyidir, çünkü yaşamaya değer bir hayatla uyum içindedir. Bekar, yeğeni "Peggy", Profesör ve genç Robert Graves, -kiralık işçi Hiram'ı da unutmamak gerekir- "Bekar Çiftliği"nde tanıştığımız karakterlerdir. Olayların çoğu ve karakterlerin tamamı gerçektir, ayrıca çiftlik ve çiftlik evi de Koloni günlerinden beri değişmemiştir.

Hafif karakter taslakları ve aynı şekilde canlandırıcı ve beklenmedik olaylar, Peggy'nin elbette canlı kahramanı olduğu mutlu bir romantizm ipliğiyle birlikte örülmüştür. Doğa ve kırsal yaşamın baştan çıkarıcı tasvirleri, çiftlik hayvanları ve evcil hayvanların büyüleyici biyografileriyle birlikte verilmiştir.

* * * * *

*L. C. Page and Company'nin Kurgu
Listesinden Seçmeler*

*ROBERT NEILSON STEPHENS'IN ESERLERİ*

_Her biri cilt, kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

*Georgiana'nın Uçuşu*

GENÇ HAYATTA OLMAYANIN GÜNLERİNİN BİR ROMANI. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

"En üst düzeyde bir aşk hikayesi, gösterişli bir hikaye ve dikkate değer
bir şekilde iyi tamamlanmış bir eser."--_Chicago Record-Herald_.

*Tehlikenin Parlak Yüzü*

Sieur de la Tournoire'ın oğlu Henri de Launay'ın bazı maceralarının bir anlatımıdır. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

"Bay Stephens kendini oldukça aşmış. Kendisine yürekten teşekkür ediyoruz. Hikaye, canlı ve eğlenceli, mantıklı ve ikna edici olmaktan başka bir şey değil."--_Boston Transkripti_.

*Murray Davenport'un Sırrı*

(40. bin)

"Bu, Bay Stephens'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi şey. Diğer
romanlarına aşina olanlar, bu cömert övgünün ölçüsünü en iyi şekilde değerlendirebilirler. "--Buffalo News.

*Kaptan Ravenshaw*

VEYA, CHEAPSİDE'IN HİZMETÇİSİ. (52.000.) Elizabeth dönemi Londra'sında bir aşk romanı. Howard Pyle ve diğer sanatçıların çizimleri.

D'Artagnan'ın sürükleyici maceralarından beri,
romantizm ve komedinin harmanlandığı bu kadar iyi bir şey görmemiştik.

*Kıta Ejderhası*

1778'DE PHILIPSE MALİKANESİ'NİN BİR ROMANI. (53.000.) H. C. Edwards tarafından
çizilmiştir.

Sahnesi tarafsız bir bölgede geçen, Devrim'in heyecan verici bir aşk romanı.

*Philip Winwood*

(70.000.) Bağımsızlık Savaşı'nda Bir Amerikan Kaptanının Yerel Tarihinin Taslağı, 1763 ve 1785 yılları arasında New York ve Londra'da meydana gelen olayları kapsar. E. W. tarafından
çizilmiştir. D. Hamilton.

*Kralın Düşmanı*

(70. bin) "Sieur de
la Tournoire'ın Yeni Keşfedilen Anıları"ndan. H. De M. Young tarafından resimlendirilmiştir.

On altıncı yüzyıla ait tarihi bir aşk romanı, genç bir Fransız asilzadesinin III. Henry'nin sarayında ve IV. Henry ile birlikte
savaş alanında yaşadığı maceraları anlatır.

*Paris Yolu*

BİR MACERA HİKAYESİ. (35. bin) H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

On sekizinci yüzyıla ait tarihi bir aşk romanı, Jakoben kökenli bir Amerikalı beyefendi maceracının
hayatını anlatır.

*Beyefendi Bir Oyuncu*

KRALİÇE ELIZABETH İÇİN GİZLİ BİR GÖREVDEKİ MACERALARI. (48. bin) Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Shakespeare'in oyuncu topluluğuna katılan ve büyük şairin dostu ve himayesi altına giren genç bir beyefendinin hikayesi.

*Clementina's Highwayman*

Kumaş dekoratif, resimli . . . 1,50 $

Bay Stephens yeni kitabı "Clementina's Highwayman"e olay örgüsünün, yapının ve edebi bitişin en iyi özelliklerini koymuş.

Hikaye orta Gürcü döneminde geçiyor. Nisan günü kadar sevimli ve değişken bir kadın kahraman ve tüm coşku ve cüretkar bir kahramanla, gösterişli, parlak, canlı bir komedi.

Bay Stephens'ın edebi tarzının mükemmel kalitesi hikayeyi zengin ama narin bir kelime kumaşıyla kaplıyor; ve daha önce hiç bu kadar mükemmel bir
ortam ve atmosfer olmamıştı.

* * * * *

*CHARLES G. D. ROBERTS'IN ESERLERİ*

*Haunters of the Silences*

Bir ciltlik kumaş, Charles Livingston Bull'un birçok çizimi var, bunlardan dördü tam renkli... 2,00 $

Bay Roberts'ın yeni koleksiyonundaki hikayeler şimdiye kadar yazdığı en güçlü ve en iyi hikayeler.

Konu olarak çoğunlukla kitaplarda nadiren görülen, hayatlarını "Sessizliklerde" geçiren hayvanları seçmiştir, bu hayvanlar
en yüce hükümdarlardır. Bay Roberts onlar hakkında her zamanki gibi sempatik bir şekilde yazmıştır, ancak bilimsel gerçeğe karşı büyük bir saygıyla.

"Hayvanlar hakkında yazan Bay Roberts kıskanılacak bir yere sahiptir. O, tüm doğa yazarlarının en edebi, en yaratıcı ve en canlı olanıdır."--_Brooklyn Eagle_.

"Hayvan hikayeleri sempatik bilim ve edebi kesinliğin harikalarıdır."--_New York World_.

*Red Fox*

RINGWAAK WILDS'DAKİ MACERACI KARİYERİNİN VE TÜRÜNÜN DÜŞMANLARINA KARŞI SON ZAFERİNİN HİKAYESİ. Charles Livingston'ın renkli ön sayfası ve kapak tasarımı dahil elli resimle
Bull.

Kare quarto, bez dekoratif . . . 2,00 $

"Ortalama bir spor hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma, çünkü
avın avlananın bakış açısından bir bakış açısı sunuyor."--_Boston Transcript_.

"Özünde gerçek ama kurgu olarak büyüleyici. Yaşlı ve genç, şehirli ve serbest ayaklı, hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecek."--_Chicago Record-Herald_.

"Doğa tarihinde muhteşem bir bölüm."--_Philadelphia North
American_.

*The Kindred of the Wild*

HAYVAN HAYATI KİTABI. Elli bir tam sayfa levha ve Charles Livingston Bull'un çizimlerinden birçok
dekorasyon. Kare quarto,
dekoratif kapak . . . 2$. 00

"Birçok yönden şimdiye kadarki en parlak hayvan hikayeleri koleksiyonudur; iyi adlandırılmış ve iyi yapılmış."--John Burroughs.

*The Watchers of the Trails*

"The Kindred of the Wild" kitabının tamamlayıcı kitabı. Kırk sekiz tam sayfa levha ve Charles Livingston Bull'un çizimlerinden oluşan birçok süsleme.

Kare quarto, dekoratif kapak . . . 2,00 $

"Bu hikayeler incelikleriyle mükemmel ve yine de ahşap işçiliğinin
en kaba aşamalarına dair takdirleri açısından sağlam. Hayvanlar hakkında yazan birçok yazar arasında Bay Roberts kıskanılacak bir
yer işgal ediyor.--_The Outlook_.

"Bu, keyif dolu bir kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik yatıyor, hepsi kendi modalarında vahşi yaşamın hikayesini anlatıyor, yazarın kalem resimlerini aydınlatıyor ve tamamlıyor."--_Literary Digest_.

*The Heart That Knows*

Library 12mo, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Edebi renklerle ışıldayan, tutkulu ama bir o kadar da hassas dramasıyla zengin, tek başına etkili bir güce sahip bir roman."--_New York Globe_.

*Earth's Enigmas*

Bay Roberts'ın ilk kurgu cildinin yeni baskısı, 1892'de yayınlandı ve birkaç yıldır basılmıyor, üç yeni hikaye ve Charles Livingston Bull'un on çizimi eklendi.

Library 12mo, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Kısa hikaye koleksiyonları arasında üst sıralarda yer alacak. 'Dünya'nın Bilmeceleri'nde 'Vahşinin
Akrabaları'ndan daha geniş bir konu yelpazesi var."--_Chicago Evening Post'ta Tiffany Blake'in resimli baskısının ön sayfalarından inceleme_.

*Barbara Ladd*

Frank Verbeck'in dört illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Açılış bölümünden son sayfaya kadar Bay Roberts, Doğanın değişen yönlerine olan tutkulu bağlılığı ve insan karakterine dair keskin ve sempatik analiziyle bizi cezbediyor."--_Boston Transkripti_.

*Lochiel'li Cameron*

Philippe Aubert de Gaspe'nin Fransızcasından çevrilmiştir, H. C. Edwards'ın renkli ön sayfasıyla.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

"Profesör Roberts hak ediyor okuyucusunun, daha geniş bir kitleye Fransız Kanada edebiyatının bu çarpıcı
parçasının tadını çıkarma fırsatı verdiği için teşekkürlerini sunuyor."--_Brooklyn Eagle_.

"Bu sansasyonel ve felsefi romanların olduğu günlerde, insanın
kalbine bu kadar dokunan bir kitabı eline alması sık rastlanan bir durum değil."--_Boston
Transkript_.

*Mademoiselle'in Tutsağı*

Frank T. Merrill'in ön yazısıyla.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, yaldızlı üst . . . 1,50 $

Yazarın kalbinin zevki olan bir ülke olan Acadia'nın hikayesi, önce
yakalayan sonra
büyüleyen cesur bir genç teğmen ve yakışıklı bir genç kızın hikayesi.

"Bu, insanı daha genç, daha masum,
daha neşeli yapan türden bir hikaye. Edebi kalitesi kusursuz. Böyle bir kahramanın geçici bir varoluşa bile gelişi her gün olmaz ve hikayenin adı bile bir çekicilik esintisi taşır."--_Chicago
Record-Herald_.

*The Heart of the Ancient Wood*

James L. Weston'ın altı illüstrasyonuyla.

Library 12mo, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Son günlerin en büyüleyici romanlarından biri."--_Boston Journal_.

"Klasik bir yirminci yüzyıl romantizmi."--_New York Commercial
Advertiser_.

*The Forge in the Forest*

Acadian Ranger, Jean de Mer, Seigneur de
Briart'ın ve Kara Rahip'i nasıl geçtiğinin ve garip bir arkadaşlıktaki maceralarının Anlatısı. Henry Sandham, R.C.A. tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı kapak . . . 1,50 $

Saf aşk ve kahramanca macera hikayesi.

*Minas Bataklıklarının Yanında*

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı kapak, resimli . . . 1,50 $

Bu aşk romanlarının çoğu yazarın daha hafif ve daha eğlenceli
tarzındadır; her biri ilgi çekici ve mükemmel işçiliğin bir birimidir.

* Evangeline'in Kız Kardeşi*

Yvonne de Lamourie'nin Hikayesi ve Grand Pre. köylüleriyle birlikte sürgüne gitmesi

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı kapak, resimli . . . 1 $ 50

Hızlı aksiyon, taze atmosfer, sağlıklı saflık, derin tutku ve
araştırıcı analiz bu güçlü romanı karakterize eder.

* * * * *

*LİLİAN BELL'İN ESERLERİ*

*Carolina Lee*

Dora Wheeler Keith'in yağlıboya tablosundan renkli bir ön sayfa ile.
Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Aksiyon dolu, olaylarla dolu ve özlü diyaloglar ve mizahla canlı bir Hristiyan Bilim romanı."--_Boston Transkripti_.

"Çam ormanında esen bir esinti kadar ferahlatıcı, Güney'in çekici hayatının büyüleyici bir tasviri."--_Albany Times-Union_.

*Hope Loring*

Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Uzun boylu, ince ve atletik, kırılgan görünümlü, ancak
kadife etin altında çelikten sinirler ve kirişler, bir çocuk kadar açık sözlü ve bir kadın kadar hassas ve güzel, özgür ve bağımsız, ancak cesur değil--'Hope
Loring', büyük ihtimalle Amerikan kızı hakkında yapılmış en incelikli çalışmadır."--_Dorothy Dix, New York American'da_.

*Jimmies ile Yurtdışında*

Yazarın duogravür portresiyle.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Ozon, canlılık, zencefil, salınım ve ivme dolu."--_Chicago
Evening Post_.

*Jardines ile Evde*

"Jimmies ile Yurtdışında" kitabının tamamlayıcı cildi

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Şen mizah parçaları, güneşli, tuhaf felsefe ve saf insan doğasının daha az belirgin yönlerine ve işleyişine dair keskin, şüphesiz bir içgörü,
zekice alakasız bir aşk hikayesinin ince bir ipliğiyle
okuyucunun ilgisini taze tutuyor."--_Chicago Record-Herald_.

*Patricia'nın Müdahalesi*

Frank T. Merrill'in çiziminden bir ön sayfayla.

Küçük 12 aylık, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Bu hikayede hayat, aksiyon, parlaklık, ataklık, zekâ ve
iş yollarına dair keskin bir takdir var."--_Grand Rapids
Herald_.

"Keskin ve göz alıcı hicivlerle dolu bir hikaye."--_Chicago Record-Herald_.

*Kızların Kitabı*

Ön sayfayla.

Küçük 12 aylık, bez, dekoratif kapak . . . 1,25 $

"Hikayelerin hepsi olaylı ve etkili bir mizah içeriyor."--_New York
Sun_.

"Lilian Bell kızları kesinlikle anlıyor, çünkü kız doğasının tüm
çeşitlerini çok çekici bir şekilde tasvir ediyor."--_Chicago Journal_.

_Özel bayram kıyafeti içinde kutulanmış yukarıdaki iki cilt, set başına 2,50 $_

* * * * *

*NATHAN GALLIZIER'İN ESERLERİ*

*Roma Büyücüsü*

"The Kinneys" tarafından yapılmış dört renkli çizimle.

Kumaş süslemeli, resimli . . . 1,50 $

Çocuk imparator Otto III. ve Roma Senatörü Crescentius'un karısı Stephania'nın aşk hikayesi, halihazırda çeşitli
Alman şiirlerinin ve oyunlarının temeli haline getirildi.

Bay Gallizier, İtalya'nın ortaçağ yaşamı üzerine yazdığı üçlemenin ikinci kitabı olan "Roma Büyücüsü"nün ana teması için bunu kullanmıştır. Ayrıntılı ve son olarak kitap, heyecan verici ve zorlu bir dönemi açıkça anlatan parlak bir eserdir.

*Castel del Monte*

H. C. Edwards'ın altı illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif . . . 1,50 $

İtalya'da Hohenstaufen hanedanının çöküşü ve
Papa IV. Clement'in şampiyonu Charles of Anjou tarafından Manfred'in devrilmesinin güçlü bir romantizmi.

"Renk var; bu sayfalarda görkemli kelime resimleri var; aksiyon zaman zaman müthiş; her bölümde canlılık ve hayat var; ve
parlak betimlemeler okuyucuyu eğlendiriyor ve hikayeye eşsiz bir
büyüleyicilik katıyor."--_Chicago Record-Herald_.

* * * * *

*MORLEY ROBERTS'IN ESERLERİ*

*Rachel Marr*

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

"Muazzam güçte bir roman, emin, zengin,
sürükleyici, renk ve canlı güç dolu bir üslupla."--_Elia W. Chicago'daki Peattie
Tribune_.

"Hikaye, atmosfer açısından, başka hiçbir şey değilse bile, kesinlikle
mükemmel."--_Boston Transcript_.

*Lady Penelope*

Arthur W. Brown'ın dokuz illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

"Cesur olduğu kadar eğlenceli de olan taze ve orijinal bir komedi parçası."--_Boston Transcript_.

*The Idlers*

John C. Frohn'un renkli ön sayfasıyla.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

"Şeytan kadar ilgi çekici. Bay Roberts, aynı derecede ustaca ve ikna edici bir eserle bize
'Rachel Marr'ın antitezini veriyor."--_The New
York Sun_.

"Büyük bir etik güce sahip bir eser."--_Profesör Charles G. D.
Roberts_.

*Amiralin Terfisi*

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, resimli . . . 1,50 $

"Eğer biri Bay Roberts'tan daha iyi deniz hikayeleri yazarsa, kim olduğunu bilmiyoruz; ve bu türden daha iyi bir deniz hikayesi varsa, onu okumaktan
çok keyif alırız."--_New York Sun_.

"Bu hikayelerin her birinde içten bir kahkaha var."--_The Reader_.

*Uçan Bulut*

Bez dekoratif, renkli bir ön sayfayla . . . 1,50 $

* * * * *

*ALICE MacGOWAN VE GRACE MacGOWAN COOKE'UN ESERLERİ*

*Geri dön*

1739'DA DENİZ ADALARI HİKAYESİ. C. D. Williams'ın altı resmiyle.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

"Bu hikaye o kadar renkli, o kadar figürlerle dolu ki, sanki
biraz eski İtalyan duvar resmi, modern bir goblen parçası gibi görünüyor,
bu yeni ve esasen pratik ülkede toplanan gerçek ve hayal ipliklerinden ustaca dokunmuş
modern bir kumaştan ziyade ve
ayırt edici değeri ve mükemmelliği burada yatıyor."--_N. Y. Sun_.

*The Grapple*

Arthur W. Brown'ın renkli ön sayfasıyla.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

"Hikayenin akışı hızlı ve dramatik. Hikaye o kadar
özgün, o kadar güçlü ve o kadar incelikle anlatılmış ki geniş ve düşünceli bir kitleyi hak ediyor. Hem keyifle hem de aydınlanarak okunacak bir kitap."--_N. Y. Times Saturday Review of Books_.

*The Last Word*

Kahramanın yedi portresiyle resimlendirilmiş.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Kişi, hassas,
büyüleyici ve tamamen büyüleyici yeni bir kurgu parçasında taşan bir zevkle dolup taştığında, coşku en üstte gelir."--_Louisville Post_.

*Huldah*

Fanny Y. Cory'nin çizimleriyle.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

Burada, Teksas ovalarının büyük yürekli, yetenekli kadınını
kaba ve hazır kovboylara yiyecek ve hoş felsefe dağıtırken görüyoruz. Onun
sempatisi mutlu bir kahkaha şeklini alıyor ve onun hoş ve komik ifadeleri hayal gücünü eğlendiriyor ve kişinin hafızasında yer ediyor.

* * * * *

*Richard Elliott, Finansör*

GEORGE CARLING tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli . . . 1,50 $

"Konu olarak zekice ve üslup olarak etkili. Yazar, modern finansın en sansasyonel
özelliklerinden bazılarını ele almış ve bunları Alexandre Dumas'ın yaptığı gibi kullanmış."--_N. Y. Post_.

* * * * *

*G. SIDNEY PATERNOSTER'IN ESERLERİ*

*Motor Korsanı*

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, ön sayfayla . . . 1,50 $

"Özgünlüğü, heyecan verici maceraları, içine büyüleyici bir aşk temasının örülmesi ve eğlenceli alt akıntısı, motor tutkunu bir dünyanın okumaktan büyük keyif alacağı
harika bir dedektif hikayesi sunuyor."--_Boston
Herald_.

*Motorlu Tekne Fatihi'nin Yolculuğu*

Motor Korsanının Diğer Maceraları Olmak.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, ön sayfayla Frank T. Merrill
. . . 1,50

"Bir kara korsanı olarak Mannering bir kaynak harikasıydı, ancak bir deniz korsanı olarak neredeyse şeytani bir yaratıcılığın mucizesiydi. Onun başarıları
harika ve makul, çünkü her modern araçtan yararlanıyor
ve son icatları tüm favori
planlarının başarısına uyguluyor."--_Chicago Evening Post_.

*Mavi Motorun Hanımı*

John C. Frohn'un renkli ön sayfasıyla bez süslemeli . . .
$1.50

Mavi Motorun Hanımı, gizemli arabasını inanılmaz bir hızla süren cüretkar bir kahramandır. Tehlike baharatından daha fazlasını vaat eden bir macerada yardım talebi, elbette hiçbir yiğit sürücü tarafından göz ardı edilemezdi. Fransa'yı geçip
İngiliz Kanalı'nı geçtiler. Orada, kaçış geçmiş, onu kaybetti. Ancak Bay Paternoster, okuyucunun Mavi Motorun Hanımı tekrar bulunana ve kadınsı cesaret ve şefkat dışında her şeyle haklı çıkana kadar ayrı maceralarını takip etmesine izin veriyor. Benzersiz bir aşk hikayesi,
sürekli heyecan verici bir macera dizisi.

* * * * *

*Hazine Yolu. FRANK L. POLLOCK tarafından.*

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, Louis D. Cowing'in ön yüzüyle.
. . 1,25 $

Bir grup cüretkarın
son derece heyecan verici maceralarını anlatan akıllıca bir hikaye."--_Boston Transkripti_.

* * * * *

*T. JENKINS HAINS'İN ESERLERİ*

*The Black Barque*

W. Herbert Dunton'ın beş çizimiyle.

Kütüphane 12 ay, bez . . . 1,50 $

Adı saklı tutulması gereken yüksek bir deniz otoritesine göre, bu
halka sunulan en iyi deniz hikayelerinden biridir. "The Black
Barque", 1815 civarında açık denizlerde kölelik ve korsanlık hikayesidir
ve derin su yelkenciliği konusunda kapsamlı bir bilgiyle yazılmıştır.

*The Windjammers*

Kütüphane 12 ay, bez . . . 1,50 $

"İlgi çekiciliği bakımından eşsiz kısa deniz hikayelerinden oluşan bir koleksiyon."--_Yeni York
Sun_.

*The Voyage of the Arrow*

H. C. Edwards'ın altı illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

"Sansa ve heyecana doymuş, baş döndürücü bir hikaye ve eski usul, neşeli bir deniz
hikayesi. Bu heyecan verici yolculuğa başlayan okuyucu, bitene kadar saatte on iki knot hızla yelken açacaktır."--_Boston Transkripti_.

* * * * *

*REGINALD WRIGHT KAUFFMAN'IN ESERLERİ*

*Bayan Frances Baird, Dedektif*

ANILARINDAN BİR BÖLÜM.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, W. F. Kirkpatrick'in ön yazısıyla
. . . 1,25 $

"Bayan Baird, katili ararken dolaylı kanıtları son derece şaşırtıcı ve tamamen kadınsı bir şekilde
çözüyor ve çözüyor... Hikaye heyecan dolu ve yapımında azımsanmayacak bir yaratıcılık sergileniyor."--_Boston Herald_.

*Harvard'lı Jarvis*

Robert Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli . . . 1,50 $

Modern bir üniversitede genç bir adamın hayatını ele alan güçlü ve iyi yazılmış bir roman. Çalışmalar, atletizm, sosyal yaşam ve bir üniversite kasabasının gençliğini çevreleyen dış etkiler açıkça tasvir edilmiştir.

"Bay Kauffman'ın konusuna yaklaşımı onurlu, ölçülü, samimi ve baştan sona takdire şayan bir zevkle."--_New York Mail and
Express_.

* * * * *

*ARTHUR MORRISON'IN ESERLERİ*

*The Green Diamond*

Library 12mo, bez dekoratif, altı resimle . . . 1,50 $

"Alışılmadık bir yaratıcılık ve entrika içeren bir dedektif hikayesi."--_Brooklyn
Eagle_.

*The Red Triangle*

Araştırmacı Martin Hewitt'in bazı ek kronikleri.

Library 12mo, bez dekoratif . . . 1,50 $

"Sherlock Holmes'tan daha iyi."--_New York Tribune_.

"Biraz hayal gücü veya hayal gücü olan okuyucu, bir kez başladıktan sonra, son kelimeye ulaşana kadar bu kitabı elinden bırakmak zorunda kalabilir."--_Philadelphia North American_.

*Martin Hewitt'in Günlükleri*

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, W. Kirkpatrick
. . . 1,50 $

"En iyi dedektif kurgularının her sevgilisine güçlü bir şekilde hitap edecek."--_N. Y. Sun_.

* * * * *

*STEPHEN CONRAD'IN ESERLERİ*

*İkinci Bayan Jim*

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16 ay, bez süslemeli . . . 1,00 $

"İşte 'Bay Dooley' veya 'kendini yetiştirmiş tüccar' kadar özgün ve nüktedan bir karakter. Mizah kurgusunun alanı artık üvey anne tarafından işgal edildi. Bu, olağanüstü derecede akıllıca bir çalışma."--_Boston
Transkript_.

*Bayan Jim ve Bayan Jimmie*

Arthur W. Brown'ın renkli ön yazısıyla.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli . . . 1,50 $

Bu kitap bir anlamda "İkinci Bayan Jim"in devamı niteliğindedir, çünkü
o sevimli üvey anne ve felsefesine dair daha fazla ipucu verir.

"Bu kitapta bolca eğlence ve mizah var. Bolca basit acıma duygusu ve
insan doğasının sessizce keskin tasviri zıtlık yaratıyor ve her bölüm okunmaya değer."--_Chicago Record-Herald_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE SOUTH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45206

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
