*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flight of the Silver Ship (Gümüş Geminin Uçuşu)
Yazar: Hugh McAlister
Yayın Tarihi: March 25, 2014 [EBook #45208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Flight of the Silver Ship, by Hugh McAlister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Flight of the Silver Ship
       Around the World Aboard a Giant Dirgible

Author: Hugh McAlister

Release Date: March 25, 2014 [EBook #45208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLIGHT OF THE SILVER SHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜMÜŞ GEMİNİN UÇUŞU

Dünya Çapında
Dev Bir Zeplin Üzerinde

yazan

HUGH MCALISTER

"GÖKYÜZÜNÜN VİKİNGİ", "ALEV NEHRİ", "OLDHAM WORKS'UN STEVE HOLWORTH'U", "YOLUN FATİHİ", "BEKLENTİLER"

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
AKRON, OHIO NEW YORK

ABD'de üretilmiştir. A.

--------------------------------------------------------------------------------

GÜMÜŞ GEMİNİN UÇUŞU
Telif hakkı, MCMXXX
The Saalfield Publishing Company tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

-------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I DAVID SEÇİYOR
II LORD CRAM
III GÜMÜŞ GEMİ
IV YARDIMCI PİLOT
V KAÇAK KİŞİ
VI KONTROL ODASI
VII FIRTINADAN GEÇMEK
VIII ZEPPELİNİN BEŞİĞİ
IX DOĞUYA
X BANZAI!
XI BİR ÖĞRENCİ PRENS
XII ÖRGÜTLER VE KOSTÜMLER
XIII BİR DİNLEYİCİ
XIV GÖZLEMCİNİN PLATFORMUNDA
XV DAHA FAZLA HIZ
XVI ORTAKLAR

---------------------------------------------------------------------------------------

Gümüş Geminin Uçuşu

BÖLÜM I

DAVID SEÇİYOR

David Ellison hazırlık okulundaki son gecesini asla unutamayacaktı. Üç en iyi arkadaşına üniversite planlarının başarısız olduğunu
açıklamakta zorluk çekmişti. Haziran ayının hoş alacakaranlığında çimenlerin üzerinde uzanmış,
Mezuniyet Günü'nün telaşlı saatlerinden sonra rahat bir rahatlamanın tadını çıkarırken,
kötü anı olabildiğince ertelemişti.
Sonunda bombasını patlattı.

"Pekala, arkadaşlar," dedi, "sonuçta üniversiteye gitmeyeceğim."

Bir sessizlik oldu. Üç çift göz konuşmacıya boş boş baktı.

"Sıcak," dedi uzun boylu bir çocuk kısık bir sesle, elini David'in asi saçlarına koyarak.

"Dün çayda dört kez dans ettiği o küçük kız,"
diye ikinci bir çocuk kederle belirtti.

"Çünkü Şeref Listesi'nde başı çekiyor. Artık her şeyi bildiğini düşünüyor,"
diye alay etti üçüncüsü; sonra, "Şaka bir yana, Davie," dedi, "ne haber?"

David tereddüt etti, sonra da atladı.

"Kahretsin!" dedi. "Elbette size tüm bilgileri vermek için üç arkadaşa borçluyum, ancak işlerimi karıştırmaktan kesinlikle nefret ediyorum. Yine de, tüm planlamalarımızdan sonra sizi bir açıklama yapmadan bırakamam. Biliyorsunuz, annem ve iki kız kardeşimle Denver'da yaşıyorum. Çocuklar, en iyi
anneye ve en tatlı kız kardeşlere sahibim. Annem çalışıyor. Hiç
tatil yapamıyor; Mezuniyet Törenime bile gelemedi. Aman Tanrım! Beni hasta etti.
Ve ablam (on altı yaşında) sizin hakkınızdaki her şeyi anlattığımı duydu ve sizi, okulu ve her şeyi
görmek için çok çılgına döndü. Ama gelemediler. Çok fazla araba ücreti."

"Neden, sen koca adam!" diye bağırdı uzun boylu çocuk öfkeyle. "Neden bir şey
söylemedin? Annem ve babam Denver'dan geldiler. Tüm ailen
onlarla birlikte arabada gelebilirdi."

"Evet," dedi David, "Biliyorum ve kesinlikle takdir ediyorum, ama onlar
çok iyi--"

"Peki ya üniversite, Dave?" diye sordu uzun boylu çocuk sabırsızlıkla.

"Geri dönmem gerekecek," dedi David. "Babam bir ordu subayıydı--Hava Kuvvetleri'nde bir yüzbaşı. Ateşkes'ten bir gün öncesine kadar savaş boyunca tek bir çizik bile almadan savaştı. Büyük bir baskın oldu ve--babam düştü. Vuruldu. Maaşı ve sadece on bin dolarlık savaş riski sigortası dışında hiçbir şeyi yoktu. Olay olduğunda Washington'daydık. Annem bizi Denver'a geri götürdü, orada akrabaları vardı
ve sigorta parasını küçük bir işe yatırdı. Kadınlar için şeyler sattığı bir dükkanı var--Özel Dükkan diyorlar.
Kendini ve kızları geçindirecek kadar para kazanıyor ve arada sırada bana da biraz yardım ediyor. Ne zaman bir işte çalışıp geçimimi sağlamaya çalışmadığımı bilmiyorum ve bildiğiniz gibi, burada tüm masraflarımı karşılayacak kadar şanslıydım."

David, hafızası onu son dört yıla götürdüğünde kıkırdadı.
Neleri halletmemişti ki! Orkestra şefi, koç, muhasebeci, özel ders öğretmeni, telefon operatörü, evdeki tamirci - her şey ve her şey. Harçlığını ve kıyafetlerini ödemişti ve annesine bir kuruşa bile mal olmamıştı.
Elbette yazları da çalışmıştı ama her zaman ailesinin yanında olabilmek için evine yakın bir iş bulmuştu.

"Şimdi bildiğin gibi," diye devam etti, "üniversiteye gitmeye hazırdım, işlerim beni idare edecek kadar sıkıydı, özellikle de senin odanı paylaşacağım için, ama kızların üniversite planlarından vazgeçtiğini ve benim gidebileceğimi yeni öğrendim! Küçük kız kardeşimden bir mektup aldım ve her şeyi anlattı. Zavallı çocuk, bilmiyordu!
Çalışacağım; gerçek para kazanacağım. Sanırım Denver'da bana iş verecek bir toptan bakkal var."

"Ama büyük balonlar, David; onlar ne olacak?"

"Onlar, sizin bencilliğiniz olmadan uçmak zorunda kalacaklar. Aman Tanrım! Eh, onlar hakkında her zaman okuyabilirim; bu biraz teselli olur. Ve şeker torbalarını saymak için
biraz yetenek gerekir." Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Eh, hepimiz çok üzgünüz," dedi uzun boylu çocuk. "Sanırım bunu biliyorsun, Dave, bizim ağlamamız olmadan."

David ayağa kalktı.

"Evet, biliyorum. Ama sert gerçeklerle yüzleşmeliyim. Bağırdığımı düşünmeyin. Dürüst olmak gerekirse, hayal kırıklığı yaratsa bile bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum." Omuzlarını dikleştirdi. "Eh," dedi isteksizce, "Şimdi gitsem iyi olur; trenim altı buçukta kalkıyor. Giderken
kafamı odalarınıza sokacağım. Elveda!"

Bir saat sonra, açık penceresinin yanında oturan David, spor salonundaki grubun
seslerini dinledi ve yıldızları izledi.
Boşlukta sallanıyormuş gibi bir his vardı. Okulla ilgili her görev ve sorumluluk
bitmişti. Az önce sandığına atlayıp
kilitlemişti. Şafakta ekspresçinin alması için
salınmaya hazırdı. Başka bir çocuk onun yerini dolduruyordu. Futbol,
basketbol, ​​tenis--hepsi birer hayaldi, bir daha asla gerçekliğe
düşmeyeceklerdi,
sandığındaki sert kartonların arasında sakladığı takım fotoğraflarına
bakması gerekse bile.

Kapısında özür dileyen küçük bir vuruş sesi duyuldu. Olayların doğal akışında hiç kimse kapıyı çalmadı. Şaşıran David kapıyı açtı ve bunu yaparken ışığı
açtı. Üç çocuk orada durmuş, birbirlerinin omuzlarına
ağır ağır yaslanmışlardı.

"Merhaba!" dedi en öndeki. "Korkarım ki yatak."

"Hayır, sadece başıboş işleri toparlıyorum," dedi David. "Geldiğin için mutluyum.
Bu sandığın bir ucunu al, olur mu, ve onu koridora fırlatalım."

"İçinde ne var, tuğlalar mı?" diye sordu biri, sandığı koridora yerleştirirken.
İçeri girdiler ve kapıyı kapattılar.

"Sanırım yatağa gitmek istiyorsun," dedi uzun boylu çocuk, "ama sana
sunacağımız bir planımız var ve sabah çok fazla karışıklık olacağından ve bunu doğru düzgün göremeyebileceğinden korkuyorduk. Ve şimdi
ben konuşuyorum, bu yüzden ben bitirene kadar
çeneni kapat.
Ve mantıklı ol! Gerçek şu ki, ihtiyar, üniversite ders ücretini bizden ödünç almanı istiyoruz. Şimdi bekle!" diye talep etti, David başını iki yana sallarken. "Dinlemeye çalış, geveze aptal! Hepimizin bol parası var ve seni
bahse yatırmak istiyoruz; sanki kendi kardeşimizmişsin gibi, Dave.
Dinle! Şöyle bir şey: Parayı al ve planladığın
işleri elinde tut. Seni yüzdürecekler ve sen parayı eve gönderebileceksin ve
kızlar üniversiteye gidebilecek ve her şey yoluna girecek. Anladın mı?"

"Dayanamıyorum," dedi David, aynı anda hem duygulanmış hem de eğlenmiş bir şekilde. "Eğer
seni buraya getiren buysa, boşuna nefesini harcama. Sen bir adamın sahip olduğu en iyi
arkadaşlarsın ve bunu öğrenmek için benim verdiğimden daha fazlasından vazgeçmeye değer. Ama senin paranı istemiyorum. Kimsenin parasını alamam. Araba ücreti ve yemek için on dolar dışında kendime ait bir kuruşum yok ve kendimle ve
tüm dünyayla hesaplaşmaya başlayacağım.

"Şunu anlayın arkadaşlar; olabildiğince minnettarım ve bunu asla
unutmayacağım. Ama arkadaşlarım tarafından sürüklenip götürülmeyeceğim. Bir
aptal, bir budala veya bir sülük olmayacağım. Kendi yolumu bulacağım ve oğlum!
sadece tozuma dikkat edin!" Her birinin elini sıktı ve bir şekilde, daha ne olduğunu anlamadan
birlikte koridora çıktılar.

Yatmaya hazır olan Davie, onların nazik ısrarlarından yorulmuş bir şekilde, gece gelip pijama ceketine büyük çekler iliştirip iliştirmeyeceklerini merak etti!

"Ödünç almayacağım ve annemi sömürmeyeceğim," diye ilan etti David kendi kendine
kasvetli bir şekilde. "Ne yapabileceğimi göstereceğim. Sürüklenip götürülmeyeceğim.
Bir gün, kendi ayaklarım üzerinde bir yere varacağım, başkasının
omzunda değil. O adamları henüz
gururlandıracağım!"

David'in kapısının dışında çocukluğu, alev alev umutları, en sevdiği
anıları vardı. Hayatı boyunca bir havacı olmayı amaçlamıştı. Bunu düşünmüş, bunun için çalışmış ve buna yoğunlaşmıştı; ama şimdi gökyüzü boştu. Ufukta görkemli şekiller süzülmüyordu. Gerçekleştirmeyi amaçladığı
rüya gemileri kaybolmuştu. Parlayan umutları, babasının ayak izlerini takip etme kararlılıkları gitmişti. Gelecekte, dünyanın hiç görmediği gemiler inşa etmek ona göre değildi. O, özenle çizdiği tüm dikkatli planları ve deneyleri yok etmeye karar verdi. Sandığının dibinde, geçmiş ve şimdiki zeplinler hakkında uzun aralıklarla zor kazanılmış parayla satın alınmış bir sürü teknik kitap vardı. Çünkü David'in kalbinin özlemini çektiği şey zeplindi. Büyük görkemli balonlar, onun için, yoğun, uçan uçakların kullanamayacağı bir çekiciliğe sahipti. Ama doğru kararı verdiğini biliyordu; ve bunu bildiğinden iyi uyudu.

Eve vardığında, David'in hayran ailesinin planlarındaki değişikliğe razı olması için çok fazla tartışması gerekti; ama annesinin hala güzel olan yüzünün ne kadar
yıprandığını gördüğünde daha da kararlıydı.

Toptancı bakkal arkadaşı uzaktaydı. Ancak, müdür birkaç gün içinde döneceğini söyledi ve David'e iyi bir işin onu
beklediğine dair güvence verdi. Eve giden uzun, sıkıcı tramvay yolculuğunda David'in düşünmek için zamanı oldu. Okulda her zaman birinin arabasına atlayabilirdi. Kolay ve keyifliydi. Hiç düşünmemişti ama bu bir bakıma sömürmekti.
Eh, bir daha asla; asla! Kapı direğindeki bir kediye ekşi bir surat yaptı.
Tanrım! Uzun yıllar boyunca fakir olmaya mahkûmdu - çok fakir.
Ama çok uzun yıllar olamazdı.

Para kazanmalıydı. Annesi pek iyi görünmüyordu. Elbette, toptan
bakkallar ona iyi bir şans verebilirdi. Birçok adam en alttan başlayıp
yukarıya doğru yükselmişti.

Yükseldi--bu onun aklını yine gemilere getirdi. Her zaman
böyle olacağını biliyordu. Neredeyse memnun bir şekilde, şeytan gibi çalışarak
ve bakkalda alışveriş yaparak devam edecekti, ama içten içe hep
gemileri, motorların kükremesini,
hızlı havanın hissini düşünecekti. Ve bunu yapamazdı--eğer iyi bir bakkal olmayı amaçlıyorsa. İyi bir bakkal! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir şeyler
yapmak zorunda kalacaktı!

Eve vardığında sarkaç tekrar sallanmıştı. Gemilerinden vazgeçemezdi. Neden, her zeplinle, her balonla,
üst gelgitlere doğru maceraya atılan her küçük şişko zeplinle akrabaydı! Onlardan
vazgeçemezdi. Bir denizciden iç kesimlere gidip şalgam çapalamasını isteyebilirdi. Bir kemancıdan
geçimini sağlamak için perçin çakmasını isteyebilirdi. Eh, şalgam çapalar,
perçin çakar; hızlı çapalar ve sert sürerdi. O kaçamak değildi.

David, oldukça basit ve güvenle, güçlü kalplerin
utanmadan çağırdığı o Büyük Kaynağa yöneldi. "Bir yol bulmama yardım et!" diye fısıldadı.

Akşam yemeğinden sonra, David bir derginin sayfalarını çevirirken, zeplinlerle ilgili bir
makaleye rastladı. Okumaya başladı. Bazı kısımlarını tekrar okudu,
gözlerine inanamadı. Bir sevinç çığlığı attı.

"Tam da bu!" diye bağırdı. "Anne, şunu dinle!"

"Bu ne?" diye bağırdı Bayan Ellison ve ablası Lydia.

"Büyük bir şey! Sadece dinle!" David'in yüzü heyecanla parladı. "Bugün Black & Black'e iş aramaya gittim. Beni haftada on beş dolara ve ara sıra zam şansına
alacaklar.
Ama bugün beni işe almadılar çünkü bu tür şeylerle ilgilenen Bay Black
yok, çok şükür!"

"Neden 'çok şükür'?" dedi Lydia.

"Bu dergi, Ohio, Ayre'deki Goodlow & Company'nin dünyanın en büyük zeplin fabrikasına dönüştüğünü ve uzman pilotlar ve mekanikçilere sahip olma zorunluluğu nedeniyle acemiler için bir okul
açacaklarını söylüyor. Dört bölümden oluşan dört yıllık bir kurs. Birinci yıl,
zemin çalışmaları; ikinci yıl, inşaat ve geliştirme; üçüncü yıl,
balon kumaşları ve gazları; ve dördüncü yıl, yoğun pilotluk.

"Zengin bir adam, zeplin navigasyonunun güvenliğini artıracak en iyi icat için öğrencilerin yarışacağı büyük bir ödül ilan etti. Ve her yıl sonunda en iyi işi yapan öğrenciye her bölümde bir ödül verilir. Sadece sınırlı sayıda öğrenci kabul ederler ve sen bunun hakkında ne biliyorsun? Onlara gerçek para ödüyorlar, tabii ki ilerledikçe daha büyük maaşlarla."

"Bunu yapmaya güçleri yetmezdi, değil mi David?" diye sordu annesi.

"Evet, çünkü öğrenciler ilk başta gerçekten işçidirler ve sonra küçük bir şekilde mekanikerdirler - kendileri beceri kazanana kadar gerçek büyük adamların çıraklarıdırlar. Anne, eğer başarabilirsem, her şeyi düzeltebilirim. Öğrencilerin fabrikada kendi odaları var; yatakhaneler, sanırım. Orduda olmak gibi bir şey. Oldukça katı bir disiplin,
ve tüm bunlar. Bahsedilecek bir masraf olmayacak ve bana verdikleri
neredeyse her kuruşu eve gönderebilirim."

"Ama uçmak, Davie!" dedi Bayan Ellison, güzel yumuşak gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde. "Uçmak! Uçmamanı umuyordum."

"Canım annem," dedi David nazikçe, "nasıl hissettiğini biliyorum, ama bu
savaş zamanı değil. Barışın zepline ihtiyacı var. Bu en büyük
icat; en büyük--Oh, buna bayılıyorum! Babam devam etmemi söylerdi, değil mi anne?"

"Evet, kesinlikle söylerdi," dedi Bayan Ellison gururla, titrek bir gülümsemeyle.

"Ne zaman başlaman gerekiyor, Davie?" diye sordu küçük kız kardeşi Patty.

"Patty karar vermiş gibi görünüyor," diye güldü Bayan Ellison.

"Kayıt sınavları bugünden itibaren sadece dört gün sonra," dedi David pişmanlıkla.

"Ohio, Ayre'de!" diye bağırdı Lydia. "Aman Tanrım! Dave, bu gece başlaman gerekecek. Peki neyle başlayacaksın? Parası olan var mı?"

"Babamın bana aldığı Liberty Bond'um var," dedi David.

Bayan Ellison'ın gözleri doldu, ama Lydia ayağa fırladı ve odanın etrafında
dans etti.

"Tam da bu!" diye bağırdı. "Ah, bu harika! Babam seni buna
bahse sokmayı çok isterdi. Hadi anne, tahvilini çıkar ve sen
ve David dışarı çıkıp bozduracak birini bulurken ben de eşyalarını toplayıp
rezervasyonları halledeyim."

Annesine baktı ve bir şeylerin ters gittiğini hissetti.

"Onaylıyorsun değil mi anne? Uçmasına izin verecek misin? Onunla çok
gurur duyacağız. Neden, bu bir düzine kolejden daha iyi."

"Çıraklar için bir okul," diye düşündü Bayan Ellison. "Bu gerçekten de gelecekteki gemiler için
daha fazla güvenlik anlamına geliyor, değil mi? Harika bir şey."

"Yeni bir fikir değil," dedi David. "Savaş sırasında Almanya'nın Friedrichshafen kentinde bir tane açtılar. Çok başarılı oldu. Friedrichshafen
zeplinlerin beşiğidir. Bu ülkede ordu ve donanma okullarımız var, ancak bu okul sivilleri ticari uçuşlara hazırlamak için var ve
işbirliği temelinde işletiliyor. Acaba
burada bu tür okulların gerekliliğine uyanır mıyız diye merak ettim. Ve
şimdi--bahse girerim üç veya dört yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine dağılmış bir düzine okul olacak."

"Dave, harika!" diye haykırdı Lydia.

David endişeyle annesine baktı.

"Peki, güzel söz ne anne? Gidecek miyim?"

Bayan Ellison uzun bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. Bu çocuk onun tek
oğluydu. "Kahveyi ölçmek ve şeker
torbalarını saymak" ne kadar daha güvenli olurdu. Tek oğlu; ama aynı zamanda babasının oğluydu! Cesur,
korkusuz Rick Ellison'ın bu çocukta bir payı vardı. Bu yüzden ikisi adına konuştu ve gülümsedi.

"Elbette git, David," dedi.

BÖLÜM II

LORD CRAM

David, Ayre'ye yaptığı yolculuğu sıkıcı buldu; saatler bitmek bilmez bir şekilde uzadı.
İlk gecesi uykusuz geçti ve kahvaltı için yemek vagonuna oldukça geç girdi. İki kişilik küçük masalardan birinde boş bir koltuğa kaydı. Kendini kendisinden biraz daha yaşlı, zayıf, esmer bir genç adamın karşısında otururken buldu. Hoş günaydını, yabancının başını kaldırıp aceleyle dikkatini
yemeğine vermesiyle mırıldanarak selamladı. önemli bir şekilde yedi, önündeki sade pastırma ve yumurta
düzenine büyük bir tören katmış gibi görünüyordu.

David kahvaltı sipariş etti ve zaman çizelgesini incelemeye başladı. Zaman çizelgesini bıraktığında, yabancı eğilip, "Bir zaman çizelgesi almak istiyordum ama unuttum. Seninkini görebilir miyim?" dedi.

David hoş bir sözle uzattı. Hızlı trenin hareketine göre
sallanan yabancı, klasörü açtı. David durakları ve aktarmaları işaretlemiş ve Ayre'nin etrafına siyah bir çizgi çekmişti. Adam başını kaldırdı ve David'in
gözünü yakaladı.

"Ayre senin varış noktan?" diye sordu ve David'in başıyla onaylamasıyla devam etti,
"Ben de oraya gidiyorum. Benim adım Cram--Walter Cram."

"Adım Ellison," dedi David, "Tanıştığımıza memnun oldum."

"Ellison," dedi Walter Cram. "Çok da... yani, kendim
Ellison tanımıyorum. Adını sadece bir kez duydum. 'Dünya Savaşının
Harika Pilotları' adlı bir kitabım var. O kitapta Ellison adında bir pilot var. Harika bir adam; kesinlikle korkusuz; en şaşırtıcı şeyleri yaptı. Kariyeri
bir peri masalı gibi okunuyor. O kitabı alıp onun hakkında okumalısın.
İsmin tesadüfü nedeniyle ilgini çekebilir."

"Sanırım çekecektir," dedi David.

Cram, başladıktan sonra sohbete devam etti. David'in
temiz ama yeni olmayan takım elbisesine, düzgün ama yıpranmış şapkasına, bakımlı ama kaslı ellerine değer biçen bir bakış attı. Beyaz altından, ince ve genel doğruluğuyla
zarif görünen bir saat çıkardı.

"Saat kaç?" diye sordu.

David, gülümseyerek, nazikçe ısırdı. Şalgam siparişinde büyük, şişman bir gümüş saat çıkardı ve ay yüzünü Cram'in incelemesi için ciddi bir şekilde sundu.

"Yadigar mı?" diye sordu Cram şefkatle.

"Büyükbabamın," diye cevapladı David.

"Yaşlılar o şalgamları ne kadar da severdi!" dedi Cram. "Benim de yaşlı bir köylü büyükbabam vardı, kırsalda bir çiftçi. Onlardan biri vardı ve onu bundan vazgeçiremedik. Sanırım seninki de öyle."

"Hayır, vazgeçmezdi," dedi David. "Hayatı boyunca kullandı, sonra bana verdi." Cram'e o saatin korkusuz sahibi tarafından Afrika'ya ve Güney Amerika ormanlarından nasıl taşındığını anlatmanın ne faydası var? Çin'de yaşamış, Rusya'nın bozkırlarını dolaşmıştı, gemi kazası geçirmişti ve üzerine ateş edilmişti. Şişman sırtındaki çukur, Avustralya'da atılan
zehirli bir okun iziydi. Hayır, büyükbabası asla vazgeçmemişti
ta ki, sonunda çok daha uzak ve bilinmeyen bir ülkeyi keşfetmek üzere çağrılana kadar,
ölmekte olan eli onu torununun bebek kavrayışına bastırdı. "Duygular ayıplanacak zavallı bir şeydir," diye ilan etti Cram; sonra, sanki fazla
dostça davranmış gibi, aniden ayağa kalktı, başını salladı ve kısa bir "Sonra
görüşürüz," diyerek gazeteyi ve David'in ders programını da alarak
gitti.

David rahat bir nefes alarak pastırmasını ve yumurtalarını aldı ve ikinci bir adam boş koltuğa kaydı. Keskin mavi gözleriyle David'e baktı, etrafında kalın, açık renk kirpikler kıvrılmıştı.
Kızıl-altın saçlarıyla boğuşulmuştu, ama bastırılmamıştı. Geniş
sırıtışı, teninin derin güneş yanığıyla
birlikte daha da beyaz olan göz kamaştırıcı beyaz dişlerini ortaya çıkardı.

"Burada oturmamda bir sakınca var mı, Buddy?" diye neşeyle sordu.

"Hiçbir şey," dedi David, karşılık olarak gülümseyerek.

"Adım Ryan," dedi sarışın husky. "Kenneth Ryan."

"Ben David Ellison," dedi David, dürüst yüze ve net bakışa hemen ısındı.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Ryan, sert ve kaslı elini uzatarak.
Menü kartını endişeyle inceledi. "Bunlar mennoos!" diye homurdandı. "Bu kadar çok
seçecek şeyleri olmasının sebebi ne? Ben evdeyken
şarküteride veya Childs'ta yiyorum; ama bu! Ne seçeceğimi bilmiyorum!"

"Yulaf ezmesi, pastırma, yumurta ve kek yedim," dedi David yardımsever bir şekilde.

"Zorba!" dedi Ryan. Garsona baktı. "Aynı," dedi,
David'in evine doğru kapsamlı bir el işareti yaptı. Sonra dirseklerini masaya koydu.

"Lord Cram ile konuştuğunu gördüm," diye kıkırdadı.

"Birkaç dakikalığına," dedi David. "Onu tanıyor musun?"

"Evet, ama beni tanımıyor artık. Çocukken Oklahoma, Lawton'daki St. Mary's okulunda onunla birlikte okula giderdik. Ailesi, Meksikalılar ve Kızılderililer'in bağırışları yüzünden onunla kavga etmeleri nedeniyle onu devlet okuluna gönderemezdi. Duyduğunuz herhangi bir Kızılderili savaş çığlığını yenin. Sonra büyükbabası değersiz çiftliğinde petrol buldu ve aman Tanrım, Cram'ler uçup gitti! Hayır, beni tanımıyor. Ben sadece bir tamirciyim. Ne kadar uzağa gidiyorsun, sormamda bir sakınca yoksa?"

"Ayre, Ohio," dedi David.

"Ayre!" dedi Ryan. "Aman Tanrım, Cram'in gideceği yer orası. Çok komik! Aman Tanrım, ikinizin de Goodlow Fabrikası'ndaki o sınavı yapmaya hazır olduğunuza bahse girerim."

"En azından öyleyim," dedi David. "Cram hakkında bir şey bilmiyorum. Hiçbir
bilgi
yayınlamadı."

"Tarzını bozacağından korkuyorum. Her tarafı o. Sen ondan önce trenden atlayabilir, ilk taksiye binebilir, fabrikaya
önce varabilir ve başkan yardımcısı olarak bir iş bulabilirsin."

"Sen de oraya mı gidiyorsun?" diye sordu David.

"Evet, öyle, ama o çıraklık kursu için değil, daha kötü şans. Yeterli eğitimim yok. Tamirci olarak bir iş bulmak istiyorum. Uçan makinelerden uzak duramıyorum, Ellison ve," diye ekledi, inatçı bir çenesini öne çıkararak, "Goodlow'da bir şansım olursa,
mükemmel bir tamirci olacağıma bahse girerim. Yakamın üstünde hiçbir şeyim yok," diye sırıttı, "ama çok iyi bir çift elim var."

"İşe yarayacak," diye güldü David. "Umarım ikimiz de içeri girebiliriz. Eğer girersek
birbirimizden bir şeyler görürüz. Anneme bir not yazmam gerek;
sonra görüşürüz."

"Elbette, elbette!" dedi Ryan, gülümseyerek. "Sigara içen odada kamp yapıyorum. Hoşça kalın!"

David'in arabadan inmesini izledi.

"Eh, Red, o aptalı seviyoruz, değil mi?" diye kendi kendine söyledi. "Gerçekten mavi,
bir adamı okuyabiliyorsam ve bir beyefendi doğmuşsa. Annemin dediği gibi,
bir adamın karakterinin izi, kaç tane palto giyerse giysin belli olur."

Daha sonra, kulüp arabasında David, Cram'i bir dergi okurken buldu. Ona doğru yürüdü.

"Zaman çizelgemi geri vermeyi unuttun sanırım," dedi.

"Zaman çizelgesi mi? Ah, evet, işte burada. Aldım, değil mi? Özür dilerim ve
teşekkürler."

"Sorun değil," dedi David dönerek.

"Bekle!" diye haykırdı Cram. "Otur. Seninle konuşmak istiyorum. Ayre'ye
gidip gitmediğini merak ediyorum."

"Sanırım ders programımda işaretli," diye karşılık verdi David.

"Fark ettim. Goodlow'daki sınavlara
gidiyor olman mümkün değil, değil mi?"

"Adımın bir havacıyla aynı olması sebebiyle mi?" diye güldü David. "Aslında
sınavlara gidiyorum."

Cram başını iki yana salladı. "Bu neredeyse çok kötü," dedi. "Uzun bir yol kat ettin, ama korkarım ki bir şansın olmayacak, eğer bir sürü kimlik belgen, öğretmenlerinden, kongre üyelerinden, senatörlerden vb. mektuplar getirmezsen. Hayır mı? Bana içeri girmek için çok fazla çaba sarf etmen gerektiğini söylüyorlar, çok fazla çaba sarf etmen gerekeceğini. Görüyorsun ya, bu insanlar ilgi çekmek, nüfuz ve para istiyorlar ve bu şekilde kendilerine en çok fayda sağlayabilecek olanlara ilk şansı verecekler."

"Bu çok kötü," dedi David, herhangi bir endişe göstermeden. "Tek bir senatörden mektup bile gösteremem. Bunun tamamen kişisel bir liyakat teklifi olduğunu düşünüyordum."

"Kişisel liyakatin bu günlerde bir göstergesi yok, oğlum."

"Ne gücün var senin?" diye sordu David.

Cram elini David'in dizine koydu.

"Oğlum, kimlik bilgileriyle dolu bir bavulum var. Bir odayı dolduracak kadar
param var! Şansım konusunda endişelenmene gerek yok."

"Sorun değil," dedi David içtenlikle. "Okul raporlarına ve benzeri şeylere güvenmek zorundayım."

Başını salladı ve uzaklaştı. Kendine rağmen depresifti. Cram'in küstahça kibri komikti, ancak David'in aklında kalmıştı. Sigara içme odasına girip Ryan'la konuşmaktan memnundu, Ryan da onu neşeyle karşıladı. Cram'le olan konuşmasını tekrarladı.

"Ah, beni hasta ediyor!" diye alay etti Ryan. "Ama o zaman not alabilir. Defterlerinde oldukça iyi bir köpekbalığı oldu ve küçük bir uçağı oldu, bu yüzden akıcı ve rahat konuşabiliyor. Evet, geçebilir. O kadar da kötü olmadığı birçok yol var. Kardeşim Mike onu seviyor."

"Kardeşin var mı?" diye sordu David.

"Altı," dedi Ryan. "Sende var mı?"

"Altı mı? Aman Tanrım! Hayır; iki kız kardeşim var."

"Sadece iki mi? Beş tane var. Oklahoma'da bile, büyütmek, giydirmek ve beslemek için epey bir ev dolusu. Bizim oğlanların çalışmasına şaşmamalı. Ama bize iyi geldi. Hiçbirini kıskanmıyorum, sadece derslerimi hiç öğrenemediğim için üzgünüm. Ama bazılarımız zeki. En büyük ağabeyim savaş sırasında orduda papazdı. Geçen yıl askere gitmek istedim ve ona söyledim; o da, 'Kızıl Ryan, sen önemsizsin, ayda otuz askere gidip, seni bulursam, seni bulurum ve sırtında tek bir deri parçası bile bırakmam,
ve Papa ve ben seni aforoz ederiz.' dedi. O bir katil herif. Sizin işlerinize karışacak biri değilim Bay Ellison, ama Wally'ye
endişe verici bir düşünce bile verme. Geçeceksin. Senin dik bakışlı gözlerini seviyorum ve onlar da öyle."

David güldü. "Neden, beni rahatsız ediyorsun, Ryan," dedi, "ama ben gireceğim. Geçmem gerek; ve bu sefer başarısız olursam, seninle iş bulacağım,
geceleri ders çalışacağım ve bir sonraki sınıfa geçmeye çalışacağım."

"İşte bu, oğlum!" diye bağırdı kızıl saçlı. "Kimsenin omzuna
çıkmayacağım. Ve Red Ryan, gideceğin yere vardığında kenarda durup alkışlayacak çocuk."

Ama beş gün sonra, Ayre'deki Goodlow Fabrikası'nda David geçti.
Beklendiği gibi, bir sürü başvuru vardı. Sıradan işlerin eziyetinden
kaçmanın kolay bir yolunu
uçmakta gören onlarcası. Bunlar, önlerindeki zorlu yılların gereklilikleri ve rutini hakkında biraz bilgi edindiklerinde, kısa sürede resimden silindiler ve geride birkaç gerçek meraklı, havacılığın insanlığın gerçekleşen rüyası olduğunu
anlayan çocuklar bıraktılar.

Mağara adamının, bir av ve bunun sonucunda oluşan ziyafetten sonra, yosunlu bir kıyıda uzanarak, büyük kuşların hızlı ve görkemli uçuşunu
izleyerek ve onlar gibi olmayı özleyerek ne kadar saat geçirdiğini nasıl tahmin edebiliriz? Sonra, çağlar
geçerken, vizyon Kıyamet'in kanatlı canavarlarıyla devam etti;
Zeus'un uçan atları; güzel ve özgür Pegasus, şafak vaktine doğru görkemli yolunu kanatlandırarak, Uçan Halı'yı geride bırakarak; hevesli genç
İkarus, balmumu kanatları güneşte eriyor. Her zaman hevesli olan hayalperestler, Darius Green'in düşmesine gülerek ve ilk sıcak hava balonlarının beceriksizce havaya yükselmesini nefeslerini tutarak seyrederek geçtiler! Hiçbir zaman daha az çekici, daha az sevimli olmamış, ama
en sonunda insanın kendi bilgisine ve çaresiz çabasına bağlı olan asırlık bir rüya. Böylece, Yargıçlar Kurulu'nun toplandığı büyük sade odada, başvuranların akışı yavaşça bölündü, bir kısmı tekrar şehirlerin atardamarlarına
çekilmek üzere, diğer kısmı ise insanların yeteneklerini yargılayabilecek ve gizli hırslarını okuyabilecek
adamların son soruları ve incelemeleriyle karşı karşıya kalacaktı.

Küçük gruplar halinde sorguya çekildiler; ve David, öğrenci çırak olarak kaydedilecekleri konusunda hoş bir güvenceyle bir grup başkasıyla birlikte
gönderildiğinde, sınav kurulunda bıraktığı iyi izlenimin farkında değildi. Odadan çıkmak üzereyken, dirseğinin dibindeki biri adını söyledi. Uzun boylu, gri saçlı bir adam yanında duruyordu.

"Siz Rick Ellison'ın oğlu musunuz?"

"Evet, efendim," dedi David.

"Ben Albay Porter'ım. Babanızı tanıdığım için çok gururluyum. O
asların as'ıydı. Savaşın son anında gerçekleşen ölümü, hava kuvvetleri için iki kat daha büyük bir trajedi ve büyük bir kayıptı. Yaşayacağın bir şey var, genç adam."

"Gurur duyuyorum, Albay, ama eğer sakıncası yoksa--peki efendim, bana bir iyilik
yapabilir misiniz?"

"Söyle, oğlum!" dedi Albay. "Rick Ellison'ın oğluna bir iyilik yapmak
onun için bir şey yapmak gibi görünür; ve Tanrı bilir onu tanıyan herkes
bu fırsatı değerlendirir."

"Sadece bu," dedi David. "Eğer sakıncası yoksa, babam hakkında
burada bilinmesini istemiyorum. O benim için çok büyük. Onun
siciline yaslanmadan başarılı olup olamayacağımı görmek istiyorum. Eğer şimdi
Kaptan Ellison'ın oğlu olduğum sızarsa, birçoğu beni izleyecek ve belki de
hak ettiğimden daha nazik davranacak.

"Görmüyor musunuz efendim, bu eski zamanlardaki cinlere benziyor, ejderhaları öldürmeye ve sade kalkanlar taşıyan güzel kadınları kurtarmaya giderlerdi, böylece kimse babalarının kral olduğunu, kendileri de oldukça yakışıklı olduklarını
kanıtlayana kadar bilmezdi."

"Kesinlikle; "Haklısın!" dedi Albay. "Söylemeyeceğim ama
David Ellison'ın arkadaşı olduğumu unutma, hem onun hem de babasının hatırı için." David'in elini sıktı ve çocuk dışarı
çıkarken kendi kendine mırıldandı, "O çocuk ilk ejderhasını öldürmediyse lanet olsun; "Bağımlılık ejderhası!"

Dışarı çıktığında David telgraf ofisine doğru koştu ve başarısının muhteşem
haberleri annesine neşeyle iletildi. Sonra valizini alarak Goodlow Fabrikası'na döndü ve kışlada kendisine kalacak yer verildi.

Ryan'ı bulmak için yola çıkarken Cram'ı Genel Ofisler'in dışında, Yönetim Kurulu'nun çalıştığı yerde otururken gördü.

"Ne mutlu haber, Cram?" diye bağırdı.

Cram başını kaldırdı.

"Bir sorun var," dedi. "Sanırım beni hangi
sınıfa koyacaklarını bilmiyorlar. Öğleden sonraya kadar beklememi söylediler. Ben de
burada kalsam daha iyi olur diye düşündüm."

"Bütün uyuşturucularını okudular mı?" diye sordu David.

"İçeride var," dedi Cram. "Bahse girerim ki onları bayıltıyor. Onlara
söyleyebileceğim her şeyi söyledim ama çok karışıktı. Petrol konusuna değindiğimi sanmıyorum. Hazır para, Ellison. İyileştirmeler ve benzeri şeyler için birkaç aile fışkırması. Evet, petrol konusuna değinmeliydim."

"Eh, bahse girerim petrol er ya da geç sızacaktır," dedi David. "İyi
şanslar!" diye devam etti.

İki saat sonra David büyük iniş alanını dolaşırken, Cram'ı gördü,
elinde bavulla taksi durağına doğru acele ediyordu. David bağırdı, ama
duymamış gibiydi. Koşmaya başlayan David onu geçti.

"Karar ne?" diye sordu.

Cram'ın yüzü mosmordu; dudakları seğirdi.

"Ellison, beni reddettiler!" diye duyurdu. "Skolastik ve teknik olarak yeterli olmadığımı söylediler.
Bir şekilde işin içinde siyaset var, tabii ki. Ya da kişisel bir kin." Sertçe küfür etti.

"Ne yazık ki, bu çok kötü!" dedi David. Diğerinin acı hayal kırıklığı
onu şaşırtan bir dostluk duygusu uyandırdı.

"Bir şekilde ödeşeceğim," dedi diğeri. "Neden, tek istediğim
petrol dışındaki bir şeyde kendime bir isim yapmaktı." Gözleri doldu.

"Öyleyse sorun değil. Çalış ve gelecek yıl geri gel ve tekrar dene. Herhangi bir yardıma veya öneriye ihtiyacın olursa bana yaz. Elimden geleni
yapacağım. "

Cram hemen cevap vermedi. Titreyen eliyle karışık saçlarını düzeltti.

"Sanırım ben de bizim Kızılderililer gibiyim. Bazı kinleri asla unutamam."

"O zaman iyi bir Kızılderili ol, Cram ve neyin ne olduğunu öğrenene kadar
kimseye tomahawk atma."

Cram alaycı bir şekilde sırıttı ve David'in omzunun üzerinden sert bir bakış atarak aceleyle
uzaklaştı. David, zehirli bakışın nedenini görmek için döndü.
RedRyan'dı, şehvetle ıslık çalıyordu.

"Red, onu kovdular," dedi David.

"Cram değil!"

"Evet ve aman Tanrım, çok yaralı! Birini öldürmek istiyor. Aslında kötü bir
Kızılderili olmak istiyor."

"Cram kovdu--"

"Aslında tekmelenmedi," dedi David. Cram'in raporunu tekrarladı.

"Dinamitlendiğini düşünecek. Kardeşim rahip olduğu için,
olabildiğince sevinmesem daha iyi olur. Ama gittiyse gitti ve
önümüzde yeni işler ve zor işler var."

BÖLÜM III

GÜMÜŞ GEMİ

David yaklaşık dört yıldır Goodlow Field'daki Hafif Hava Okulu'nda çırak öğrenciydi. O süre zarfında birçok değişiklik
yaşanmıştı. Başlangıçta Goodlow arazisindeki tek bir binada bulunan okul, artık sınıflar, laboratuvarlar ve yatakhaneler için geniş tuğla binalara sahipti. Okul, en başarılı olduğu kanıtlanmış orijinal bir planla yönetiliyordu. İşbirlikçiydi. Öğrencilere
ücretsiz eğitim ve küçük bir maaş veriliyordu ve bunun karşılığında emeklerini veriyorlardı. Belirli bir sınıfın altına düşen herhangi bir öğrenci derhal
kovuluyordu.

Bu hayırsever eğitim planı, Amerika'nın en büyük hayırseverlerinden biri olan Bay John Harrison Hammond'un nezaketiyle mümkün oldu.
O, milyonlarının gücünü Goodlow'un Ayre.

Büyük yeni hangarın veya rıhtımın inşası başlı başına bir hikayeydi.
Mimarlık ve mühendislik mucizelerinin yaşandığı bu günlerde bile, bina
inanılmaz derecede büyüktü. Dünyanın en büyük havaalanı fabrikası ve rıhtımıydı. Zemini geniş bir beton yayılımdı, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük kesintisiz
zemin alanıydı. Bunun üzerinde, mağaramsı yarı paraboloid bir bina olan rıhtım yapısı yükseliyordu. Geçen uçaktan,
bir fıstık veya ipekböceği kozası gibi görünüyordu. Çelik çerçeveler içinde, kat kat camlarla aydınlatılmıştı, öyle hassas bir şekilde yapılmıştı ki, bir basmalı düğme
tüm pencere birimlerini kontrol ediyordu. Üçte ikisi cam olan devasa kapılar,
zemine gömülü raylar boyunca bilyalı rulmanlı tekerlekler üzerinde kayıyordu. Bunlar da
tek kişilik bir kolla çalıştırılıyordu.

Kemerli çatının tepesinde, inşaat sırasında zeplinleri tutmak için bir takım vardı. Burada hayaletsi iskeletlerden uçuşa hazır tamamlanmış harikalara doğru yavaşça evrimleşen büyük şekiller sallanıyordu. Aynı anda iki geminin inşası için yer vardı.

Orada asılı duran ve kısmen tamamlanmış gemi şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük gemiydi.
Mükemmel bir çizgideydi ve birçok yeni özellik taşıyordu; henüz adı konulmamıştı, kariyeri henüz kararlaştırılmamıştı, David'i bir mıknatıs gibi çekiyordu. O, onun hayalindeki gemiydi,
sonunda gerçek olmuştu.

Duvara inşa edilmiş iskelenin arkasında yöneticiler için bir sıra ofis vardı.
Merkez ofis, emekli, okul komutanı ve liman kuvvetleri şefi Albay Porter, A. C., U. S.
A.'ya aitti.
Albay Porter, Bay Hammond'un hayat boyu arkadaşıydı ve etkisi, büyük finansçıyı kişisel enerjisini ve büyük servetinin milyonlarca dolarını günümüzün büyük görevine, havacılığın geliştirilmesine yatırmaya ikna etmişti.

Mayıs ayının sonlarında bir sabah, iki arkadaş Albay Porter'ın ofisinde oturuyordu.

"Bu kadar erken gelmeni beklemiyordum," dedi Albay Porter.

"Pekala, Port, hayatımın geri kalanını gemilerin etrafında geçirmeye karar verdim.
Beğendim. Genç değilim ama param zor işi yapabilir.
Bu işi sonuna kadar götürmene yardım etmeye meyilliyim."

"Tam da yapmaya karar vereceğini umduğum şey!" diye haykırdı Albay.
"Ve sen zaten harika bir başlangıç ​​yaptın. Finanse ettiğiniz bu gemiyi arayanlara şaşırırsınız; dünyanın dört bir yanından insanlar, gemiyi inceliyor, fotoğraflarını çekiyor, boyutlarını yazıyor. Yarın satabiliriz."

"Son zamanlarda herhangi bir değişiklik yapıldı mı?" diye sordu Bay Hammond.

"Hiçbir şey," dedi Albay Porter. "İşte orijinal özellikler." Uzun bir kağıt parçası buldu.

"Rakamları boş verin," dedi Bay Hammond aceleyle. "Kupür ajansım bana günde yaklaşık iki tane gönderiyor, genelde farklılar ama hepsi geminin on milyon iki yüz bin fit küp içerdiği ve geminin ortasında on iki kat yüksekliğinde olduğu konusunda hemfikir. Bu ürünün halk arasında büyük ilgi gördüğünü biliyorsunuz. Kaldırma gücü ne olacak, Liman?"

"Hidrojen bize bin fitte seksen pound, helyum ise bin fitte altmış pound veriyor. Bu sekiz yüz bin pounda denk geliyor. Dört yüz tonluk faydalı kaldırma gücüne güvenebilirsiniz."

"Aman Tanrım, bu çok fazla gibi görünüyor!"

"Sahip olmak çok kullanışlı."

"Görünüşe göre, Liman, o beş devasa motorla saatte yetmiş beş milden daha fazla hız yapmamız gerekiyor."

"Yapılamaz, Harry. O büyüklükte bir gemiyle olmaz."

"Kapı için yeni keten kumaş dokumayı kullanmaya mı karar verdin?"

"Evet, harika bir gelişme. Ve yeni stil dikiş bağcıkları mükemmel bir şekilde
tutuyor. Bu arada, gemiye ne isim vereceksin?"

"Kulağa hoş gelen yarım düzine isim seçtim," dedi Bay Hammond. "Hammond High-flyer, Harkaway ve diğerleri, ama kızı
Dulcie itiraz etti. Öyle bir yaygara kopardı ki, ona adını kendisinin koyabileceğini söyledim."

"Katkıları nelerdi?" diye sordu Albay Porter gülümseyerek. Dulcie Hammond'ı tanıyordu.

"Seçim yapma zahmetine girmedi. Geminin adının Moonbeam olduğunu söylüyor."

"Harika bir isim. Harry, o geminin ne kadar güzel olacağını
bilemezsin. Havadaki en güzel gemi olacak."

"Onun öyle olmasını istiyorum," dedi Bay Hammond, Albay Porter'ın eskiden bildiği inatçı, sert bir bakışla. "O gemiyi dünyaya
göstermeyi planlıyorum, Port. Mükemmel olmalı. Başlangıç ​​olarak Graf Zeppelin'in rotasını takip edip G. Z.'nin
zamanını geçmeyi nasıl buluyorsun?"

Albay Porter düdük çaldı.

"Bence sorun olmaz. İlk uçuşu, ha? Acaba
başarabilir mi diye merak ediyorum."

"Denemek gibisi yok, değil mi? Ne zaman uçmaya hazır olacak?"

Albay Porter düşündü.

"Haziran ayının birinde işi bitecek. Sonra birkaç
deneme uçuşu yapması gerekecek. On dört veya on beşinde kalkış yapabilirsin. Gideceksin, değil mi?"

"Elbette! Ben o geminin komutanıyım. Ve senden personel için birkaç öğrenciyi, her sınıftan, seçmeni istiyorum. Bence onlar için harika bir
deneme olur."

"Ben yaparım," dedi Albay Porter coşkuyla.

"Sen de neden gelmiyorsun, Port? Dinlenmeye ihtiyacın var."

Albay Porter homurdandı.

"Dinlenmek mi? Harry, biz sadece işlerle boğuşuyoruz. Kaçmam imkansızdı."

"Keşke kaçabilseydin," dedi Bay Hammond ve birkaç dakika sessiz kaldı.
"Bu gaz torbaları," diye devam etti, düşüncelerinin akışını izleyerek,
"herhangi bir gaza kesinlikle dayanıklı değiller, değil mi?"

"Kesinlikle, daha iyi bir isim bulamadığımız için altın dövücünün derisi dediğimiz maddeden yapıldığında. Altın dövücülerin, öküzün bölünmüş ve temizlenmiş bağırsaklarının katmanları arasına
koyarak ve döverek, altınlarını meslekte kullanılan doku benzeri
yapraklara dövdüklerini biliyorsunuz. Gaz
torbaları için, bağırsakları böler ve temizler ve bunları kenarları üst üste gelecek şekilde
yatarlar. Diğerleri dik açıyla üstüne yerleştirilir. Bunlar, esnek ama mükemmel şekilde
geçirmez bir kumaş kütlesine
donar."

"Kesinlikle hepsinden iyidir," dedi Bay Hammond. "Bu arada, Liman, kaptan olarak kimi
alacağım? İyi bir adamınız var mı?"

"En iyisi!" dedi Albay Porter içtenlikle. "Fraine adında bir adam. Yüzbaşı
Fraine sinekler kadar iyi bir adam. Savaş sırasında vuruldu ve
ağır yaralandı ve kafasında küçük bir gümüş tabak var. Altı yıldır bizimle. Fraine'e tavsiyede bulunuyorum."

"Tamam; ne dersen o geçerli. Bana sadece iyi bir kadro ve iyi bir mürettebat verin." Bay Hammond ayağa kalktı ve büyük omuzlarını gerdi. "Hadi gidip Moonbeam'e bakalım."

Ertesi gün Bay Hammond New York'a uçtu, ancak Albay Porter'dan gelen bir telgraf onu 1 Haziran'da geri getirdi. Moonbeam'in indirildiğini ve işçilerin yolcu gondolunun son rötuşlarını yaptığını, onları bekleyen beş "yumurtaya" devasa motorları yerleştirdiğini ve sürtünmeyi azaltmak için pervaneleri en sert, en pürüzsüz direk verniğiyle cilaladığını gördü. Dikiş bağları sıkılmıştı ve keten örtü alüminyum kadar soluk ve pürüzsüz görünüyordu.
Adamlar gondolun pencere kasalarını boyuyor, diğerleri beş yumurtadan gövdeye giden merdivenleri tutan vidaları ve cıvataları test ediyordu.

Geminin altında, turist grupları yavaşça hareket ediyordu. İçeri girdiler.
Tartışmadan sonra Büyük Amerikan Turist'in, ancak rıhtımın enginliği ve yapımcılarının ellerinde o kadar sessiz olan devasa gümüş geminin görüntüsü onları susturmuş gibiydi.

Bay Hammond ve Albay Porter, yolcu gondolunun sağ tarafının ortasındaki kapıdan gemiye girdiler. Kapıdan,
gondolun merkezine doğru kısa bir geçit boyunca düz bir şekilde yürüdüler ve
kontrol odasına giden başka bir geçit boyunca sağa döndüler. Bu geniş oda, gondolun tüm ön tarafını kaplıyordu.
Oval ön kısım tamamen pencerelerden oluşuyordu ve bu pencerelerden dümenci subayı engelsiz bir görüşe sahipti.

Kontrol odasından çıkınca, sağdaki ilk oda, çekmeceler ve dosya kutularıyla donatılmış küçük bir bölme olan harita odasıydı. Karşısında ise navigatörün odası vardı. Bunun hemen arkasında, her santimlik alanının en son elektrikli pişirme aletleriyle
kullanıldığı küçük ama mükemmel bir mutfak olan mutfak vardı. Tencere ve tavaların, kızartma tavalarının, ızgaraların, kızartma sepetlerinin ve tost makinelerinin zenginliğini görmek Bay Hammond'un ellerini keyifle ovuşturmasına neden oldu.

Albay Porter, Bay Hammond'u mutfaktan uzaklaştırmayı başardı ve
doğrudan koridordan geçerek radyo odasına gittiler.

Sırada salon vardı. Bu oda bir arada yemek odası ve dinlenme odasıydı.
Gondolun genişliğini dolduruyordu ve gözlem için bolca alan sağlayan altı geniş penceresi vardı. Altı adet açılır masa, sandalye, birkaç divan ve bir masa vardı. Sandalye kılıfları, pencere perdeleri ve
duvarlar Fransız çiçekli chintz ile parlıyordu. Özel bir yat kadar neşeli ve lükstü.

Bu odanın arkasında, aralarında bir geçitle, kamaralar vardı; her iki tarafta altı tane, çift katlı ranzalar. Bu kabinler
bir okyanus gemisinde bulunabilecek her türlü lüksle donatılmıştı.

Kamaraların arkasında, geçidin her iki tarafında,
biri erkekler, biri de kadın yolcular için olmak üzere, güzelce donatılmış
tuvalet odaları vardı. Yolcu gondolundaki her şey, modern cihazlar ve insan yaratıcılığının
olabildiğince mükemmele yakındı.

Radyo odasına geri yürüdüler, köşesinde çelik bir merdiven gövdeye
çıkıyordu. Orada subayların ve mürettebatın odalarını incelediler; daha sade ama alttakiler kadar rahattı. Bay Hammond, boyutuna rağmen, kaslı ve çevikti.
Albay Porter'ı geçitler boyunca, yakıt depolarının arasından ve ardından birçok merdivenden yukarı, gözlemci platformuna kadar takip etti, burada tuzağı kaldırdılar ve geminin en üstüne çıktılar.

"Bu rıhtım kesinlikle büyük bir yer," dedi Bay Hammond etrafa bakarak.

"Evet," diye yanıtladı Albay Porter. "Boyutunu anlamak zor. Görüntülerini verebilirsiniz, 1200 feet uzunluğunda, 325 feet genişliğinde ve 204 feet yüksekliğinde, ancak bu pek bir şey ifade etmiyor. Ancak şunu hatırlayın ki, eğer Washington'daki ulusal Kongre Binası'nın önüne yerleştirilseydi, kulenin küçük bir kısmı hariç tüm binayı gizlerdi. Ya da Woolworth binasını ve Washington anıtını yan yana koyup neredeyse kaybedebilirsiniz. Ya da aynı anda on tane tam boyutlu futbol maçı sahneleyebilir ve yine de bolca boş alan kalabilirdi."

Gövdeden aşağı, işçilerin elektrikli ışık armatürlerini
takmakla meşgul olduğu gondol'a doğru ilerlediler ve Albay Porter'ın ofisine geri döndüler.

BÖLÜM IV

YARDIMCI PİLOT

Küçük ve yıpranmış bir otomobil, Goodlow arazisindeki büyük hangarın
yakınına park edilmişti. Eğik ve sarkık koşu tahtasında sahipleri David
Ellison ve Red Ryan oturuyordu. David'in çıraklar için Goodlow okuluna öğrenci olarak kaydolduğu günden bu yana üç yıldan fazla zaman geçmişti;
üç yıl süren zorlu ve çoğu zaman cesaret kırıcı çalışma, ama çalışma onu
geliştirmişti. Artık çekingen bir çocuk değildi. Erkeklik geniş omuzlarına
kolayca oturuyordu. Ona bakan Red Ryan'ın dürüst ve sadık kalbi
gururla kabardı. David'in kendi kendi
başarısı. Ryan biliyordu--diğer adamların ne dediğini biliyordu, subayların ve pilotların bazen nasıl konuştuklarını biliyordu, onlar eğitimli parmaklarının zayıf veya kırık bir parçada sihirli onarımlar yapmasını izlerken. Red'in kendi
tuhaf zekasının onu
partideki en iyi tamirci olarak ayırdığı hiç aklına gelmemişti. Düşünceleri tamamen David'deydi--David,
sadece yirmi iki yaşındaydı ve aman Tanrım, zeplinler hakkında
neler bilmiyordu! Onlarla daha önce yapmadığı neleri!

Şu anda David hangarın açık kapılarından sevgiyle bakıyordu
cüce işçilerinin ellerinde mükemmelliğe ve tamamlanmaya hızla yaklaşan
geniş gümüş şekle. Yerin enginliği ve geminin muazzam kütlesi çekiç ve cıvataların sesini bastırıyor gibiydi.
Hangarda orada yüzüyormuş gibi görünüyordu. David'e göre çoktan
uzaklaştığı için huzursuz görünüyordu. Gümüş tarafında bir ışık dalgası hayal etti;
bir kıpırtı, sanki daha fazla bekleyemeyecekmiş gibi, kaçıp
büyük kapıdan kayarak gökyüzünün sonsuz sıkıntılı
gelgitlerine doğru tek başına gidecekmiş gibi.

Kırmızı, David'in büyülenmiş bakışlarını takip etti.

"O, kedinin bıyıkları değil mi?" diye sevgiyle sordu. "Söyle bakalım, eğer
deneme uçuşunu başarırsa, ben sadece orada,
herkesin önünde uzanıp ağlayacağım, ya da dua edeceğim ya da küfür edeceğim, hangisini yapacağımı bilmiyorum."

"Her birinden biraz, belki," dedi David, rüyasından uyanarak.
"Hemen geliyorum, zorba çocuk."

"Biliyorsun, David, sana o gemide çok önemli bir iş yapman için
gittiler. Bunun farkında olduğunu sanmıyorum. Bütün arkadaşlar
bundan bahsediyor."

"Elma püresi!" diye karşılık verdi David gülerek. "Üst sınıftaki herkes
payını aldı."

Red, David'in yanına daha da yaklaştı.

"Geçen gün," diye fısıldadı yarı yarıya, "Geminin tepesindeki bagaj odasının en uzak köşesindeki bir brandanın altında sırtüstü yatıyordum,
gözlemci koltuğundan aşağıya doğru uzanan bir kablolama yapıyordum. Diğer adam biraz kablo almak için
depoya gitmek zorundaydı. Bu yüzden orada yatıp daha basit ve daha güvenli bir kurulum düşünmeye çalışıyordum. Şu anki halini sevmiyorum, Dave. Fırtınalar sırasında çok fazla
tehlike var. Eh, ben oradayken Albay Porter ve kendisi geliyor."

"Kendisi kim?" diye sordu David.

"O büyük böcek; hepimizin babası."

"Bay Hammond'dan mı bahsediyorsun?" dedi David.

"Anladın. O kuş!"

"Ama şimdi burada ne işi var? New York'ta olduğunu sanıyordum."

"Sana anlatacak çocuk benim," dedi Red neşeyle. "Kardeşim, papaz, bana şöyle derdi, 'Red, asla kulak misafiri olma; bu kötü ve erkeksi olmayan bir numara, iyi bir Hristiyan'a yakışmıyor; ama sen de bir şey duyarsan, ona kesinlikle dikkat et ve doğrusunu öğrendiğinden emin ol.' Ben de öyle yaptım. Podyumda sendeleyerek geliyorlar ve karşımda duruyorlar. Büyük Adam'ın tüm boyutuna rağmen bir kedi kadar hızlı ve hafif adımlarla yürüdüğünü biliyorsun. Merdivenler ve podyumlar onun için çocuk oyuncağı.

"'Burada ne yapılıyor?' diyor Büyük Adam.

"'Biraz telgraf,' diye cevap verdi Albay Porter. Sonra hatırlayamadığım küçük bir konuşma oldu. "

Red o noktada ne söylediklerini anlatmadı, ama dürüst
yüreğinde sıcak bir şekilde parladı; saatlerce süren ızgara çalışmasının tam bedeli.
Albay Porter kablolamayı açıklamış ve eklemişti,--

"Okulda şimdiye kadar gördüğüm en zeki genç tamirciye sahibiz. Bir saatlik çalışmadan sonra her parçayı yapıp bilinen herhangi bir motoru monte edebileceğine inanıyorum. Adı Ryan."

Bay Hammond homurdanmıştı.

"Ona tutun. Biraz sonra işe yarayabilir."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu David sabırsızlıkla.

"Oh!" dedi Red. "Peki, 'Ne tür bir tamirciye sahipsin?' diye sorar Büyük
Adam.

"'Öyle işte,' diyor Albay.

"'Sadece öyle işte mi?' diye homurdanıyor Büyük Şey. 'Onları zıplatmak daha iyi; ne kadar çabuk olursa o kadar iyi.'

"'Bilmiyorum,' diyor Albay, her zamanki gibi bilge bir şekilde. 'Bilmiyorum. Şimdi bir çocuk var; verimlilik uzmanımız üç gününü o adamı kontrol etmekle geçirdi ve adamın bir haftada şirkete bir buçuk sent tasarruf ettirdiğini anladı! Bir hafta içinde, aklınızda bulunsun; adı Ryan.'"

"Sen büyük bir yalancısın!" diye patladı David sırıtarak.

"Ben mi?" Red'in deniz mavisi gözleri kocaman ve masumdu.

"Evet, sen! Yalan söylediğinde, her zaman aksanlı bir şekilde yalan söylersin. Bunu her zaman anlayabilirim."

"Acaba bu benim atalarıma bir hakaret mi," dedi Red yavaşça. "Eğer
öyleyse, bunu söyleyen yeni yetmeyle dövüşmem gerek. Ancak, birinci sınıf bir tamirci,
sıradan bir çırağı öldürmeye tenezzül edebilir mi? Keşke
çeneni kapatsaydın, David; keşke sakin olmayı öğrenebilseydin, sana bu saattir anlatmaya çalıştığım şeyi
anlatırdım."

"Ah, hadi; hadi, Tanrı aşkına! Eğer bir şey biliyorsan söyle.
Beni canlandıracak bir şeye ihtiyacım var. Bayatlıyorum." David içini çekti.

Red elini David'in koluna koydu ve ciddileşti.

"Orada, gemideki bebeğinle ilgili. Büyük Adam, ilk gösterisi için
dünya turundan daha azını değil, bir tur planlıyor."

"Dünya turu!" diye soludu David.

"Onu ve daha azını değil!" diye onayladı Red. "Evet, dikkatli bir şekilde dinleyerek
her şeyi anladım. Korkarım yalnız olduklarını düşünüyorlardı. Bu yüzden
serbestçe konuştular. Bay Hammond'un Graf Zeppelin'in zamanını geçecek bir Amerikan gemisi istediği anlaşılıyor. Ve işte geminin bu olduğunu düşünüyor. Ben de öyle düşünüyorum. Şey,
Bay Hammond yolculuğu finanse ediyor, sadece ihtişam için yolcu olarak gidecek birkaç kişiyle birlikte."

"Aman Tanrım! Red, keşke onunla gidebilseydim!"

"Sen de öyle değil misin? Ama hiç şansın yok. Bir kutu bisküvi kılığına girsen bile o yolculuğa katılamazsın. Tulum giyip yağ bidonları taşıyarak
gitmek isteyen
milyonerler olacak."

"Elbette," dedi David. "Ama istemeden edemiyorum. Sen
beğenmez misin?"

"Ben mi? Çocuk, buradan Japonya'ya kadar sağ elimle dümen palasına tutunurdum ve sonra sadece sola kayardım. Gitmek ister misin? Tanrım beni koru,
David, ben sadece!"

David gümüş gemiye bakarak oturdu. Adamlar onun etrafında koşuşturuyor, açıklıklardan girip çıkıyorlardı.

"Dinle, Davie," dedi Red. "Sağ kulağının soluna döktüğüm şeyi bilmesine izin verme. Kardeşim bana, 'Ne duyarsan duy,
ben genç kovboy, şapkanın altında sakla.' derdi. Ama seni saymazdı, David. 'Kendine sakla,' dedi. 'Çöpse, otoyolları onunla
karıştırmayın. Değerli bir şeyse, kilitleyin, Red; kilitleyin, tıpkı bir züppe gibi, ta ki sahibi kullanmak isteyene kadar.'"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye söz verdi David. "Şu
Padişahını kesinlikle seviyorsun, değil mi?"

"Öyle," dedi Red, kıkırdayarak. "Eğer ölüyorsan, o harika biri, bana
söylediler, ama kesinlikle katil bir herif, bu yüzden her zamanki sağlığının tadını çıkarırken
düz yürüme. Hadi, şehre inelim
ve bir içki içelim."

David dinlemiyordu. Cebinden yıpranmış bir defter çıkardı ve
kirli sayfalarını incelemeye başladı.

"Hadi, dostum!" Red tekrarladı. "Rolls-Worse'a atla. Sody için açlıktan ölüyorum."

"Bu yeni tür örtüyü, o hileli
birbirine geçmiş dikişleri kullandıkları için mutluyum," dedi David, açlıktan ölmek üzere olanın cazibesini görmezden gelerek. "Çok fazla endişeden kurtulacaklar, Red, ve kesinlikle vazgeçmeyecekler. Rüzgara bir şans vermek için burada ve orada yırtıklarla denediğimiz o eski zeplin, hatırlıyor musun? Dikişler hiç kıpırdamadı. Yeni alaşımlı duralumin'i de seviyorum ve gövdenin daha uzun, daha ince çizgisi."

Red tekrar oturdu.

"Bu motorlar! Dave, onlar da mükemmel--Tanrım, onları seviyorum! Orada, blokların üzerinde oldukları, durup kalktıkları, durup kalktıkları tüm zaman boyunca; eh, benimle konuştular, David. Bir gün bir kız geldi, bir turist; ve bağırdı, 'Aman Tanrım, ne korkunç bir ses!
Çok korkunç değil mi?' ve ona bir
anahtarla dokunmanın ne kadar hoş olacağını düşündüm, ama yapmadım. O motorun cevap vermesine izin verdim. Onu ayarladım ve
kendini düşündüğünü duyamadın. Ah, ama onlar çok güzel, o motorlar! Sessizken ve neler yapabileceklerini hayal ederken mi yoksa her parçası işini yaparken tam hızda giderken mi, o kadar pürüzsüz ve o kadar gerçek ki
bunu tarif edecek kelimeler yokken mi onları daha çok sevdiğimi bilmiyorum."

"Sen duygusal bir İrlandalısın," dedi David.

"Ben bir İrlandalıyım ve bir sody istiyorum," dedi Red.

"Bu öğleden sonra son motoru yerleştirecekler, değil mi?" diye sordu David.

"Evet, ve ben de burada olmalıyım. O zaman neredeyse bitmiş olacak.
Sadece silinecek ahşap işleri, toz alınacak mobilyalar ve yapılacak yataklar. Kulağa
bir eve taşınma partisi gibi geliyor."

"Ona bir isim verdiklerini biliyor muydun?" David sordu.

"Hayır. Ben onun Gümüş Gemi olduğunu sanıyordum."

"Elbette, ama bir tür verilmiş adı olmalı, tıpkı
Shenandoah, zavallı kız, Şafak, Güneş Tanrısı ve diğerleri gibi. Bay Hammond'ın kızının ona isim verdiğini duydum. O Ay Işığı."

"Önemli değil," dedi Red onaylayarak. "Kıza hakkını veriyorum. Ay Işığı! İnanıyorum, Davie. Ay Işığı!"

"Beğendim," dedi David. "Güzel ve söylemesi kolay, ama aptalca değil."

"Pekala, ona dünyadaki tüm şansı diliyorum," dedi Red. "Ve
aynısı bize de. İlk denemeye çıktığında beni serbest bırakmaları gerek.
Öncelikle o motorları gözümün önünden ayırmam,
şüt olarak bir şemsiye kullanmam için yeterli."

"Makine ekiplerinin seni duymasına izin vermesen iyi olur, kendini beğenmiş şeytan! Onlar
kendilerini oldukça şımarık sanıyorlar."

"Hepimiz iyi çocuklar," diye itiraf etti Red. "Motorlar hakkında bilmedikleri
bilinmesi gereken bir şey
yoktur ama ne yaparsan yap, David,
işine bilginin dışında bir şeyler katmalısın. Tıpkı
kilise çanlarını yaparken metal kazanlarına insan kanı
koyan o yaşlı adamlar gibi. Çanların daha
güzel ses çıkardığını düşünüyorlardı. Ve öyle de oldu, yeter ki onlar öyle düşünsün. Motorunuzun
güzel, eski bir parça ve parça olduğunu söyleyemezsiniz. Onu sevmek zorundasınız.
Geçen yaz, doğuya uçtuğumuzda hatırlıyor musunuz? Kardeşimi görmek için Providence'a koştum. Bir gece Brown & Sharpe'ın makine dairesine girdim ve baş makinist bana motorlarını gösterdi. Aman Tanrım! Tüneller dolusu motorları vardı. Ve bir yağ bidonu ve biraz atıkla birlikte gitti, Tanrı bilir ki ihtiyacı olmayan yerlere biraz buraya biraz oraya sürttü, yağmış gibi davrandı; sadece onları sevdi." Ayağa fırladı. "Dürüst ol,
Dave, hiç kalbin yok! Hadi! O sodayı içmem gerek--ya da
daha önce hiç bahsetmedim belki?"

Yaşlı arabanın etrafından bir adım attı ve dikilip baktı.

"Buraya gel!" dedi. "Şu karşıdaki Bay Hammond'ı görüyor musun? Yanında kim var? Yoksa belki de tek başına mı?"

David baktı.

"Yanındaki adamı tanımıyorum," diye karar verdi.

"Tekrar bak," diye yalvardı Red. "O dikmeyi, o sıska bacakları ve o yüzü bilmiyor musun? Düşün, dostum, düşün!"

"Onu hiç görmedim," diye ilan etti David.

"Hiç mi? Pekala, dinle bakalım; Azizler onu buradan hemen
götürsün! Eğer götürmezlerse, bulut kümeleri, yağmur ve dolu olacak
senin ve benim için. Bu Cram!"

"Öyledir!" dedi David. "Ne olmuş yani? Bize karşı bir kini yok."

"Öyleyse öyle değil mi? Üç yıl önce sınavlarını geçmedin mi ve
o başarısız olmadı mı? Dikkat et, oğlum! Üç yıldır lekelerini
değiştirmedi. Onu ve tüm türlerini tanıyorum."

"Bu kadar şüpheci olma," dedi David, zayıf, düzgün figürün yavaşça yaklaştığını izleyerek. "Dürüst olmak gerekirse, Red, neden o adamın senin keçini
almasına izin veriyorsun? Başkalarına asla böyle davranmazsın, ne yaparlarsa yapsınlar."

Red omuz silkti. "Bilmiyorum!" dedi. "Kardeşim her adamın işkence edip tahrik ettiği kendine özgü bir şeytanı olduğunu düşünüyor. Utanıyorum, Davie,
ama Walter Cram benim küçük şeytanım gibi görünüyor. Şimdi iki tane daha içmem gerek. Çok üzgünüm."

Cram, çünkü oydu, geçen roadster'a boş boş baktı ama
içindekileri tanımadı. Yıllar onun görünümünde pek bir değişiklik yapmamıştı. Daha uzundu, hala zayıftı ve gergin bir şekilde hareket ediyordu.
Gözlük takıyordu ve bu gözlükler gözlerinin altındaki gölgeleri gizliyordu; mor gölgeler, yayınlamak istemediği kaçamaklara işaret ediyordu.
Çünkü
Wally Cram, adam, hala Wally, çocuk kadar kurnazdı. Garip bir şekilde, kanında
yanan tek ateş, tek hayali, tek hırsı, ezici bir kibire dayanıyordu.

Özlediği yüceliğe ulaşma yeteneği olmadan,
kamuoyunun gözünde en önde gelen bir yer özlemi çekiyordu. Düşüncelerinde tüm kahramanlar onun
kendi yüz hatlarını taşıyordu. Lindbergh, yalnız bir şekilde Fransa'ya doğru uçuyordu; Byrd,
donmuş bir dünyayı keşfediyordu; Andrews, Gobi çölünü konuşmaya zorluyordu Geçmiş çağların anlaşılır bir
dilini - Cram onların sahip olduğu şeyi istiyordu ama o da
tembel bir adama dönüşmüştü, sürekli çaba gösteremezdi.

Bir gün New York'taki otelinde bir gazete okurken Wally, kendisine muhteşem bir fikir veren
bir makale görmüştü - muhteşem bir fikir. Hemen
Oklahoma City'deki avukatlarını aradı ve onlarla o kadar çok milyonla dolu bir
konuşma yaptı ki telefon operatörü bile etkilenmişti.

Bir hafta sonra Ayre'deydi ve otelin lobisinde yürürken
tanıdık bir ses duydu.

"Neden, Bay Cram!" dedi.

"Dulcie Hammond, her şey adına!" diye bağırdı Cram. "Burada ne yapıyorsun?"

"Her zamanki gibi babama bakıyorum," diye güldü Dulcie Hammond. "O burada hobisi peşinde. Belki de buna hayat işi demeliyim. Yeni zeplin iki hafta içinde ilk dünya turuna çıkacak ve doğal olarak babam da gidecek. Bana gidemeyeceğimi söylüyor; bu ıslak değil mi? Bu arada yemeklerden sonra karbonat içmesini sağlıyorum ve sosisli sandviç, patlamış mısır ve turtadan uzak durmasını sağlıyorum. Aman Tanrım, ne kadar da asi bir çocuk! Arada sırada çoğunlukla fabrikanın etrafında dolaşıp gemiye son rötuşları yapmalarını izliyorum. Ona benim isim verdiğimi biliyor muydun? O Ay Işığı."

"Tamam! Sen de katılsana?"

"Bir tür bekarlığa veda partisi olacak," dedi Dulcie huysuzca. "Babama
benim bir zahmet
olmayacağımı anlatamam. Bahse girerim Leydi Drummond Hay
bir zahmet olmamıştır. Onunla New York'ta tanıştım ve bana seyahatlerinin
çok gösterişli olduğunu söyledi. Ve ben de onun kadar iyi bir sporcuyum ve
muhtemelen daha sertim, çünkü daha gencim." Düşündü. "Eh, göreceğiz!
Ama sen burada ne yapıyorsun?"

"Sadece bazı yatırımlara bakıyorum. Goodlow Tesisinde hissem var ve
Moonbeam'e çok para yatırdım; umarım,
dünya turunda bana bir yer ayarlayacak kadar. Şimdi
drome'a ​​gidiyorum. Gelmeyecek misin?"

"Biraz alışveriş yapmam lazım," dedi Dulcie. "Üzgünüm. Ah, Wally, gemi
sözlerle anlatılamayacak kadar güzel, henüz bitmemişken bile."

Cram güldü. "Çürü! Zeplin bir balondan başka bir şey değil."

Dulcie ona küçümseyici bir bakış attı.

"Senin pis bir ruhun var," dedi ve uzaklaştı.

O gece David ve Red, birkaç aydır görevde olan daha küçük bir zeplin olan Dawn'da kısa bir yolculuk için gün doğumunda rapor verme emri aldılar. Her zamanki mürettebatla ve Bay Hammond,
Kaptan Fraine ve diğer yarım düzine yolcuyla birlikte yukarı çıktılar. David,
şaşırtıcı bir şekilde, geminin tüm sorumluluğunu üstlendi, Kaptan Fraine ise
dolaşmayı ve teftiş etmeyi tercih etti. Yirmi dört saat boyunca, hiç durmadan dışarıdaydılar ve David gemiyi Ayre'ye geri döndürdü ve hangara mükemmel bir
iniş yaptı.

Red onu bir kenara çekti.

"Rüzgarda bir şey var, dostum. O gemiyi sadece seni sevdikleri için kullanamadın. Ve benden daha yaşlı baş mekanikçiler de gitmiş olabilir. Dikkat et!"

İki gün sonra Moonbeam tamamlanmıştı. Son işçiler gövdeden dışarı sürünürken, dekoratörler büyük yolcu gondolunun kapısını saygıyla kapattılar. Her çanta, kordon, tel, dikiş, her cıvata ve vida
test edilmiş ve tekrar test edilmişti. Geniş hangarda, sonsuza hazır, güzel ve görkemli bir şey olarak havada asılı duruyordu. David baktı ve baktı.

"Okulu asmayı başaramadan önce," dedi Red beklenmedik bir şekilde yanında,
"bize Olimpos Dağı adında bir yer hakkında okudular. Orada büyük kadınlar
yaşamış. Tanrıçalar. Gerçek değiller, bilirsin, ama onlardan çok
hoşlanırdım. Ve Ay Işığı; o bir tanrıça değil mi? O eski tanrıçalar
bir ölümlüyü hiç yokmuş gibi alıp götürürlerdi. Ve işte bir
gümüş gemi, bir sürü insanı, bir kucak dolusu bebek gibi
toplayıp uçup gitmek için bekliyor ve--Aman Tanrım! Bu düşünce bile bana bağırma isteği veriyor. Şapkamın üstüne atlamak veya biriyle
dövüşmek istiyorum."

David gülümsedi. "Biliyorum. Kes sesini, oğlum. Karargâha gel. Çok
yorgunum ve gümüş gemi seni
bekleyecek."

Ertesi sabah gemi hangardan ilk yürüyüşünü yaptı ve
direğe bağlandı. Onu orada görünce, otomobiller toplanmaya başladı, tramvay hatları meraklı gezginleri kusuyordu ve saatlerce büyük bir kalabalık parıldayan şeklin altında dolandı. Akşama doğru gemi
aşağı çekildi ve hangara geri döndü.

Akşam yemeğinde David'e resmi görünümlü bir zarf getirildi.
İçeriğini inanmayarak okudu, sonra tekrar özlü cümleleri inceledi.

Karargah Havacılık Kurulu,
Goodlow-Zeppelin Şirketi,
Ayre, Ohio.

Konu: Ayrıntı, Yardımcı Pilot, Moonbeam.
Kime: David Ellison, Pilotlar Okulu,
Goodlow-Zeppelin Şirketi.

Goodlow-Zeppelin Şirketi Havacılık Kurulu tarafından, 15 Haziran 1930'da sabah altıda Ohio, Ayre'deki hangardan ayrılan, dünyanın etrafındaki ilk yolculuğunda, zeplin Moonbeam'in yardımcı pilot pozisyonunu doldurmak üzere seçildiniz.

Yarın sabah saat dokuzda, karargahta hazır bulunmanız rica olunur.

George Paine Porter,
Havadan Hafif Uçaklar Direktörü,
Goodlow-Zeppelin Şirketi.

David akşam yemeğini unuttu, her şeyi unuttu. Gerçek olamazdı!
Şaşkınlığı ve sevinciyle boğuşurken, umut etmeye bile cesaret edemediği
bu iyi talihe inanmakta güçlük çekerken, Red'in sesini duydu.

"Oku! Oku, dostum!" diye bağırdı ve David'in eline kendi mektubuna benzer bir mektup sıkıştırdı ve Red'i Moonbeam'in dünya turu uçuşunda baş teknisyen olarak atadı. Red'in bir kez söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
O an çok harikaydı, haber çok muhteşemdi.

David sandalyesini geriye itti; yemek yiyemiyordu. Dışarı çıktılar ve
büyük iniş alanını geçerek hangara gittiler, bir kamyona
oturdular
ve kapalı kapılara baktılar.

"O içeride, Dave, sağ salim! Ve iki hafta içinde bizi
karadan ve denizden, engebeli dağlardan ve tatlı vadilerden--dünyanın etrafından ve tekrar evimize götürecek. Sen ve ben, David; yardımcı pilot ve tamirci!"

"Baş tamirci, okuduğum kadarıyla," dedi David gülümseyerek. "Anneme
iyi haberi iletmeliyim."

"Doğru, anneme de telgraf çekmeliyim, ayrıca o alçak
kardeşime de. Ona sadece şunu söyleyeceğim, 'Saygıdeğer Efendim,
çirkin ördek
yavrusu kuğuya dönüştü. 15 Haziran'da Moonbeam'de bir dünya turuna çıkıyorum. Bu konuda ne yapılabilir?' Bu onu
kesinlikle durduracaktır." 

"Başımıza bundan daha büyük bir şey gelebileceğini düşünemiyorum," diye düşündü David. "Dünyanın etrafında, Red! Anladın mı? Tüm o ülkeleri görmek ve
birçok insanla tanışmak. Dünyayı dolaşan ilk Amerikan zeplini!"

"Evet," dedi Red, "ve o mübarek motorları gündüz ve gece gözümün önünde tutabileceğim
yerde bulundurmak. Tam gaz gidiyor ve her vuruşu kulağımla dinliyorum. Sadece sevinçten deliriyorum, Dave. Hadi gidip bir soda alalım."

Ortak sahip oldukları ve birlikte sevdikleri roadster'larına binip
en yakın soda çeşmesine doğru yola koyuldular, çamurlukları çırpınıyor, gövdesi gıcırdıyor ve sanki yumuşakça mırıldanan motoruna karşı gururlu bir meydan okuma gibi
çatırdıyordu -Red'in "en sevdiği çocuğu."

"Geçtiğimiz dört yılda epey yol kat ettik, Red," diye bağırdı David gürültünün arasından. "Bazen iş oldukça zor görünüyordu, ama
mümkünse kazandığım şey için iki katı daha fazla çalışırdım."

"Evet!" dedi Red, parlak başını sallayarak. "Ve bazen bunun
sadece öyle olmadığını hissediyorum. Bütün bunlar. Uyanıyorum ve kendimi bir çocuk olarak buluyorum; yatakta
yıpranmış bir tente ipinin takırtısını ve sokağın karşısındaki kenarda homurdanan bir yük trenini dinliyorum. Biliyor musun Dave, çocukken bile
içimde bir şey yukarı doğru itiyor ve ulaşamadığım veya göremediğim bir şeye uzanıyordu." Sesi acılaştı. "Bir zamanlar sigara içen ve çok fazla içki içen bir adam tanıyordum ve bir gün aşağı indi ve dışarı çıktı. Kendine bakmak konusunda
hiç kimsenin tavsiyesini dinlememişti. Eh, kalbi ona
kırıldıktan sonra, zavallı şeytan sadece çetesinin geri kalanına dinlenmeleri ve ara sıra yatağa gitmeleri için yalvarıyordu. Ancak, bir gün zavallı eski motoru durdu ve bu onun sonu oldu.

"Okul konusunda böyleydim. Herkes bana liseyi bitirmem gerektiğini söylüyordu ve ben de hepsinden daha iyi biliyordum. Sana söylüyorum,
Dave, bu şans için her şeyi verirdim, şimdi. Şimdi neleri
attığımı görüyorum. Ve buna ihtiyacım var; Tanrım, ne kadar da ihtiyacım var! Bu,
terleyip inleyerek telafi etmem gerektiği anlamına geliyor. Gece okulları, yazışmalı okullar,
ve çalışma. Çünkü, Dave, yardım et, motorlarımı rezil etmeyeceğim.

"Ve gerçek şu ki, Davie, aslında sokaktaki çocukları durdurup onlara okul hakkında vaaz veriyorum. 'İstersen sigara iç,
aptal olmak istiyorsan içki iç; ama liseyi bitirecek kadar uzun süre ara ver' diyorum. Ve ben Lawton'daki zavallı adam gibiyim. Kelimeleri
boşa harcadığıma dair karanlık bir şüphem var."

BÖLÜM V

KAÇAK YOLCU

Gün, keyifli emeklerle dolu bir şekilde dönüp duruyordu. Her sabah
Moonbeam, bazen sadece birkaç saat süren ve bazen de geceye kadar uzayan bir uçuş için yukarı gönderiliyordu. İlk başta onun için yapılacak birçok küçük şey vardı; ayarlamalar, değişiklikler, buradaki bir vidanın sıkılması, oradaki bir desteğin ayarlanması. Adamlar pervane şaftlarını izliyor ve motorların titreşen "yumurtalarındaki" yumuşak kükremesini dinliyorlardı.

Kaptan Fraine, yanında navigatörleriyle birlikte, yükseklik ve derinlik için çabaladı; burnunu yukarı kaldırdı, aşağı doğru süpürdü, gemiyi görkemli daireler halinde döndürdü. O mükemmel bir şekilde karşılık verdi. Herhangi bir önceki zeplinden çok daha büyük olan hacmi, büyük motorlarının hareketinde hiçbir etki yaratmıyor gibiydi ve dümeni mutlak bir rahatlıkla yanıtladı.

Bir gece yemekhanede Red, David'in masasına bir mektupla yürüdü. "Padre Ryan'dan," dedi.

David kağıdı aldı. Kısaydı.

Sevgili Kuğu:

Gece mektubun beni büyülüyor. Önünde böylesine büyük bir şans olduğu için seviniyorum. Ve ailenin onurunu korumazsan,
üzerine Aziz Morvin'in lanetini yağdıracağım. Çok az
tanınan
bir kişidir ama çok etkilidir.

Senin için dua edeceğim. Çocukken üst kat pencerelerinden
dışarı eğilme konusunda kötü bir huyun vardı. Gemiyi sineklikli hale getir.

Sadık ve sevgi dolu kardeşin,
John.

David güldü. "Kesinlikle bir kart olmalı."

"Eh, o kadar da kötü değil," dedi Red. "Nazik bir rahip ve annesine karşı iyi bir oğul. David, kalkış için her şey hazır. "

David de öyleydi. On beşinci sabah, hangardaki ilk adamdı ve kolu iten, büyük kapıları geriye doğru kaydıran mekanizmayı harekete geçiren onun eliydi.

Henüz şafak vakti değildi, ancak büyük bir kalabalık alanı doldurdu. Aylar boyunca büyük zeplinin inşası, ilgili bir halk tarafından ayrıntı ayrıntı takip edilmişti. Planları, çizelgeleri ve boyutları, uzun makalelerle birlikte, tüm önde gelen gazete ve dergilerde yayınlanmıştı.

Sonunda tamamlanmasının haberi geldi. İlk çabası olarak dünya turu uçuşunun duyurulması, halkın coşkusunun alevlenmesine neden olan kıvılcımdı. Bir yıl önce, Graf Zeppelin'in ayrıntılı hesaplarını, radyogramların uçuşunu işaretlediği
şekilde izlemişlerdi.

Artık kendi gemileri; Amerikan parasıyla finanse edilen ve komutandan aşağıya Amerikalılarla donatılmış bir Amerikan gemisi, aynı yolculuğu deneyecekti, Graf Zeppelin. Gazeteler
beklenen maceraya sayfalar ayırdı. Radyogramlar, telgraflar, tebrik ve iyi dilek mektupları, Avrupa ülkelerinin yarısından Bay Hammond'dan çeşitli yönlere sapmasını ve
durmasını isteyen davetler, Moonbeam'e karşı mülkiyetçi bir ilgi duyan halkın zevki için basıldı.

Bütün gece alan insanlarla doluydu. İyi bir demokrasiyle
kamyonlarında, flivvver'larında veya Packard'larında uyudular ve aralıklarla sosisli sandviç ve sandviç yediler. Yüzlerce asker, giden geminin
kalkışı için hangarın etrafındaki alanı temiz tutmak için çalıştı. Ve yine de geldiler. İlk arabalar, yüzlerce metre boyunca gerilmiş ve insanların sürekli
koptuğu iplere yaklaşmak için itişip kakışan çılgın kalabalıklarla doluydu.

Sonunda, mürettebat büyük, parlak şekli sahaya doğru yürütürken, sağır edici bir tezahürat, uğursuz bir dalga gibi yükseldi. Boğuk sesler, "İyi şanslar, Moonbeam! İyi şanslar!--'ray! 'ray! 'ray!--İçeri gir ve
kazan, Moonbeam! Zep'i yen! Zep'i yen!" diye bağırdı.

Bay Hammond'un arabası geldiğinde, Dulcie neşeyle dışarı atladı, küçük Pekinez'i kolunun altındaydı.

"Bu sıkışma mükemmel derecede harika değil mi?" dedi Yüzbaşı Fraine'e. "Zar zor geçebildik."

"Çoğu bütün gece buradaydı," dedi Yüzbaşı Fraine. "Kesinlikle
hevesliler. Valinin gönderdiği bu birlikler, onları sahadan uzak tutmak için
harika zaman geçirdiler."

"Henüz yolculardan biri burada mı?" diye sordu Dulcie.

"Çoğu, henüz erken olmasına rağmen. Teknenin onlarsız hareket edeceğinden korkuyor gibi görünüyorlar!"

"Gemiye biniyorum," dedi Dulcie. "Babamın bikarbonatını görebileceği
bir yere koymak istiyorum. Zavallıcık, hazımsızlık çektiğinde her zaman kaybediyor."

"Bolca zaman var, Bayan Hammond," dedi Fraine, onu yolcu gondoluna çıkan
basamaklara kadar eşlik ederken. "Keşke bizimle gelseydin."

"Ben de!" diye iç çekti Dulcie.

Babasının kamarasına girdi ve bir rafa birkaç küçük şişe ve
kutu yerleştirdi. Babası içeri girdi.

"Keşke seni de yanımda götürmeye cesaret edebilseydim, tatlım," dedi hüzünle. "Ama seni riske
atamam, değil mi? Eğer bir şey olursa--"

"Tam da dediğin gibi, baba. Elimden geldiğince alay ettim. Ama
lütfen başladığında bana el sallama. Hemen patlayıp ağlayabilirim.
Bu yüzden hemen kaçıp kalabalığın içinde kaybolacağım."

"Ben yokken kendine iyi bak, Dulcie ve o genç Greene'li adamla
memnuniyetle etrafta dolaşma."

"Sen yokken onunla konuşmayacağım," diye söz verdi Dulcie. "Ve her zaman, sanki gözün üzerimdeymiş gibi davranacağım."

Onu hafifçe öptü ve gitti, kalkışın zevkini gölgede bırakan bir yalnızlık ve kayıp hissi bıraktı.

Motorlar insan seslerine derin bir kükreme katıyordu. İnsanlar önlerindekilere karşı zorlandı ve onları iplere doğru itti. Küçük köpekler
açık alana kaçıp havladılar. Mürettebat toplandı ve gemideki yerlerini aldı, her taraflarından büyük bir heyecan okunuyordu. Muhabirlerden ikisi son dakika çekimleri için durdu. Film kameramanları,
parlak güneş için yıldızlarına teşekkür ederek, çılgınca yere
yerleştiler. Otomobiller korna çalmaya başladı, sonunda gemideki son adam, beş yüz kişilik yer ekibi, tuttukları yelpaze pozisyonlarından gemiye doğru yürüdü. Yirmi bin seyirci güçlü bir kükreme çıkardı; yukarı dönük yüzlerden oluşan bir deniz, Moonbeam'in yavaşça yükselmesini, motorlarının kalabalığın gürültüsünü
boğmasını izledi.

Bir pencereden Bay Hammond gözlüklerinin arasından tanıdık küçük bir figür aradı. "Sonuçta çocuğun beni el sallayacağını düşündüm," dedi kendi kendine. "Keşke onu da yanımda getirseydim. En azından
nerede olduğunu bilirdim."

"Daha iyi bir kalkış olamazdı, komutan," dedi Yüzbaşı Fraine,
yanında. "Motorları sadece şarkı söylüyor."

"Memnun olduğunuza sevindim, kaptan," diye cevapladı Bay Hammond. "Yakında
nasıl performans gösterdiğini göreceğiz. Bildiğiniz gibi, bir rekor kırmak için yola çıktık ve bu da
sürekli, her gün mükemmellik anlamına geliyor. Lakehurst'ten
Friedrichshafen'a yaklaşık kırk iki yüz mil. Yolculuğun o ayağında biraz zaman kazanmamız gerekiyor. Rusya'yı hiç bilmiyorum; aslında, Dr. Eckener'ın
hiçbir sorun yaşamamasına rağmen, biraz şüpheliyim."

"Kızınızı neden yanınızda getirmediniz, komutan?" diye sordu Yüzbaşı
Fraine. "Graf Zeppelin'de bir kadın yolcu vardı."

"Biliyorum, biliyorum! Sanırım sadece çocuk konusunda titizim. Onu
güvende olacağını bildiğim bir yerde istiyordum. Deniz kıyısına gidiyor. Umarım
çok uzağa yüzmez."

"Kendi arabasını mı kullanıyor?" diye sordu Fraine, sırıtışını gizleyerek.

"Tanrım, evet, şeytan gibi sürüyor." Sırtını döndü ve
aşağı baktı. Kalabalık çok uzaktaydı. "Hadi, hadi, hadi, aptal herif!" diye vahşice
kendi kendine söyledi. "İyi durumda--ama bir dahaki sefere onu da getireceğim."

Güneş ışığı muhteşemdi; parıldayan ve ışıldayan gemi Ayre'nin üzerinde
döndü, kendi alanına döndü ve bekleyen kalabalık çılgına dönerken zarif bir
veda hareketiyle alçaldı. Ayağa kalkarak, ilk durağı olan Lakehurst'e doğru hızla
doğuya doğru ilerledi. Altında Ohio'nun güzel
panoramsı akıyordu; Yavaşça uzanan ormanlık alan, geniş ve zengin çiftlikler,
sürülen toprakların koyu lekeleri ve filizlenen ekinlerin yemyeşilliği.
Burada burada kasabalar belirdi, kavşaklarda küçük ev kümeleri,
ve büyük şehirler, fabrikaların dumanının tembelce yukarı doğru
sarıldığı, sanki geçen gemiye tembelce işaret ediyormuş gibi.

David harita odasına girdi ve Red'in yolcu
listesini incelediğini gördü.

"Yanımızda bir doktor olduğunu görüyorum," dedi.

"Evet, Dr. Forsythe; elbette Şirket kendi doktorunu gönderecektir."

"İşte onun soyundan iri bir adam," dedi David. "New York'tan ve bir düzine başka yerden Sanford Hamilton. O kadar çok parası var ki sayamıyor, ama
daha fazla kazanmayı bırakamıyor. Alışkanlığı var."

"Keşke ben de böyle bir alışkanlık edinebilsem. Ryan'lar Tanrı'nın yeşil dünyasındaki en değersiz iki çiftliğe sahipler ve ben bu çiftliklerden fışkıran ince bir petrol fışkırmasını görmekten asla vazgeçemiyorum, uzmanlar bunların toz kadar kuru olduğunu söylese de. Sırada kim var?"

"Dr. Martin Trigg ve Dr. Nicholas Sims. Princeton'dan iki eski profesör. Bir çeşit bilim insanı - büyük böcekler."

"Onlara binmelerinde yardım ettim," dedi Red kıkırdayarak. "Biri 'Teşekkür ederim, oğlum, teşekkür ederim,' dedi, aynı şekilde güzeldi, ama diğeri bana baktı, ta ki kendimi bir iğnenin üzerindeki böcek gibi hissedene kadar."

"Diğer dördünü görmedim," dedi David.

"Geç," diye öğüt verdi Red. "Muhabirler. Çılgın bakışlı, bir nevi. Onlara her zaman
söyleyebilirsin. Her zaman bir sonraki sayı için bir haber peşindeler, zaman veya mekan fark etmeksizin."

"Bu ikisi, Komutan Hammond'un zeplinlerle ilgilenmeye çalıştığı adamlar."

"Hı hı," dedi Red. "Nazik ol."

"Emil Hausen--o bir Alman. Onu Friedrichshafen'da bırakıyoruz."

"Almancamı onun üzerinde pratik etmeliyim," dedi Red. "Dört tane güzel, saygıdeğer kelime biliyorum: _Ach du lieber Augustin_. Zavallı gezgine ev gibi gelirler mi sizce, Davie?"

"Dene!" diye güldü Davie; "Parçaları ben toplayacağım." Uzaklaştı,
salonun tadını çıkarmak için durdu. Bir köşede, küçük ama mükemmel bir şekilde döşenmiş bir masada, Bay Hamilton çoktan sekreterine hızla bir şeyler dikte ediyordu. Wall Street'in büyük kralı, aktif parasını sıkı bir şekilde kontrol ederek emirlerini radyodan vermeye hazırlanıyordu.

Bir pencerede, iki yaşlı bilim adamı, Doktor Trigg ve Sims, David'in dinozorlar, yılan balıkları veya hava akımları hakkında anlaşamadıklarını bilmediği kadar uzun teknik terimlerle ifade edilen bir şey hakkında alçak, gergin bir tonda tartışıyorlardı. David geçerken, iki adamdan daha küçüğü başını kaldırıp başını salladı.

"Pekala, oğlum," diye cıvıldadı hoş ve canlı bir sesle, "ilerleme kaydettiğini söylemeliyim. Bu senin ilk seyahatin mi? Harika bir deneyim; aydınlatıcı, geliştirici. En iyi şekilde değerlendir - gençsin. Belki de
dünyayı tamamen dolaşmadan önce zihinsel kanatlarını
çıkarıp eteri yaşam alanın olarak kabul edeceksin. Umarım öyledir - umarım öyledir! Hava navigasyonunun genç kana, genç coşkulara ihtiyacı vardır."

"Boş!" diye karşılık verdi ikinci bilge, Doktor Sims'in kendisi. "Boş! Genç coşku diye bir şey yoktur; yaşlanmıştır, para düşkünüdür, rahatlık arar; kemikleri
gıcırdar. Bilmiyor muyum? Haftada her gün yaklaşık yüz elli çocuğa ders vermiyor muyum? Bah!"

"Sims, sen bir dinozor yumurtası kadar kurusun," diye patladı Doktor Trigg. "Sizinle aynı seviyede
bir eğitmen olarak, aynı zamanda veri toplama ve tepkileri gözlemleme pozisyonundayım. Dünya, gençlerin coşkularıyla hareket ediyor.
Tanrıya şükür, tükenmez bir güç, dünyayı ileri itiyor; Sims, bizim aletlerimizin ölçemediği, sizin tüm karşılıklarınızın ve kimyasal testlerinizin bileşenlerine
ayıramadığı bir güç. Ve şunu söyleyeyim, Sims, modern havacıda tüm zamanların maceracılarının ruhu yaşıyor; şansın en büyük süvarileri olarak
yeniden doğmak üzere gri çağlardan geçen cesur, korkusuz ve yenilmez bir ordu.

"Yüzyıllardır haçlılar; keşfedilmemiş denizlerde yelken açtılar; öldürücü sıcağa ve kavurucu soğuğa göğüs gerdiler. Her çağın ve iklimin ejderhalarıyla savaştılar, mücevherler ve altın için dünyayla güreştiler, çöl yerlerinde ışıldayan şehirler inşa ettiler, kayalıktan kayalıklara peri köprüleri attılar. Şimdi, geri kazanılmış dünyayı reddederek, yenilmez cesaretlerini ve sınırsız coşkularını, Sims,
havanın sınırsız denizine götürdüler, akıntıları, girdapları ve fırtınaları her zamankinden daha tehlikeli ve korkunçtur."

Doktor Sims'in kemikli dizine kelimelerle vuruyordu. Birdenbire
orada şiddetli bir rahatsızlık olduğunu fark eden Doktor Sims dizini aniden
çıkardı ve David'e baktı.

"Şimdi sen," diye belirtti, eğitimci kardeşinin tezini görmezden gelerek.
"Büyük bir gazeteci olmayı planlıyorsun, değil mi? Eh?"

"Hayır efendim," dedi David.

"O zaman otomobil lastikleri - otomobil lastikleri," diye araya girdi Doktor Sims.

Lastiklere karşı bir nutuk atmaya hazırlanıyordu ve David hızla konuştu. "Ben bir havacıyım," dedi, "ve Doktor Trigg'e az önce söyledikleri için teşekkür etmek istiyorum. Hepsi doğru;" ve doktora hafifçe eğilerek bakarak, "ve sizin gibi adamların bizi anladığını ve bizimle olduğunu hissetmemiz bizim için oldukça güzel." Gülümsedi, her zaman kendisine arkadaş kazandıran gülümsemesini takındı ve küçük koridora geçti.

Arkasından Doktor Trigg'in yüksek sesle kahkaha attığını duyabiliyordu. Profesör Sims'in zayıf bir parmaktan kaçtığını, bakmadan biliyordu.

"Ne kadar da güzel bir kart!" diye düşündü David. "Ve o da dili dökemez mi? O da tam yerinde."

Tuvalet odasının dışındaki koridorda Red'i buldu. Dalgın görünüyordu.

"Merhaba," dedi. "Dave, dinle; garip bir ses duyuyor musun?"

David dinledi. "Evet, evet. Biraz gıcırdıyor gibi geliyor. Bir
yumurtanın yakınında değiliz ve üstümüzde mürettebatın kamarasından başka hiçbir şey yok, öyle değil mi?"

"Üstümüzde veya altımızda hiçbir şey yok; ama çok garip bir ses. Beş fit öteden duyamıyorsunuz." Bunu kanıtlamak için kulağını bölmeye dayayarak
kayarak ilerledi. "Burada, bir yerlerde, tam burada, Bay Hammond'ın
kulübesinin yanında." Dizlerinin üzerine çöktü. "Aşağıdan geliyor. Şimdi hiç
duyamıyorum. Kahrolası tuhaf!"

David de diz çöktü ve sessizce birbirlerine bakarak dinlediler.
Ses aralıklıydı; hışırtılı, hırıltılı bir gıcırtı ve
ara sıra hafif bir yırtılma sesi.

"Kumaş gidiyor," dedi David endişeyle. "Bu bir torba değil, çünkü
rahatsızlık zeminin aşağısında."

"Eh, bunu öğrenmeliyiz," diye ilan etti Red. "Sadece bir
kumaş parçasının bir pencereye çarpması veya başka bir şey olabilir, ancak her şeyin bir şey ifade ettiği bu tür bir teknede
olağandışı sesler olmamalı. Şimdi geri dönmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum."

Bay Hammond koridora girdiğinde ayağa kalktılar. David, dertlerini açıkladı.

"Odamın altında mı yoksa üstünde mi, ha?" dedi, kapısını açarken.

Küçük kahverengi bir çizgi koridora fırladı, baba pantolonunu tanıdı, döndü ve Bay Hammond'ın ayaklarının dibine bir zevk
coşkusu içinde düştü.

"Ne oluyor--neden, lanet olası küçük cüce, nasıl oldu da
buradasın? Dulcie'nin yavrusu, Koko." Küçük adamı kucakladı ve
sevdi. "Dulcie gemideyken onu benim odama kapatmış olmalı ve zavallı çocuk o gittiğinde o kadar üzüldü ki küçük dilenciyi
unutmuş olmalı. Eh, Koko, seni ofsaytta bırakamayız, değil mi? Sadece hanımına bir mesaj göndereceğiz ve seni de yanımıza alacağız."

"İşte bizim komik sesimiz, Red," diye güldü David.

"Aman Tanrım, beni korkuttun, seni küçük alçak!" diye belirtti Red, rahat bir
iç çekerek.

"Kapatılmaktan nefret ediyor; bahse girerim bir şeyler çiğniyordu," diye kıkırdadı Bay Hammond. "Eh, burada olmasına sevindim. Keşke Dulcie'yi de getirseydim. Burada, yüzerken, kanoyla gezerken, dans ederken ve o lanet arabasında yaratıkların arasında yarışırken olduğu kadar güvende olurdu." Çocuklara baktı ve omzunun üzerinden ötedeki küçük kulübeye bakan gözlerinin şaşkınlık, eğlence ve endişeyle dolu olduğunu gördü.

Red beklenmedik bir şekilde içten bir kahkaha attı. "Eh, Bay Hammond--affedersiniz, efendim! Defol git, Dave!"

Salona doğru koştular ve Bay Hammond odasına döndü. Orada
gördüğü şey yaşlı kalbinin sıçramasına neden oldu. Köpeği bıraktı.

"Dulcie!" diye bağırdı ve Dulcie onun açık kollarına koştu.

"Sen kötü, çok kötü bir kızsın!" diye fısıldadı hemen. "Sen bir kaçak yolcusun;
ve zavallı yaşlı babanı aptal yerine koydun. Seni buna kim
soktu?"

"Kimse, baba," dedi Dulcie, gözyaşlarıyla dolu gözlerini ve kaba tüvitin güzel bir izini taşıyan burnunu ovuşturarak. "Beni
gerçekten istediğini biliyordum ve benim yargılarımın bu tür şeylerde seninkinden çok daha iyi olduğunu
biliyorsun, bu yüzden burada sessizce kaldım. Daha sonra geleceğini biliyordum,
ama Koko neredeyse her şeyi mahvediyordu. Ve beni gerçekten mi istiyorsun?
Söylediklerini duydum. Bu sana da bir ders; Çocuğunuz
sizin gittiğiniz her yere
gidiyor ve siz onu
durdurmaya çalıştığınızda sadece gereksiz sahneler çıkıyor."

Bay Hammond burnunu yüksek sesle sümkürdü.

"Eh, canım, burada olduğunuz için mutluyum. Evet, çok mutluyum; ama
bir emsal
olduğunu kafanıza sokmayın. Hayır, hanımefendi!"

"Tamam, canım. Şimdi saçınızı tarayın; hepsi fare kuyruğu gibi görünüyor. Ve
karbonatınızı alın; kahvaltı vakti çoktan geçti. Açlıktan ölüyorum.
O küçük
valiz benim. Eşyalarınızı ondan çıkardım ve hepsini
diğerine koydum. Çok kötü bir paketleyicisiniz, baba. Lütfen sıra geldiğinde
yan kamaradaki adamı dışarı çıkarın. Ben alırım."

"Yani," dedi Bay Hammond, bavula sertçe parmağını sallayarak, "dün bütün bunları pişirdiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Ah, haftalardır, babacığım, canım. Gerçekten tek başına gelmene
izin vermeyi düşüneceğimi mi sandın? Şaşırdım. Ben de açım. Bu güzel yüksek hava insana ne
bir iştah
veriyor!"

"Hadi kahvaltıya," diye homurdandı Bay Hammond. "Hadi bitirelim şunu!"

"Ben utanmıyorsam, senin utanman için hiçbir neden göremiyorum," dedi Dulcie, rujuyla biraz dikkatli bir şekilde uğraşırken. "Küçük bir kız gibi
evde bırakılmak benim için korkunç
bir utançtı."

"Çok yazık!" diye homurdandı Bay Hammond, gözlerinde tonu yalanlayan bir ışıltıyla. "Çok yazık! Hadi, o cehennem sodasını ver de gidelim."

"İçinde ne var?" dedi Dulcie, bir sandalyenin üzerindeki büyük bir kutuyu işaret ederek.
"Koko bunun yenecek bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Neredeyse kağıdı yırtıyordu."

"O zeki küçük bir dilenci," dedi Bay Hammond, ilgisiz bir tavırla.
"Ah, evet, o senin, o kutu. Şeker--bunu almak isteyebileceğini düşündüm."

"Baba!" diye bağırdı Dulcie, kendini ona doğru fırlatarak. "Baba, sen değerli
sevimli yaşlı kuzucuk! Geleceğimi biliyordun!"

"Şey, itiraf ediyorum, başaracağın konusunda umutlarım vardı," dedi sevimli kuzu böreği utangaç bir şekilde.

BÖLÜM VI

KONTROL ODASI

Bay Hammond'un Dulcie'nin hoş karşılanması konusunda endişelenmesine gerek yoktu. Babasının pahasına etraftaki herkesin içten kahkahalarından sonra, Doktor
Trigg'in dediği gibi, "alayın çocuğu" oldu. Onun güneşli varlığı tüm geminin moralini yükseltti. Sadece Red homurdandı.

"Ne olursa olsun, şimdi tepeden tırnağa yukarıda kalmalıyız," dedi.

Doktor Trigg onu özel bakımına aldı ve Doktor Sims'e, "Daha genç bir coşku, oğlum; daha genç bir coşku! O da
uçmak istiyor, anlıyor musun."

"G-r-r-r-r bah!" diye kısaca cevapladı Doktor Sims.

İlk kez uçan yolcular, uzaktaki dünyayı büyülenmiş ve biraz endişeli gözlerle izliyorlardı.
Pencerelerden ayrılmaya isteksiz görünüyorlardı ve mükemmel öğle yemeğini
ilgisizce yediler. Ancak öğleden sonra çayı servis edildiğinde,
görünüşe göre kürenin ona sınırlayıcı bir bakış
atmazlarsa kaybolmayacağına karar verdiler ve sıcak tost ve
reçel eşliğinde neşeyle sohbet ettiler.

Radyogramlar Lakehurst'e önceden gönderilmişti ve cevaplar alındı. Bunlar
heyecanla bekleniyordu, ancak Bay Hammond oradaki duraklarının
çok kısa olması gerektiğine karar verdi.

Gemi tarlanın üzerinde görüş alanına girdiğinde, Lakehurst'ün
en azından gürültülü bir karşılamayla hazır olduğunu gördüler. Düdükler, kornalar ve sirenler öttü,
çığlık attı ve inledi. İniş ekibi İpleri sabitlemek için dışarı çıktı,
Kaptan Fraine onu zarifçe aşağı indirirken. Basamaklar ayarlandı ve
yolcu gondolunun kapısı açıldı. Yolcular, saat on birde tekrar gemiye binmeleri gerektiği konusunda uyarıldılar,
ayaklarının altında gerçekten
kara bulmaktan
üzülmeyerek aşağı indiler. Bir grup
memur ve önde gelen vatandaş, Bay Hammond ve subaylarını karşıladı,
ve gemi hızla büyük hangara doğru itildi, burada yerel mekanik ve mühendis gücü, Moonbeam'in kendi mürettebatına her parçanın mikroskobik incelemesinde yardımcı oldu.
Fazladan yakıt ve gaz alındı, balast yerine depolandı. Fazladan bir miktar
kuru buz gönderildi ve tüm erzak depoları kontrol edildi.

Zaman hızla geçti ve yolcular taksilerle ve yürüyerek
hızla geri dönmeye başladılar. Bay Hamilton'un sekreteri bir deste telgrafla
önden koştu; Doktorlar Trigg ve Sims, kolları kağıtlarla
ve dergilerle dolu bir şekilde geldiler; bir araba hızla geldi ve sürücü aceleyle
Dulcie'ye yaklaştı, tam gondolun içine binmek üzereyken ve ona
sahadaki subaylardan büyük bir kutu uzattı. Uzun gül sapları
bir uçtan ilginç bir şekilde dışarı fırlamıştı.

"Kaptan Fraine'e ne oldu?" diye sordu David, basamakların yakınında dururken Bay Hammond'a.

Yüzbaşı Fraine bembeyaz görünerek yaklaştı. Birkaç genç subay ona eşlik ediyordu. Başına kanlı bir mendil tuttu ama onları görünce gülmeyi başardı.

"Göründüğü kadar kötü değil, komutan," dedi hafifçe.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Hammond. "Hangarda bir inşaat çalışması yapıyorlar," diye açıkladı yabancılardan biri, "ve bir şey bazı tahtaların yattığı
bir platformun desteklerini gevşetmişti. İkiye dörtlük bir şey kaydı ve
aşağı inip kaptanın tam kafasına çarptı. Oldukça ciddi olabilirdi. Çok kötü."

"Dr. Forsythe üzerine biraz alçı koyar koymaz her şey yoluna girecek. Bunu düşünme."

"Gemiye binip hemen doktora görüneceğiz," diye tavsiyede bulundu Bay Hammond.
"Onunla git, David."

Dr. Forsythe şişliği incelemeye başladı. Kötüydü ama deri sadece hafifçe
yarılmıştı. Kanamayı durdurdu ve alçıyla kapattı. Kaptan Fraine kendini yeni gibi hissettiğini söyledi ve David Bay Hammond'a dönerken
doğrudan kontrol odasına gitti.

"Walter Cram'ı Lakehurst'ten almayacak mıydık?" diye sordu.

"Alacaktık," diye cevapladı Bay Hammond. "Buraya varmak için sadece beş dakikası daha var."

"Eh, o zaman başardı gibi görünüyor," dedi David, bir taksi hızla yaklaşırken, sarsıntıyla kapıda dururken ve telaşlı bir figür dışarı
atılıp her iki elinde birer bavulla tarlanın karşısına koşarken. Bir dakika sonra,
Cram yanlarında gülümseyerek duruyordu, nefes nefese ama yine de kendinden emindi.

"Umarım sizi uzun süre bekletmedim, komutan," dedi yaltaklanarak.

Saat on ikiyi vurduğunda, Lakehurst elinden gelen tüm gürültüyü yaparken,
Moonbeam havalandı ve yolcular çekildikten kısa bir süre sonra,
sadece görevli subaylar açık denizde yola koyulurken onları izlemeye bıraktı.

Çarşamba sabahı herkes dinlenmiş ve coşkuluydu. Dulcie'nin
Lakehurst gülleri salona muhteşem bir görüntü verdi. Altlarında
Atlantik bir zemin kadar pürüzsüzdü, parlak güneş yüzeyinde parlıyordu.

Çok alçaktan uçuyorlardı. Altlarından iki yolcu gemisi geçti ve
yumuşak duman bulutlarıyla selamladılar. Karşılığında gemi görkemli bir şekilde
gümüş burnunu üçlü bir eğimle eğdi.

Daha sonra sorunsuz bir şekilde irtifa kazandılar ve bin beş yüz fit'e ulaştılar.
Şimdi küçük tüylü bulutlar onları karşıladı ve pruvada köpük gibi kırıldı.
Hava
temizdi, güneş kör ediciydi. Yolcular yeni
çevreyi kolayca kabul ettiler. Okudular, uyudular veya ayrıntılı açıklamalarla dolu mektuplar yazdılar.

David, kontrol odasından birkaç dakikadan fazla uzak kalmayı zor buldu, ancak Kaptan Fraine komutada ve Teğmen Florsheim ikinci pilot olarak David'in aslında bir gözlemciden başka yapacak bir şeyi yoktu, dümende sırası dışında. Bay Hammond da sık sık geliyordu. Ziyaretlerinden birinde gözleri, genç adam elini bandajlı şakağına bastırırken Yüzbaşı Fraine'e takıldı.

"Bu seni rahatsız ediyor mu, Fraine?" diye sordu.

"Gerçekten iyi," diye cevapladı Yüzbaşı Fraine. "Sadece ağrıyor ve hassas. Tahta tam eski yarama çarptı. Orası her zaman biraz sorunluydu. Fırtınalı havalarda daha da kötü, fark ettim. Orada gümüş bir
tabak var ve pek iyi oturmuyor sanırım. Bir ara ona
bakım yaptırmayı düşünüyorum."

"İhmal etmemek daha iyi," diye tavsiye etti Bay Hammond.

"Aslında bundan bahsedecek kadar beni hiç rahatsız etmedi, ama o tahta
benimkinden daha sert bir kafaya iyi bir çatlak verirdi."

"Pekala, tüm nöbetleri tutmaya çalışma. Bu gençlerin o direksiyonu
almasını sağla. Benimle geri dön ve rahat ol."

"Teşekkür ederim efendim, hemen yapacağım," dedi kaptan. Tekrar bir elini
başına doğru kaldırdı, ama aceleyle geri çekti. Onu izleyen David,
nasıl hissettiğini biliyordu.

Salonda, Dulcie Walter Cram tarafından ağırlanıyordu. Ona
çok fazla şey anlatıyordu, ama bilmiyordu. Bencilliği, aptalca
gururu, saçma sapan kibri, hikayesinin üzerinde çirkin bir leke gibi
dolaştı ve bunların hepsinde David'e karşı Dulcie'yi şaşırtan sümüksü bir kıskançlık vardı. Mümkün olan
anında onu bırakıp, Red
Ryan'ı bulana kadar etrafta dolaştı, onun sonsuz sınamasıyla meşguldü.

"Hiç duruyor musun?" diye sordu.

"İstemiyorum, Bayan Hammond. Bayılıyorum. Her vidayı denediğimde veya bir teli test ettiğimde, 'Al bakalım güzellik, seni bir tatlım gibi seven Red'e güvenebilirsin, seni düzgün ve gerçek tutacak.' diye düşünüyorum. Ve tüm arkadaşlarım da aynı şeyi hissediyor. Biz sadece Moonbeam'i seviyoruz ve senin hissettiğin sevgi, emeği zevke dönüştürüyor."

"Ne kadar da adamsın!" dedi Dulcie sıcak bir şekilde. "Söyle bana, sen her zaman gerçeği mi söylüyorsun?"

"Ben söylemeye çalışıyorum," dedi Red, şaşkın bir şekilde.

Dulcie atladı.

"Peki, Bay Cram neden David'den bu kadar nefret ediyor?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Red, bir anahtar düşürerek, "bunu nasıl keşfettin?"

"Bana konuşuyordu, çoğunlukla kendisi hakkında ve David hakkında senin anlayabileceğin tek bir kelime bile söylemedi, ama ondan zehirli bir şekilde nefret ediyor."

"Dürüst olun, Bayan Hammond," dedi Red hayranlıkla, "sen çok zeki bir kızsın."

"Eh, sen de biliyorsun."

"Ben biliyorum," dedi Red, "ama David bilmiyor. O değil! Tanıdığım herkesten daha fazla
ve daha iyi zekası var, ama
bir çıngıraklı yılanı
atlatmak söz konusu olduğunda hiç sağduyusu yok."

"Ama neden? Cevap ne?" diye sordu Dulcie.

"Onu ne zamandır tanıyorsun?" diye kestirip attı Red.

"Cram? Ah, iki ya da üç yıl. Danslar için Princeton'a giderdim
ve benzeri şeyler. David'i ilk orada duydum. Beni
ayaktakımlarına
sürükleyen üç adam onun hazırlık okulundaki arkadaşlarıydı."

"Evet, Butter Brown, Len ve Smithy?"

"İlk seferde doğru," dedi Dulcie. "David sana söyledi. Wally bana
bir şans vermeye çalıştı. Aman Tanrım, ıslak bir şaplaktı! Ve ipuçlarını dinlemedi.
Çok sıkılmıştım ve çocuklar onu alıp
öldürmeyi teklif ettiler. Ama bunların hepsi David'e neden düşman olduğunu açıklamıyor."

"Görünürlük artıyor," diye yorumladı Red. "David sadece sizi dışlamıyor,
Bayan Hammond. Bu sadece Wally'yi memnun etmez. Ama bu sadece
bir kısmı."

Alçak sesle konuşarak, yaklaşık dört yıl önce David'in
pilot okuluna giriş sınavlarını geçtiğini, Cram'in ise
başarısız olduğunu anlattı. Ona Wally hakkında, hem erkek hem de çocuk olarak çok şey anlattı.

"Belki de benim düşündüğüm kadar kötü değil," diye bitirdi, "ama daha çocukken bile Wally, Bay Walter Cram'a yapılan her küçük hakareti veya yaralanmayı
büyütürdü ve büyük ölçekte misilleme yapardı."

"Bence bu bir utanç!" diye haykırdı Dulcie. "Bu bana korkunç bir
hissediyor."

"Pekala, sadece gözümüzü dört açalım ve ne gördüğümüze bakalım," dedi Red, olası bir gevşek vidayı aramaya giderken.

Dulcie, Red'i severdi. Parlak gülümsemesini ve mavi gözlerindeki ışıltıyı severdi. Kim olduğunu veya nereden geldiğini umursamazdı. Çok
gerçekçi, çok neşeli ve çok herhangi bir adamın arkadaşı olabileceğini iddia etmeden.
Evet, Red'i severdi ve David'i severdi. David'i kesinlikle severdi.

Öğle yemeği sırasında Moonbeam bin fit yükseklikte sorunsuz bir şekilde ilerledi.
Dulcie bunun bir okyanus gemisinde olmak gibi olduğunu, sadece daha hoş olduğunu söyledi. Genç muhabirlere anlatılamaz bir mutluluk verdi,
profesörler ona açıkça merakla baktılar ve hatta Bay
Hamilton bile onunla bir süre konuşmaya ikna etti.
Çay saati günün en keyifli saatlerinden biriydi.
Küçük köpek Koko dışında kimse acı çekmedi,
o kekleri tıkındı ve saatlerce inledi.

O gece şirket çok erken dağıldı. Yükseklik,
temiz hava ve yenilik herkesi uykulu hale getirdi. Bay
Hammond çok iyi bir ruh halindeydi. Arkadan esen rüzgarlar onlara yardımcı olmuştu,
tüm motorları kullanmışlardı ve Graf Zeppelin'in programından üç saat öndeydiler.

Perşembe sabahı, 17 Haziran, gemiyi
yoğun bulutların üzerinde sakince seyrederken buldu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
hava sakindi, ancak David'i rahatsız eden tellerde alçak bir uğultu vardı. Red'i bölmesinde buldu ve ona
fırtına aradığını söyledi.

"Benim de baş parmaklarımda bir karıncalanma var," dedi Red. "Ve geldiğinde, vay canına diyeceğim. Sanırım eski tekneye bir göz atacağım ve her şeyin yolunda olduğunu göreceğim."

Gemide hareket eden herkesin her zaman giydiği keçe ayakkabılarla birlikte, pürüzsüz düğmesiz tulumunu giymeye başladı. Bunlar, gaz torbalarının ve hava yastıklarının kumaşının çizilmesini veya yırtılmasını önlemek için tasarlanmıştı.

"Çete başındaki adama Tanrı yardım etsin; o her adamın kölesidir. Benim ekibim
iyi, becerikli adamlardan oluşuyor, ama bu yolculuk
onların
kafalarına vurdu. Kendilerini büyük sudan geçerken gördükleri anda, hepsi
takımlarından küçük not defterleri çıkardılar ve
'deneyimlerini' yazmaya başladılar.

"Ve ben, 'Çılgınları suçladın, bunun sebebi ne?' dediğimde, bana
'evdeki gazetelere yazıyorlar' dediler! Bir grup Lindy, Byrd ve Strasser olmaya çalışıyorlardı. Ben sadece, 'Ben romancı mıyım yoksa tamirci miyim?' dedim."

David güldü ve "Başka bir 'hepsi' var mı?" diye sordu.

Red'in ona attığı giysiye girdi ve birlikte
gövdeye çıktılar.

O öğleden sonra geminin hareketi biraz sarsıntılı oldu; ve David
ve Red, başka bir inceleme gezisinde, çantaların üzerinden, iskele boyunca ve gergin teller ve anahtarlar arasında ilerlemekte biraz zorluk çektiler. Ara sıra geminin konuşmalarını, eğitimli bir kulağa orkestra kadar uyumlu gelen çok sayıda küçük mekanik sesiyle birlikte dinliyorlardı.

"Çok güzel şarkı söylüyor, değil mi?" dedi Red sonunda. "Hey, orada, tam önümüzdeki tel biraz sarkmıyor mu?" Vinçe doğru ilerledi ve
sorunlu desteği yukarı çekti, yumuşak bir şekilde şarkı söyleyene kadar test etti.

"Şimdi motorlarla dolu yumurtalara geçelim," dedi dedi, geri dönerken, David
onu takip etti.

"Dürüstçe söyleyeyim, Red, bütün bunlar senin işin değil," diye itiraz etti David.

Red döndü ve David'in gözlerinin içine baktı. David ilk kez
mavi derinliklerde alev noktalarını gördü. Konuştu ve sesi
yeni bir ton taşıyordu.

"Herhangi bir iş benim işim, Moonbeam için de öyle olsun. Bir
darbe olacak, Dave. Rüzgara doğru gidiyoruz. Oklahoma'da çok fazla 'kuzey' rüzgarı gördüm, hata yapmak için. Bilmek istediğim, neden en yakın istasyonu
radyodan arayıp hava durumunu önceden görmüyorlar."

"Alıcı bozuldu," dedi David kısaca. "Bu yüzden
hiçbir mesaj alamadılar."

"Azizler bizi korusun, hepsi bu!" diye mırıldandı Red. "Hadi, devam edelim. Motorların ne yaptığını görmek istiyorum."

Tek tek yumurtaların içine tırmandılar ve Red'in keskin gözleri, her biri iki ciddi ve keskin bakışlı mühendis tarafından kontrol edilen devasa titreşen motorların her bir parçasını fark etti. Üçüncü bir adam, sorun çıkması durumunda her zaman hazır bir şekilde küçük bir tabureye oturdu.

Daha sonra, tulumlarını çıkardıktan sonra gözlem odasına girdiklerinde Red homurdandı. "Her şey yolunda görünüyor," dedi, "ama keşke Bayan Hammond kendi evinde olsaydı, sert bir esintiden daha sağlam ve dayanıklı bir şeyden bir mil kadar uzakta burada sürünmek yerine."

"Haklısın," dedi David. "Dürüst ol, Red, o çok iyi bir çocuk ve çok iyi bir sporcu."

"Sanırım," dedi Red. "Aman Tanrım, arabanın sallandığını hissettin mi?
Rüzgarda bir çatlak oluştu. Evet, Bayan Hammond gerçek, tamam. Herkese karşı çok nazik. Neden, bana da sana davrandığı kadar iyi davranıyor, Dave."

"Daha iyi!" diye onayladı David, acı bir şekilde. "Aman Tanrım, bir çatlak daha! Onun zıplamasını hisset!" En yakın sandalyeye fırlatıldı, bir an destek almak için
tutundu, ta ki gemi tekrar düz bir omurgada seyredene kadar. Moonbeam'de küçük bir titreme oldu; biraz yuvarlandı. Salondaki yolculardan birkaçı, daha sert havalarda kırılabilecek küçük eşyaları kurtarmak için
koşarak kamaralarına gittiler.
Diğerleri pencerelere yakın bir yerde toplandılar, endişeli yüzlerle
hızla kaçan bulutları izlediler.

On beş dakika geçti, sonra gemi burnunu kaldırdı, uzun bir eğri çizdi ve aşağı doğru alçaldı. Kadırgadan kırılan tabakların sesi geldi, ardından aşçıdan gelen bir acı çığlığı. Birbirlerinin kollarına atılan David ve Red, gemi doğrulup tekrar düzleşirken, dengelerini sağlayamadan odanın etrafında beceriksizce dans ettiler.

"Vay canına!" dedi Red, kafasının bir kancaya çarptığı yeri ovuşturarak. "Şey, bundan pek hoşlanmadım," dedi David.

"Şu hava durumu haritasına şöyle bir göz atacağım ve sonra tekrar
arka motora bakacağım," dedi Red. "Geliyor musun?"

"Devam et," dedi David. "Başka bir kazak giyer giymez sana katılırım.
Üşüyorum." Döndü ve Red aceleyle ilerlerken kamarasına girdi.

David kazağını çıkarmak zorundaydı ama acele etmedi.
Fraine'in görevde olduğunu biliyordu. Ağır giysiyi giydi, sonra
kontrol odasına doğru ağır ağır yürüdü. Yaklaşırken bir çığlık gondolun monoton seslerini
yar. Boğuk bir çığlık, bir tane daha ve geveze bir kahkaha. Kontrol odasına koştu ve bir an için
gözlerine çarpan manzara karşısında donup kaldı.

Dümen boştu ama dengeleyici cihazı tarafından yakalanan gemiyi rotasında tuttu. Yerde, görünüşe göre ölü, Teğmen
Florsheim yatıyordu. Hemen ötesinde, yüzüstü buruşmuş bir yığın halinde Van Arden yatıyordu.
Yüzbaşı Fraine, yüzü çılgın bir çılgınlık ifadesiyle çarpılmış bir şekilde,
bir eliyle Red Ryan'ı boğazından tutup duvara yaslarken,
diğer eliyle de öldürücü bir darbe için ağır bir anahtar hazırlıyordu.

David'in bağırmasıyla, deli adam tereddüt etti. Demir yere çarparak
inerken, David bileğini yakaladı ve Red'in kafasını bir yumurta kabuğu gibi
çatlayacak olan darbeyi savuşturdu. Ardından gerçek bir ölüm kalım mücadelesi başladı. David, çılgına dönmüş
yüzbaşıyı bastırıcı bir şekilde kavramaya çalışırken, Red gücünü toplayarak boğazını tutmak için mücadele ediyordu.

Fraine'i çılgınlığın insanüstü gücü doldurdu. David ve Red ikisi de uzun boylu ve muhteşem kaslıydı, yine de çılgınlığında onları çocuklar gibi
sallıyordu. Dikkatini, Fraine'in sinirli elleri ikinci kez soluk borusuna kenetlenirken geğiren Red'e odakladı. Gözlerinin önünde ışıklar çaktı. Boğuldu, çöktü ve sonra birdenbire her şey bitti. David, eğitilmiş kaslarının tüm gücünü şimşek gibi bir aparkata harcadı. Yüzbaşının çenesine düzgünce indi. Baygın bir şekilde Florsheim'ın yanına, yere
çöktü.

Kapıda yüzler belirdi: Bay Hammond, Bay Hamilton, bir düzine kişi daha,
aralarında Dr. Forsythe. Van Arden oturmaya çalışıyordu. Yüzbaşı Fraine
inledi. Florsheim ölü gibi yatıyordu, başındaki açık yaradan akan kan yere
yayılmıştı. Red şişmiş boynunu ovuşturdu ve David alet rafına yaslandı.

"Fraine çıldırdı, doktor," dedi Red boğuk bir sesle. "Buraya geldiğimde
Florsheim baygındı ve Van Arden'ı öldürmeye çalışıyordu."

"Üçünü de ranzalarına götürün," diye emretti doktor.

Hızlı bir muayene, Van Arden'ın sadece çenesine aldığı
ağır bir darbeden muzdarip olduğunu gösterdi. Tek istediği huzur ve sessizlik ve başının dönmesini durdurmak için bir şanstı. Florsheim uzun bir kafa derisi kesiğiyle ağır yaralanmıştı ve doktor beyin sarsıntısından korkuyordu.

Bilincine ilk ulaşan Yüzbaşı Fraine, o kadar akut deliryum belirtileri gösterdi ki Dr. Forsythe hemen ona bir afyon verdi.

Bay Hammond kontrol odasına geri döndü ve hala titreyen David'den direksiyonu aldı. "İlk nöbeti ben devralıyorum," dedi. "Dulcie senin ve Red için salonda biraz çay getirdi."

Hiçbir şey istemeden geri döndüler ve oturdular, Dulcie ve ardından geveze şef, dumanı tüten çay ve kraker getirdi.

Dulcie'nin küçük elleri, önlerine fincanları koyarken titriyordu. "İç şunu," dedi. "Boğazını
düzeltir, Red ve seni hazırlar, David. Ah,
korkunç değil miydi?" diye titrek bir sesle sordu. "Ne oldu?"

"Neyin başladığını bilmiyorum," dedi Red. "Oraya vardığımda, Fraine Florsheim'ı tamamen bitirmişti ve Van Arden dışarıdaydı. Beni görünce,
Van Arden'ı tekmelemeyi bıraktı ve beni yakaladı. David hoş bir görüntüydü. Gerçek şu ki," aniden ayıldı, "benim için yapardı, Davie. Onun gücüne
benzer bir şey görmedim. Beni bir bebek sanırdınız. Neden, beni
boğmaya çalışıyordu ve aynı anda bana anahtarla vurmaya çalışıyordu."

"Daha fazla çay iç," diye ürperdi Dulcie. "Sen de, David."

"Teşekkürler, hayır. Ben tamamen toparlandım," dedi David ve devam etmeleri için onları
bıraktı. "Dümeni al, David, ben de Fraine'in nasıl olduğuna bakarken," dedi Bay Hammond, David tekrar kontrol odasına girdiğinde. Kamaralara doğru geri dönerken çocuğun omzuna güven verici bir şekilde vurdu.

David derinleşen karanlığa baktı. Öğleden sonra neredeyse
geçmişti. Garip bir karanlık onları çevrelemeye başlamıştı. Gemi
yine rüzgarla birlikte gidiyordu, düzgün değil ama çok hızlı. Saatte
yaklaşık doksan mil yol alıyorlardı. Rüzgarın arkalarında kalmasını umuyordu,
ama şimdiden küçük ters akıntılar hissediyordu. İzlerken,
çok ileride, bulut tabanından yükselen, dev parçalar halinde toplanmış ve kalın bir savrulma bariyerine
dokunmuş gibi, siyah savrulan bulutların girdabını gördü.

Bay Hammond geri döndü.

"Eh, David," dedi, "sanki şimdi sana kalmış gibi görünüyor. Orada işler
oldukça kötü. Doktor, kaptanın kafasındaki yaraya
basan bir kemik parçası veya içeride çalışan küçük bir kıymık olduğunu ve Lakehurst'te aldığı darbenin onu neredeyse bitirdiğini söylüyor. Doktor, ona
bir morfin iğnesi yaptı ve uyuyor. Bir operasyonun onu
iyileştireceğini söylüyor.

"Zavallı Florsheim'ın kafatası çatlamış ve Friedrichshafen'a
varabildiğimiz anda hastaneye yatırılması gerekiyor. Van Arden hala sersem. Birkaç
gün içinde iyileşecek. Geminin sorumluluğunu
alman gerekecek, David. Bu senin cesaretini göstermen için bir fırsat. Ayre'deki
okulun neler yapabileceğini göster. Arkandayım ama ben gemiyi yönetirken,
sen dümeni tut; anladın mı?"

David'in gözleri ilerideki siyah perdede kaldı.

"Evet, efendim," dedi. "Ve eğer emirleriniz bunlarsa, efendim, şimdi
daha düşük bir rakıma ineceğim ve daha iyi hava bulacağım. Önümüzde kötü bir
esinti var. Şimşeği görüyor musun?"

"Oldukça kötü, çok ileride," dedi Bay Hammond, "ama aşağı inmeyi
denememelisin. Aman Tanrım, hayır! Yüzbaşı Fraine'in buna
karşı olduğunu bilmiyor musun? Gerekirse yukarı çık, ama aşağı inme."

"Aşağısı daha güvenli olacak."

"Buna izin veremem, David. Şimdi emsallere göre hareket etmeliyiz,
deneyselliğe değil."

"Benim için bu bir deney değil," diye savundu David, kaygısında Bay Hammond'ın komutanı olduğunu
unutarak. "Bunu deneme uçuşlarında yaptım ve mükemmel bir şekilde işe yaradı." Yaklaşan bulut kümesini izledi. "Bunu
yapmalıyım."

Bay Hammond'ın yüzü sertleşti. "Yasaklıyorum," dedi. "Anladın mı?" ve
bir cevap beklemeden uzaklaştı, David'i şimdi sayısız küçük alev damarıyla
vurulmuş olan uğursuz bulutlara bakmaya bıraktı.

"Ve ben bir kaptan ve iki denizciyim, hepsi bir arada ve tam yetkideyim!"
dedi David kendi kendine, acı bir şekilde "Mike gibiyim!" diye ekledi.

BÖLÜM VII

FIRTINADAN GEÇMEK

O geceki akşam yemeği oldukça kasvetli bir olaydı. Gemi fena halde sallanıyordu
ve tabakları
masada tutmakta epey zorluk vardı. Garsonlar mutfağa girmek için kapıyı açtılar, şef
evden ayrıldığı gün küfürler yağdırırken duyulabiliyordu. Bay Hamilton sessiz ama metanetliydi, sekreteri ise neredeyse çöküyordu. Wally'nin gevezeliği bir musluk gibi kapalıydı. Korkudan yeşile dönmüştü. Muhabirler şüpheli bir şekilde neşeliydi. İçlerinden biri birkaç parça tahta, kumaş ve iple
küçük bir paraşüt maketi yapıyordu.
Sorulduğunda gülümseyerek içinde bir mesaj olan
bir şişe göndereceğini söyledi.

Doktor Sims övünerek, "Son mesaj, sanırım, eğer _aşırıya kaçmışsak. Gerçekten çok ilginç." dedi.

Doktor Trigg sakin bir şekilde, "Karamsar olma, Sims," ​​dedi. "Kahvene dikkat et ve o sufleden biraz dene. Aşçı böylesine lezzetli bir lokma
hazırlayabiliyorken hangi ölümlü felaketi tahmin edebilir ki?"

"Gr-r-r-r!" Doktor Sims'ten, kayan
tuzluğa doğru atılırken. "Zihinsel tutumun, Martin, her zaman küstah ve
alaycı olmaya meyilli. Şahsen, geminin şu anki coşkulu hareketlerini
çok iğrenç buluyorum. "

"Suyun gitti," diye karşılık verdi Doktor Trigg,
bir elinde kendi bardağını tutarken ve diğeriyle sufleyi delerken.

"Grr-r-r-r-ruh," dedi Doktor Sims, dengesizce ayağa kalkarak.
Kuru giysiler almak için kulübesine gitti, çaresizce duvara ve sandalyelere tutundu.

"Çok tatlı değil mi?" dedi Dulcie.

Doktor Trigg onu inceledi. "Canım, bana yeni bir düşünce verdin," dedi ciddi bir şekilde. "Tamamen yeni bir düşünce. Sims--tatlı--peki, peki!"

Garsonlar aceleyle masaları temizlediler. Yolcular artan bir endişeyle,
ötesindeki boşluğu izlemek için pencerelerde toplandılar. İki fırtına arasındaki boşluğu geçerken oluşan sakinlik aralıkları,
yanlış umutlar
yükseltti, çünkü kısa süre sonra elementlerin kükreyen çılgınlığına daldılar.

Sonra, birdenbire, elemental öfkenin girdabına kapıldılar. Üstlerinde,
altlarında, etraflarında, bir fırtına uğuldadı ve çığlık attı. Katı su tabakaları
gemiyi savurdu, şimşek çakmaları sürekli ve o kadar
canlıydı ki kontrol odası yoğun,
canlı bir parıltıyla yıkandı. Burada,
orada ve her yerde fırtınalar toplandı, gemiye doğru hareket etti ve onu
acımasızca dövdü. Rüzgarlar onu her taraftan kuşatırken, gemi çılgınca savruldu.

Şimdi deniz yüzeyinden yaklaşık bir mil yukarıda uçuyorlardı. Bay
Hammond sendeleyerek kontrol odasına girdiler ve David'in yanında durdular, ama
ikisi de konuşmadı.

Önlerinde, duvar kadar sağlam görünen dağ gibi bulutlar, yollarını
kapatmak istercesine yükseldi. Yağmur, dolu ve karla birlikte
şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti. Gök gürültüsü kükredi, kükredi ve yankılandı.

Salonda, yolcular Amerikan halkının karakteristik özelliği olan herhangi bir durumu
stoacı bir şekilde kabul ederek gruplar halinde toplandılar. Doktor
Sims, inanılmaz manzarayı sakince izliyor, şimşeğin yoğun parıltısıyla
ara sıra bir nota not ediyordu. Dulcie, yine sakin olan Doktor Trigg'e
yakındı, o da kızın doğal endişesini küçük şakalar ve tuhaf hikayelerle susturmaya çalışıyordu.

Mürettebatın çoğunluğu gövdedeydi. Mühendisler elbette
görev yerlerindeydi. Kırmızı, bir kedi kadar sağlam adımlarla, aynı anda her yerdeydi. Gemi fırtınanın kırbaç darbeleri altında canlı bir şey gibi titriyordu. Bazen rotasından üç yüz fitten fazla yukarı kaldırılıyor, sonra sabitlenebilmeden önce denize doğru yaklaşık bin fitlik çılgın bir düşüşle düşüyordu. Sanki katı şimşek tabakalarına sarılmış gibiydi. Duralumin iskelet tamamen elektrikle yüklüydü ve elektrik dilleri tüm kenarlardan, noktalardan ve köşelerden püskürtülüyordu. Kablolar mor ışıkla parlıyordu. David, şimşek tabakaları arasında olası bir güvenlik için daha düşük bir seviyeye inmeyi başarabileceği bir açıklık veya "delik" için endişeyle bekliyordu. Denemeye kararlıydı. Her yukarı fırlatıldıklarında, mümkünse daha kötü bir durumun üst irtifalarda olduğunu fark etmişti. Hala denizden yaklaşık bir mil yukarıdaydılar. Gürültü o kadar yüksekti ki konuşmak imkansız hale gelmişti. Bay Hammond, dirseğinin dibinde, sürekli olarak bir yükselişi işaret ediyordu; ama
David, dümeni tuttuğu sürece
kendi yargısını takip etmek zorunda kalacağı yere ulaşmıştı. Bu yüzden sürünerek ilerledi,
yerde bir delik olup olmadığını gergin gözlerle izliyordu.

Elleri ve dizleri üzerinde duran Wally, kamarasına ulaşmayı başarmıştı, orada
korkmuş, tamamen dağılmıştı. Bir paraşüte bağlandı ve gemi burun aşağı döner dönmez
atlamaya karar verdi. Aniden öne doğru bir
eğim hissetti; gemi kesinlikle devriliyordu. Wally kaydı ve
salonun içine doğru
süründü.

"Atla! Atla! Gitti!" diye boğuk bir sesle bağırdı ve pencereye ulaşarak
açmak için çabaladı. Bir kedi gibi Doktor Sims onun üzerindeydi, incecik kollar ve bacaklarla
onu çevreliyordu. Birlikte yerde yuvarlandılar ve
Doktor Sims yüzüne sertçe tokat attı. Bu, neredeyse delirmiş olan adamı kendine getirdi. Ayağa kalktılar, Wally kaçmak için hiçbir
hareket
yapmadı.

"Neden, sen şekilsiz protoplazma!" diye bağırdı Doktor Sims. "Sen doğuştan
aptal mikrop! Sen--sen tarifsiz DELİ!"

Bu çok fazlaydı. Wally çökerken, Dulcie yüzünü Doktor Trigg'in
paltosuna sakladı. Gürültüde, çılgın bir kahkaha patlaması sadece bir dizi
açık ağız ve çarpık yüz haline geldi. Ama dehşetin gerginliği
kopmuştu.

İlk soğuk korku iğnesinden
terk edilmiş dehşete ve sonra da gülünç patlamaya kadar tüm duygu yelpazesini kullanmışlardı.

David o zaman bir "delik" olabilecek siyah bir nokta gördü.
Dikkatlice titreyen gemiyi çevirdi ve ona yaklaşmayı başardı.
Onları
kurtarabilecek limanın bu olduğunu
anladı ve dikkatlice
gemiyi dönen çukura doğru manevra etti. Fırtınada savrulan gemi
sabitlendi ve David büyük bir rahatlama iç çekerek Moonbeam'i
aşağı ve aşağı, mucizevi bir sakinlik alanına indirdi.

Aşağıda, deniz şiddetli yağmurla düz bir yüzeye dövülmüştü.
Yukarıda, fırtınanın savurduğu bulutların korkunç zemini,
bu bulutlardan sarkan sis tutamları ve iplikleri olan bir çatıya dönüşmüştü. Soğuk, temiz, sabit bir rüzgar onları
doğuya doğru sürüklüyordu. David bir kez daha geminin sevilen, günlük seslerini duyabiliyordu.

Güvendeydiler.

Doktor Trigg, Dulcie'yi okşadı ve saatine baktı. "Sadece dört," dedi neşeyle.

"Dört gün!" diye homurdandı bir muhabir.

"Bu, zamanın onu bölüştürmedeki yetersizliğini gösteriyor," dedi Doktor Trigg, "Eh, Sims?"

"Kalk!" diye homurdandı Doktor Sims, Wally'ye dik dik bakarak. "Ve odana git!"

Wally, ayağa kalkıp itaat etti.

"Yirmi satır Latince de belirtilmiş, Sims," ​​dedi Doktor Trigg, kıkırdayarak, "ama zavallı çocuğa çok sert davranma. Tepkisi
tamamen bir mizaç meselesi."

Doktor Sims ayağa kalktı. "Gr-r-r-r-r!" diye karşılık verdi ve dizlerini silkeledi.

Kontrol odasında David tehlikenin gerçekten geçtiğini
anlayamıyordu. Kendini güçsüz ve sarsılmış hissediyordu.

"Direksiyona geç," dedi Van Arden'in sesi yanında.

"Gelebilir misin?" diye sordu David.

"Elbette biliyorsun!" Van Arden gülümsedi. "Gerçekten iyiyim,
ama sen tamamen hazır olmalısın, Ellison. Hadi git. Ben devam edeceğim."

Bay Hammond, David'in kolunu tuttu. "İhtiyacın olan şey sade kahve," dedi ve
onu salona götürdü.

David ellerini ovuşturdu. Parmakları kaskatı kesilmişti. Onları
zorlukla esnetebiliyordu, direksiyonu o kadar uzun süre tutmuşlardı ki. Dulcie, sakin ve
kendine hakim bir şekilde, mutfaktan çıktı ve karşısına oturdu. Kahve fincanını solgun şeften aldı ve servis etti.

"Bir yumurta, biraz reçel ve kızarmış ekmek, sanırım, Kurabiye," dedi,
tombul, endişeli yüze gülümseyerek. "Şimdi, kahraman, konuşma. Sadece
rahatla ve bir şeyler ye. Sonra bir hafta kadar uyuyacaksın. Babam öyle diyor."

"Neden, iyiyim, Dulcie," diye ilan etti David. "Biraz sert, ama
hareket ettiğim anda kaybolacak."

"Neyse, yatağa gideceksin. Aman Tanrım, o fırtına bir vızıltı değil miydi? Hayatımda hiç bu kadar heyecanlanmamıştım."

"Neredeydin?" diye sordu David.

"Doktor Trigg'in hemen yakınında," diye cevapladı Dulcie. "Sakindi, sakindi!"

"Sen sinirli bir çocuksun," dedi David hayranlıkla. "Seninle gurur duyuyorum."

"Hepimiz seninle gurur duyuyoruz," diye cevapladı. "Babam, Kaptan
Fraine'in bile daha iyisini yapamayacağını söylüyor. Sana gerçeği söylemek gerekirse, David, babam
müdahale edip sana
yükseklik yapmanı emretme şekli konusunda oldukça
üzgün hissediyor. Seni sorumlu olarak atadığını ve senin
yargılarına göre hareket etmenin ona bağlı olduğunu söylüyor. Ve senin daha düşük bir irtifaya indiğin için bizim için şanslı olduğunu söylüyor. Muhtemelen gemiyi kurtarmıştır.

"Ve diyor ki, bizi kurtardığın sürece fırtınayla karşılaşmaktan
hiç pişman değil. Bu sadece zeplinin
istikrarını ve gücünü kanıtladı. Aman Tanrım! Muhabirler bunu yazmayı bitirene kadar, zeplinler her şey olacak."

"Komutan, kendi yargımı kullandığım için bana kızmadığına sevindim," dedi David, yüzünde rahatlamış bir ifadeyle. "Bunu yapmak zorundaydım, Dulcie."

"Yapmadı; ve tabii ki sen yapmak zorundaydın ve o sana bunu söyleyecek,"
dedi Dulcie. "Ah, işte güneş doğdu! Harika, değil mi?"

David pencereye döndü. Yukarıda, kurşuni bulutlar dağılıyor ve yüne dönüşüyordu - sanki tamamen dekoratif amaçlar için bir araya getirilmiş gibi görünen masum, güzel kütleler. Güneşin ilk ışınları onları hafifçe pembeye çevirdi ve kurşuni denizi gümüşe çevirdi. Tam altlarında, oyuncak gibi görünen büyük bir gemi batıya doğru gidiyordu ve
Van Arden gemiyi daha da alçak bir seviyeye yavaşça indirirken, vapur
hunisinden selamlamak için üç duman püskürdü.
Görünürde başka hiçbir gemi yoktu. Güneş doğarken, ışıltı ve parlaklık arttı.
Ufukta donuk bir leke, doğu kıtası olarak kendini açıkça belli ediyordu. Bin fit yükseklikte hızla ilerlediler.

Birisi bir pencere açtı ve tatlı temiz hava salona
dolaştı. Dulcie kazağını ilikledi ve bakarken
havayı takdirle kokladı.

"Mutlu görünmüyor mu?" dedi.

David, Bay Hammond tarafından kararlı ama nazik bir şekilde odasına kadar eşlik edildi ve iki
mutlu saat uyudu. Sonra yeni kazandığı sorumluluk duygusuyla uyandı, deniz veya hava olsun tüm zanaatların ustalarının zihnine yerleşmiş bir duygu.
Ayağa fırladı, mükemmel bir şekilde dinlenmiş ve her şeye
hazırdı.

Bay Hammond pencerenin yanında oturuyordu.

"Ellison, uyandığın anda seni görmek istedim, bu yüzden
kendim biraz dinlenmek ve sessizliğe kavuşmak için geri döndüm. Salonda kendi düşüncelerini
duyamıyorsun. Tüm yolcular fırtına sırasındaki
çeşitli deneyimlerini anlatıyor!

"Yüzbaşı Fraine ve Teğmen Florsheim'ı hastanede tedavi için
Friedrichshafen'da bırakmayı ayarladım. Oldukça hasta adamlar, diyor Dr.
Forsythe. Yüzbaşı Fraine'in yerini doldurmak için orada birini işe almayı planlamıştım ama David, senin bunu başarabileceğine ikna oldum. Dün geceki performansınızdan sonra, her türlü durumla başa çıkabileceğinizden eminim." Ayağa kalktı, nazik yüzü ışıldıyordu. "Sizi tebrik ediyorum,
Kaptan Ellison. Büyük bir iş ama sen halledersin!" El sıkıştı ve gitti.

David sınırsız uzaya bakarak durdu.

"Baba!" diye fısıldadı; "Memnun musun?"

Radyo tekrar çalışır durumdaydı ve operatörler Ayre'ye mesajlar göndermişti ve muhabirler tarafından New York, Berlin, Petrograd ve Tokyo'daki haber
sendikalarına uzun radyogramlar gönderilmişti,
her biri fırtınanın en iyi hikayesini anlatmak için can atıyordu.

David Londra'yı görmedi. Antik şehri saat altı civarında, o uyurken
geçmişlerdi.

"Londra'yı göremediğim için üzgünüm," dedi David, Dulcie'ye, Dulcie de saat dokuz civarında kontrol odasına girdi.

"Ben de uyuyordum," dedi kadın. "Onu görmeyi çok istiyordum. Savaş sırasında Zeppelin hakkında bir kitap okuyordum. İngilizler, Alman hava saldırıları nedeniyle Londra'yı her gece zifiri karanlık yaparlardı. Şehri neredeyse görünmez hale getirebildiler, ancak Thames nehrini gizleyemediler. Bu onları her zaman ele verdi, çünkü bombardıman uçakları şehrin her önemli yerinin planlarına sahipti - kiliseler, kamu binaları, istasyonlar, tanklar, depolar ve yük depoları - ve bunları nehirde tespit edebiliyorlardı. Sonra birkaç ton
bomba inerdi."

"Oldukça korkunç," dedi David. Savaş için ödediği bedeli düşündü, milyonlarca kişi tarafından ödenen bir bedel ve ağzını sertleştirdi. Dulcie
yüzünü inceledi.

"David, birini kaybettin mi?" diye sordu. Sesi o kadar sempatik, o kadar şefkatliydi ki kalbini açtı. Neredeyse genç ve
yiğit babasıyla birlikte uçtuğunu hissedebiliyordu, ona babasından, işinden
ve ölümünden bahsederken. David'in anlattığı kadar uzun bir hikaye değildi. Dulcie bitirdiğinde
gözleri buğuluydu.

"Ah, David!" diye iç çekti ve dürtüsel bir şekilde kolunu okşadı. "Zavallı, zavallı annen! Ama ne kadar da gururlu olmalısın!"

Ona acımamıştı. Anlamıştı.

"Gurur duyuyorum; "Ben değerli bir şey yapana kadar onun oğlu olduğumu duyurmak için fazla gururluyum."

"Sanki daha önce yapmamışsın gibi, nazik, mütevazı David! Ama
söylemeyeceğim. Babama bile!"

"Aman Tanrım, _hayır_!" diye bağırdı David, direksiyonu çevirerek. "Aman Tanrım!
Dulcie--"

"Ah, sus, aptal, sanki ben söyleyeceğim! Kimse bilmeyecek. Sadece sen ve
ben--ve Red Ryan. Neden Ryan, Davie?"

"Tahmin etti, lanet tilki. Ben hiçbir şey söylemedim. Sadece havadan seçti.
Sanırım İrlandalı kurnazlığı. Neyse, bana
açıkça sordu."

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi, David?"

"Ben hoşlanıyorum!" dedi David sıcak bir şekilde. "Dışarıdan sert görünebilir ama
kimsenin aptalı değil ve bir kırbaç kadar zeki ve onları yaptıkları kadar sadık.
Bu arada, Cram bu süre boyunca nerede?"

Dulcie kıkırdadı. "Zavallı Wally! Kamarasında, çok hasta bir adam."

"Dürüstçe mi?" diye sordu David.

"Hayır, sadece her şey dahil." Yaklaştı ve fısıldadı, "Ölümden korkmuştum, Dr. Forsythe babama söyledi. Duydum ve babam beni kovdu. Bu yüzden
söyleme. Ve dışarı çıktığında ne söyleyeceğine bak."

"Hiç kılını bile kıpırdatmadın, değil mi?" hayranlıkla.

Dulcie omuz silkti. "Neden yapayım? Annem yok ve babam buradaydı, peki
ne fark etti?"

"Diğer arkadaşların ne olacak?" diye sordu David, boş bakışlarla.

"Diğer arkadaşların?" diye masumca sordu.

"Ben," dedi David, dilbilgisi kurallarına uymadan ama özlü bir şekilde.

Dulcie kızardı; sonra kıkırdadı ve David'in parmağını çimdikledi. "Eh,
Komik
surat, sen de buradaydın, değil mi?"

"Daha çok öyle," dedi David ve ikisi de güldü. Ama bir şekilde
yeni ve daha yakın bir dostluk başladı.

Bay Hammond, kapıda belirerek kaşlarını çattı.

"Git buradan, Dulcie," dedi, "ve kaptanın gemiyi yelkenlemesine izin ver. Eğer bulabilseydim,
seni kaçakların olduğu yere zincirlerdim."

Fransa'yı geçmişlerdi; Almanya'nın üzerindeydiler.
Gemi ile Friedrichshafen arasında radyogramlar uçuşuyordu.
Her şey Moonbeam'in karşılaması için hazırdı ve o sabah saat on bir otuz beşte
Friedrichshafen altlarındaydı.

Gemi yavaşça sahaya indi. Beş yüz kişilik yer mürettebatı halatları yakaladı ve yelpaze gibi yayılarak gemiyi aşağı indirdi. Bay Hammond direğe bağlanmayı bekliyordu, ancak gemiyi hangarda barındırmak için
hazırlıkların yapıldığını gördü.

Yer ekibi, doğal mavileriyle ışıldarken, Ay Işığını
yeryüzüne çekerken, izleyiciler onları karşılamayı bekleyen muhteşem üniformalı subaylardan oluşan büyük bir grup gördüler. Askerler tarafından düzenli kitleler halinde tutulan büyük kalabalıklar, derin Alman selamı olan "_Hoch, Hoch_"ı haykırdı ve buna karışarak, geniş alanda küçük Amerikan bayrakları dalgalanırken, oldukça yüksek bir Amerikan hurra sesi duyabiliyorlardı.

Bay Hammond, belediye başkanı ve bir grup şehir reisi ve Alman ordusu ve donanması, hava kuvvetleri ve hükümetinin temsilci subayları tarafından coşkuyla karşılandı. Kendini eski dostu, Almanya'daki Amerikan büyükelçisiyle
el sıkışırken buldu.
Her yüz gülümsemelerle doluydu.

Tüm yolcular gondoldan merdivenlerden inerken neşeli bir uğultu devam etti, ancak daha sonra bekleyen ambulans geri çekilip beyaz giysili görevlileri gemiye
kaybolduğunda sempatik bir sessizlik çöktü. Uzman eller, sarılı vücutlarıyla iki sedyeyi dışarı taşıyordu. Sempatiyi hisseden Florsheim, battaniyenin altından kolunu çıkardı ve soluk bir sırıtışla salladı, bu sırada bir tezahürat tekrar yükseldi, bu sefer gemi için değil, Almanya'nın haklı olarak
bilindiği yetenekli cerrahların bakımına verilen iki yaralı adam için. Ambulans gittiğinde, kalabalık gemiye doğru ilerledi.

Almanların en iyi mekanikçileri, Moonbeam mürettebatına onu tımar etmede yardımcı olmak için bekledi. Bay Hammond'un yanında duran David, karşılamada hissedilen iyi arkadaşlığı ve sportmenliği hissetti. Moonbeam
kendi Graf Zeppelin'lerinin rekorunu geçmeye çalışıyordu, ama
hiçbir kızgınlık yoktu.

Hava Kuvvetleri'ndeki vahşi görünümlü ve kırmızı yüzlü bir general, David uzaklaşırken ona sertçe
baktı, sonra patladı, "Peki kaptanınız nerede?"

"İşte kaptanımız ve pilotumuz, general," dedi Bay Hammond eğilerek. "Gott in Himmel, o bir poy, chust bir poy! Siz Amerikalılar gemilerinizi
çocuklarla mı yelken açtırıyorsunuz?"

"Tam olarak değil, general," diye cevapladı Bay Hammond gülümseyerek, "ama Kaptan
Ellison milyonda bir; seçtiği alanda bir dahi. Yolda kaptanımızın ve birinci pilotumuzun hizmetlerini kaybettik. Kaptan
gitti - eski bir yaranın etkilerinden dolayı çok hastalandı ve pilot da yaralandı. İkisini de burada, hastanede bırakıyoruz.

"O sırada korkunç bir fırtına yaklaşıyordu ve ben genç Ellison'ı sorumlu yapmak zorunda kaldım. Gemiyi bir gazi gibi kullandı. Aslında onun zekasının ve sağduyusunun onu kurtardığına ikna oldum ve onu tüm uçuş boyunca kaptan yaptım. Ona kesinlikle güveniyorum."

"Tamam, tamam!" diye bağırdı general içtenlikle. "Sizi tebrik ediyorum. İyi
bilotlar doğar ve başlarını sallarlar. Sen şımarıksın."

BÖLÜM VIII

ZEPPELİNİN BEŞİĞİ

Tartışılan genç kaptanın geri çekilen sırtını, insanları okuyabilen bir adamın
bilge gözleriyle izledi.

"Evet, iyi görünüyor," diye ekledi.

Bir otele götürüldüler ve lüks odalara götürüldüler.

Lobi, etrafta dolaşan ve takırdayan genç subaylarla doluydu. Bay
Hammond ve David, geminin üniforması olarak seçilen
siyah örgülü, sade, dar mavi giysileri ve küçük altın nişanlarıyla seçkin görünüyorlardı. İkisi de çok uzun boylu adamlardı, altı fitten fazlaydılar,
genç adamın kasları yaşlı adamın orta yaş kilosunu telafi ediyordu.
Almanlar onlara ilgi ve saygıyla bakıyorlardı.
Kesinlikle küçümsenmeyeceklerdi, en azından! Onları izleyen Dulcie, kendi peri masalı boyutları hakkında öfkeyle düşündü. Brunhilde olmayı, tüm bu kibirli görünümlü genç adamlar!

Dulcie elbisesini değiştirdikten sonra babasını bulmaya gitti.
Onu odasında kravatıyla uğraşırken buldu, aynı zamanda şifonyerin üzerindeki uzun, resmi görünümlü bir belgeye bakıyordu.

"Şuna bir bak, Dulcie." Kâğıdı ona uzattı. "Başlangıç ​​olarak
bir buçukta bir devlet yemeği ve ondan sonra
boş geçen bir dakika yok. Senin için biraz daha iyi, ama bahse girerim ki bu görevlilerin her birinin
seninle ilgilenecek güzel, güçlü kuvvetli bir karısı vardır."

"Bir süre bakmalarına izin vereceğim, ama bir ara okuldan kaçacağım.
Friedrichshafen'ı kendi yolumla görmek istiyorum. Güzel değil mi? Ve Kont Zeppelin'in
yaşadığı ve planlarını yaptığı yer burasıydı. Onun hakkında
her şeyi öğrenmek istiyorum."

"Evet, onun hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğrenmelisin, Dulcie. Elbette,
Santos-Dumont, katı zeplin sorunuyla ciddi şekilde mücadele eden ilk kişiydi,
ama Kont Zeppelin ondan çok öndeydi.
İçeri gir!" diye kükreyerek ekledi, kapı çalındığında.
Elma yanaklı ve pembe yüzlü bir zilli çocuk, zarflarla dolu büyük bir tepsi getirdi.

Bay Hammond homurdandı.

"Onlara bir bak, olur mu, Dulcie; sadece on beş dakikamız var, ama sen
hazırsın."

Dulcie hafifçe güldü. "Aman, birçoğu benim için," diye bağırdı,
onları açmaya başlayarak. "Haklıymışsın; eşlerden.
Ve ah, ne kadar da yüksek sesli başlıklar!" Notlarını bir yığına karıştırdı.
"Daha sonra okurum."

Sonunda sorunlu kravatı yerine oturttuktan sonra Bay Hammond ceketini giydi,
kalın beyaz saçlarını savurdu ve salona indiler,
orada onları bir heyet bekliyordu.

Belediye başkanı onları uzun bir hoş geldiniz konuşmasıyla karşıladı,
orada bulunan tüm Almanlar sanki tamamen onayladıklarını göstermek istercesine dikkatle dinlediler.
Dulcie onların ağır, zeki yüzlerini inceledi.
Birkaç yaşlı adamın hava şartlarından etkilenmiş yanaklarında engebeli yaralar vardı.
Daha yeni, soluk dikişler birkaç genç subayın yüzlerini buruşturdu, Heidelberg düellolarından kalma izler. Genç yaşlı herkes dik duruyordu, ayakları sıkıca yere basıyordu, başları gururla kalın boyunlarının üzerinde duruyordu.

"İnsan ve Alman oldukları için mutlular ve bunu herkesin bilmesini istiyorlar," diye düşündü Dulcie. Öğle yemeği ağır bir yemekti, ağır konuşmalarla noktalanıyordu ve "_Hoch, hoch!_" diye takdirle havlayan ağır seslerle tekrarlanıyordu. Bay Hammond her anının tadını çıkardı. Bu berrak, keskin, berrak zihinlerin ifadeleri, özellikle Almanca'yı akıcı bir şekilde konuştuğu için, dinlemeye değerdi. Ayrıca dile kolayca hakim olan Dulcie çok
ilgilendi; ancak David kaybolmuştu. Fransızcası oldukça iyiydi, ancak Almanların gırtlaktan gelen çok heceli kelimeleri onu soluk soluğa bıraktı. Öğle yemeğinden sonra, aslında ziyaretçileri şehrin sakinlerine göstermek için tasarlanmış bir geçit töreni olan bir sürüş geldi. Yüzlerce kişi, büyük Amerikan zeplini, subaylarını, mürettebatını ve yolcularını görmek için Berlin'den ve başka yerlerden gelmişti. Her otel ve pansiyon kapasitesini doldurmuştu. Alman zihniyetine göre onların gelişi takip edilmesi gereken bir eğitim fırsatıydı.

Geçit alayı, ziyaretçilere Alman zeplinlerindeki en son gelişmelerin gösterildiği iniş alanına ulaştı.
Çerçeve yapımı, kaplama vb. için yeni malzemeler, hepsi de her türlü olası
tehlikeli testten geçirildi.

Bu havaalanı ilk Zeppelin'in eviydi. Kont Zeppelin zamanını ve enerjisini burada geçirdi; yaşa meydan okuyan
ve sonunda büyük bir başarıyı tatma mutluluğuna erişene kadar cesurca çalışmaya, planlamaya ve inşa etmeye devam eden harika bir yaşlı adamdı.

Kont Zeppelin'in ofisine götürüldüler ve kullandığı gibi bırakıldılar.
Duvarlar zeplin resimleri ve motor fotoğraflarıyla kaplıydı. Bunun dışında oda çıplak ve ciddiydi, tüm kalbi büyük işine o kadar bağlı olan bir adamın odasıydı ki
önemsiz şeyler için yer bulamıyordu. Adı her Alman tarafından haklı olarak saygı görüyor ve onurlandırılıyor
ve bir zeplin uçarken hiçbir ülke onun şanlı anısına saygı göstermeyi ihmal etmeyecektir.

O gece, havaalanında büyük bir ziyafet salonunda verilen resmi bir akşam yemeğinden sonra, Friedrichshafen Koro Topluluğu'nu dinlediler.

Ertesi sabah, Dulcie uzaklaştı ve şehri keşfetti. Yorulmak bilmeyen bir yürüyüşçüydü ve keyifli gezintileri onu kilometrelerce
temiz ve büyüleyici sokaklarda dolaştırdı. Şehrin ticari kısmı, onların şerefine bayraklar ve flamalar ile cömertçe dekore edilmişti. Herkes
çabuk hareket ediyor gibiydi. Aylak kimse yoktu. Güçlü insanlar, sanki bundan zevk alıyormuş gibi
güçlü işler yapıyorlardı.

Çevrede, olağanüstü bir düzen hakimdi. Küçük, hatta mütevazı evlerin, gül bahçeleri kadar güzel çimenlikleri ve minik sebze tarlaları vardı, o kadar güzel düzenlenmiş ve bakılmışlardı. Her bina boyayla taze görünüyordu.

"Gökyüzü bile korkunç mavi görünüyor," dedi Dulcie kendi kendine. "Tıpkı bebeklerin gözleri gibi."

Gezmeleri keyifliydi; insanlar çok cana yakındı. En küçük yürümeye başlayan çocuğa kadar, güzel fraulein'in güzel hava gemisiyle geldiğini biliyor gibiydiler, çünkü gittiği her yerde ona hoş selamlar vardı. Neşeli bir "_Guten Morgen, Fraulein_" ve muhtemelen bir çitin üzerinden sunulan bir
çiçek. Kendi dillerini konuştuğunu anladıklarında, onu zor bıraktılar.

Friedrichshafen Ev Kadınları Derneği tarafından kendisine verilen bir öğle yemeğine hazırlanmak için tam zamanında otele ulaştı. Kırk yıl önceki modayı gururla giyen parlak gözlü yaşlı büyükannelerden, yumuşak gözlü, Alman gırtlağını neredeyse hoş kılan hoş seslere sahip çekingen gelinlere kadar çok sayıda sert ve hırıltılı kadın buldu. Dulcie iyi vakit geçirdi ve cana yakın ev sahiplerinden ayrılırken
ona bir hatıra hediye edildi. Küçük bir kuş tüyü yatak olduğunu sanmıştı,
ama aslında bir kuştüyü yorgandı! Şehvetli bir yorgandı, tam altı inç kalınlığındaydı ve enerjik büyükannelerin el işi olan karmaşık patchwork ile kaplıydı.
Dulcie tamamen kendinden geçmişti.

O öğleden sonra boyunca Bay Hammond ve ekibi iniş alanında vakit geçirdiler,
Moonbeam'in kendi mürettebatı ve Alman uzmanlar tarafından santim santim incelendiği yer.

Hepsinin şaşkınlığına, kurşun kalemden daha büyük olmayan iki küçük delik
burnunun tam ucundan deldi. İçeride, metal
erimişti! Fırtına sırasında yıldırım çarpmıştı. Yara
kısa sürede onarıldı. Petrol ve gaz sevk edildi, her çanta incelendi ve
Sibirya çölleri üzerindeki uzun uçuş için her alet test edildi.

David, uçuşun bu kısmı düşüncesiyle heyecanlandı.
Büyük ölçüde bilinmeyen bir bölgeydi, kaza durumunda yardım alınamayacaktı.
Red ile birlikte, geminin konser perdesine
ayarlandığını anlayana kadar kendisi geminin üzerinden defalarca geçti.

Saat beşte, parti Berlin'e doğru yola çıktı. Şehir, Friedrichshafen'a sadece kırk mil uzaklıkta. Şehir yetkilileri ve bir dizi subayla güzel bir akşam yemeğinden sonra, locaların kendilerine ayrıldığı operaya gittiler. David, komutanın locasının arkasında durup Dulcie'ye uzaktan hayran kaldı. Etrafı, güzelliği ve çekiciliği karşısında büyülenmiş olan bir grup yakışıklı genç teğmenle çevriliydi. Wagner'in ölümsüz temasının son dizeleri sona ermeden önce saat on iki olmuştu ve akşam yemeğine kadar eşlik edildiler. Daha sonra, Bay Hammond ve Alman subayların yaşlısı oldukça açık bir şekilde uyurken, Friedrichshafen'a geri döndüler. Cuma günü Friedrichshafen'daki son günleriydi ve Bay Hammond bir öğle yemeğine ev sahipliği yapıyordu. Çok iyi bir arkadaşlık ve yüksek sesli bir Alman şarkıları korosu vardı. Moonbeam mürettebatı, Alman mürettebatının misafirleri olarak bol bol yemek yedikleri iniş alanına gitmişti. Bay Hammond'un öğle yemeği sona erdikten hemen sonra David ile konuşma fırsatı buldu.

"Ne kadar benzin koydun?" diye sordu.

"On bin fit," dedi David hemen.

"Pervaneleri cilaladılar mı?"

"Evet, efendim. Her şey yolunda. Gerekirse on dakika içinde başlayabiliriz."

"Sanırım ondan kısa bir süre sonra gideceğiz. Tanıdığımız, bir milyon kadar daha fazla kişiyle birlikte, bu insanların çoğu bizimle sahada buluşup _Auf Wiedersehen_ demek istiyor, bu yüzden vaktinden önce gitmemeliyiz."

"Harika bir karşılama aldık, değil mi?" dedi David. "Benim gibi utangaç bir
küçük taşralı çocuk için oldukça bunaltıcı oldu."

"Huh!" dedi Bay Hammond, "Kendimi kaybediyorum. Bu arada, Florsheim'ı
ne zaman gördün?"

"Bu sabah erkenden hastanedeydim ve dün de bir kez. Sahaya gitmeden önce
veda diyeceğim. Ne kadar kötü bir şanstı, değil mi?"

"Kötü bir kırılma," diye kabul etti Bay Hammond.

"Sanırım zavallı Florsheim bundan dolayı kendini oldukça kötü hissediyor. Şimdi biraz
düşünebilecek kadar iyi."

"Fraine'i gördün mü?" diye sordu komutan. "Ameliyattan sonra onu
görmeme izin verdiler."

"Hayır, onu görmedim ama gerçekten önemli değil, çünkü kimseyi
tanıması günler alacak. Zavallı yaşlı Fraine! Bir dahaki sefere kaptan olduğumda, işi bana vermek için
bir savaş sahnelenmesi gerekmeyeceğini kesinlikle umuyorum."

"Fraine ve Florsheim için de üzgünüm," dedi Bay Hammond, "ama bu, Fraine'in olduğu her yerde olabilecek bir kazaydı. Ve sen nereye gidersen git, David, eh, oğlum, senden çok memnunum." Kısa övgüsüne değer katan bir şekilde David'in omzunu sıvazladı.

"Acaba Dulcie ve profesörler nerede," diye devam etti. "Umarım kendi başlarına bir geziye çıkmamışlardır. Onlara lagünleri ve kıyı şeridini görmek için bir motorlu tekneyle dışarı çıkacağımızı söylemeyi tamamen unuttum. Onları bulabilecek misin, bak bakalım?"

David, taş ocağını salonda yeryüzüne indirdi. Doktor Sims, şehirden biraz uzakta başka bir çok eski mezarlıktan yeni haberdar olmuştu, ama diğerleri onu, suda bir öğleden sonra geçirmek gibi daha az keyifli bir şey için, oraya gitmeyi düşündüğü hac yolculuğunu süresiz olarak ertelemeye ikna etmeyi başardılar.

Fırlatma, maun kaplama ve gümüş aksesuarlarla muhteşem bir şeydi. Sakin bir gündü ve su neredeyse hiç dalgalanmamıştı. Tekne suda çılgın bir hızla ilerliyordu ve misafiri oldukları genç deniz subayı Bay Hammond'a daha hızlı gitmek isteyip istemediğini sordu.

"Hayır, sanmıyorum, teşekkürler. Oldukça çekingenim, anlıyor musun?"

Genel bir kahkaha yükseldi.

"Komutan ne kadar da acımasızca acı çekiyor olmalı, havada altı bin fit," diye güldü ev sahibi.

"Bu farklı," dedi Bay Hammond, kendine gülerek. "Bunda çok
üzücü bir şey var."

Ondan sonra daha yavaş gittiler ve denizin ve kıyı şeridinin güzelliklerini görebildiler.

"Bu gerçekten de beni şair olmaya itiyor," diye düşündü Doktor Trigg.

"Sen bir şairsin, kahretsin!" dedi Doktor Sims, şiddetle.

"Ben mi? Hayatımda hiç şiir dizesi yazmadım!"

"Sen daha kötüsünü yapıyorsun; öyle düşünüyorsun. Bunun senin içinde kaynadığını hissedebiliyorum.
Ben olmasaydım, Martin, sen insanlık için başka bir sıkıntı olurdun. Ama seni boğuyorum--boğuyorum!"

"Bu çok naziksin, Nicholas, ama bu sahne herkes için
yeterli bir mazeret olmalı. Sen bile, Nicholas. Bu sana nasıl hissettiriyor? Dürüst ol!"

Doktor Sims düşündü.

"Normal bir insan gibi," dedi. "Güzel bir gün, güzel bir tekne, güzel
manzara, ev sahibimize çok minnettarım. Bu her şeyi kapsamıyor mu?"

Doktor Trigg içtenlikle güldü. "Sims," ​​dedi, "sen 'en saf
huzurlu
ışın mücevherisin."

"İşte--işte--işte!" dedi Doktor Sims.

"Eh," dedi Dulcie, "bana öyle geliyor ki her biriniz her zaman doğru şeyi söylüyorsunuz."

"Teşekkür ederim canım," dedi Doktor Trigg.

"Har!" dedi Doktor Sims.

Uzun gölgeler, Friedrichshafen'a dönerken lagünün üzerinde dolandı.
Öğleden sonra ev sahibi eşliğinde Bay Hammond ve David, hemen hastaneye götürüldüler ve Bay Hammond iki memurunun bakımı için
son talimatları verdi. Sonra otele geri döndüler ve
yedide akşam yemeği servis edildi.

Şehirdeki birçok çan, şirket uyanmadan önce dokuzu vurmuştu.
Dulcie ve David lobiye doğru yürüdüler.

"Altın dantel," diye belirtti Dulcie, etrafına bakarak. "Hiç bu kadar çok gördün mü?"

"Birisi bana İmparatorluk günlerinden çok daha az olduğunu söyledi," dedi David.

"Eh, her yerlerine dikilmiş olmalı," diye iç çekti Dulcie. "Giyilecek
ağır bir şey olmalı."

"Bu huskyler biraz daha fazla veya daha az kiloya ne derler?" diye sordu David. "Aman Tanrım, çok iri adamlar!"

"Senden daha büyük değiller," dedi Dulcie. "Ve Red'den çok az daha büyükler ve babaları birçoğundan daha uzun ama o kadar da şişman değil. Sadece Wally küçük görünüyor." Kötü bir şekilde kıkırdadı. "Gerçekten, komik görünmüyor mu? Kaşlarını çatma ve onlara bakma şekli! Ama sonra," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "bana bakın! Ben Wally'den daha kısayım. Bakın, onlara nasıl bakmak zorundayım."

"Evet; bayılıyorlar. Ama Wally o kadar kısa değil; ortalamanın biraz altında. Geri kalanımız çok iri. Çocukken, uçamayacak kadar büyük olacağımdan korkardım."

"Çocuklar komik, değil mi?" diye katıldı Dulcie. "İşte arabamız; hadi
tarlaya çıkalım. Babama gittiğimizi söyleyeceğim."

Rahat bir nefes alarak arabada geriye yaslandı.

"Harika oldu, değil mi? Bizi Tokyo'da gördüklerine yarı yarıya sevinmeyeceklerdir. Burada, elbette, Graf Zeppelin nedeniyle büyük bir ilgi duyuyorlar. Ve elbette yolu açtı; biz sadece onun
zamanını geçiyoruz."

"Eğer yapabilirsek," diye geçiştirdi David. "Böbürlenmemeliyiz. Şimdi onun
zamanının üç saat gerisindeyiz."

"Telafi edeceğiz," dedi Dulcie rahatça. "Ah, David, çok fazla
kaygım var. Buradaki insanların bana verdiği tüm güzel hediyeleri eve gönderdim, ancak canlı hayvanları ifade edemiyorum."

"Koko?" diye sordu David.

"Koko! Aman Tanrım, hayır! Keşke Koko olsaydı. David, iki tane muhabbet kuşum var,
dört tane Alman kanarya, bir yavru kedi ve bir marmoset."

"Bir marmoset!" diye tekrarladı David. "Neden, bu bir maymun, değil mi?"

"Çok ufak bir maymun," dedi Dulcie inleyerek. "O havacılardan biri
bana verdi. Bir gün Afrika'dan getirdi."

David uludu. O kadar çok güldü ki, insanlar etrafa, çok fazla gürültü yapan _der
grosse Amerikaner_'e baktılar.

"Ah, baban o hayvanat bahçesini gördüğünde eğlenceli olmayacak mı? Hava
sadece muhabbet kuşları, maymunlar, yuvarlanan kanaryalar ve
yavru kedilerle dolu olacak."

"Çatlak bir ayak gösteriyorsun," dedi. "Evcil hayvanları sevmiyor musun?"

David ayıldı.

"Gerçekten seviyorum ve birkaç muhabbet kuşum, birkaç kanaryam, bir yavru kedim ve sen--marmoset'in olsaydı sonsuza dek mutlu olabilirdim," diye ekledi hemen, Dulcie'nin ciddi ağzıyla uyarılmıştı.

"Bu daha iyi, koca oğlan, ve eve döndüğümüzde belki sana birkaçını veririm. Marmoset ve belki de en iyi aşk kuşum! Ama şimdi," diye ekledi, fazlasıyla hızlı bir şekilde, "yakında Moonbeam'e geri döneceğiz. Yapacak çok işim var ve şüphesiz binlerce _tuechtiger_ subayı _Auf Wiedersehen_ demek için bekliyor olacak."

IX. BÖLÜM

DOĞUYA

İniş alanının ihtişamına döndüklerinde,
ayrılışları için hazırlıkların çoktan başladığını gördüler. David hemen karargaha gitti, orada Bay Hammond ve diğer subaylara katılacaktı. Dulcie, _tuechtiger_ subaylarından kaçarak Red'i buldu ve onunla ciddi bir
sohbet etti. Ayrıldıklarında, Red kahkahalarla titriyordu ve Dulcie, sanki kedi yavrusuymuş ve kanaryalardan birini yemiş gibi görünerek, çaresiz Almanları bulmak için geri döndü, hepsi de ona hemen Amerika'ya geleceklerini temin etmek için acele ettiler.

Sonunda her şey hazırdı ve saat bir kırk beşte gemi hangardan çıkarıldı. Vedalar edildi, teşekkürler edildi, yolcular sayıldı ve tezahüratlar, sallanan mendiller ve bir bandonun öfkeli patlamaları eşliğinde ayağa kalktılar. Moonbeam yükseldikçe, onu göz kamaştırıcı bir ışık yayı içinde tutan dev bir spot ışığı takip etti, yukarı, yukarı, yukarı, ta ki ışık sönüp geride kalana kadar.

Güzel, parlak Friedrichshafen bir anıydı ve yirmi Haziran Pazar günü sona erdi. David, Dulcie'yi salonda yazarken buldu
ve fısıldadı, "Onları gördü mü?"

"Neyi gördü?" diye sordu Dulcie.

"Elbette hayvanat bahçesi."

"Ah, gitti," dedi Dulcie sakin bir şekilde.

"Gitti! Nereye gitti?"

"Eh, babamı rahatsız etmek istemedim, sindirimi için çok kötü;
özellikle de tüm o Alman yemeklerinden sonra. Bu yüzden hepsini
dışarı gönderdim. Mürettebat marmoset'i aldı, muhabirler kanaryaları aldı, Red
yavru kediye bakıyor ve en iyisi, Doktor Trigg muhabbet kuşlarını aldı. Yani her şey düzeldi. Oldukça akıllıca, öyle değil mi?"

"Evet, Dulcie," dedi David gülmeyi kesebildiği anda. "Ve dünyaya
senden kadınlar hakkında bir şeyler öğrendiğimi söyleyeceğim."

"Eh," dedi Dulcie düşünceli bir şekilde, "o kadar da kötü değilim."

Uçuş için tüm koşullar mükemmeldi ve Moonbeam hala açık gecede yavaşça
yol aldı. İlk nöbeti tutan David
yalnızdı ama yalnız değildi. Gemisini yönlendirirken, geleceğini planlarken,
"gençlik düşünceleri" "uzun, uzun düşüncelerdi" ve mutlu düşüncelerdi.

Van Arden dümeni devralmaya geldiğinde, David isteksizce bıraktı.
Uyuyamıyordu. Girişimlerinin büyüklüğü her saat ona daha da yaklaşıyordu; tüm harikası. Arkasında ve üstünde insanlar vardı; yolcular, subaylar ve mürettebat, hepsi bu uçsuz bucaksız uzayda sakin ve güvenle uyuyorlardı. Avrupa altlarından
kayboluyordu. David bir şekilde, medeniyetinin ve onların ilerlemesine olan istekli ilgisinin bir rahatlık, manevi bir güvence olduğunu keşfetti. Şimdi,
aslında,
aslında,
askeri hangarların ve onarım malzemelerinin olmadığı vahşi ve yabani bir ülkeye doğru yola çıkmak üzereydiler.
İndirme ekipleri
Sibirya çöllerine akın edip ipleri yakalayıp
yabancıyı yere indirmeye çalışmayacaktı, eğer gelmek isterse. Önümüzde Rusya vardı!
Yırtık dağları ve sonsuz
çorak ovalarıyla dünyanın vahşi münzevisi.

David, şafaktan çok önce tekrar kontrol odasına gitti ve
Bay Hammond'un günlüğü okuduğunu gördü. "Berlin'i üç buçukta geçtik, David," diye belirtti. "Hava
koşulları iyi kalırsa ve saatte yetmiş beş mil hızla gitmeye devam edersek, bugün kaybettiğimiz zamanın bir kısmını telafi edebileceğimizi düşünüyorum."

"Bundan eminim," diye yanıtladı David, "özellikle de rüzgar bizimle kalırsa."

Pazartesi günü şafak vakti geldi. Hiçbir yerden beliren ve gemiyi ihtişamla boğan muhteşem, ruhu sarsan bir şafaktı. David izlerken, Dulcie sessizce yanına geldi.

"Bak, Davie!" dedi. "Şu muhteşem renkli bayrakları görüyor musun? Sonsuz ipek uzunluklarına benzemiyorlar mı, dalgalanıyor ve kabarıyor? Ve şurada küçük gümüş kurdeleler ve şu şifon bulutlar var. Şurada şu koyu turuncu ve lavantayı, gül ve maviye dönüşenleri gör."

"Aşağıya ineceğim," dedi David. "Belki de dünya da süslenmiştir."

Ay Işığı yavaşça irtifa kaybetti, renk cümbüşünün arasından yavaşça battı.

"Gerçekten çok şık," diye yorumladı Dulcie, aşağıdaki düzenli lükse bakarken.

"Buradaki her şeyin temiz beyaz bir yakası varmış gibi görünmesi komik.
Hatta ormanlar bile. Ve şu çiftliklere bak. El sallayan insanlara bak. Sanırım
onlar da bağırıyor."

"Bak, eve doğru koşan küçük bir leke var," diye bağırdı Dulcie.
"Bahse girerim bir telefonları vardır ve o da komşu köydeki komşulara bizden bahsetmeye gitmiştir. Bak, ileride bir grup ev var."

"Oldukça küçük bir yerleşim. George, haklısın! Meydana bak. Geldiklerini görüyor musun? Biraz daha yakına iniyorum."

İzlediler ve Dulcie çılgınca el salladı. Aşağıda, küçük oyuncak insanlar kollarını ve şapkalarını salladılar. Önlükler bile yırtılıp savruldu. Şişman yaşlı bir adam, yukarıdaki eğlenen izleyicilerin kolayca fark edebileceği bir otorite havasıyla el sallayarak ve eğilerek etrafta dolandı. Gemi geçerken, çocuklar ve köpekler kaybeden bir yarışta onu takip ettiler.

"Eğlenceli değil miydi?" dedi Dulcie. "Naziksin, Davie. Onların nasıl hissettiğini bilmen çok
anlayışlı. Bu, birçok insan için bir ömürde bir kez yaşanacak bir heyecan. Ve bizi
gördükleri için ne kadar mutlu olduklarını bilmemizi istediler."

"Elbette gördüler ve şimdi diğer köylere telefon
ediyorlar ve bizden inanılmaz bir keyif alıyorlar. Mümkün olduğunca alçaktan yelken açacağım, böylece bizi
açıkça görebilecekler. Yol boyunca bizi
gözleyecekler. Kahvaltı vaktinin geldiğini biliyor musun, hanım? Komutan nerededir sizce?"

"Onu yakalayacağım," dedi Dulcie, "sonra da yemek yiyeceğiz."

Van Arden, iyi bir yemek yediğine dair elle tutulamayan işaretler vererek, direksiyona geçmek üzere içeri girdiğinde, o da koşarak uzaklaştı.

Bay Hammond, masum ve nazik bir şekilde sinir bozucu şeyler
söyleyerek pozitif bir deha gösteren Wally ile politika hakkında hararetli bir şekilde tartışırken, çoktan doyurucu bir kahvaltı yapıyordu. Bay Hamilton ve sekreteri, Bay Hamilton'ın siyah kahve
içtiği ve aşağıdaki değişen manzaraya büyülenmiş gibi
bakarken tereyağsız tost yediği bir pencerenin yanında oturuyorlardı. Doktor Sims, tek başına bir masada, koyu çay
içti ve sağlıksız görünümlü çizelgeler ve rakamlarla dolu bir tez okudu. Doktor Forsythe ve muhabirlerin olduğu bir masada, Doktor Trigg, birinden diğerine hızla geçen nükte, argo ve hafif küfürleri dinliyordu. Friedrichshafen'daki kalışlarına dair
anekdotlarla doluydular ve hikayeler
anlatılmaktan
eksik değildi. Ama David içeri girdiğinde herkes konuşmayı bırakıp onu selamladı.

"Günaydın, kaptan!"

"Merhaba, kaptan, sıradaki heyecanımız ne?"

"David, nasılsın?"

Dulcie gülümsedi. David herkes tarafından seviliyordu. Hiç kimse onun
parlak gülümsemesine, asla düz durmayan gür, buruşuk saçlarına, güven verici güç
görünümüne sahip uzun, kaslı vücuduna karşı koyamıyordu. Ve David'in gözleri, köşelerinde küçük kahkaha kırışıklıkları olan, düz ve çok
gerçekti.

İçeri girdi, herkesi aynı anda, her birinin hoş sözcüğün özellikle kendisine ait olduğunu hissetmesini sağlayan bir tavırla selamladı. Doktor Sims'in tek başına oturduğunu fark etmesi ve
masası için bir yer edinmesi karakteristikti. Doktor, David'in hoş günaydınına neredeyse neşeli bir homurtuyla karşılık verdi. Doktor Trigg ve yıldız muhabir, meraklı görünümlü, gri saçlı bir adam, kısa süre sonra onlara katıldı. Doktor Sims kitabını şaşkın bir şekilde kapattı. Araştırma çalışmaları için asla yeterli zamanı olmuyordu ve kesintilerinin çoğunu Doktor Trigg'e yüklüyordu. Kahretsin adam; her zaman
yakınlardaydı, sohbet etmeye hazırdı. Sohbet - kim sohbet etmek isterdi ki? Ya uzun zaman önce sınıf arkadaşı ve o zamandan beri ortak eğitimci olsalardı? Neden, dünyadaki tüm test tüpleri adına, Doktor Trigg kadar bilgili ve derin bir adam, seçtiği alanda neden sohbet etmek istesindi?

Doktor Sims beklemedi. Avının üzerine atladı.

"Yar-r-r-r-r-r," diye kuvvetle söyledi. "Yar-r-r, Martin! Bu sabahki
son keşfin nedir? Daha fazla coşku? Daha fazla genç dahi,
ya da daha şaşırtıcı eğilimler? Hadi onları dinleyelim ve bitirelim."

"Hayır, Sims, bugün değerlendirmeniz için sunabileceğim derin veya özel bir değerim olduğunu söyleyemem."

"Friedrichshafen'ı nasıl buldunuz, Doktor Sims?" diye sordu yıldız muhabir.

Dost canlısı bir adamdı.

"Harika, harika!" dedi Doktor Sims. "Şehri ve çevresini kilometrelerce aradım. Emeğimin karşılığını zengin bir şekilde buldum."

"O bir koleksiyoncu," diye açıkladı Doktor Trigg muhabire.

"Mezar yazıtları," diye ekledi Doktor Sims gururla.

"Ep--" dedi muhabir ve durdu.

"Kesinlikle," dedi Doktor Trigg. "Ep-itaphs. Anıtlar hakkında, bilirsiniz:

'Burada Israel Jones'un bedeni yatıyor,
Kıyamet Günü kemiklerini ortaya çıkarana kadar'."

"Çok zayıf bir taklit çabası," dedi Doktor Sims alaycı bir şekilde.

"Sadece bir tür örnekti," diye savundu Doktor Trigg çabasını. "Bu mükemmel donutlardan birine bahse girerim ki, bu genç adamlar, toplu olarak, hayatlarında hiç altı tane mezar taşı okumamışlardır."

"Ben okumadım," diye itiraf etti David, güneşli gülümsemesi Doktor Sims'in kasvetli
yüzündeydi. "İlginç olduklarına bahse girerim. Bazılarından kesinlikle zevk alabilirsin. Pul koleksiyonu gibi."

"Çok daha büyüleyici, çok daha çekici." Doktor Sims çay fincanını ve kitabını geri itti. "Şöyle bir şey: Paleontologlar
en uzak antik çağlardan beri--"

Doktor Trigg sözünü kesti. "Nicholas," dedi, "böylesine yaygın bir ilgi gören bir konuya
bu kadar uğursuz bir anda girişmek üzücü,
tezinin onda birini bile dile getirmeden
söyleşmeni kesinlikle sonlandırmak zorunda kalacaksın. Sana tavsiyem, tezini bu genç adamların görevlerini
tamamlayıp sana birkaç saat kesintisiz ilgi gösterebilecekleri bir zamana saklaman."

Muhabire ciddi bir şekilde baktı, muhabir de ciddi bir şekilde ona baktı.

"Eğer sakıncası yoksa, bu daha iyi olur, doktor. Bunu kaçırmak istemem,
ve hemen gidip raporlarımı hazırlamam gerek."

Doktor Sims neredeyse memnun görünüyordu. "Tamam, tamam, ve
son eklemelerimi yazıya döküp kataloglayacağım ve anlık görüntüleri
geliştireceğim."

"Tam olarak neredeyiz, kaptan?" diye sordu Doktor Trigg, aceleyle yeni bir konuya
başlayarak.

David açıkladı. "Şimdi Rusya sınırına yaklaşıyor olmalıyız," diye ekledi. Pencereye doluştular.

"Ne harika bir manzara!" diye haykırdı yıldız muhabir. "Çok daha vahşi ve engebeli hale geliyor. Hatta şu ovalar bile sert ve soğuk görünüyor."

Yavaş yavaş bir değişimin gerçekleştiğini izlediler ve saat on civarında
önlerinde Tilsit, Doğu Prusya olması gerektiğini bildikleri bir şehir gördüler. Alçaldılar ve yavaşça üzerinden geçtiler, halk ise binalardan siyah kitleler halinde
çıktı. Telgraf ve radyoyla duyurulmuştu ve
alkışlar yükseldi ve bayraklar sallandı. Meydana asıldıklarında, bir deste kartpostal düşürdüler. Dulcie, bir çocuğun onu alacağını umarak, köşeye bir Amerikan çeyreği bağlanmış bir mendil bıraktı. Rüzgarlar elverişli, eşit ve kuvvetli ve tam doğuya doğru esmeye devam etti. Artık saatte yetmiş beş mil hızla gidiyorlardı ve Atlantik üzerindeki fırtınada kaybedilen
zamanın bir kısmını yavaş yavaş telafi ediyorlardı. Tüm koşullar o kadar iyi görünüyordu ki David gerçekten gergin hissediyordu. Aletleri izledi ve her birkaç dakikada bir
dümenin hissini test etti.

Öğle yemeği geldi ve geçti.

Saat iki civarında, yolcular geçen manzaranın tadını çıkarırken, biri "Önümüzde şehir var!" diye bağırdı.

"Dvinsk," dedi Bay Hammond. "Arkadaşlar, şimdi Sovyet sınırını geçiyoruz." Şehir birkaç mil sağda kaybolana kadar bekledi.

"Rusya'dayız," diye devam etti. "Leningrad ve Moskova önde, ancak
bizim rotamız onların arasında. Viatka doğrudan uçuş hattımızda,
Moskova'nın yaklaşık altı yüz mil doğusunda."

David, hâlâ girdikleri ülkenin büyüklüğünden ve yalnızlığından etkilenmiş bir şekilde, bir tulum giydi ve gövdeye giden merdivene
çıktı. Geçide ulaştı ve gövdenin tüm uzunluğu boyunca uzanan dar ayak izi boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi.

Yürüyüşün sonuna vardığında David, oraya giren yakıt ve su borularının girişlerine
baktı. Her şey mükemmel durumdaydı.
Geri döndü ve bagaj odasına ve ardından kartuş benzeri yakıt gazı kutuları için depolama odalarına baktı.

Sonra Red'in kulübesine indi. Red, kedi yavrusunun yardımıyla
kartpostallar yazıyordu.

"Merhaba, dostum!" diye bağırdı. "Kedimi görmeye mi geldin? Çok güzel değil mi? İlk bakışta kedi olduğunu anlayabilirsin, ne kadar küçük olsa da. Şimdi o yaştaki bir yavru, bir dachshund ile bir Alman çoban köpeği arasında bir şeye dönüşebilir. Bunlar, bu ülkedeki en popüler ırklar gibi görünüyor. Ama bir kedi, yani bir kedi, ilk nefesinden itibaren sıradan bir kedidir. Sadece yumuşak bir miyavlama,
tırmıklama ve şeytanlık yumağı.

"Bayan Hammond sana, o küçük Alman gruplarının ona nasıl bir hayvanat bahçesi verdiğini anlattı mı? Hepsini bize verdi. Sanırım bana karşı taraflı, Dave, çünkü yavru kediyi bana verdi. Wally'nin bir maymun parçasına bakmasını önerdim, ama 'onun daha ince duygularına güvenmeyeceğini' söyledi. Kimden bahsettiğini açıkça belirtmedi; sadece
bana o yıkıcı gözlerini kırpıştırdı ve beni
bu kürk parçasıyla bırakarak uzaklaştı. Ona Bela adını verdim. Onu
bıraktığımda yüksek sesle ağlıyor ve onu bir saniye bile dışarı çıkarmaya cesaret edemiyorum. O pençelerin
bir gaz torbasına
sıçradığını hayal edin. Bu yüzden boş zamanlarımın çoğunu burada geçiriyorum, sadece onu
cesaretlendirmek için. Ama eğlenmek istiyorsanız, mürettebatı ve hayvanat bahçesindeki paylarını görmeye gidin."

"Eh, Bay Hammond güzel bir günde burayı teftiş edecek ve o zaman
yanlış yapmış olacağız," diye uyardı David.

"Hiçbir şey! Sadece ilk kükreme ve Bayan Dulcie her zamanki gibi
kayacak ve 'Neden, onlar benim, baba ve bu iyi adamlar onları benim için saklıyor' diyecek ve bahse girerim her birimiz bir madalya alacağız."

"Muhtemelen öyledir," dedi David gülerek. "Son zamanlarda Cram'i çok görüyor musun?"

"Pek değil. Kendi halinde biri. Arada sırada onun yoluna çıkıyorum. Aman Tanrım, Davie, gerçek şu ki ona bir çorap
vermemeye çalışıyorum." Red iç çekti. "O benim tek kötü rüyam."

"Onu neden bu kadar sert karşıladığını anlamıyorum," dedi David. "Sanki en iyi kızını
kapmış gibi konuşuyorsun."

"Elbette bunu yaptı," diye itiraf etti Red rahatça. "İlk petrol
kuyularında. Ama bu hiçbir şey. Her zaman birkaç yedek bulundurmayı başarıyorum. Öyle bir şey değil. Başka şeyler de yaptı. Pekala, sana
zarar vermediği sürece ona vurmam, David, gerçekten sana pislik yapmaya çalışıyor. Onu tehlikeli yapan, bir şeyler söylemenin
kötü yolu. Söylediği şeyler değil, onları söyleme şekli." Red, sanki
hoş olmayan bir konudan kurtulmak istercesine omuzlarını silkti. "Söyle bakalım, küçük aletin
bu günlerde nasıl gidiyor?"

David'in yüzü aydınlandı.

"Bitti, Red, çalışan bir model olmadan da mümkün olduğunca. Biliyor musun, sanki çok iyi bir şeye rastlamış gibi hissediyorum. Aman Tanrım, umarım
okul ödülünü kazanır. On bin dolar! Kulağa hoş geliyor, değil mi?"

"Yeterince iyi," dedi Red, "ama çok da iyi değil. Motorlar ve onlarla ilgili her şey konusunda bir hissim olduğunu biliyorsun ve sana söylüyorum, orada harika bir şey var."

"Öyle düşünüyorum, Red. Ben de senin gibiyim; bundan oldukça eminim. Diğer
hiçbir şey için o hissiyata sahip değildim. Onlara pek ilgim yok gibiydi, ama işe yarıyorlardı. Biliyorsun, şu anda fabrikada birkaç tane kullanıyorlar. Ama bu farklı.
Şeyin prensibi aklıma geldiği andan itibaren hoşuma gitti. Ve bunun zeplin taşımacılığı için ne anlama geleceğini bir düşün!"

"Söylerim! Bir zeplin ortalama hızını yüzde on beş ila yirmi oranında artırmalı."

"Eğer işe yararsa," diye temkinli bir şekilde geçiştirdi David.

"Ah, işe yarayacak! Bu yolculuğa gelmeseydik, bunu daha önce deneyebilirdin, değil mi?"

"Bu yeterli olacak ve bolca zaman olacak. Gerekirse
yirmi dört saatte yapılabilir," dedi David.

"Planlara bir şey olmasına izin verme ve onları aklında tut," diye tavsiyede bulundu Red.

"Elbette," dedi David. "Şimdi Rusya'nın üzerinde olduğumuzu biliyor musun?"

"Evet! Ben bir yumurtanın içinde bir motora bakarken sınırı geçtik. O mühendislerden biri coğrafya konusunda beceriksiz ve Rusya hakkında bir kitabı dolduracak kadar bilgi
söyledi. Deli gibi görünen bir
ülkeleri olduğunu söyleyebilirim, değil mi? Ama şimdiye kadar pek fazla insan yok. Kasabalar biraz
dağınık."

"Bir iki gün bekle," diye kehanet etti David. "Burasının Central Park'a göre ilerideki
şeyler olduğunu düşünüyorum. Kediyi biraz daha uzun süre bırakabilir misin?"

Red kabul etti ve yastığının altında keşif yaparcasına hissetti. Küçük bir kutu çıkardı.

"Tanrım yardım et, kedim için yoğunlaştırılmış krema bile çalmam gerekiyor!" dedi.

Pazartesi akşamı olaysız geçti. Gece boyunca Moonbeam, o kadar dengeli bir şekilde estiği bir rüzgar çatışmasıyla karşılaştı ki gemide neredeyse hiç rahatsızlık yoktu. Ancak, cihazlar ve Sibirya'daki Irkutsk, Chita ve Chabarovsk'tan gelen radyo raporları onları ileride yoğun ve belirsiz bir hava durumu konusunda uyardı.

Salı sabahı saat onda on dakika sonra Viatka geçildi; ve gün ışığıyla birlikte Ural Dağları'nın kasvetli, sert zirveleri belirdi.
Işık daha da belirginleştikçe, dağlar saran sislerinden çıktı
ve sanki geçen gemiye uzanıyormuş gibi kasvetli, korkunç tepelerini yükselttiler. Manzara olağanüstü bir ihtişama sahipti. on otuz
Kisel şehrinin üzerinden yelken açtılar. Burada güvenli olabilecek en alçak noktaya
yaklaştılar ve birkaç çuval posta attılar.

Arktika'dan gelen soğuk, ısırıcı rüzgarlar onları savurdu. Paltolar, kazaklar ve
atkılar ortaya çıktı, ancak hava şartları, aşağıdaki Titanların yavaş yürüyüşünü izledikleri pencerelerden hayrete düşmüş seyircileri tutamadı.
Burada güvenlik nedeniyle hızları düşürüldü, çünkü rüzgarlar giderek daha belirsizdi. Dağlar geniş bir alanı kaplıyordu, ancak dağ sırasının genel eğilimi kuzeydoğuydu, Ay Işığı'nın
yavaş yavaş takip ettiği yön. Dağların tabanında karanlık orman lekeleri vardı, ancak gemiden sanki katı taştan oyulmuş gibi görünen kel, itici
ve tehdit edici büyük alanların çok azını örtüyorlardı.

Birkaç küçük köyden geçtiler. Şaşırtıcı bir şekilde, sakinler gemiyi
düzensiz bir dehşetle gözlemlediler. Kulübelerini terk ettiler, baktılar
ve hepsi çevredeki ormana sığındılar. Gözlüklerle
kaçarken yaşadıkları dehşeti görmek kolaydı, bebeklerini taşıyan anneler
ve öfkeli babalar tarafından acımasızca güvenli bir yere sürüklenen küçük çocuklar.

"Ne aptallar!" dedi Wally, Dulcie'ye.

"Hiç sanmıyorum," diye cevapladı hararetle. "Sanırım onların yerinde olsaydın
bizim hakkımızda her şeyi içgüdüsel olarak bilirdin? Onlara
olabildiğince üzülüyorum."

Dağların üzerinden esen fırtınalı rüzgarlar çok belirgin olmaya başlamıştı.
Ay Işığı'nın aralıklı esintilere karşı mücadelesini hissedebiliyorlardı.
Daha sonra rüzgar sabit bir fırtınaya dönüştü. Beş büyük motor ellerinden geleni yapıyordu, ancak gemi sanki demirlemiş gibi havada asılı duruyordu. David onu daha yüksek bir irtifaya çıkardı, ancak dağların üç bin fit yukarısında
rüzgar hala ilerleme sağlayamayacakları bir hızla
parçalıyordu. Geri çekildi ve güneye doğru bir yön denedi, ancak yoğun fırtınalarla karşılaştı. İlk rotalarına dönerek, Moonbeam'i sabit tuttu, burnu patlamaya dönüktü. Sonunda, rüzgar, yoğunluğunu koruyarak,
esintiler halinde gelmeye başladı. David, aralarında gemiyi kuzeye doğru çalıştırdı, kasırga şiddetini iki katına çıkardığında burnunu çevirdi. Yavaşça, sonsuz bir özen ve sabırla, gemiyi engebeli
dağların çok yukarısına doğru manevra etti, ta ki aşağıdaki ovaları görene kadar.

Dağların taş zirveleri geçtikten sonra, nispeten düzgün bir seyir bulduğu iki bin fit derinliğe indi. Yoluna devam ederken, Moonbeam'i saatler önce ayrıldığı rotaya getiren bir açıyla yönlendirdi. Rüzgar hala sert esiyordu, ancak gemi
yine ona karşı ilerledi.

Alçak ülkeye doğru ilerledikçe, birçoğu göl kümeleriyle noktalanmış ovalar belirdi, bazıları çok büyük, diğerleri küçük havuzlardı. Çok soğuktu. Alaska, Seward'ın hemen güneyinde uzanan altmış derece enleminin oldukça kuzeyindeydiler.
Gece boyunca Kuzey Kutup Dairesi'ne dokundular.

BÖLÜM X

BANZAI!

Dağlar düzleştikçe, engebeli ovalar
akıl almaz mesafelerde uzanıyormuş gibi görünüyordu. Yoğun, keşfedilmemiş ormanlar araziyi örtüyordu. Bu bölgede, yaklaşık elli mil uzaklıkta iki orman yangını vardı.
Üzerlerinde yoğun duman kütleleri asılıydı veya şiddetli rüzgar tarafından parçalanıp
aceleyle uzaklaştırılıyordu. Alev patlamaları dumanı kızarttı ve
açgözlülükle yukarı doğru yaladı.

Dulcie yatağa girdiğinde, kendini
yeryüzünden çok yukarıda, lüks bir kamarada bulmanın verdiği sürekli tekrar eden heyecanı yaşadı. Seyreltilmiş
temiz hava vücudunun karıncalanmasına neden oldu. Dulcie, geride bırakılmaktan kıl payı kurtulmayı ürpererek düşündü.

"Sadece belli oluyor," dedi kendi kendine, "bazen harekete geçmek gerekir."

Ertesi sabah, Çarşamba, kahvaltıdan sonra, Doktor Trigg ve Doktor Sims, altlarındaki çoraklığa bakarak durdular. "Sonsuz, kurak ovalar," dedi Dr. Trigg. "Rusya--Sibirya--bozkırlar--"

"Acaba tam olarak neredeyiz," dedi Dulcie, aniden Doktor Sims'in kolunun altındaki pencerede belirdi. Kolunu çekti.

"Yakutsk'un yaklaşık yedi yüz elli mil batısında olduğumuzu düşünüyorum," dedi Bay Hamilton, masadaki her zamanki yerinden konuşarak.

"Orası bir şehir mi?" diye sordu Dulcie.

"Yakutsk," dedi Doktor Trigg, "Lena Altın Tarlaları'nın başlıca şehridir ve Stanovoi Sıradağları'nın üzerinde, Okhotsk Denizi'nin batı ucuna doğru uzanır. Sibirya'nın bu bölümünde Rus Klondike olarak bilinen geniş altın tarlaları bulunur. İnanılmaz zorluklar ve emeklerle yılda iki yüz milyon rubleden fazla üretirler. Bir ruble," diye ekledi, Dulcie'ye şefkatli ve kaprisli bir şekilde bakarak, "şu anda--hımm--bir düşüneyim--"

"Yaklaşık elli sent," dedi Bay Hamilton hemen.

"Evet," diye devam etti Doktor Trigg. "Bu kasvetli ve korkunç ülke, ıssız fersah fersah uzanıyor, her yıl binlerce siyasi ve suçlunun resmi olmayan ölüm odası olmuştur. En alttaki ve en üstteki, korkunç bir yakınlıkta, bazen zincirlerle, zavallılar buraya medeniyetten acımasız bir Devlet için madenlerde çalışmak, çalışmak, acı çekmek ve ölmek üzere gönderilir. Genellikle en keskin, en zeki entelektüel, tek suçu kıskanç bir çağdaşı tarafından yanlış ifade edilen bir şans sözcüğü olan, en aşağılık sefilin zincir arkadaşıdır. Telafi yok, af yok. Şair Shelley, Prometheus'u bir kayaya zincirlenmiş, tilki hayati organlarını kemirirken resmeder ve Prometheus inler,

'Dinlenme yok, değişim yok, umut yok;
Yine de dayanıyorum.'"

"Evet, koşulların oldukça kötü olduğu söyleniyor," diye düşündü Bay Hamilton. "Ve
burası dünyanın ambarı olarak adlandırılır."

"Doğru," dedi Doktor Trigg. "Dağlar sadece altın, bakır ve demir değil, dünyadaki tüm platinin yüzde doksan beşini de içerir. Senin için, küçük Dulcie ve senin gibi milyonlarca kişi için, boynundaki o narin zincir ve o güzel yüzük için."

"Yeterince pahalı," diye ekledi Doktor Sims kasvetli bir şekilde.

"Platin zincirlerine asabileceğin mücevherler de var. Urallar'da
turmalin, krizoberil ve güzel soluk akuamarin
depoları saklı."

"Ve kanlı altın ve mücevherlerin sonsuz sızıntısı yavaşça dışarı sızıyor,
yıldan yıla ve nesilden nesile, dünyayı kandırmak, güzelleştirmek ve eğlendirmek için," dedi Doktor Sims. "Gr-r-r-r-r!"

"Tarih sonsuza dek kendini tekrar ediyor," dedi Bay Hamilton.

"Başka zenginlikler de var," diye devam etti Doktor Trigg. "Kuzeyimizde, şu anki konumumuzu belirlediğim gibi, çıkarılmamış petrolün geniş yatakları yatıyor. Bütün göller
yeryüzünden kaçmış ve dönümlerce
sulu zemine yayılmış."

"Hmmm," dedi Wally. "Eğer öyleyse, bu konuda bir şeyler yapılmalı."

"Resmi olarak doğrulanmadı," dedi Doktor Trigg, "ama dünyayı
dolaşan eski bir öğrencim, bana o petrol göllerinden birkaçını
gördüğünü söyledi. Bunların
dikkat çekici bir görüntü olduğunu söyledi. Çeşitli testler yaptı ve Sibirya'daki petrolün neredeyse sınırsız göründüğünü bildirdi."

"Eh, bir gün o petrole ihtiyacımız olacak," dedi Bay Hamilton. "Soru şu ki,
bunun için ne kadar ödememiz gerekecek?"

"Gr-r-r-r-r," dedi Doktor Sims. "O zaman gelmeden önce, medeniyetin yüzü yeni bir
yüz buruşturma kazanacak ve soru
kendi kendine cevaplanacak."

"Eh, bu tamamen korkunç bir ülke," diye ilan etti Dulcie.

"Evet, yine de yalnız, vahşi ve uzak olmasına rağmen, zamanın sayfasına birkaç çirkin resim çizmeyi
başarmış. Bizden çok güneydeki Gobi
Çölüne bakın. Marco Polo'nun oradaki yolculuklarını okuyun; 1272 yılı civarındaki müthiş maceraları, o zamanlar--"

"Marco Polo," diye sözünü kesti Doktor Sims. "İlgi için Marco Polo'ya neden geri dönelim? Bizim Roy Chapman Andrews'u ve orada
keşfettiği şeyleri düşünün. O dinozor yumurtalarını düşünün! Pekin Adamı!"

"Onları okudum," dedi Dulcie neşeyle. "Ama ne yaptığımızı biliyor musun? Sabahtan beri konuştuk ve konuştuk. Öğle yemeği geliyor.
Ah, Doktor Trigg, sen her şeyi biliyorsun!"

"Gar--yah!" dedi Doktor Sims, gizemli bir şekilde.

Doktor Trigg gözlüklerinin üzerinden ona baktı.

"Neredeyse her şeyi bilmeliyim canım," diye kabul etti. "Görüyorsun ya, burada Doktor Sims ile kırk yıldır yakın ilişkim var ve
hafızam kuvvetli olduğu için
çok miktarda bilgi toplayıp özümseyebildim."

"Chops," dedi Doktor Sims garsona.

Rüzgar azalıyordu ve Moonbeam giderek hızlanıyor.
O akşam saat yedide güneybatıya doğru uzanan Yakutsk'un otuz mil yakınından geçtiler. Akşam neşeyle geçti. Dulcie
mandolinini çıkardı ve en genç muhabir bir gitarı itiraf etti. Şarkı da söyleniyordu ve Doktor Trigg,
şimdiye kadar yazılmış her üniversite şarkısının sözlerini bildiği için herkesi şaşırttı. Bunları da, Doktor Sims'in "Ha's", "Humphs" ve "Gr-r-r-r-rs" şarkılarından habersiz, şehvetli, geveze bir yaşlı sesle söyledi.

Ertesi sabah, perşembe günü saat ikide, Okhotsk Denizi'ndeki Ayan Limanı'na ulaştılar. Asya'nın doğu kıyısına güvenli bir şekilde ulaşmışlardı.
Sabah kahvaltıda, Bay Hammond çok mutluydu.

"Urallar'daki rüzgarlara rağmen, Atlantik üzerindeki fırtınada kaybettiğimiz tüm zamanı telafi ettik," diye haykırdı. "Pasifik'i geçerken kesinlikle çok yol kat edeceğiz - en azından sekiz saat, hava iyiyse ve Amerika Birleşik Devletleri'ni geçerken iki saat daha gidersek, Graf Zeppelin'in uçuş süresinden sekiz saat önde Lakehurst'e varırız."

David başını iki yana salladı.

"Şefin böyle bir rekora gönül vermesinden nefret ediyorum," dedi Red'e, daha sonra kontrol odasına doğru ilerlerken. "Bu kadar şansımız olmayacağını biliyorsun. "

"Eğer yaparsak, kesinlikle şans eseri olacak," dedi Red şüpheci bir şekilde.

Yolcular uçuşun Sibirya'dan geçen kısmını geride bırakmaktan oldukça memnun görünüyorlardı, ancak harika bir deneyim olmuştu.

Dulcie babasını köşeye sıkıştırmayı başardığında, Davie'nin
çok zayıfladığını söyledi. Ebeveynini David'in omuzlarına yüklediği sorumluluk miktarı için azarladı. Sonunda cevap verdi:

"Bak, küçük at sineği, bir süre vızıldamayı bırakırsan, yöntemlerimi
açıklayacağım. Bu genç David Ellison ortalamadan oldukça iyi ('Çok,' dedi Dulcie.) ve iyi bir
zihne sahip; mükemmel bir
zihne. ('Mükemmel derecede harika bir
zihne,' diye mırıldandı Dulcie.) O, genç Amerikalı'nın muhteşem bir tipi ('Şey,' dedi Dulcie.) ve onda olduğunu
düşündüğüm şeylerin olup olmadığını görmek istiyorum. Eğer oradaysa, Dulcie, ona yardım etmek için
el uzatmak istiyorum."

"Aferin sana, baba!" diye bağırdı Dulcie. "Aklı başında. Üzerinde çalıştığı
icat hakkında sana bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime bile etmedi; ne bu?"

"Kimsenin bunu bilmesini istemiyor ve ben
sana bile tek kelime
etmeyeceğim, ama bu, motorlara tutturulacak bir şeyle ilgili bir şey ve onları şu anda yaptıklarından çok daha iyi bir şey
yapmalarını sağlayacak ve tüm bunlar. Bu harikulade derecede önemli ve bundan kimseye bahsetmemeliyim."

"Ben bahsetmem. Senin bundan bahsettiğini duyan vicdansız biri
her şeyi not edip bunun için bir patent alabilir. Bu arada,
geriye dönüp, şeytan gibi
çalışmazsam onun hangi malzemeden yapıldığını öğrenemeyeceğim. Bu yüzden bu pastaya parmağını sokma, Bayan Hammond. Genç adam senin tipin değil zaten."

"Benim tipim ne peki?" diye sordu Dulcie merakla.

"Eh, işte Cram."

"Baba," diye bağırdı Dulcie, ayaklarını yere vurarak, "Onu görmeye dayanamıyorum!"

"Dayanamıyorum--peki, geçen gece salona girdiğimde ne yapıyordun?
Seni o köşe masasında, elini tutarken ve
Cram'i sana bir tazı yavrusu gibi sırıtırken ve göz kırparken bulduğumda?"

Dulcie kıkırdadı. "Avuç içlerine bakıyordum. Ona çok seçkin bir kariyeri olacağını ve muhtemelen yüksek bir kamu görevi alacağını söyledim.
Elçi olacağını
düşündüğümü söyledim."

"Elçi, gözüm!" diye homurdandı. "Neden yapıyorsun ki zaten,
Dulcie, bunu böyle sürüyorsun?"

"Bunu bekliyorlar. Onları kandırmazsan
hiç konuşmayı
bilmiyorlar."

"Eh, en iyisini umalım," dedi Bay Hammond ve ayrılırken ekledi, "Git vampir Doktor Sims. Ayre'ye varmadan
önce ondan gerçek bir iltifat alabilirsen, sana yeni bir roadster alırım."

"Canım!" diye bağırdı Dulcie, annesine doğru koşarken. Ama o kapıyı
aceleyle kapattı ve gitti.

Bay Hammond harita odasına gitti, haritaları inceledi, sonra David'e
kontrol odasında katıldı.

"Eh, Japonya'nın üzerinden geçmemiz uzun sürmeyecek," diye belirtti. "Muhtemelen
iki gün orada, havaalanında, iyi bir
revizyon için geçireceğiz."

"O klipte birkaç yeni radyogram var, komutan. Görüyorum ki
bizim için düzenli bir patlama planlıyorlar."

Bay Hammond, David'in işaret ettiği radyogram yığınına bakmaya başladı.

"Eh, eh!" diye haykırdı. "Bizimle buluşmaları ve gemiyle ilgilenmeleri için altı uzman mühendis ayarladılar. İki Amerikalı, iki Alman ve iki Japon. Bu kesinlikle her şeyi doğru yapıyor. Ve özel olarak eğitilmiş beş yüz Japon denizciden oluşan bir yer ekibi var. Graf Zeppelin için yaptıkları gibi. Bizi ne zaman bekleyeceklerini bilmek istiyorlar. İşte tüm prenslerinden, en yüksek rütbeli ordu ve donanma subaylarından ve devlet yetkililerinden önceden selamlar." İçini çekti. "Eh,
kaptan, gerçekten de büyük bir resepsiyon gibi görünüyor."

Gemide heyecan verici bir heyecan vardı. Herkes bunun farkındaydı. Sibirya'yı geçerek geçen günlerin ardından, güzel, baştan çıkarıcı Japonya'ya
çıkma düşüncesi çok hoştu. Muhabirler, dolu sesi gibi bir koro halinde küçük
taşınabilir cihazlarını tıklattılar. Çok fazla
şaka ve kahkaha vardı. Doktor Trigg, Japonca-İngilizce bir ifade kitabından cümleleri prova etti. Bir zamanlar Tokyo'da bulunmuş olan Doktor Sims, ziyaret etmeyi düşündüğü belirsiz bir mezar yeri biliyordu.

Perşembe öğleden sonra saat üç buçukta, Japonya'nın Kokkaiddo adasındaki Mororan'ın üzerinden geçtiler. Artık Tokyo'dan sadece beş yüz elli mil uzaktaydılar.

Moonbeam şehre doğru hızla ilerlerken, beş motoru ritmik korolarını
çalıştırırken, Tokyo'da telaş ve heyecan vardı. Graf Zeppelin'den çok daha büyük olan başka bir büyük gemi, Japonya'nın konuğu olacaktı. Şehir, gala kıyafetleri içindeydi. En yüksek rütbeli, onurlu ve yaklaşılmaz memurdan, yelpazesinin arkasında gevezelik eden en küçük Geisha kızına kadar, Tokyo halkı büyüleyici bir hoş geldin ruhuyla birleşmişti. Şehirdeki her otel, gemiyi görmeye gelen turistlerle doluydu. Bay Hammond'un şehir subayları tarafından planlanan eğlenceleri kabul ettiğine dair mesajıyla birlikte, kıdemli İletişim Komutanı ayrıntılı düzenlemelerine devam etti. Özel trenler, iki bin davetliyi, şehrin yaklaşık kırk mil kuzeybatısındaki, Pasifik'in bir kolunun sakin lagünler oluşturduğu Kasumigaura'daki deniz çıkarma alanına taşımak için Tokyo istasyonunda bekliyordu. Her saat gemiye özel hava durumu raporları telsizle iletilirken, altı deniz uçağına denizde onu karşılamaları ve içeri kadar eşlik etmeleri emredildi. Büyük hangar, ziyaretçilerin kabulü için temizlenmişti ve Japon gemileri başka bir yere transfer ediliyordu. Kasumigaura ilk kez bir Amerikan gemisine ev sahipliği yapmıyordu. 1924'te üç ordu uçağının başarılı bir dünya turu uçuşunda kullanılmıştı, ancak Amerikalı havacılar daha güneydeki genel bir rotayla ters yönde uçmuşlardı.

Perşembe sabahı boyunca seçkin bir Japon grubu, özel yer ekibini oluşturan beş yüz mavi ceketlinin yaklaşan görevleri için prova yapmasını izledi. Amiral, donanma bakanı, koramiral yardımcısı ve ayrıca hüküm süren hanedandan iki prens vardı. Yer ekibi manevraları için en büyük Japon zeplinlerini kullandı.

Hava sıcaktı, ancak güzel ve açıktı. Tüm doğa Japonya'yı en güzel haliyle göstermek için birlik içindeydi. Tokyo'da sabah geçerken, binlerce yorulmak bilmez göz, görkemli ziyaretçilerinin ilk görüntüsünü görmek için gökyüzünü taradı. Öğleden sonra geldi ve geçti, ve hala kalabalıklar
gelişinin haberini
verecek olan sireni bekliyor ve dinliyordu. Gazete satıcıları her yerde cirit atıyordu,
geminin yeri hakkında son raporları içeren ekstralarla.

Akşam oldu. Saat dokuz; on beş dakika geçti; ve sonra--şehrin sirenlerinden gelen üç uzun
ses erkekleri, kadınları ve çocukları avantajlı noktalara
koşturdu. Trafik kendiliğinden sona erdi.

Gelmişti; gümüş gemi, Moonbeam! Motorları kükreyerek,
gümüş grisi yanları projektörlerde parıldayarak, sisli bir zeminden
aşağı inerken aniden belirdi ve şehrin üzerinde o kadar alçakta asılıydı ki
yolcuların kabinin pencerelerinde toplandığını görmek kolaydı.
Japonların her zamanki sakinliği kayboldu ve
"_Banzai!_" diye çılgınca haykırışlar havayı yırttı. Mendiller çılgınca sallanıyordu.

Ay Işığı, kendisine hak ettiği saygıyı bekler gibi şehrin üzerinde alçakta asılı duruyordu. Sonra nazikçe daire çizdi ve şehrin merkezini geçerek Yokohama'ya doğru yelken açtı ve orada onu bekleyen giden vapurları selamladı.

Sonra Kasumigaura yönüne döndü. Limana ulaştığında, refakatçi deniz uçakları da onu takip ederek geniş bir daire çizdi ve sonra alçaldı.
Yer ekibi yerlerine koştu ve mükemmel bir hassasiyetle Ay Işığı aşağı çekildi ve emniyete alındı.

Birçok milletten oluşan kalabalık çılgınca heyecanlandı.
Yolcular gemiden inerken gürültü devam etti. Bay Hammond ve David hemen bir grup madalyalı ve altın işlemeli görevli tarafından çevrelendi. Bagajları onları Tokyo'ya götürecek arabalara konuldu, burada odalar tüm yolcular ve subaylar için Imperial Hotel'de ayrılmıştı. Dulcie, Doktor Trigg'e sıkıca sarıldı, Red Ryan diğer tarafta bir siper olarak, Cram ise arkadaydı. Askerler ve polisler, giderek artan sayılarda toplanmış gibi görünen insan kitlelerini tutmaya çalıştılar. Gülen, gevezelik eden kalabalıklar tekrar tekrar kordonları aştı, ancak geri püskürtüldüler. Büyük bir otomobil Dulcie ve refakatçilerinin yanına geldi ve bir Japon subayı içeri girmeleri gerektiğini işaret etti. Rahatça oturduklarında ve kapı kapandığında, gülümseyen Doğulu eğildi ve araba Tokyo'ya doğru
yumuşak bir şekilde ilerledi.

Büyük sarı ay denizden tembelce çıktı ve hızla ilerlerken fenerler neşeyle parladı.

"Eh, Lafayette, işte buradayız!" dedi Dulcie, lüks minderlere yaslanarak. "Bu kesinlikle şık bir araba. Kırmızı, harika
eğlenceli vakit geçireceğimi hissediyorum."

"Elbette, Bayan Hammond!"

"Bu Japonları sevmiyorum," dedi Wally, şoförün yanında oturduğu ön koltukta dönerek. "İkiyüzlüler ve
güvenilmezler. Birine bile güvenmem."

"Kıpırdama!" diye bağırdı Dulcie buyurgan bir şekilde. "O adam İngilizce konuşabilir.
Neyse, tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

Wally somurtkan bir sessizliğe gömüldü. Direksiyondaki küçük adam gözünü bile
kırpmadı. Dulcie anlamadığına karar verdi.

"Arkadaşımız kapıyı kapattığında oradaki büyüleyici küçük olayı fark ettin mi?" diye sordu Doktor Trigg neşeyle. "Bilgi gerçekten de
güçtür!" Elindeki küçük Japonca-İngilizce ifadeler kitabına dokundu. "Genç adamla anadilinde konuşmanın zevkini yaşadım.
Keşke yüzündeki şaşkınlığı ve ilgiyi fark etseydin.
Kulaklarına inanamıyor gibiydi. Ben yeni bir dilin
üstesinden gelmeye çalışmak için yaşlı bir adamım."

"Ne dediniz doktor?" diye sordu Dulcie.

Küçük kitaba kararsızca baktı.

"Hafızamın tazelenmesini isterdim ama ışık çok kötü. Okuyabiliyor musun?
Sol sayfanın ilk satırı."

Dulcie kubbe ışığını yaktı ve baktı.
Genç Japon'un şaşkınlığını çok iyi hayal edebiliyordu!

"Saygıdeğer babamın pirincini çaldınız," fonetik telaffuzun altındaki çeviriydi. Kitabı aceleyle kapattı.

"Sanırım kelimeler için fazla akıllısınız, doktor," dedi.

BÖLÜM XI

ÖĞRENCİ BİR PRENS

İmparatorluk Oteli gezginlere akla gelebilecek her türlü lüksü,
mükemmel hizmeti ve kozmopolit yemekleri sunuyordu. Dulcie odasını bir çiçek
çantası olarak buldu. Kişisel hizmetçisi vardı, çekingen, küçük bir şey.
Küçük Kamani, ikisinin de birbirinin dilini konuşamamalarında herhangi bir engel olduğunu
hissetmemiş gibiydi. Gülümsemeler kolay iletişim sağlıyordu.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, lobi, hepsi tertemiz Avrupa kıyafetleri giymiş, önemli görünümlü Japonlarla
dolmuştu. Modern Japonlar, yalnızca evlerinde veya çok özel resmi günlerde, eski rejimin güzel kimonalarını
giyiyorlar. Orada bulunan erkeklerin çoğu
İmparatorluk hanedanının üyeleriydi.

Dulcie, Doktor Trigg ile konuşurken, Wally onlara katıldı.

"Peki, Dulcie, bu çılgın ülkeyi nasıl buldun? İnsanlar--bir isyan değil mi? Ve kendilerini de çok ciddiye alıyorlar."

"Sakin ol, Wally!" dedi Dulcie hararetle. "Bence görüşlerini dile getirme şeklin tamamen affedilemez."

"Anlamıyorlar," dedi Wally umursamazca. "Neyse, bir nevi yarım akıllı."

O anda Wally'nin hemen arkasında duran genç bir Japon ona bakmak için döndü. Bunu yaparken Doktor Trigg'i gördü. Sakin yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Hızla grubun etrafından dolandı ve Dulcie'ye özür dilercesine eğilerek ellerini uzatarak doktora doğru koştu.

"Doktor Trigg!" diye bağırdı akıcı bir İngilizceyle. "Peki, peki,
bu konuda ne düşünüyorsun? Şans bana eşlik ediyor!" Doktorun elini sıktı ve
neredeyse ona sarıldı. "Beni hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle hatırlıyorum," diye haykırdı Doktor Trigg. "Eh, sevgili oğlum, bu
kesinlikle çok hoş bir buluşma. Elbette seni unutmadım!"
Dulcie'ye döndü. "Sana eski ve en umut vadeden öğrencilerimden birini takdim edeyim." Tereddüt etti. "Buradaki ünvanın ne, Hata?
Prens, sanırım?"

Prens, Dulcie'ye derin bir reverans yaptı.

"Bay Cram, Prens Hata."

Prens tekrar reverans yaptı; ama bu sefer kibirli bir selamlamaydı ve
siyah gözleri önündeki gülümseyen yüze merakla baktı.
Ansızın Doktor Trigg'e döndü.

"Ay Işığı'yla geldiniz, öyle sanıyorum efendim. Ne kadar hoş!
Zaten seçkin genç kaptanınıza
gündüz iltifatlarımı ilettim. Lütfen
kalışınız sırasında kendinizi özellikle misafirim olarak düşünün;
ve Bayan Hammond, eğer o kadar nazik olursa, onurlu
annem ve kız kardeşlerimle tanışmalı. Ve Tokyo'muzdan bir şeyler görmelisiniz; bu
hayali Paris'i değil, eski şehri. Çünkü hala var, saklı.
Ve size Princeton hakkında
soracağım bir milyon sorum var, Doktor Trigg."

"Doktor Sims de partide," dedi profesör.

"Gerçekten, bu arzuların gerçekleştiği mutlu bir gün!" diye haykırdı Prens.

Wally konuşmaya başladı. İşte bir prens! Japon soylularının
çok seçkinci olduğunu duymuştu.
Ülkede anlatılacak ne büyük bir olay!
Doktor ona "sevgili oğlum" diye sesleniyor ve sırtını sıvazlıyordu.
Kendini ifade etmesinin zamanı gelmişti.

"Ben de bir Princeton adamıyım," dedi, iltifat edercesine gülümseyerek.

Prens Hata ona hoş bir şekilde baktı. Yüzü değişmedi,
konuşurken sesi nazik ve kibardı.

"Gerçekten!" dedi, ama Wally sanki üzerine büyük bir kova buzlu su dökülmüş gibi hissetti.

"Sevgili doktor nerede?" diye sordu Hata, yaşlı adama dönerek. "Hala
korkunç bir şekilde kükredi mi? Ne blöf! Ve hala topluyor mu--ne? Ah, evet, mezar taşları. Onu çok mutlu edeceğim. Babamın arazisindeki tapınağın yakınında birkaç tane
harika mezar taşımız var. Gidip onu
bulalım mı?" Döndü ve yola koyuldular. Wally genç asilzadeye
yakınlaştı, ama Hata kapıda ona doğru döndü ve eğildi.

"Elveda," dedi belirgin bir şekilde. "Belki tekrar karşılaşırız." O
döndü ve ileri çıkan diğerlerine katıldı.

Walter Cram, düzgün, vakur küçük figürün ardından baktı.
Yüzünde utançtan oluşan
sıcak bir kızarma hissetti. Lanet olası Japon! Lobide söylediği
her kelimeyi duymuştu. Önceki geceki şoförün de İngilizce anlayıp anlamadığını merak etti. Kaldırımda bekleyen büyük araba vardı. Wally'nin merakı onu harekete geçirdi. Kaldırımı geçti ve
şoförle konuştu.

"Bugünkü partimize göz kulak olmak için görevlendirildiniz mi?" diye sordu.

"Evet, efendim, konaklamanız süresince," diye anında mükemmel bir İngilizceyle cevap geldi.

Wally döndü ve otele girdi. Erkekler salonuna ve bir köşedeki büyük bir berjerin yanına gitti. Orada oturdu ve düşündü,
molaları için kendine küfretti.

Prens Hata ve iki yaşlı adam, Hata'nın Princeton'da olduğu, sadece iki veya üç yıl önceki günlerden bahsettiler. İkisinin de aklına bu eski öğrenciyi görebilecekleri gelmemişti ve işte buradaydılar, kol kola, yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı. Ama burada öğretmen olan ve dolayısıyla yetkili olan iki kişi misafirdi ve Hata, hızlı
konuşarak onlar için her türlü harika eğlenceyi planlıyordu.

Prens Hata ve iki eski öğretmeni neşeyle tapınaklara, yeşim taşlarına ve mezar taşlarına bakmak için yola koyuldular. Hata mezar taşlarını bile hatırlamıştı! Çok eğleneceklerdi ve Prens Hata'nın Princeton hakkında her şeyi duymaya
aç olduğunu görmek kolaydı.

Dulcie babası ve David'i okuma odasında yakın bir istişare halinde buldu, kapının yakınında yarım düzine Japon subayı sabırla konuşmanın bitmesini bekliyordu. Burası Dulcie için uygun bir yer değildi. Tekrar lobiye indi ve Red'i beyaz takım elbise ve ayakkabılarla neredeyse tanınmaz halde buldu, bakır rengi saçları özenle düzleşmişti, gözleri her zamankinden daha maviydi.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim!" diye haykırdı Dulcie, onu bir köşedeki iki büyük sandalyeye doğru sürükleyerek. "Ne güzel bir zaman!" ve ona Wally ve Prens'ten bahsetti.

"Açıkçası, Bayan Hammond, o çocuk beni iğrenmekten hasta ediyor, ama
ne yapılabilir? Onu hapse atmanın bir yolu yok ve
onu kafasında medeni bir dil tutması konusunda uyarmanın bir faydası yok, çünkü
ne zaman hakaret ettiğini bilmiyor. Aman Tanrım, Friedrichshafen'da, yanında kimse yokken ne söylemiş ve ne yapmış olabilir? Bilmiyorum, ama eminim ki korkunçtu. Ve iyi Almanca konuşuyor, bu yüzden tüm dostça yorumlarını deniz suyu kadar net ve acı bir şekilde dile getirebiliyor."

"Eh, kelimelere dökemeyecek kadar utanıyorum," dedi Dulcie. "Dün gece arabada şoförün ne dediğini anladığını biliyorum. Bu insanlar çok
mükemmel ve güzel bir şekilde nazik; çok nazik ve kendini gizleyen ve yine de çok
etkili. Prens Hata ile tanışmalısın, Red. O sadece
aristokrasiyi
saçıyor, yine de Doktor Trigg ona sarıldı ve ona sevgili oğlum dedi,
ve şimdi eski yeşim ve mezar taşları bulmak için onları çıkardı. Ve dün gece bizi arabaya bindiren o adam. Sevgili Doktor Trigg ona Japoncasını
söylediğinde hiç gülümsemedi. Japoncasıyla o kadar gurur duyuyordu ki,
Red, kitapta yanlış satıra bakmıştı! 'İyi geceler ve teşekkür ederim' dediğini sanmıştı, ama 'Babamın pirincini
çaldın' demişti!"

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Red, kahkahalar attıktan sonra. "Bunu o söyledi, öyle mi?"

"Evet, ve adam sadece nazikçe gülümsedi ve eğildi."

"Eh, Wally katlanmak zorunda kalacağımız tek yük, Bayan Hammond."

"Her neyse, onun için endişelenmeyeceğiz," diye cevapladı Dulcie. "Önümde muhteşem bir
sabah var. Küçük hizmetçim Kamani'yi, bir tercümanı ve bir sürü parayı alıp alışverişe gideceğiz. Bir düşünün!
Tokyo'da alışveriş!"

"Bana New York gibi görünüyor," dedi Red, "insanlar hariç."

"Gideceğimiz yer değil. Keşfe çıkacağız. İşte şimdi geldiler.
Elveda!"

"İyi şanslar!" dedi Red. David'i bulmak için gitti ve onu büyük merdivenlerden
aşağı inerken buldu.

"Bir araba yolculuğuna ne dersin, Red?" diye seslendi onu görür görmez.
"Sabahın geri kalanında boşum ve şehrin bir kısmını
görebiliriz."

"Tamam!" diye onayladı Red. "Dün gece Bayan Hammond ve profesörleri getiren arabanın bize tahsis edildiğine inanıyorum."

"İyi!" diye bağırdı David.

Arabayı buldular ve direksiyonda aynı genç şoförü buldular.

"Elbette İngilizce konuşuyorsunuz?" dedi David, samimi gözleri gülümseyerek.

"Evet, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi David. "Peki, bu sabah bir sürüşe ne dersiniz? Şehri
görmek için deliriyoruz ve eminim siz bize her şeyi anlatabilirsiniz."

"Benim için büyük bir mutluluk olacak," diye cevapladı genç Japon.

"Hadi o zaman, Red; gidiyoruz!" Arabaya atladılar ve araba
yumuşakça hareket etti.

Otelden kısa bir mesafede, şoförleri kaldırımda duran bir gence seslendi. Kesik kesik tıslayan bir jargonla konuştular, sonra şoför başka bir şoför almak için izin istedi, böylece kendisi de ilgi çekici noktaları belirleyip açıklamakta özgür olabilirdi.

"Elbette," dedi David. "Ve sen arkaya gelsen iyi olur, böylece
bağırmak zorunda kalmazsın."

Yeterince kolay geldi ve küçük katlanır koltuklardan birine oturdu,
onların önünde bir yer işgal ettiği için çok özür diledi.

Sonra Japonya ve Tokyo'nun öyle bir hikayesi başladı ki geçmiş yaşadı ve
şimdi onlar için çiçek açtı. Japonlar, dedi, asla gezgin bir halk olmadılar. Fetihle yaşamadılar. Japonya'nın yöneticileri çok sevilir, çalışkan tebaalarını nazik bir bilgelikle yönlendirirler, tarımda ve sanatta yüksek bir medeniyet düzleminde ilerlerler.
Yüzyıllar önce, dünyanın geri kalanı yeniyken ve çatışmalarla, iç ve dış çatışmalarla
karışmışken, Japonlara okuma ve yazma öğretildi. En yeni Amerikan şehirleri kadar modern olan kilometrelerce caddeden geçtiler. En son moda elbiseler ve Paris kravatları, çoraplar ve gömleklerle dolu büyük pencerelere sahip güzel ofis binaları ve dükkanlarla dolu bloklar. En seçkin Beşinci Cadde mağazasına bir itibar kazandıracak olan doğru yürüyüş bastonlarının üzerine giyilen şık eldivenler. Her yerde muhteşem bankalar ve sinemalar vardı.

"Bu yer ne kadar büyük, değil mi?" diye sordu Red sonunda.

"Philadelphia'dan epey büyük olduğunu söylüyorlar," dedi David. "Ve
Philly bir kasaba, bilirsin."

Evcil hayvanlara, dünyanın geri kalanında çok yaygın olan atlara ve ineklere yer açmanın imkansız olduğu bu kadar kalabalık bir ülkede her tarafta böylesine mükemmel bir düzen ve işbirliği görmek gerçekten garipti.

Rehberleri, eğitim almak ve yeni ve ileri fikirleri özümsemek için yurtdışına giden binlerce öğrenci, erkek ve kadın üzerinde durdu, ta ki Japonya muazzam zihinsel gelişimiyle halkına kendi üniversitelerini ve teknik okullarını sağlayana kadar. Onlara sıcak odalarda tepsilerinde duran ipek böceklerini gösterdi, etraflarına yığılmış dut yapraklarını durmadan yiyorlardı. Tuhaf ham ipek yumakları gördüler ve hatıra olarak bir iplik verdiler.

Sonra iskelelere indiler; ve yavaş hareket eden teknelerindeki çevik küçük balıkçıları gördüler.

"Bu tekneler güzel ve huzurlu görünüyor," dedi Red, karanlık, asık suratlı bir gemiye bakarak.

"Yokohama'daki dretnotları o kadar da huzurlu değil. Onları korumak için onlara sahip olmak zorundalar," dedi David. "Tüm ülkelerin koruyucu donanmaları olmalı."

"Kesinlikle koruyabilecekleri gibi görünüyorlardı, tamam."

"Yokohama'ya gitmeye çalışacağız," dedi rehber, "ama bugün değil. Yeterince
zamanımız yok."

Şehrin biraz ötesine doğru sürdüklerinde, belki iki buçuk dönümlük, hepsi de çok yoğun bir şekilde ekilen minik çiftlikler gördüler. Geri
dönüş yolunda şehrin eski kısmına girdiler ve orada rüyalar kadar güzel tapınaklar gördüler. Erkeklerin zarif porselen parçalarını süslediği, ipek üzerine resim yaptığı veya değerli taşlar, fildişi ve tik
oyduğu küçük dükkanlardan geçtiler.

"Beni eve götür," diye inledi David sonunda, sadece bir şey daha satın alırken. "Başka bir şey almamalıyım."

"Ama çok ucuzlar," diye mırıldandı Red, minik fillerden oluşan bir alay düzenleyip onları büyülenmiş gözlerle inceleyerek. "Buradaki
çocuğumuzun fiyat etiketlerini eleştirel bir şekilde izlediğini düşünüyorum. Bu dükkan sahipleri ona
sürekli göz atıyor."

"Pekala, fillerini al ve gidelim. Onları satın alacağını biliyorum."

Otellerine vardıklarında David rehberlerine "Bu gerçekten harika oldu," dedi. "Hayatımda bundan daha iyi vakit geçirmedim. Çok teşekkür ederim. Keşke bize adını söylesen."

Genç adam tereddüt etti. "O adı söylemek çok zor," dedi, "ama sizin Amerika'da, şoförün adı genellikle Bill değil mi?"

Çocuklar güldü.

"Evet, Amerikan, tamam," dedi Red.

"Tamam, Bill," dedi David genç adamın elini içtenlikle sıkarken.
"Ne dersen o. Yolculuk ve her şey için çok teşekkürler.
Vay canına, harikaydı!"

Lobide, Moonbeam ekibi ikili üçlü içeri girerken Bay Hammond'ı beklerken buldular. Son olarak görünen kişi, iki profesörüne pilotluk eden Prens Hata'ydı. Doktor Trigg gülümsemelerle kaplıydı. Neredeyse neşeli görünen Doktor Sims, değerli not defterini ve küçük bir paketi kavradı.

"Vay, vay, işte güzel kızımız!" dedi Doktor Trigg, Dulcie'ye gülümseyerek. "Hata sayesinde, burada, harika bir
sabah geçirdik--harika. Şimdi, hemen Japonya'dan ayrılmak zorunda kalsak bile, yolculuğun karşılığını
aldığımı hissederim. Eski öğrencimiz bizim için çok şey yaptı," diye Prens'i şefkatle okşadı.

"Benim veya benimkilerin sizin için yeterince şey yapması çoğu zaman imkansız olurdu, efendim. Çok aptal bir çocuktum ve ikiniz de her zaman çok sabırlıydınız."

"Tut, tut, Hata, her zaman çok tutucu bir zihniniz vardı. Peki, Bayan
Dulcie, Hata'nın benim için sakladığı küçük bir biblo gördüm ve
size getirdim. Bunu yaşlı bir adamın şefkatiyle kabul etmeni istiyorum."

"Ha--grr-r-r-r-r, ben de!" dedi Doktor Sims, paketini Dulcie'nin kucağına bırakarak.

Tuhaf, yıpranmış metal kutuları açtı. Her birinde en saf yeşimden bir mücevher vardı; Doktor Trigg'den bir kolye ve Doktor Sims'ten bir bilezik. Dulcie daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti.

"Ah, canlarım, bunu yapmamalıydınız," diye içini çekti, mücevherlerin üzerinde sevgiyle
düşünerek.

"Önemsiz şeyler," dedi Doktor Sims. "Sanırım buradaki Hata, dükkan sahiplerini
yendi."

Prens Hata gülümsedi. "Ücretlerini aldılar," diye güvence verdi onlara. "Oldukça
tatmin edici."

Dulcie ona şüpheyle baktı. Yeşim hakkında biraz bilgisi vardı. Ama esmer yüzü
sönük ve duygusuzdu. Sonuçta, Hata ne yaptıysa,
mutluluk vermek için yapmıştı iki eski arkadaşı. Dulcie kendi diplomasisine eşit bir
diplomasi topladı. "Mükemmeller," dedi. "Ve ikinizi de onlar için seviyorum. Onları hayatım boyunca saklayacağım ve onlara nasıl
geldiğimi ve ne anlama geldiklerini hatırlayacağım."

"Japonya'da çok eski bir söz vardır, Bayan Hammond," dedi Prens Hata.
"'Mücevher asla takan kadar güzel değildir.' Bugün sizi resmi olarak
görmediğim için üzgünüm. Bu öğleden sonra bahçede bir parti var ve bu gece harika bir akşam yemeği var.
Ardından subaylar ve mürettebat için bir eğlence.
Gitmekten
hoşlanabilirsiniz. İzin verilebilir. Geyşa kızları dans edecek.

"Yarın, Bayan Hammond, annemin sizi
kabul etmesine nezaketle izin vereceğinize inanıyorum. Maalesef evinden ayrılamıyor.
Eğer
bu kadar cömertçe ona gelirseniz?"

"Çok isterim," diye bağırdı Dulcie.

"Teşekkür ederim. O zaman bunu ayarlayıp sana haber göndereceğim." Samimi, zarif vedalarını yaptı ve ayrıldı.

"Eh, Prens Hata'nın annesi bir prenses olmalı," diye düşündü Dulcie.

"O, İmparator'un teyzesi," dedi Doktor Trigg dalgın dalgın.

"Teyze!" diye bağırdı Dulcie. "Teyze! O zaman Prens Hata, İmparator'un kuzeni!"

"Oldukça olası," dedi Doktor Trigg. "Diyorum ki, Sims, Hata'nın bize gösterdiği o el yazmaları--"

"Ah, kendimi neye bulaştırdım!" diye bağırdı Dulcie, sözünü keserek. "İmparatorların teyzelerinin önünde nasıl davranacağımı bilmiyorum."

"Pshaw!" diye güldü Bay Hammond. "Kendinin çağların varisi olduğunu unutma."

"Elbette!" dedi Doktor Trigg. "Ayrıca, çok hoş bir yaşlı kadın. Biraz törensel ama çok hoş. Bu sabah uğradık."

"Prenses'i görmeye mi?" diye sordu Dulcie.

"Evet," dedi Doktor Trigg. "Elbette gayriresmi olarak, gayriresmi olarak.
Yaşlı kadın kural olarak erkeklere huzur vermez, ama biz oğlunun öğretmenleriydik, anlıyor musun, ve Princeton'daki kursu sırasında ona gösterdiğimiz ilgi için bize şahsen teşekkür etmek istediği fikrine kapılmış gibiydi. Hata bizi saraya götürdü ve bazı el yazmalarını gördü.
Bizim orada olduğumuzu duymuş, bu yüzden gelip onu görmemiz için bize haber gönderdi."

"Basit, işte böyle," diye mırıldandı Dulcie. "Sadece uğradılar!"

Bay Hammond güldü.

"Bu arada, Dulcie, Bay Hamilton'ın bizi terk ettiğini biliyor muydun? En hızlı
yoldan Paris'e geri dönmesi gerekiyordu. Bakü'ye, sonra Moskova'ya, sonra da hemen oraya uçuyor. Paris'teki evlerinin büyük bir yöneticiler toplantısına katılması gerekiyor."

"Ne yazık!" diye bağırdı Dulcie. "Aman Tanrım, baba, büyük bir iş adamı olmamana sevindim. 'Yorgun' olmalarına şaşmamalı, değil mi?" diye ekledi
kötü bir şekilde.

BÖLÜM XII

GELENEKLER VE KOSTÜMLER

Dulcie, Japon Vassar Kulübü tarafından kendisine verilen öğle yemeği için giyindi ve sadık Bill tarafından hemen kulüp evine götürüldü. Partideki erkekler Havacılık Kulübü'nde bir öğle yemeği yediler, bu önemli bir etkinlikti çünkü hem Bay Hammond hem de David'e
mücevherler verilecekti. Bay Hammond, Friedrichshafen'da kendisine verilen iki muhteşem madalyayı çoktan takmıştı. David biraz daha küçük bir şekilde parlıyordu ve bu onu çok utandırıyordu. Moonbeam'den gelen grup kulübe girdiğinde, çok sayıda yüksek rütbeli yetkilinin orada olduğunu gördü. Çoğu yaşlı adamdı ve İngilizce konuşmuyorlardı, bu yüzden ev sahiplerinin konuşmaları ve misafirlerin cevapları bir tercüman aracılığıyla sızıyordu. Bu dezavantaj ve Japon generallerin ve bakanların sandalyelerinin arkasında duran gösterişli emir subaylarının varlığı dışında, evdeki herhangi bir birinci sınıf otelde yemek yiyor olabilirlerdi. David'in sağındaki genç subay sadece birkaç bozuk İngilizce kelime konuşuyordu, ancak David onunla ortak bir dilde iletişim kurabilmeyi diledi. Aniden, okulda her zaman çok beğenilen neredeyse unutulmuş bir karikatür yeteneğini düşündü. Bir kalem çıkardı ve menünün arkasına, birkaç keskin vuruşla Bay Hammond ve diğerlerinin resimlerini çizdi, kendini de esirgemedi. Çok komiktiler. Onları sarkık gövdeli, şişman ve sallantılı bir zeplin tepesine koydu. Her biri uzun dürbünlerle yükselen bir güneşle işaretlenmiş bir noktaya bakıyordu. Genç Japon içtenlikle güldü ve ona başka bir kart uzattı. Bunun altına
David Kasumigaura'daki iniş alanının küçük, uzak bir görüntüsünü çizdi.
Hevesli ziyaretçiler, hantal gemilerinin tepesinde dans ederken gösterildi ve her ağızdan "_Banzai_" yazılı bir balon çıktı.

David bu fikrin anlaşılacağından emin değildi ama anlaşıldı.
Akıllı çizimler büyük masanın etrafında dolaştı ve kahkahalarla birlikte yemeğin katı nezaketini daha özgür ve dostça bir atmosfere dönüştürdüler.

Birbirlerine jestler ve çizimlerle ellerinden geldiğince yardım eden David, genç havacı grubuna Amerika'daki havacılıkla ilgili çok şey anlatmayı başardı.

Öğle yemeği öğleden sonraya kadar sürdü. Madalyaların takdimine katılan törenler uzun ve onurluydu. Büyük,
parıldayan, mücevherli süs Bay Hammond'un ceketine takıldığında, bağışçılardan gelen birçok nazik ve hoş sözle ve Bay Hammond havacılık yoluyla ulusların
birleştirilmesi için teşekkür ve kehanetlerle karşılık verdiğinde, David kaslarının gerildiğini hissetti. Şimdi ona bir madalya takılacaktı, ancak konuşması gerekmeyecekti. Friedrichshafen'da
konuşmamıştı, peki neden burada? Adı söylendiğinde, masanın başına geçti ve orada Japonya'daki havacılık birliğinin en yüksek rütbeli subayıyla karşı karşıya geldi. David çok dik ve dik duruyordu, geniş omuzları dik, başı dikti. Çok yakışıklıydı ve
aşırı derecede utanmıştı.

General, elinde madalyayla, tercümanın onunla aynı hızda ilerleyebilmesi için yavaşça konuşmaya başladı. David'in şaşkınlığına rağmen, general David'in gençliğinden ve bir kasırganın dişleri arasında gemiyi ele geçirip onu güvenliğe kavuşturduğundan bahsetti. Havacılık ve Amerika'yı böylesine iyi bir genç pilota sahip oldukları için tebrik etti. David kulaklarının bile kızardığını hissetti. Sonra madalya göğsüne iliştirildi ve işte, Bay Hammond'ın ikiziydi.

Sonunda serbest kalan David bir şekilde koltuğuna oturdu ve oturdu. Bay Hammond'a baktı. O beyefendi ona kalkmasını işaret ediyordu. David ayağa kalkarken uzun, titrek bir nefes aldı.

"Aman Tanrım!" diye soludu ve sesi korkudan çatallaşarak ilk halka açık konuşmasına başladı.

"Ekselansları ve beyler," diye başladı: "Nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
nezaketiniz için. Gerçekten hak etmiyorum. Moonbeam
o kadar sadık ki kendi başının çaresine bakabilir. O harika bir
gemi ve umarım yakında onun gibi bir geminiz olur."

"_Banzai! Banzai!_" diye bağırdı Japonlar.

"Burada olmak harika bir deneyim ve umarım Japonya'ya
son uçuşum olmaz," diye devam etti David. "Hepiniz çok naziksiniz. Sadece
umarım çoğunuz, hatta hepiniz, en kısa sürede Amerika'ya gelirsiniz, böylece en azından kısmen, sizin nezaketinize karşılık verme fırsatımız olur. Size iniş alanlarımızı göstereceğiz.
Çoğu çok büyük, ama Kasumigaura kadar güzel bir şeyimiz yok.

"Bana gösterdiğiniz onur için tekrar teşekkür ederim."

Bir şekilde kendini sandalyesinde güvende buldu, etrafı alkışlarla çevriliydi.
Göğsünde madalya göz kırptı ve parladı. Onu çok telaşlandırdı.

Birisi dirseğine dokundu. Yan koltuktaki teğmen masanın kenarının altında bir kart tutuyordu. Kartta yeni arkadaşı çizim yapmaya çalışmıştı. Geniş omuzları ve bir şey, sözde Ay Işığı'nın üniforması, vücudunu gevşekçe sarıyordu, kocaman, çok Japonvari bir figür genişçe gülümsüyordu. Göğsünü bir madalya kaplıyordu. Her iki tarafta bir grup cüce "_Banzai!_" diye bağırdı. David, garip Japon yüz hatlarının altında kendini tanıdı ve kahkahalarla sarsıldı, sanatçının büyük zevkine göre, kendi zekasından o kadar memnundu ki David ona hatıra olarak altın kalemini hediye etti.

Saat dörtte hepsi İmparator'un sarayının arazisinde verilen bahçe partisine götürüldüler. David, Bay Hammond'un arabasındaydı.

Komutan, yerlerine otururlarken "Vay canına, David, ne kadar da parlıyoruz!" dedi. "Refakatçilerimiz gemiye bindikten sonra benimle konuşma, çünkü korkarım ki bu pek kibarca olmaz. Seninle gurur duydum, oğlum."

"Aman Tanrım," dedi David, "Dikkatlice yere düşeceğimi düşündüm! Hayatımda hiç konuşma yapmadım. Bir bando arabası gibi giyinmiştim.
Bu göğüs zırhını çıkarmaya cesaret edebilir miyim?"

"Aman Tanrım, hayır! Burada olduğumuz sürece her fırsatta bunları takmak zorundayız. David, bu çok büyük bir onur."

"Evet efendim; sanırım öyle."

"Şimdi sessiz olun. İşte diğerleri geliyor. En parlak gülümsemenizi açın,"
ve Bay Hammond arabaya yaklaşan memurlara döndü.

Bahçe partisindeki ev sahibi, İmparator'un kişisel temsilcisi, Tören Bakanı'ydı. Nazik, mütevazı yaşlı bir adamdı, nazik bir yüzü ve yüzyıllardır süren törensel kullanımdan kaynaklanan mükemmel tavırları vardı. Kendisine sarayın birçok üyesi yardım ediyordu, bunların arasında Hata en önemlisiydi.

Bahçeler ziyaretçilerin takdir eden gözleri için kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi. Sanki bir masal diyarı gibiydiler. Her çalı, her ağaç, her minik bitki düzenli, enfes bir güzellikle büyüyordu.

David, Dulcie'yi oyulmuş ve filigranlı bir köşke bakarken buldu, köşk gölün üzerine yumuşakça kaymış gibi görünüyordu,
burada parlak yeşil su bitkilerinin bir kenarında duruyordu.

"Buna pek dayanamadım," dedi ayık bir şekilde. "Çok
güzel. Hiç kendim olmama izin vermiyor. İyi olmayı seviyorum ama
şu an olduğum kadar iyi olmaya devam edemedim. Buna dayanamadım.
Biliyor musun David, evdeki güzel yerler sana bir org veya büyük bir koro gibi
bağırıyor. Bu fısıldar ve mırıldanır. Durup onu
dinlemelisin ve bunu yaptığında seni yakalar."

"Buraya gel ve büyüyü boz," diye güldü David. "Şu çitin ötesindeki gösterişli ipek çadırlarda Amerikan dondurması servis ediyorlar."

O geceki akşam yemeği Tokyo şehri tarafından verildi. Bay Hammond
Dulcie'nin Bin Çiçek Çay Evi'ndeki dansı görebilmesi için
David'i otele geri göndermeye söz verdi.

Bu akşam yemeğinde resmi bir yerleştirme yoktu. Japonların çoğu İngilizce konuşuyordu ve David, büyük bir sevinçle, en genç muhabirin solunda oturduğunu
ve yıldız muhabirin masanın hemen karşısında olduğunu gördü.
Masalar, büyük odanın duvarları etrafına, ortada bir boşluk olacak şekilde yerleştirilmişti.

"Bütün bu zemin alanı ne için?" diye sordu, ara sıra Fred olarak bilinen en genç muhabir. "Sence Geyşalar burada dans edecek mi? Eğer dans edeceklerse bu benim işlerimi mahvediyor, çünkü yerel renk için Bin Çiçek Çay Evi'ne sahip olmam gerekiyor. Aman Tanrım, bu
harika değil mi?"

"Benim kadar uzun süredir muhabirlik yapıyorsanız," diye araya girdi yıldız
muhabir, "yerel renge ihtiyacınız olmayacak. Kendi
boyalarınızı taşıyacaksınız. Şu anda Bin Çiçek Çay Evi'ni yazabilirim
böylece koklayabilirsiniz. Ama burada Geyşalar olmayacak."

"Ders aralarında biraz ağır şeyler vereceklerini duydum," dedi David. "Tarihi ve benzeri şeyler. Umarım yaparlar. İyi bir şey görmek istiyorum. Neden bize bir şeytan dansı veya benzeri bir şey yapmıyorlar?"

"İç çamaşırlarınıza sarılın," diye tavsiyede bulundu yıldız. "Yanılmıyorsam, bu gece
gerçek şeyi göreceksiniz. Geyşaları park bankında kırıntı avlayan serçeler sırasına benzetecek bir şey."

İlk yemek geldi ve David, bir kez daha eve gitmek için
kurtulabileceği umudunu yumuşakça dile getirerek yere yığıldı. Kapanışta, tabaklar değiştirilirken, David'in daha önce hiç görmediği
tuhaf enstrümanlarla yumuşak, tuhaf bir müzik çalındı.

"Biraz titrek, değil mi?" diye sordu Fred'e.

"Dur!" diye uyardı yıldız, Japon yapımı bir sigaranın yerine kendi sigarasını koyarak.

İkinci yemeğin kapanışında, tabaklar hızla değiştirildi ve
ışıklar loş bir parıltıya dönüştü. Müzik değişti.

Birdenbire iki figür zeminin ortasında belirdi.
Kıvrak ve esnek adamlardı. Korkunç bir şekilde maskelenmişlerdi. Kostümleri
tarif edilemezdi. Hemen, içinden belli bir vahşi zarafetin geçtiği bir aksiyon orjisine daldılar. Sürünerek ilerlediler, sıçradı, sallandı, döndü, muhteşem mücevherli kostümleri sallanıp parladı. Sonra gittiler, ışıklar parladı.

"Bu çok eski ve antika bir dansın başlangıcı," diye belirtti David'in sağındaki bir Japon. "Biliyorsun, antika - çok eski zamanlardan kalma. Bak - bak! Daha fazlası geliyor."

"Bununla ilgili olan ne?" diye sordu David.

"Japonya'daki eski zaman şeytanları," diye açıkladı adam.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi David. "Bir nevi öyle görünüyorlar."

"Evet, öyle," diye onayladı Japon. "İzle!"

Dans akşam yemeğiyle dönüşümlü olarak yapıldı. Maske değişiklikleri, farklı kostümler ve yeni dansçılar David'in en çılgın hayallerinden daha egzotik bir
gösteri içinde gelip gitti.

Sonunda bitti. İki baş dansçı, uzun ince kılıçlarla birbirlerini bıçaklıyormuş gibi yaparak düştüler ve yardımsever eller tarafından dışarı çıkarıldılar. Dans ve akşam yemeği sona erdi.

"Çok yoğunum," dedi en genç muhabir. "Eve gidip yatağa girme fikri var."

"Ne, Bin Çiçek Çay Evi'ni mi özleyeceğim?" diye sordu yıldız. "Bunu yapamazsın. Hadi, küçüğüm! Yüzbaşı Ellison'ı terk
etmeyelim."

"Ben pes edenim," dedi David. "Şef bana Bayan Hammond'ı Geyşaları görmeye götürmemi söyledi. Bunu yenmeliyim."

Dulcie asansörle aşağı inip lobinin parlak ışığına
girdiğinde, David istemeden onun taze güzelliğine haykırdı.

"Aman Tanrım, kadın, kendine ne yaptın? Boya gibi
yeni görünüyorsun."

"Bir kısmı boya, tabii ki," dedi Dulcie, "ama ben bir şekerleme yaptım ve
iyi bakıldım."

"Ben de kendimi kaybediyorum," dedi David, "ve baban--ben onu
on dokuzuncu yemeğin ortalarında bir yerde
bardağına toz karıştırırken yakaladım."

"Bicarb--umarım onu ​​düzeltmiştir."

"Eğer düzeltmediyse, o akşam yemeği düzeltecektir," diye inledi David. "Bahse girerim ki o yemeği
hazırlamak için üç şefleri vardı: Japon, Amerikalı ve Fransız. Japonlar
yediğiniz şeyi bilmemeniz için kamufle ederler. Ben
zarif bir pişmiş elma aldığımı sanıyordum. Kırmızı yanaklar ve
üzerinde gerçek bir elma yaprağı olan taze bir sap vardı. Ve Tanrım, bu
patates püresiydi! Her şey buna benzer.

"İngilizce konuşamayan yemek arkadaşları çizmeye devam ediyorum ve birinin
Fransızcası uyuşmuyor, belki de benimki uyuşmuyor. Bana Almanca ve
başka komik jargonlar deniyorlar; sonra hepimiz pes ediyoruz ve yemeğin geri kalanında birbirimize başımızı sallayıp kollarımızı sallıyoruz. İnanın bana, dersimi aldım. Eve
döndüğümde Almanca, Fransızca ve İspanyolca,
biraz İtalyanca, biraz İskandinavca ve beni
anlatacak kadar Çekoslovakça konuşmayı öğreneceğim."

"Çok meşgul olacaksın," dedi Dulcie sertçe.

"Şaka bir yana," diye devam etti David, "bir havacı iyi eski anadilinin dışında bir şeyler konuşabilmelidir.
Ziyaretimizi keyifli hale getirmek için yapılabilecek her şeyi yapan ve ayrıca bizi hediyelerle
yağdıran bu insanlara sırıtmak, çırpınmak ve yüzümü buruşturmak beni utandırıyor. Ve onlara ancak bir tercüman aracılığıyla
teşekkür edebiliriz. Bu adamlardan her zaman şüphelenmişimdir. Korkarım ki
benim güzel konuşma yeteneğimin ince nüanslarını yansıtmıyorlar."

"Biliyorum," dedi Dulcie. "Küçük hizmetçime benim için yaptığı her şeyi ne kadar takdir ettiğimi söylemek istiyorum.
Bunu yapamamak korkunç bir sıkıntı. Ve
bu gece, her şeyin ne hakkında olduğunu
öğrenebilseydik ne kadar da eğlenceli olurdu."

"Sıradan bir adam olarak," dedi David, "sadece o Geisha kızlarının dansını
görmekten bile büyük keyif alacağım. Merhaba, işte geldik!"

Şehrin en gösterişli ve lüks çay evine, Bin Çiçek Çay Evi'ne varmışlardı. Birkaç Japon pilot onları bekliyordu ve onları yerel bir orkestranın akort yaptığı çay evine götürdüler. Moonbeam'in yolcularının çoğu oradaydı, subaylar ve mürettebat ise tek kişi olarak gelmişti. Dulcie ve David, Bay Hammond ve ev sahiplerine katıldı ve hemen ikramlar
servis edildi.

Geisha kızları pistte koşturdular. Bu gece en gösterişli ve renkli kostümlerini giyerek izleyicilerine
saygı göstermişlerdi. Müzik garip, düşsel bir melodi çalıyordu. Minik dansçılar, sakin, yumuşak yüzleriyle canlandırılmış çiçekler olabilirdi. Sürünerek attıkları kısa adımlar, zaman kadar eski bir dizi ritmik hareketle
dönerken ve iç içe geçerken kayma etkisi yaratıyordu; önceden tasarlanmış ve denenmiş hareketlerdi bunlar. son dönemece kadar.

"Mürettebatın bundan ne büyük bir keyif aldığını" diye fısıldadı David.
"Hepsi eve gidip Geisha kızlarının dans ettiğini gördükleri hakkında karanlık bir şekilde konuşacaklar ve 'Vay canına, inan bana, ne güzel bir danstı!' diyecekler. Keşke akşam yemeğinde diğerinin dansını görebilseydin. Bu gerçekten çok
vahşiydi."

Müzik durdu ve küçük dansçılar dışarı çıktı. Sonra, Dulcie'nin soluk soluğa kalmasına ve Moonbeam mürettebatının onaylayarak kükremesine neden olan bir terk edilmişlikle başlarının etrafında neşeyle boyanmış variller, altın sandalyeler ve küçük çocuklar döndüren bir Japon hokkabaz topluluğu geldi. Sonra, seyircilerin büyülendiği
o kadar zor ve cüretkar hareketler içeren bir ip cambazlığı gösterisi geldi.

"Keith'in evindeymişim gibi hissettiriyor, sadece Keith'in düşündüğünden bin
kat daha iyi," diye fısıldadı David.

İp cambazlarından sonra Geyşalar tekrar dans edeceklerdi ve sonra daha fazla hokkabazlık ve kılıç dansı yapacaklardı, ama Dulcie, "Yeterince gördüm, David. Sonuçta yorgunum. Gidemez miyiz?" dedi.

"Ben de," diye yanıtladı David. "Çok yoğun bir gündü. Babana, mazur görülüp görülemeyeceğimizi sor."

"Önemli değil," diye kabul etti Bay Hammond. "Tören Ustası'na açıklayacağım. Mümkün olduğunca sessizce dışarı çıkın."

Prens Hata, Bill'in direksiyonda oturduğu arabaya kadar onlara eşlik etti.

"Belki de Japon ayımızın altında kısa bir sürüş, yorucu gününüzün ardından sizin için daha fazla mutluluk olur," diye önerdi Prens, iyi geceler derken.

"Bu iyi olur," diye ilan etti David. "Sadece kısa bir süreliğine."

Prens, Bill'le konuştu. Uzaklaşırken Dulcie, "Birbirlerine karşı ne kadar nazik ve arkadaş canlısılar! Hiç kibirli değiller. Prens Hata'nın Bill'e ne kadar
dostça bir anlayışlı gülümseme verdiğini fark ettin mi?" dedi.

"Hayır; ama hepsi nazik."

"Hiç kavga etmiyorlarmış gibi görünüyorlar," dedi Dulcie. "Çok güzel."

"Uh-uh! Hiç kavga etmiyorlarmış gibi görünüyorlar ama, çocuğum, bu melek varlıklar
şeytanlar gibi kavga edebiliyorlar. Yüzyıllardır süregelen tüm bu nezaket, onların
birbirlerine değer vermelerini sağladı. Bu tamamen psikolojik. Japonya'ya
olduğu gibi, geçmişte olduğu gibi ve gelecekte olacağı gibi tamamen sadıklar. Ancak,
toprak eksikliğinin korkunç dezavantajıyla mücadele ediyorlar ve
onu elde etmelerinin tek olası yolu fetih.
Deniz onlara bunu vermeyecek ve diğer uluslar da doğal olarak bağışlamayacak.
Yani istiyorlarsa, bunun için savaşmalılar. Ve ölmekten
korkmadıkları için, savaştıklarında, Bayan Hammond, hemen
içeri giriyorlar."

"Bu gece kabuğun altına girmeyelim. Anılarımın hepsinin
bu kadar güzel olmasını istiyorum." Öne doğru eğildi. "Bizi nereye götürüyorsun, Bill?"

Genç Japon yavaşladı ve saygıyla döndü.

"İmparatorluk arazisinde, İmparator'un sarayının yakınında,
Japonya'nın en güzel yerlerinden biri olduğu söylenen bir yer var. İmparatorun
kendisinin de burayı sevdiği söyleniyor. Kişisel süitinin pencereleri ona bakıyor. İmparator o pencerede uzun süre oturuyor ve onu hayal ediyor. Bunun için birçok
isimleri var; 'Japonya'nın İncisi' ve 'Cennetin Penceresi' ve 'Kalbin Vizyonu'."

"Ah, lütfen bizi oraya götür, Bill!"

"Araziye nasıl gireceksin?" diye sordu David. "Saray kapılarının geceleri kilitli ve muhafızlı olduğunu anlıyorum."

"Sizi oraya götürmem için bana çok nazik bir şekilde izin verildi. Genellikle sadece kanlı prenslerin gece içeri alınmasına izin verilir."

İmparatorluk arazisinin kapısında, iki nöbetçi gölgeden
fırladı. Ancak, açıkça kendilerine emir verilmişti, çünkü
Bill'e baktılar ve selam verdiler.

Yumuşak ve hoş kokulu alacakaranlıkta, ağaçların üzerinden ilerlediler.
Bill dimmer'ları açtı ve büyük araba neredeyse hiç ses çıkarmadı.

"Biliyor musun," dedi David bir sessizlikten sonra, "Bunun bize yaptıkları
en büyük taviz; en büyük iltifat olduğunu hissediyorum.
Bizi geceleyin İmparator'un arazisine, bir manzarayı görmeye götürmeleri! O uzakta olsa bile, kraliyet ailesine ait olan her şey
kutsalmış gibi korunuyor. Bu tuhaf!"

Devam ettiler, ta ki aniden bir dönüş onları
çiçekli ağaçlardan yapılmış, kesilmiş, örülmüş ve mükemmel bir yay haline getirilmiş bir kemere getirene kadar. Altından geçip daha yoğun bir gölgeye girdiler ve aniden görmeye geldikleri
manzarayı gördüler. Bill arabayı durdurdu.

Hayret içinde sessizce manzaranın dingin güzelliğini izlediler. Ağaçların
kara gölgesinin ötesinde, su göz kamaştırıcı gümüş çarşaflar gibi uzanıyordu.
Suyun kenarında, çimenler ve çiçekler yeni tonlar aldı, gölgeler
mordu ve uzakta Kutsal Dağ eterde
opalesan bir baloncuk gibi yüzüyor gibiydi. Başlarının üstünde büyük altın ay asılıydı.

Sonunda Dulcie fısıldayarak konuştu, "Teşekkür ederim, Bill!" Ve her zamanki gibi,
anlayan Bill arabayı çevirdi ve büyük kapıya geri döndü.

Dulcie otele kadar sessizdi. Dışarı çıktığında,
düşüncesizce Bill'e döndü.

"Bu akşamı asla unutamam, Bill. Keşke senin için
güzel bir şey yapabilseydim." Çantasını açtı, ama Bill'in
bahşiş vermeyi yasaklayan tuhaf bir asaleti vardı. Çantasını kapattı. "Çok
iyi İngilizce konuşuyorsun; eğer New York'a gelirsen, babamı bul. Şoförüm olmanı çok
çok isterim."

Genç adamın gözleri aniden dans etti. "Bu yüzden sana teşekkür ediyorum, Bayan
Hammond. "Unutmayacağım," dedi.

Dulcie ertesi sabah babasını görmek için zamanında uyanamadı.
Gerçekten de prensesi görmeye götürmek için arabanın
beklediği haberi geldiğinde henüz giyinmişti. Geri döndüğünde saat geç olmuştu ve kendi odasına akşam yemeği sipariş etti ve erkenden yatağa girdi.

Bay Hammond ve David çok geç bir saate kadar Imperial Hotel'e dönmediler.
Odasına giderken resepsiyonda duran Bay Hammond,
tüm grubun ziyaretlerinin tamamı boyunca otelin misafiri olduğunu gördü.

Sabah Kasumigaura limanına gitmek için erken bir ulaşım ayarlanmıştı, bu yüzden Dulcie'ye zamanında gelmesi için bir mesaj
yazarak son purosunu içti ve yatağa girdi. BÖLÜM XIII

BİR DİNLEYİCİ

Moonbeam, Pazar sabahı saat yedi buçukta Kasumigaura'dan havalanacaktı. Bay Hammond havaalanına çok erken bir saatte
varmıştı ama ancak yedi buçukta uzakta son kalan yolcuları getiren bir grup araba gördü, aralarında Dulcie ve yaşlı refakatçileri Doktor Trigg ve Sims de vardı.

Bay Hammond rahat bir nefes aldı ve hemen, Japon Devlet ve Savaş Bakanları olan Ekselanslarının kendisini beklediği
yöneticilerin odasına girdi. Son iltifatlar, son imzalanacak belgeler, son vedalar vardı ve saat sekize yirmi kala Moonbeam uçtu.

Varışında, Tokyo şehrini çevreledi, Kasumigaura limanını selamlamak için geri döndü ve dünya etrafındaki yolculuğunun son ayağında Pasifik Okyanusu'nun üzerinden yelken açtı.

Saat dokuzda, kontrol odasının pencerelerinden parlayan suyun sonsuz genişliğini izleyen Bay Hammond, aniden bir şeyi hatırladı.

"Neden, kahvaltımı yapmadım," dedi David'e. "Tamamen unuttum!"

"Biraz kahve içseniz iyi olur, değil mi, efendim? Ben de bir fincan alabilirim."

Direksiyon kolunu Van Arden'a verip, ikisi salona doğru yola koyuldular. Bay Hammond kapıda durdu.

"Bu ne--bu ne?" diye sordu, Dulcie'ye şüpheyle bakarak.
Odanın ortasında, zarif ahşap kakmalı, narin renkli büyük bir sandık duruyordu. Belli ki antikaydı, hem nadir hem de güzeldi. "Dulcie, sana gemide daha fazla yük almak istemediğimizi söylemiştim."

"Bu daha fazla yük değil. O Bay Hamilton," diye açıkladı Dulcie tatlı bir şekilde.

"Bay Hamilton! Şimdi ne demek istiyorsun, Dulcie?"

"Peki, baba, Prens Hata bana o sandığı hediye etti ve ağırlık hakkında söylediklerini gerçekten unutmadım. Ama sandığın bir ucunu
kolayca kaldırabildiğimi fark ettim ve Bay Hamilton'ın bir ucunu
kaldıramadığımı biliyorsun. Bu yüzden kendi kendime, 'İşte! Bay Hamilton gemiden
ayrıldı ve sandığım onun yerine gidebilir.' diye düşündüm. Bence bu oldukça akıllıcaydı, sence de öyle değil mi?"

Bay Hammond homurdandı.

"Ve," diye devam etti Dulcie, "Doktor Trigg, Doktor Sims ve David'e saraya yaptığım ziyareti anlatmak için can atıyordum ama sen gelene kadar
anlatmayacaktım."

"Muhteşem bir fedakarlık," dedi Doktor Sims.

"Pekala, eğer fedakarlık, anlatmak için tamamen çılgın olmak ve kendi babam duyana kadar saatlerce sabırla beklemek anlamına geliyorsa, işte bu kadar," dedi Dulcie. "Hadi ikiniz de yiyin, ben de anlatayım.

"İki prenses benim için geldi. Baba, onları görmeliydin. Paris
elbiseleri, hileli şapkalar, harika ayakkabılar. Kesinlikle spor kıyafetlerindeki en son şeyler. İkisi de mükemmel İngilizce konuşuyor, hatta güncel argo.
Ve dediler ki, 'Gelmek için ne kadar da can atıyordun! Seninle tanışmak için can atıyorduk, ama yaz sarayındaydık ve ancak dün gece geç saatlerde eve
geldik!' Ve öyle görünüyor ki İmparatoriçe'nin nedimeleriydiler ve birkaç saatliğine ayrılmak için izin almak zorundaydılar.

"Saraya vardığımızda, giyinmeleri sırasında odalarına gelmemizi söylediler ve onlara sevgili Vassar'ı ve son Ordu ve Donanma maçının ne kadar korkunç olduğunu anlattım. Odalarına ulaşmak için bir
Aladdin sarayından geçtik, orada birkaç hizmetçi sihirle belirdi ve kızlar elbiselerinden fırlayıp
altın işlemelerle sertleştirilmiş Japon cübbeleri giydiler. Görünüşe göre
anneleri olan prenses, evde yabancı
giysi giymelerine izin vermiyor. O eski kafalı. Benim hakkımda ne olduğunu sordum ama
iyi olduğumu söylediler.

"Prenses bizi çağırdığında son büyük kuşak yeni bağlanmıştı ve
izleyici odasına indik. Çok korkmuştum.
Onları odaya kadar takip ettim ve prenses küçük bir platformda oyulmuş bir sandalyede oturuyordu, arkasında bir grup hizmetçi vardı. Kızlar
yukarı çıkıp çok alçak bir şekilde eğildiler ve anneleriyle tatlı sesli
Japonca konuştular. Yaşlı prenses selamlama jesti olarak minik elini kaldırdı ve ben neredeyse yere kadar derin, derin bir reverans yaptım. Başımı kaldırdığımda bana gülümsüyordu ve küçük yüzü mücevherli başlığının altında o kadar nazik ve sade görünüyordu ki tekrar reverans yaptım.

"Prenseslere tercüme etmedikleri bir şey söyledi ama
daha sonra bana çok memnun olduğunu söylediler. Bu
şanslı değil miydi? Senin için bir onur olmak istiyordum!

"Sonra ayağa kalktık, konuştuk ve çay yudumladık ve prenses bana kızların tercüme ettiği
sorular sordu. Uçuşun için sana her türlü
tebrikleri gönderdi. Hemen bir işaret verdi ve ben
elveda dedim ve bir şekilde geri çekildim, onu orada, harikalarla dolu o devasa odanın ortasında, tüm dünyaya
eski bir fildişi heykelciği gibi bakarken bıraktım.

"Prens Hata'nın bizi beklediği tuhaf, tatlı bir odaya girdik
ve öğle yemeği servis edildi--benim için birkaç Amerikan ekstrasıyla gerçek bir Japon yemeği. Prens size geri dönmek zorunda kaldığında, kızların odalarına geri döndük ve üniversite hakkında konuştuk ve tüm bunlar. Onların evde tanıdıkları kızların birçoğunu tanıyorum, ama sanırım onların burada ne kadar önemli olduklarını
bilen tek kişi benim. İkisi de gelecek kış beni ziyarete gelecek."

"İyi geceler!" diye bağırdı David.

"Onlar sadece sıradan kızlar," dedi Dulcie. "Elbette, prenses olmanın dezavantajları var, ama yine de çok güzel zamanlar geçirdiler.

"Şey, konuşurken birkaç erkek hizmetçi bu sandıkla içeri girdi.
Benim içindi, Prens Hata'dan. Kızlar bunu bekliyorlardı, çünkü ayağa kalkıp ellerini çırptılar ve içeri bir sürü Japon tören cübbesi taşıyan birkaç hizmetçi girdi. Bir prensesin sarayda giyebileceği her şey.

"Sonra büyük prenses kare bir kutu getirdi ve 'Bu
annemden' dedi ve içinde mücevherli bir başlık vardı.

"Elbisemin çıkarılmasını istediler ve iki hizmetçi beni
her şeyle giydirdi. Baba, çok gösterişli görünüyordum! Geri döner dönmez bir Japon
partisi vereceğim. Ve bunun için bir Japon
bahçesi yapsak iyi olur. O büyük peyzajcıya telsizle haber verebilirsin. O nasıl yapılacağını bilir."

Bay Hammond içini çekti. "Ebeveyn öder," diye üzgün bir şekilde ifade etti.

Dulcie bunu görmezden geldi.

"Her şeyi gördüğünde, onu getirdiğim için beni suçlamayacaksın." Gizemli parfümlerin keskin kokusunun duyulduğu sandığı açtı ve
birer birer paha biçilmez giysileri ve harika başlığı çıkardı.

"Her biri müzelik parçalar," diye ilan etti Doktor Trigg.

"Bütün bunlara ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Bay Hammond.

"Söyleyebileceğin hiçbir şey yok," dedi Dulcie. "Ben de bir şey söylemekte zorlandım. Sadece şaşkına dönmüştüm."

"Bunu buraya nasıl getirdin?"

"Ah, o güzel Bill'in bir arkadaşı onu bir Ford kamyonetle getirmişti. Bill
iyi bir çocuk. Vedalaşmak için el sıkıştığımda bana da bir paket verdi. Bir düşün! Bu arada, baba, ona Amerika'da şoförlük yapmak isterse
benim için şoförlük yapabileceğini söyledim."

"Har!" dedi Doktor Sims iki kez.

"İşte paket. Hadi açalım." Yumuşak kağıdı açtı ve
el yapımı gümüşten yapılmış şirin bir kutunun etrafında ipekten yapılmış bir iç
ambalaj buldu. Kutuyu açtığında, küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Ah, Bill bunu yapmamalıydı!" diye bağırdı, bir mücevheri kaldırarak.
Bu, kırmızı taşların birbirine yakın bir şekilde sıralandığı bir kalpti.
Kalbinin içinde, narin bir zincir parçasında, büyük bir armut biçimli inci asılıydı.

"Şuna bak!" diye fısıldadı Dulcie.

"Vay canına," dedi Doktor Trigg, zarif şeyi eline alarak.
"Neyse ki bunu sana açıklayabilirim, Dulcie.
Doğu, halkları ve gelenekleri üzerine yaptığım çalışmalarda, bu mücevherin bir tanımını açıkça hatırlıyorum. Özellikle kadınlığa yeni adım atan genç kızlar için tasarlanmış bir hediye. Bu kalp, kadının kalbini temsil ediyor. Kırmızı
kan (kutsal yakutlar) ana hatlarını çiziyor. İçinde bu inci asılı,
her kalbin içindeki gözyaşı. Ama kutsal yakutlar onu hapsederken o kaçamıyor. Güzel bir düşünce. "

"Bir başka müze parçası," dedi Doktor Sims.

"Bill bunu yapmamalıydı," diye tekrarladı Dulcie, tamamen
afallamış bir tonla. "Bunun parasını nasıl ödeyecek?"

"Endişelenme," dedi Doktor Trigg. "Bunu hissetmeyecek. Görüyorsun ya, Dulcie,
şoför olarak pozisyonu oldukça eğlenceliydi. Sadece ziyaretimiz
süresi boyunca. Bill'in adı aslında Prens Kayoto. O Hata'nın
kuzeni."

"Oh, oh!" diye bağırdı Dulcie. "Neden bana söylemedin?"

"İstemedi. Ayrıca, gerçekten önemsizdi. Ona
bir prens gibi davrandın."

"Evet, ona bir iş teklif ettim - şoför olarak iyi bir iş!" Güldü.

"Gelecek kış Trigg ve beni ziyaret etmek için Princeton'a geldiğinizde ikinize de gülecek bir şey olacak," dedi Doktor Sims o kadar beklenmedik bir şekilde ki Bay Hammond bakakaldı. "Kayoto öğrenci olarak kaydoldu."

Dulcie giysileri katladı ve hazinelerini güzel
sandığa koydu.

Günün geri kalanı Moonbeam'de çok sessizdi. Herkes Japonya'daki yorucu günlerinden
bitkindi ve dinlenmeyi memnuniyetle karşıladı.
Dulcie o akşam saat sekiz civarı, "Size üç çocuk bırakacağım," dedi ve babasına ve Doktorlar Trigg ve Sims'e gülümsedi. "İyi geceler, baba." Onu aşağı çekti ve öptü.
"Sen de," diye ekledi, iki doktora doğru yürürken. "İkiniz de bana karşı çok
tatlısınız." Profesörlerin solgun yanaklarına hafif öpücükler kondurdu ve gitti.

"İyi bir çocuk--tatlı bir çocuk," dedi Doktor Trigg yumuşak bir sesle.

Doktor Sims yanağına dikkatli bir parmakla dokundu. Sonunda şöyle dedi,--

"Trigg, erkeklerin sınıflarına yönelik kesintisiz bilgi yayılımında geçen bir ömrün, bazen arzulanan bir şey, elle tutulamayan, ince bir şey bırakmadığını merak etmeye başlıyorum."

Doktor Trigg arkadaşına baktı. "Zavallı yaşlı Sims," ​​dedi; sonra bir
sonradan aklına gelmiş gibi, "Zavallı yaşlı ben!"

Ertesi sabah Moonbeam her zamankinden daha fazla yol kat etmişti. Graf Zeppelin'in yolculuğun aynı turunda savrulmasını sağlayan fırtınalı, istikrarsız rüzgarlardan kaçmaya mahkum gibiydi.
Çok ileride, uğursuz kara bulut kümeleri birikecek ve yaklaştıkça eriyip gidecekti. Her iki tarafta da aniden çıkan fırtınaları, mücadeleyi ve yok oluşları izlediler. Sanki hiçbir olumsuz akıntının olmadığı ve istikrarlı arkadan esen rüzgarın devam ettiği büyülü bir alanda hareket ediyorlardı. Saatler, David gibi titiz bir pilotu bile memnun edecek kadar olaysız geçti.

Radyogramlar Friedrichshafen, Tokyo, Los Angeles, San Francisco ve New York'tan ileri geri uçarken, çok sayıda Amerikan şehrinden Moonbeam'in rotasını yeterince değiştirmesini ve onlara bir hava çağrısı yapmasını isteyen mesajlar geldi.

Bay Hammond bu istekleri reddetmekte zorlandı.
Moonbeam'le o kadar gurur duyuyordu ki, tüm ülkenin Amerikan zeplinini görmesini istiyordu. Radyogramların bir listesini tuttu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük şehirlerini kapsayacak daha sonraki bir seyahat yapmaya karar verdi. Hevesli, son derece etkili reklamcılardan gelen taleplerle radyodan bombardımana tutuluyordu, perçeminden tutuyorlardı ve sigaradan kahvaltılık pastırmaya kadar uzanan ürünler için kendisinden bir övgü sözcüğü için bilinen her türlü teşviki sunuyorlardı. Hala çok uzakta olsalar da, Amerika'nın hareketliliğini ve huzursuzluğunu hissetmeye başladılar.

Yüksek ruhlar hakimdi ve giderek artan bir dostluk duygusu vardı. Günün kilometresi üzerine bir havuz yapıldı ve karaya varmanın tam saat ve dakikası üzerine bahisler oynandı. Öğleden sonra geç saatlerde en genç muhabir, "Söyle bakalım, yarın bir gün kazanacağımızı biliyor musun? Pazartesi gecesi yatağa girip Pazartesi sabahı uyanıyoruz. Aman Tanrım, bu komik değil mi?" diye haykırdı.

"Ha, hayır!" dedi Doktor Sims. "Zamanın enginliğinde kaybedilen veya kazanılan bir gün nedir ki?"

"Zamanın, perspektif dışında enginliği yoktur," dedi Doktor Trigg. "Ekstra bir
gün genç arkadaşımız için çok önemli olabilir."

"Kendisi yalnızca sonsuz derecede küçük bir atomdur," dedi Doktor Sims,
en genç muhabire eleştirel bir şekilde bakarak. "Sen de öylesin; ben de öyleyim. "

"Kuşkusuz. Ama bir atom olarak, bir
gün kazanmayı belli bir heyecanla gördüğümü itiraf ediyorum. Bir gün, Nicholas! İmparatorluğun gidişatını değiştirebilecek, büyük adamlar yetiştirebilecek, dünyaya ihtiyaç duyulan bir keşifte bulunabilecek, ölümsüz bir şarkı yazabilecek veya asil bir eylemin yapıldığını görebilecek bir gün."

"Ya da büyük bir yanlış," diye ekledi Doktor Sims.

"Eğer öyleyse, Nicholas, emin ol ki Zaman bunu düzeltecektir."

"Her neyse, maaş çekimime ekstra sekiz seksen demek olacak," dedi en genç muhabir.

"Sana söylemedim mi, Nicholas?" diye sordu Doktor Trigg.

"Bana çok şey anlatıyorsun!" diye patladı Doktor Sims öfkeyle.

Herkes ikinci Pazartesilerine uyandığında, bunu kutlamak için olağandışı bir şeyin olması gerektiği hissi vardı. Ancak, fazladan gün, Doktor Sims'in "gösterişli bir olay eksikliği" olarak adlandırdığı şeyle sakin bir şekilde yoluna devam etti.

David ve Red, özgür olduklarında David'in icadının planlarını inceler ve teknik bir şekilde bundan bahsederlerdi. David, Red'in yardımını hafife almadı ve adil ve cömert kalbini,
icattan birlikte faydalanamayacaklarını düşünmek, ancak
patentini almak, üretmek ve piyasaya sürmek için her iki çocuğun da önümüzdeki yirmi
yılda sahip olacağından binlerce dolardan daha fazla para gerekeceğini düşünmek üzdü.

David, birçok genç mucitte çabayı
kıracak koşullarla karşı karşıyaydı. Genellikle seansları, Red'in kaderin Wally'nin fışkıran sularından sadece yirmi mil uzaklıktaki Oklahoma'daki çorak çiftliğin neden inatla
kuru kaldığını öğrenmek istemesiyle bölünürdü. Ryan'lar, yetersiz kaynaklarını birleştirerek iki kez sondaj yapmışlardı, kuma bile
ulaşamamışlardı.

David, Goodlow Okulu'nda ödüle aday olana kadar
icadından Bay Hammond'a bahsetmek istemiyordu.
Dulcie'nin babasıyla bu konuda konuştuğunu bilmiyordu. Ancak Bay Hammond onun çekingenliğine saygı duyuyordu ve hiçbir soru sormadı.

O tuhaf ikinci Pazartesi günü geç saatlerde Red, Dulcie ile kontrol odasında buluştu.

"Yeni bir şoför ayarladığınızı duydum, Bayan Hammond," dedi şaşkınlıkla. "Bana işi teklif etmemenize şaşıyorum."

"Yapamam," dedi Dulcie. "Her zaman bir prens olduğunuzu biliyordum."

"Öyle mi?" dedi Red, mavi gözleri dans ederken. "Eh, kendi rütbesindeki bir hanımefendi tarafından tanınmamak üzücü olurdu. Ve," diye ekledi, "diğerleri gibi size hediyeler
boşaltmamış olmamı garip bulma. Gerçek şu ki, çok dikkatli bir şekilde birkaç yıldız aldırıyorum, Japon ayının birkaç parçasını da, Urallar'da kazılmış platin bileziklerle
takmanız için ayarlıyorum. Bunların hepsi zaman alıyor."

David ve Van Arden de gülmeye katıldılar. Red ağır ağır uzaklaştı, ama bir saat
sonra geri döndü, yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Daha iyi zaman yapmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi kasvetli bir şekilde. "O
mühendisler ellerinden geleni yapıyorlar ve motorlar da öyle, ama onların da
sınırları var. Aman Tanrım, Koca Adam'ı hayal kırıklığına uğratmaktan ne kadar da nefret ediyorum!"

David'in kamarasına geri döndüler.

"Keşke gaz pedallarım olsaydı. O kadar basitler ki,
Tokyo'da bir set yaptırabilirdik. Bahse girerim bizi saatte on mil hızlandırırlardı."

"Keşke planlar güvenli bir yerde olsaydı," dedi Red huzursuzca. "Şimdi
neredeler?"

"O bavulda."

"O bavulda!" diye tekrarladı Red yüksek sesle. "Lordum, herkes
kaldırabilir! Ve bunların sizin olduğunu kanıtlamak için yeryüzünde benim sözümden başka hiçbir şeyiniz yok! Bunları mükemmelleştirmek iki yıl sürdü ve siz onları yeniden inşa etmeden önce, diğer adam ödülü alabilir veya bir şekilde pazarlayabilir. Onları orada bırakmak
çılgınca."

"Bu kadar yaşlı bir kadın olma, Red! Kimse onlar hakkında bir şey bilmiyor ve bilseler bile, bu gemideki hiç kimse onları almazdı. Ancak, keşke bir setimiz olsaydı. Motorlar şu anki haliyle, daha iyi hıza ulaşamayız.
Ancak bu sürtünme ve geri kalan her şey ortadan kalktığında, büyük bir
fark olmalı."

"Eh," dedi Red, "bir şeyler yapılmalı ve çok çabuk yapılmalı, yoksa
Zeppelin zamanında Lakehurst'e doğru sürünerek gitmek zorunda kalacağız, hatta daha da fazla. Ve etrafta neşe
yaşarız. Neyse, sen o kağıtları kilit altına al."

David güldü ve Red'i harita odasına doğru takip etti, orada gösterge inatla yetmiş milde duruyordu.

Ama David'in kulübesinden geçide adım attıkları anda, bir adamın gölge gibi başka bir odaya
kaydığını bilmiyorlardı; David'in açık kapısının hemen dışında, iki arkadaş arasındaki konuşmayı
dinleyen bir adam.

Dinleyici derin düşüncelere dalmıştı.

"Bavulda, ha?" diye fısıldadı. "Aceleye gerek yok."

* * * * *

Ama o gece Red aniden uyandı. David, elinde bir el feneriyle onu
sarsıyordu. Çok solgundu.

"Uyan, Red!" dedi. "Planlar gitti!"

BÖLÜM XIV

GÖZLEMCİNİN PLATFORMUNDA

Red hemen ayağa fırladı, anında uyandı. "Bu ne?" diye sordu talep etti.

"Planlar gitti; haklıymışsın."

Red, yumuşak ve hararetli bir şekilde küfür ederek, giysilerini giymeye başladı.

"Küfür etmenin faydası yok," dedi David. "Ne yapacağımızı düşünmeliyiz. Az önce
direksiyonu bıraktım ve söylediklerin beni biraz endişelendirdi, bu yüzden
saklamayı düşündüm. Çantayı açtım ve gitmişlerdi."

"Etrafa baktın mı?" diye sordu Red.

"Elbette; ama onlar kabinde değiller."

"Saat kaç?"

"Üç."

Bela tırmanarak geldi, Red'in kucağına kıvrıldı ve mırıldanmaya başladı. Red otomatik olarak küçük kulağını kaşıdı.

"Gitti!" diye tekrarladı. "Eh, bir yerlerde olmalılar. Tek
bir şey yapman gerek, Dave. Bay Hammond uyanır uyanmaz yanına git ve ona her şeyi
anlat. Elbette bu pis bir skandal, ama o planlar
bulunmalı. Hadi aşağı inelim."

"Kolay gelsin," diye uyardı David. "Kimseyi uyandırmak istemiyorum."

Sessizce, iyice, David'in odasının her yerini aradılar.
Planlar orada değildi. Uyuyamadılar, bu yüzden salonda oturup
sigara içtiler. Bay Hammond her zamanki gibi şafak vakti dışarı çıktığında onları orada buldu. Ona olanları kısaca anlattılar.

"Aman Tanrım," dedi, "bu çok büyük bir utanç! Bunu kim yapar ki?
Kimden şüpheleniyorsun?"

"Eh, efendim," dedi Red sert bir şekilde, "kardeşim her zaman 'Kimseden şüphelenerek
zaman kaybetme. Bir sebep ara' der."

"Bunda çok şey var, ama itiraf ediyorum şu anda hiçbir sebep göremiyorum. Acaba kahve kalmış mıdır? Bu beni üzdü."

"Daha sonra aşçının beni bıçaklamasını engellerseniz, ben de yaparım efendim,"
dedi Red ve tertemiz mutfağa girdi.

Red kahve yaparken, David çalınan planlarda ayrıntılı olarak açıklanan cihazın doğasını, zeplin navigasyonu için ne anlama geleceğini ve bununla Goodlow Okulu ödülünü kazanma konusundaki yüksek umutlarını anlattı. Red buharı tüten
perkolatörle döndüğünde, Bay Hammond demlemeyi belirgin bir memnuniyetle test etti.

"Mükemmel," dedi. "Şimdi düşünebiliyorum. Bu
icat hakkında konuşuyorduk, Red. Gerçekten harika bir şey! Tam da aradığımız şey. Başarılı olursa, son derece değerli. Belgeler
bulunmalı."

"Bulmalı," dedi Red, "çünkü işe yarayacak. Biliyorum!"

"Hiçbir şey için böyle bir şey olmasını istemezdim," diye düşündü Bay Hammond. "Gemi, her şeyi kopya için yalayıp duran
gazete muhabirleriyle doluyken! Ama kaçamayız. Kahvaltıdan hemen sonra bir toplantı yapacağız."

Salonda kalabalığı önlemek için Bay Hammond toplantıyı böldü. Önce yolcular, subaylar ve üç mühendis bir araya geldi. Bay Hammond davayı onlara sundu ve her adam arandı. Daha sonra mürettebat ve diğer mühendisler toplandı. Wally'nin önderliğinde herkesin kişisel eşyalarının aranması için genel bir talep vardı. Komiteler oluşturuldu, her giysi incelendi, her yastık yoklandı, askılar indirildi, kitaplar ve dergiler yaprak yaprak incelendi.

Mürettebatın odaları arandı. Yumuşak tulumları ve keçe ayakkabıları içindeki adamlar, geniş gövdedeki geçitlerin üzerinden geçtiler ve bir kağıt paketinin saklanabileceği her akla gelebilecek yere baktılar. Ay
ışığının üzerinde bir bulut duruyordu. Herkes endişeli ve öfkeliydi.

David'in popülaritesi nedeniyle dava daha da belirgin görünüyordu.
Gemideki hiçbir adam, subay, yolcu veya mürettebat, genç kaptana tamamen bağlı değildi. Herkes onun başarısına seviniyordu.
Gemiyi fırtına ve sükunet içinde yönetme biçimi onlarda özverili bir
gurur uyandırdı. Onun arkasındaydılar, her şeyi yapmaya hazırdılar.
Ancak burada birileri ondan paradan daha fazlasını çalmıştı.
Umutlarını ve hırslarını çalmışlardı.

David aylardır her boş vaktini icadına harcamıştı.
Yarışmaya katılanlar için bir zaman sınırı vardı.
Tüm kağıtlar en geç 15 Temmuz'da, yani Lakehurst'e ulaşmaları planlanan tarihten on gün sonra
jürilerin eline geçmeliydi.
Planlar on hafta içinde yeniden oluşturulamazdı.

Sabah Doktor Sims ve David geçitte buluştular.

"Peki genç adam, kimden şüpheleniyorsun?" diye sordu profesör.

"Kimseden," diye cevapladı David. "Bana bir sebep aramam tavsiye edildi."

"Doğru; ama birkaç sebep olabilir. Kıskançlık, kibir,
para veya şöhret arzusu, intikam - geniş bir seçim."

"Kıskançlık, nefret ve kötülük hepsi benim için tek bir şeye işaret ediyor," dedi Red,
David profesörün sözlerini ona tekrarladığında, "ama olamaz.
Wally böyle bir şey yapmaya cesaret edemez."

"Aman Tanrım, yine mi Wally! Neden böyle çılgın bir aptalca bir şey yapsın ki? Hatta Moonbeam'de hisseleri bile var."

"Öyle mi?" diye alay etti Red. "Ve zavallı şeytanın elinde ne var? Yazılar
ve röportajlar belki, ama altında onu görmeye tahammül edemeyen bir grup insanla
birlikte kapalı kalmanın acısı var. Kör yarasa, görmüyor musun, onlarla asla iç içe olmuyor? Pokerde, bilardoda veya şakalarında değil, araya girmediği sürece. Ve bunu hissediyor. Sen
yanına
geliyorsun ve 'Merhaba, kaptan, bize katıl' ve 'Bizimle gel ve otur, kaptan' falan deniyor. Yemin ederim, bazen onun için üzülüyorum, büyükbabası benim büyükbabamla çiftlikleri
değiştirmiş olsa bile."

"Elimden bak," dedi David dalgın dalgın. Avucunda geniş bir mor leke
yayılmıştı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Red.

"Silinmez kurşun. O zarfı bulmak için eşyaları çevirirken valizimden biraz kurşun dökmüş olmalıyım. Ellerimin ve dizlerimin üzerindeydim ve elimi oldukça sert bastırmış olmalıyım. Avucum nemliydi ve o lanet şey her zamanki gibi yayıldı. Canavarca bir şey! Yıkanıp çıkmıyor."

"Tamirci macunu sorunu çözer," dedi Red. "Kalem nerede?"

"Kayıp defterime iliştirilmiş. 'Planları geri getiren herkes kalem tutabilir,
ve soru sorulmaz,'" dedi David pişmanlıkla.

O gün her şey kötü gitti. Gemi karşıdan esen rüzgarda sürüklendi,
beş motor da son hızda çalışıyordu, her mühendis görev yerindeydi. David'in kayıp planların bir kopyasına sahip olmadığı artık genel olarak biliniyordu. Böylece hırsız,
icadı bir suç ortağının adı altında kamuoyuna duyurabilirdi.

Bay Hammond, geminin hızını acımasızca kaydeden göstergeyi izleyerek harita odasında kaldı, büyük selefleri Graf Zeppelin'in rekorunu asla geçemeyeceklerine dair inançları giderek artıyordu.

David dümenin üzerinde gezindi. Yüreği buruktu. Küçük şeyler onu rahatsız ediyordu. Avucundaki mavi leke onu rahatsız ediyordu. Tamircinin macunu pek işe yaramamıştı.

Öğle yemeğinden sonra Bay Hammond kayıp planlar için başka bir arama başlattı, ama nafile. Sadece bir gece daha ve Los Angeles'a varacaklardı ve planlar sonsuza dek kaybolacaktı. Bay Hammond gemiden ayrılmadan önce her adamı aramaya karar verdi.

Öğleden sonra çayı servis edildiğinde, Dulcie David'i kontrol odasından
çıkardı.

"Günlerdir benimle konuşmadın," dedi.

"Oldukça üzgünüm, Dulcie," diye cevapladı, "ve oldukça kötü bir arkadaş."

"Sen her zaman iyi bir arkadaşsın, Davie," dedi rahatlatıcı bir şekilde. "Biraz
sıcak çay seni canlandırır. Kekler?"

David sessizce çayını yudumladı.

"Keşke endişelenmeseydin," dedi Dulcie hemen. "Babam bunu ilan edebileceğini ve hırsızın senin planlarını kullanmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyor."

"Bu işe yaramaz, Dulcie. Görüyorsun ya, bu konuda yaptığım her çizik
o zarfın içindeydi ve bu sadece benim sözüme karşı onun sözü olurdu."

"Red onu gördüğüne yemin edemez miydi?"

"Evet, ve sonra hırsızın bazı arkadaşları aslında onu inşa etmeye
yardım ettiklerine yemin edebilirlerdi."

"Baba Los Angeles'ta gemiden inerken her adamı arayacak."

"Onu tartmaktan ve onu şehrin dışında iyi bir yere
atmaktan alıkoyan ne? Kolayca geri dönebilirdi."

"Aman Tanrım, David, ne korkunç bir düşünce!"

"Sanırım planlar sonsuza dek gitti, Dulcie, ama eğer gittiyse,
üzerine gevezelik etmeyeceğim. Şansım henüz yaver gitti. Hiçbir şey
Ay Işığı'nın kaptanı olduğum gerçeğini benden alamaz. Çok şey
öğrendim ve birkaç iyi arkadaş edindim."

"İçeri giriyorum, Davie," dedi Dulcie kararlı bir şekilde.

David kızardı, sonra ona dik dik baktı. "Sen en iyisisin,
Dulcie. En iyi küçük dost; en gerçek, en dürüst çocuk. Tek umudum,
Ayre'ye döndüğümüzde beni unutmaman."

"Endişelenme," dedi Dulcie sertçe. "Kaçamazsın, zavallıcık! Ben
iri, sert bir kadınım, Davie. Babamı görmedin mi, 1.90 boyunda, Ay Işığı'nda benden habersiz kaçmaya çalışıyordu? Ne oldu, sana soruyorum?"

David güldü. "Aman Tanrım, herkesi korkuturdun."

"O zaman kutlamak için bir fincan çay daha iç."

Fincana uzanırken Dulcie avucunu işaret etti. "Bu mavi leke ne?" diye sordu.

"Silinmez bir kalemden," diye umursamazca cevapladı David.

"Ah, çıkmaz mı? Wally'nin de elinde bir tane var. Bana neyin
çıkaracağını sordu."

"Tamirci macunu bir kısmını çıkarır," diye cevapladı David.

David hemen kulübesine geri döndü ve ranzaya uzandı.
Uykusuz bir gece geçirmişti ve gün zor ve depresifti.
Yarı uyukladı ama bilinçaltı zihni yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti ve hemen
Dulcie'nin konuştuğunu duydu.

"Wally'nin de elinde bir tane var."

Wally! David elini kaldırdı ve avucunda yayılan anilin lekesine baktı; Elini kırık silinmez kurşun parçasına dayadığı yerdeki leke. Zeminde bir su sıçraması olmuştu.
Kurşunu yumuşatmış olmalı. Silinmez kalemler her zaman böyleydi.
Wally'nin de elinde bir leke vardı, değil mi?

David ayağa kalktı ve kaslı omuzlarını dikleştirerek ceketini ilikledi.
Eylem otomatikti--zırhını kuşanmış bir adamın hareketi.
Kontrol odasına gitti, kısa bir emir verdi, sonra hızla
Cram'ın kapısına gitti, kapıyı çaldı ve tokmağı çevirdi. Wally okuyordu.

"Cram, gözlemci platformuna hiç çıkmadın, değil mi?"
David yumuşak bir şekilde sordu.

"Ah, merhaba, Ellison," dedi Wally. "Hayır, hiç uçmadım.
Ay Işığı bitmeden önce Ayre'de oraya geri döndüm."

"Okyanusun üzerinde harika bir manzara, özellikle de şimdi, gün batımında. Hadi
gel, olmaz mı? Bir dakikalığına yukarı çıkıyorum. Akşam yemeğine kadar biraz daha zaman var."

Wally tereddüt etti, sonra belirgin bir isteksizlikle ayağa kalktı. "Tamam," dedi. "Sanırım uçarken orada olduğumu söyleyebilmeliyim,
ama umursayacağım son şey bu, bahse girerim."

David'i, merdivenlerden yukarı ve dar geçitlerden geçerek gövdeye kadar takip etti.

"Bu bana çekici gelmiyor," diye homurdandı, sonunda tuzaktan
geçip geminin baş döndürücü tepesindeki küçük platforma çıktığında.
Platform güçlü bir tel korkulukla çevriliydi, ancak Wally'ye dengesiz görünüyordu, David tuzağı takip ederken onu eliyle test etti.

Bu platform savaş zamanı dışında nadiren kullanılır. David öne çıktı ve
kapak kapağını çarparak kapattı, üzerine çıktı ve Wally ile yüzleşti. Pasifik gün batımının son
egzotik renkleri,
salındıkları gibi görünen sınırsız alanı kızardı - her şeyden kopmuş iki adam.
David sessizdi.

"Eh, bundan hoşlanmıyorum," diye itiraf etti Wally bir an sonra. "Çok fazla
gökyüzü! Burada gemide hissetmediğin bir yuvarlanma oluyor. Ve
hava soğuk. Bu korkuluk neden daha yüksek değil? Güvenli değil; tam
belime geliyor. Bu yüzden eğer o tuzaktan inersen, Ellison, aşağı ineriz."

"Henüz değil, Cram." David oldukça nazik bir şekilde konuştu. "Bunun hiçbirini kaçırmanı istemiyorum. Yükseklerde seyrediyoruz--her dakika daha da yükseliyoruz. Geminin bir mil kadar yukarı gönderilmesini emrettim ve hızla tırmanıyoruz.

"Düşün," diye devam etti, "mesela benim gibi iyi bir husky'nin başka bir adamı
üstesinden atmasının ne kadar kolay olduğunu. Geminin
yanından aşağı zıplayarak gider, tutunur ama tutunacak bir şey bulamazdı. Sonra--işte,
hepsi bu kadardı. Bilincini kaybetmeden önce ne kadar süre düşünmen, hatırlaman gerektiğini merak ediyorum."

"Tanrım, ne kadar hastalıklı bir zihin! Kendine dikkat etmek istiyorsun," dedi
Wally, zoraki bir kahkaha atarak. Gün batımı yüzüne tam olarak vuruyordu.
Tebeşir beyazıydı. İçinde hastalıklı bir korku yayılıyordu. "Hadi Ellison,
aşağı inelim. Manzara için teşekkürler. Yeterince çektim. Hadi."

"Acele etme," dedi David. Gün batımına karşı durdu. Ya da onu
ölçecek hiçbir şey olmaması, tanıdık bir boyut ölçeği olmaması,
Wally'nin dehşet dolu bakışlarına kocaman kaslı figürünü devasa gösteriyordu.
Çünkü Wally aniden kavrayışının ötesinde bir dehşet tatmaya başlamıştı. Adam
çılgıncaydı. Ellison çılgındı--çılgınca--çılgıncaydı--çılgıncaydı. Kelimeler beynini
davul ritmi gibi doldurdu.

"Hadi, Davie, ihtiyar, aşağı inelim," diye yalvardı.

"Hayır!" diye gürledi David. Küçük platformda Wally'ye doğru tek bir adım attı.
Tek eliyle onu ceketinin yakalarından yakaladı
ve nazikçe salladı.

Wally bağırdı.

"Kes şunu!" dedi David. Wally'nin sağ elini tuttu ve baktı.
Orada gördüğü mor lekeye başını salladı. "Nerede?" diye sordu.

"Nerede ne?" gevezelik etti Wally.

"Biliyor musun. Zarf--planlarım."

"Nereden mi biliyorum?" diye bağırdı Wally tiz bir sesle. "Ben mi aldım sanıyorsun? Aslında
bilmiyorum. Senin planlarından ne isterim? Bırak beni!" David'in
elini itti. Çelik bir tutuştu. "Bırak diyorum sana! Aşağı inmek istiyorum!"

"Hayır," dedi David. "Zarf nerede, Cram? Biliyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorum, aptal!" diye bağırdı Cram. "Bunun için seni
düzelteceğim! Şu tuzağı aç!"

"Kağıtlarımın olduğu zarf nerede? Sana bunu tekrar sormak zorunda kalırsam,
Seninle dövüşürüm, Cram, hemen burada--"

"Yani beni öldüreceksin!" diye bağırdı Cram aniden. "Yardım et! Yardım et!" İnce ve paramparça sesi, rüzgar tarafından paramparça edildi ve uzaya doğru sürüklendi. Birdenbire David'in ayaklarının dibine yığıldı, kıvranıyordu.

Garip bir şekilde, David'in öfkesi acımaya dönüştü. Büzülen nesneyi dik

bir şekilde çekti. "Gel, Cram," dedi.

"Anlatacağım, anlatacağım!" diye bağırdı Cram. "Beni aşağı indir! Zarf, muhabbet kuşlarının kafesinin
altına sıkışmış," diye soluk soluğaydı. "Trigg'in
odasında. Aldım! Git bak! Orada!"

"Bu gerçek mi?" diye sordu David.

"Yemin ederim," diye homurdandı Cram. "Tanrı'nın kendi gerçeği!"

"Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın, Cram," dedi David, Cram'in kolunu daha sıkı kavrayarak. "Tam da dediğim şeyi yapacaksın. Eğer yapmazsan,
keşke ölmüş olsaydın diye seni zorlayacağız." İçinde tekrar öfke kabardı. "Sen zavallı
hırsız herif! Ben--"

"Ah, yapma, David, yapma! Daha fazla dayanamıyorum! Ne dersen onu yapacağım, sadece beni buradan aşağı indir."

David eğildi, tuzağı açtı ve hala bir eli omzunda, Wally'yi merdivenden aşağı, geçit boyunca, arka merdivenden aşağı, kabinlere ve salona giden geçide itti. Sesler onlara geldi. Herkes akşam yemeğindeydi.

David, tutuklusunu Doktor Trigg'in odasına itti. Uyanan aşk kuşları, Cram kafesin tabanının altını yoklarken hafifçe azarladı. Kafes, dört kısa pirinç ayak üzerinde masanın üzerinde duruyordu. Bir an tökezledi, sonra David'in eline bir şey
sıkıştırdı. Kayıp zarftı. David içeriye
göz attı. Kağıtlar bozulmamıştı.

"Hadi," dedi sertçe.

Cram'i önünden iterek salona soktu ve durdu. Herkes başını kaldırdı. Bir sessizlik oldu. Zarfı kaldırdı ve aynı anda
Cram'ı öne doğru itti.

"Bu adamın sana söyleyecek bir şeyi var," dedi.

BÖLÜM XV

DAHA FAZLA HIZ

David'in yanında büzülerek sonunda zavallı itirafı çıkardı.
Dinleyicilerin
zihinlerinde iğrenç ayrıntılarla
giyen çıplak gerçekler. Hiçbir adam konuşmuyordu. Hiçbir adam ona bakamıyordu.
Her yüzü inceleyen Walter Cram, yalnızca kendi rezaletinin yansımasını gördü. Döndü
ve kamarasının kutsal alanına doğru koştu.

Elinde değerli zarfla David gitmek için döndü; ama bir anda
yolcular onu çevreledi, elini sıktı, sırtını sıvazladı, onu yürekten tebrik ettiler.

David'e ulaşan son kişilerden biri en genç muhabirdi. "Aman Tanrım, çok
mutluyuz, kaptan! Sizin için kesinlikle berbat bir anlaşmaydı ve geri kalanımız için
o kadar da hoş değildi. Söyleyin, harika bir hikaye olacak!"

"Diğer basın mensuplarını toplayın, olur mu, lütfen?" diye sordu David.

Geldiklerinde, "Çocuklar, bana adil bir anlaşma yapacağınızı biliyorum. Sizden
büyük bir iyilik isteyeceğim. Az önce olanlar hakkında tek bir kelime bile yazmanızı istemiyorum. Tek bir kelime bile." dedi.

"Aman, yüreğiniz olsun, kaptan! Öldürülemeyecek kadar iyi," diye haykırdı yıldız
muhabir.

"Ama yine de öldüreceksiniz," dedi David, konuşmacıya gülümseyerek. "Sanırım hepiniz benim iyi arkadaşlarımsınız. Bence
benim hatırım için hikayeyi öldüreceksiniz. Ve eğer yapmayacaksanız, lütfen Moonbeam hatırına öldürün. Bu onun ilk uçuşu, biliyorsunuz ve
böylesine pis bir skandalla onu lekelemek suç olur."

Adamlardan biri güldü. "Onu dinleyin! Geminin bir kız olduğunu düşünürdünüz.
Pekala, Kaptan Ellison, benim için sorun yok.
Sizin husky hanım-sevgilinizin lekesiz itibarına saygı göstereceğim. Ne dersiniz, çocuklar?"

Biraz homurdanma oldu ama sonunda David sözlerini tuttu.
Çalınan planlar olayı asla basılmayacaktı.

Cram gelmedi ve yemek de yemedi, şefin gönderdiği tepsiyi olduğu gibi geri gönderdi. Saat on civarında Bay Hammond, Cram'ın odasına gitti.
Dışarı çıkıp David'i araması iki saat sürdü.

"Eh, David, sanırım bu talihsiz ilişki neredeyse bitti. Keşke
unutabilseydim. Cram'in benimle konuşmasını sağladım. Sana
karşı bir şeyler hissettiğini kabul etti, ancak sebepleri o kadar belirsizdi ki
bunlardan hiçbir şey çıkaramadım. Ancak, bitti. Onun için üzgünüm, ancak
listemizden silinmesi gerekiyor. Bu yüzden onu satın aldım; Moonbeam'deki hisselerini devraldım. Ona bir çek verdim ve her şey için makbuzları
imzalattım. Bizi Los Angeles'ta bırakacak."

"Bunun için Tanrıya şükür!" dedi David dindar bir şekilde. "Onu görmeye dayanamıyorum. Ben de unutmak için bir şans istiyorum."

O gecenin geri kalanı fırtınalıydı ve David bunu çoğunlukla direksiyonda veya kontrol odasında kalmak için bir bahane haline getirdi. Ertesi sabah, San Francisco'ya doğru indiklerinde, Kaliforniya kıyı şeridinin ilk bakışıyla birlikte, hava bir ışıltı ve
güneş ışığı ve ılık esintilerle parıldamaya başladı. Şehrin üzerinden alçaktan uçuyorlardı, yüzlerce iskele ve iskele bir saçak gibi körfeze doğru uzanıyordu. Her zamanki vatandaş selamlaması onları karşıladı. Bayraklar açıldı, düdükler
çınladı, sirenler inledi ve çanlar çaldı. Çok sayıda uçak sinekler gibi
etraflarında vızıldıyordu, motorları genel hoş geldin ruhunu
çınlatıyordu.

David, Red'i çağırdı.

"Los Angeles'a indikten sonra, hızlandırıcıları yapıp yapamayacağımızı görmek için benimle gelmeni istiyorum. Yapılabileceğinin farkındayım, ancak işi oldukça yakından denetlememiz gerekebilir."

"Elbette yapacağız. Çok uzun sürmeyecek. Kalıp veya özel makine gerektirecek hiçbir şey yok."

"Eğer bunları yaptırabilirsek," dedi David, "mühendisler dışında kimseye söylemeden
motorlara göre ayarlayacağız. Bunları denemekte hiçbir zarar
olmaz. G.Z.'nin zamanından sadece iki saat öndeyiz ve bir dizi
kötü hava durumu bunun her şeyini kaybetmemize neden olur. "

"Eğer dışarı çıkıp itmemiz gerekirse, bunu kaybetmeyeceğiz," diye ilan etti Red.

Los Angeles öğlen on iki yirmide onlara kollarını açtığında, birçok
şey oldu. Gemiden ilk inen Walter Cram'dı. Basamaklar ayarlanmadan hemen önce kendini aşağı indirdi ve bir gölge gibi,
coşkulu kalabalığın içine kaydı. Sadece Dulcie onun gittiğini gördü. Penceresinden,
incecik adamın bir kaçak gibi aceleyle uzaklaşmasını izledi.

"Elveda, Wally," diye fısıldadı.

Bu onun tek vedasıydı.

Komutan Hammond ve subaylara resmi selamlar iletilir iletilmez, David ve Red şehre taksiyle girdiler, değerli planlar David'in cebindeydi.

Red boş bir telgraf açtı.

"Bana orada ne verdiklerine bak. Padre'den bir gece mektubu.
Sence ne yapıyor? 'Seninle iniş alanında buluşacağım
Lakehurst durağı en önemli iş durağı benimle bir gün geçirmeyi ayarla
dur annen iyi.' dedi. Tanrıya şükür bunu da ekledi! Kötü
bir haberi olduğunu düşünürdüm. İşte cevaplayacağım şey. 'Şu anki plan hemen Ayre'ye geri dönmek olduğu için söz veremem. Radyo önemli
işin doğası.' Bu ondan bir şeyler çıkarmalı."

Red, geçtikleri ilk Western Union ofisinden mesajını gönderdi.
Sonra, yağ ve çelik kokan makine atölyelerinin keyifli heyecanında
her şeyi unuttu.

Saat bir buçukta memurlar ve yolcular bir belediye öğle yemeğine ve oradan da Kaliforniya'nın Öncü Kızları'nın toplantısına aceleyle götürüldüler. Ancak David, Kızları bir kenara itti ve hızlandırıcıların Red Ryan'ın kartal gözü altında nasıl ilerlediğini görmek için

koşup gitti.

Sadece birkaç kelime öğüt vermeye vakti vardı, sonra Havacılık Kulübü'ndeki bir
resepsiyona koştu. Sonraki Ticaret Kurulu toplantısından izin istedi ve tekrar makine atölyesine gitti. Red, iş başladığından beri
gitmemişti ve David onu bir sandviç yemeye çıkardı.
Saat beşte atölye kapandı ve David ile Red otellerine geri döndüler,
zarfı kasaya koydular.

David akşam yemeği için giyindi Belediye başkanı ve konsey tarafından verildi. Dört
yüz kişi oturdu; ve onur konukları için, hediyeler Kaliforniya altın kasalarıyla
dolma kalemlerdi. Daha sonra popüler bir
şovda kutuları vardı. Daha sonra, David sonunda odasına ulaştığında, Red'i büyük bir
sandalyeye yayılmış halde buldu.

"Köpeğim, oğlum, saat kaç biliyor musun?" diye sordu David.

"Bu ve daha fazlası," dedi Red, esneyerek. "Daha yeni geldim. Yarın ne var?"

"Hızlandırıcılar dışında pek bir şey yok. Yarın bütün gün Bay Hammond'la dolaşamam. İşte aktivitelerin bir listesi: Zavallı adam Ticaret Kurulu, Elks, Rotary Kulübü, K. of C., Kiwanis, Masonlar ve Los Angeles Birleşik Kiliseleri önünde konuşacak. Ayrıca
Sons of the Forty-niners tarafından verilen bir öğle yemeği ve bir
akşam yemeği var."

"Sadece şunu söyleyebilirim, Bayan Dulcie bir yetimhaneye doğru gidiyor.
Büyük Adam buna dayanamıyor."

"Biz de, eğer uyumuyorsak. Yatağa git, aylak,
eğer benimle tam sekizde makine atölyesine gitmek istiyorsan!"

Perşembe sabahı, yerel komiteler, seçkin profesörler, Doktor Trigg ve Sims'in, bir tür alçakça kader
sonucu Los Angeles'ı hiç görmediklerini keşfettiler! Dulcie ortaya çıkar çıkmaz, üçü de büyük bir limuzine bindirildiler, yanında da Doktor Sims'in sonradan alaycı bir şekilde "bizim havlayanımız" dediği, coşkulu bir Kaliforniyalı vardı.

Bay Hammond, konuşmalar ve röportajlar boyunca kasvetli bir şekilde ilerledi ve
diğerleri de büyük geziler gerçekleştirdi. Ama sonunda gün
bitti ve ev sahiplerinden kaçabildikleri anda emekli oldular.

Bay Hammond, huzursuz bir gecenin ardından cuma sabahı hangara ulaştığında, David ve Red'i önünde, taze ve canlı bir şekilde buldu. İkisi de tulum giymişti.

Bay Hammond, Sibirya ve Pasifik üzerindeki yolculuk sırasında geminin performansından duyduğu hayal kırıklığını çocuklara açıkça itiraf etti. "Hızlanacağımızdan emindim ama o karşı rüzgarlar
istediğim rekoru kırma şansımızı kaybetmemize neden oldu," dedi kasvetli bir şekilde. "Bunu
yapamaz."

"Bu kadar çok şehrin üzerinden uçmak yerine, düz bir rota belirleyerek biraz kazanabiliriz," diye önerdi David.

"Bu iyi bir politika değil," dedi Bay Hammond. "Büyük şehirler gemiyi görmek istiyor ve bunu yapmak gerçekten onların hakkı. Hayır, önceden belirlenmiş rotamızda
olabildiğince iyi zaman geçireceğiz." Kıç tarafına yürüdü.

"Aman Tanrım, Koca Adam alçakta!" dedi Red, arkasından bakarak. "Ama sadece birkaç
saat daha ve ona hazır olacağız. O vidaları dokuz buçukta teslim edeceklerine söz verdiler. O zaman onları
takmak yarım saat
sürmeyecek. Bakın, şefe söylemek istemiyor musunuz?"

"Lakehurst'ün üzerinde asılı kalana kadar değil; ve o zaman da değil, eğer bir fiyasko olursa."

"Gelip beklerken bir soda al," diye önerdi Red. "Gerginsin."

"Neden gergin olmayayım?" diye sordu David.

Yolcular geri dönmeye başladı; mürettebat toplandı ve yerlerine gitti; her zamanki yoğun kalabalık iniş alanını kararttı.
Hâlâ yorgun olan Dulcie, eve dönmenin huzurlu hissini yaşıyordu.
Babası, gemi Lakehurst'ten ayrıldığından beri ilk kez, bir gerginlik
gösterdi. Bir kayıt yapma ayrıcalığını kaybetmek ona acı verdi, ama bunu
yapma umudunu kesinlikle yitirmişti. David'in kayıtsızlığı onu biraz
üzdü, ama David'in bu tür şeyleri çok fazla ciddiye almak için çok genç olduğunu
düşündü.

Gemi kazasız bir şekilde havalandı, yer ekibi bir makinenin pürüzsüz doğruluğuyla çalışıyordu. Saat Cuma, 2 Temmuz'un on bir yirmi beşiydi. Doğuya doğru, Kaliforniya'nın kristal berraklığındaki, temiz havasından geçtiler. Hava her zaman kendi göksel aromasını taşır; belirsiz ve narin bir parfüm, milyonlarca çiçek, meyve denizi, çam ormanları ve hepsi denizin hafif nefesiyle yıkanmış.

Doktor Sims, "Aslında," dedi, yargılayıcı bir şekilde, "Kaliforniyalının coşkusu tamamen haklı görünüyor. İlk başta, havlayanımızın abartılı tavrından biraz rahatsız oldum. Ama genç adam, coşkulu olmasına rağmen, ifadelerinde gerçekten oldukça ılımlıydı."

Doktor Trigg, "Kesinlikle," diye katıldı. "Geçtiğimiz günlerde Leland Stanford Üniversitesi'nde bir kürsü teklif edildi. Kabul etmekte tereddüt ettim ama yaşlı bir adamın kariyerini
bitirmesi için iyi bir yer olacağına inanıyorum."

Doktor Sims, en kötü homurtusuyla, "Gr-r-r-r-r-uh!" dedi. "Vahşi kaz avı,
Ben buna derim! Mükemmel saçmalık! Senin yaşında, çılgın! Yeni iklim, yeni tip
öğrenciler. Bunun senin lumbagonu nasıl etkileyeceğini nereden biliyorsun? Aptalca,
tamamen aptalca!"

"Muhtemelen! Muhtemel!" diye kabul etti Doktor Trigg.

Dulcie pencereden dışarı bakıyordu. "Oldukça hızlı gitmiyor muyuz?" diye sordu, muhabirlerden birkaçı
yanına gelirken.

"Öyleyiz," dedi genç olanı. "Az önce göstergeye baktık ve
harika bir hızla ilerliyoruz."

"Gidip görmeliyim," dedi Dulcie, David'in direksiyonu tuttuğu kontrol odasına
aceleyle girerken.

"Ne yapıyoruz, Davie?"

David gülümsedi. "Saatte doksan mil!"

"Neden, David!" Dulcie onu merakla inceledi. "Bizim için oldukça hızlı değil mi?"

"Oldukça iyi bir klip," dedi David umursamazca.

"Baba biliyor mu?"

"Sanmıyorum," dedi David. "Uzun zamandır ortalıkta yok."

"Eh, bilmesi gerekir," diye ilan etti babasının kendi çocuğu.

Kız gitti ve hemen ardından Bay Hammond belirdi. Hiçbir şey
söylemedi ama göstergeye gidip inceledi. "Bu göstergede ne var?" diye sordu sonunda. "Biz o hızı asla yakalayamayız."

"Tabloya göre, Los Angeles'tan ayrıldığımızdan beri," dedi David. Sesinde, neredeyse kontrol edemediği bir titreme vardı. "Eğer işe yararsa, eğer işe yararsa!" kalbi fısıldamaya devam etti.

"Eğer işe yararsa!" dedi Red göstergeye bakmak için öne çıktığında.

Red ona iğrenerek baktı.

"Eğer işe yarıyorsa! Neden, işe yarıyor, aptal herif! Doksan!
Komutan gördü mü? Peki, ona ne zaman söyleyeceksin?"

"Lakehurst'e ulaştığımızda," dedi David. "Bunu çözmek istiyorum. Bunu
yapmak benim için adil olur."

"Bu senin cenazen," diye iç çekti Red, "ve tek kelime etmeyeceğim ama,
ona bu mutlu haberi vermekten zevk almaz mıydım!"

O andan itibaren kadran yavaş yavaş şaşkın ve memnun memurlardan oluşan bir grubun merkezi haline geldi. Doksan bire çıktı, dalgalandı,
doksan üçe, doksan dörde çıktı ve saatte doksan beş mil hızla sabitlendi.

David telefonla beş yumurtayı aradı ve mühendisler
motorların her zamanki gibi çalıştığını, ekstra benzin harcaması olmadığını
beyan ettiler.

Cumartesi doğmadan önce Teksas'ın üzerinden hızla geçiyorlardı. Kısa süre sonra El Paso
altlarındaydı, sonra da gözden kayboldu. Saat on iki otuzda, iki eyaletin sınırında güvenli bir şekilde
olan Kansas City onları çanlar, düdükler ve
bombalarla karşıladı. Sonra çatılarda duran ve ana yolları tıkayan bağıran kalabalıklar ve kaçınılmaz olarak uçuşan uçakların refakatçileri arkalarındaydı. O akşam saat yedide, saatte doksan sekiz mil hızla giderken, şehrin kükreyen motorlarına geri döndüğü Chicago'yu geçtiler.

Saat on birde Detroit belirdi, baca ormanları selamlama alevleri
fışkırtırken, yüzlerce küstah fabrika düdüğü
hoş geldin diye
çığlık attı.

Gemideki hiç kimse yatağı düşünmedi. Salona doluşmuş yolcular, sakin yıldızlı geceyi
izlediler, motorların
gürültüsünü dinlediler ve konuştular. Saat on ikide Cleveland'ın sayısız ışığı belirdi,
altlarında çapraz ve tekrar çapraz, elmas ve ateş
opalleri zincirleri gibi. Projektörler onları yakaladı ve tuttu, bir düzine uçak hızla
yukarı fırladı ve etraflarında oynadı. Sonra yine sakinlik ve karanlık.

"Güzel! Güzel!" dedi Doktor Trigg, parlayan
ışık mücevherlerinin kaybolmasını ve uçakların geri dönmesini izlerken.

"Şey!" dedi Doktor Sims. "Trigg, bu Leland Stanford olayının
önerilebilirliğini göremiyorum. Maaş daha mı yüksek?"

"Neden, unutmuşum," dedi Doktor Trigg. "Evet, çok
cömertçe ödüyorlar."

"Princeton da öyle," dedi Doktor Sims sadakatle.

"Elbette; elbette! Şey, kararımı vermedim."

"Şey, bunun için tavsiyede bulunamam," diye tekrarladı Doktor Sims. Boğazını temizledi ve oldukça üzgün bir şekilde, "Gerçek şu ki, Trigg, seni özleyeceğim.
Ben--ben--aslında göremiyorum, Trigg." dedi.

Doktor Trigg döndü ve buruşuk ve buruşuk yaşlı yüze baktı. Ona
güzel ve açık bir yüz, samimi ve gerçek göründü. İnce omzunu okşadı.

"Eski dostum," dedi, "ben gidersem sen de gidersin. Kırk yıl sonra eski dostumu
bırakabileceğimi bir dakika mı düşündün? Hayır, hayır! Sensiz
yaşayamam."

Doktor Sims diğerinin elini yokladı ve sertçe sıktı.
Yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Hah--gr-r-r-r-rumph!" dedi.

"Kesinlikle!" dedi Martin Trigg.

BÖLÜM XVI

ORTAKLAR

Sabah saat ikide Ayre, Ohio'daydılar. Saatin geç olması karşılamalarında hiçbir fark yaratmadı. Görünüşe göre şehirdeki tüm sağlıklı kişiler geceyi orada geçirmeye karar vermişti ve çoğu gümüş gemiyi karşılamak için
çıkış alanına gelmişti. Alanı büyük projektörler ve
yüzlerce işaret fişeği çevrelemişti. Direk renkli ışıklardan oluşan bir taç takmıştı. Tam alana vardıklarında, tüm ışıklar yeterince uzun süre söndü ve yere altı fit yüksekliğinde elektrikli harflerle "Hoş Geldin, Ay Işığı" yazıldı.

O kadar alçaktan uçuyorlardı ki, izleyen kalabalık yolcuların el salladığını görebiliyordu. Motorlar durduruldu ve bir dakika boyunca beyaz parıltının altında asılı kaldılar. Daha önce olduğu gibi, kalabalığın kendi gemilerine selam çaktığını duyabiliyorlardı. "Ay Işığı! Ay Işığı!" diye haykırış yükseldi. Sonra
karanlık onları tekrar yuttu.

"David," dedi Red, "Bay Hammond'a söylemen gerek."

"Ben göremiyorum," dedi David inatla. "Lakehurst'e ulaştığımızda onun için ne büyük bir sürpriz olacağını düşün. İstediği rekoru yapmak zorundayız. Şimdi onu yüz mil öteye ayarlamanı istiyorum."

Red, tezgahın üzerine yaslandı ve anahtarındaki vidayı çevirdi. "Bak David, eğer bunu yaparsan, ona karşı direndiğini düşünecek. Ben
onun yerinde olsam öyle düşünürdüm. Hızlandırıcı hakkında her şeyi biliyor. Sence
o da doğal olarak denemek
istemiyor mu? Sonuçta, Dave, o bu geminin şefi ve komutanı ve sana çok kötü davrandı."

"Elbette haklısın," dedi David uzun bir duraklamanın ardından isteksizce.
"Ona Lakehurst'teki rekoru hediye etmek istiyordum ama
haklısın."

"Salonda," dedi Red. "Onu yakalarım."

Bay Hammond kontrol odasına girdiğinde, göstergeye bakmak için durdu.

"Bu gidişle," dedi umutla, "sonuçta rekorumuzu kıracağız.
Beni görmek mi istedin, David?"

"Van Arden dümeni devralırsa, odama gelmenizi rica ediyorum; ya da belki şimdi yatmak istersiniz, efendim?"

"Yatırın!" diye haykırdı şef. "Bu motorlar böyle
hareket ederken ve her an selamlaşacağımız şehirler varken -son gecemiz ve her şey? Aman Tanrım, hayır! Hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım."

"Biz de öyle hissediyoruz," dedi David.

Van Arden'ı arayıp üçü David'in kamarasına gitti.

"Tamam, David," dedi Bay Hammond, bir puro yakarak.

"Ateş et!" dedi Red kararlı bir şekilde.

"Pekala, komutan, planları kurtardığımızda, Red ve ben Los Angeles'ta bir dizi hızlandırıcı inşa ettirmeye ve eyaletleri geçerken onları denemeye karar verdik. Hiçbir zarar veremezlerdi ve--"

Bay Hammond ayrıntıları el sallayarak geçiştirdi.

"Yani şimdi motorlardalar mı?" diye sordu. "Bu yüzden mi
bu kadar iyi zaman geçiriyoruz?"

"Umarım," dedi David.

"Bunu biliyorsun, çılgın," dedi Red öfkeyle.

Bay Hammond'ın purosu söndü.

"Yani hızlandırıcın gerçekten başarılı oldu. Bu planların oldukça
pratik göründüğünü düşündüm. Şu anki hızımızı sürdürebilir miyiz, sence?"

"Evet, efendim ve Red şimdi ayarlamayı saatte yüz mil hıza çıkaracak."

"Devam et, Red," diye güldü Bay Hammond, ellerini keyifle ovuşturarak.
"Seni tutmayayım!"

Red gittikten sonra, özellikle sulu görünen bir hindi için
bir oyma bıçağını bileyen bir adamın hoşnut havasıyla anahtarını açtıktan sonra, Bay Hammond David'e döndü.

"Eh, oğlum, kesinlikle mahmuzlarını kazandın. Gemiyi idare edişin ve şimdi de çok istediğim
kaydı yapmanla."

"Henüz orada değiliz," dedi David ihtiyatla.

"Siz Scotch'sunuz, değil mi?" diye güldü Bay Hammond. "Sizi tüm kalbimle kutluyorum,
David. Harika, kesinlikle harika!
Sizinle kendi oğlummuşsunuz gibi gurur duyuyorum. Şu özellikler
nerede? Tekrar bakmak istiyorum. David, kesinlikle
çok memnun oldum." David, hafif bir kalple zarfı ona uzatırken, David'in elini yürekten sıktı.

Red daha sonra kontrol odasında David'e katıldı. Gülüyordu.

"Şimdi itiraf et David, Büyük Adam'ı daha fazla karanlıkta bırakmak karanlık bir anlaşma olurdu. Onunla az önce tanıştım. Çok
mutlu. Mühendisler de kutlama yapıyor. Her yumurtada motorlarına yaslanıyorlar, yağlıyor, siliyor ve test ediyorlar, çünkü yavaşlamasından korkuyorlar. Ve hepsi birbirlerine iyi gemi Moonbeam'in ünlü Kaptan Ellison'ının kişisel arkadaşları olduklarını hatırlatıyorlar. Bu Newcastle geliyor olmalı," diye ekledi, David'in solundan kaçarak. "Saat üç."

Geçerken, Bay Hammond içeri girdi ve göstergeye baktı.

"Yüz on mil yapıyor!" dedi titrek bir şekilde.

"Her şey yolunda, efendim," diye güldü David.

"Odama gel; seninle konuşmak istiyorum."

Kapıyı kapattı ve David'e oturması için işaret etti.

"Bu konuyu çözmeye çalışıyorum ve sana bir teklifte bulunmak istiyorum. İmzalaman için
bir taslak anlaşma hazırladım, tabii ki bir avukata danışmak
istemiyorsan."

"Hayır, efendim," dedi David kararlı bir şekilde.

"O zaman fikrim şu. Bakalım nasıl beğeneceksin. İcadı alacaksın
ve okul yarışmasına gireceksin, ama her yerinde 'patent bekleyen' olacak.
Ödül parası senin olacak. Ama ondan önce--şimdi, aslında,
bunun yarısını satın alacağım. Cram'in Moonbeam'deki hisselerini geri aldım,
biliyorsun, ve o hisseleri sana geri vereceğim, ödeme olarak.
Telif haklarına gelince, yarı yarıya gideceğiz. Bir diğer konu da--" tereddüt etti.
"Bunu başka bir şekilde paylaşmak istiyorum, David. Biraz çocukça,
belki, ama adımı görmek istiyorum--Ellison-Hammond Hızlandırıcı olarak duyurmak istiyorum."

David derin bir nefes aldı.

"Hammond-Ellison ve sen çok cömertsin, efendim." Elini uzattı,
ve ciddi bir şekilde tokalaştılar.

"Güzel!" dedi Bay Hammond. Güldü ve kağıdı işaret etti. "Noktalı çizgiyi imzala," diye alıntıladı, "ama önce bir düşün. Ve şimdi bakalım
Ryan bizi daha hızlı yukarı fırlattı mı."

Moonbeam sabit bir şekilde yüz onda duruyordu ve David
Red ile konuşmak istiyordu. Arama onu odasında, kedi yavrusuyla
oynarken buldu. Ayağa fırladı ve Trouble'ın bacağından aşağı kaymasına izin verdi.

"Bir şey var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Yani, çok şey var," diye kekeledi David.

Red kapıya doğru bir adım attı.

"Ah, sakin ol, gemi iyi durumda. Otur." David, Bay Hammond ile olan
konuşmasını tekrarladı ve ekledi, "Hadi, Red, canım, bu
geçerli. Ama büyük bir EĞER ile. Eğer sen ve ben ödül parasında yarı yarıya, telif hakkı payıma yarı yarıya düşersek. Eğer bunu kabul edersen, komutanla anlaşmayı yapacağım."

"Hayır," dedi Red hemen.

"Evet," dedi David.

"Hayır, söylüyorum sana! Ne fikir! Harika bir düzenek icat ediyor. Çok büyük bir
başarı; bu yüzden telif haklarının yarısını, aklında bulunsun," diye ilan etti Red alaycı bir şekilde, "sadece etrafta durup hayranlık duyan birine veriyor."

"Sen bana her zaman yardım ettin," diye ilan etti David. "Sen olmadan
bu kadar iyi yapamazdım. Dürüst ol, Red, bunu yapmak zorundasın."

"Cömert bir aptal olduğun için Tanrı seni korusun, ama ben yapmayacağım. Hadi aşağı in,
eğer zavallı bir çalışanın bir saat uyumasına izin vermiyorsan."

"Benimle yarı yarıya gitmelisin," diye ısrar etti David inatla. "Gideceğini
söyle ve birkaç saatliğine yatağa gir."

"O zaman ben de doğruluyorum," dedi Red. "Bak sana ne diyeceğim, David! Şunu yapabilirsin ve
bu benim için paradan çok daha fazla şey ifade edecek. Seninle bir iş bulmamı sağlayabilirsin. Senden hoşlanıyorum, oğlum ve anlaşıyoruz. Birlikte kalalım.
Ha?"

"Dünyadaki en kesin şey! Ama diğeri de gidiyor."

"Hayır," dedi Red.

"Aman Tanrım!" diye inledi David.

Hala tartışarak yolcu gondoluna indiler. Bellefontaine
aşağılarındaydı ve saat dört buçuktu.

Pazar sabahı sekiz buçukta New York Şehri'nin üzerindeydiler. Gemi
heyecan doluydu. Yolcular, görkemli
şehre, yükselen kulelerine ve derin kanyonlarına, denize doğru akan
kucaklaşan nehirlerine, dünyanın tüm gemilerinin yüklenerek
rıhtımlara geldiği yere hayranlıkla bakıyorlardı. Güneş, yaldızlı kubbelerde ve narin sivri uçlarda parlıyordu, Liberty
sabit meşalesini kaldırdı ve Moonbeam gururlu duruşunu
Lakehurst'e doğru çevirdi.

Kontrol odasında operatör, Red'i bir radyogramla karşıladı.

"Sanırım Padre'den. Biliyor musun, Los Angeles'tan ona gönderdiğim telgrafı hiç cevaplamadı?" diye yorum yaptı Red, mesajı açarak. Gözlerine inanamıyormuş gibi kelimeleri tekrar tekrar okudu.

"Eh," dedi sonunda, "olması mümkün olmayan şey oldu. Oku!"

David kağıdı aldı. Şöyle yazıyordu:

"Seni Lakehurst durağında görmek istiyorum, en önemli durak
büyükbabamın çiftliği milyonlarca değerinde iki tane en iyi dereceli petrol kuyusu
açtı."

"Neden, bu muazzam!" diye haykırdı David.

"Evet, harika haber bu," dedi Red. "O çiftlik! Orada tarantulalar, akrepler ve çayır köpeklerinden başka hiçbir şey yetişmiyor. İki tane kuyu! Şimdi
anne, Tanrı onu korusun, kalbinin tüm arzularına kavuşabilir ve Padre
fakirleri için bir sıra hastane inşa edebilir. Harika değil mi,
David? Sana soruyorum!"

"Bu duyduğum en güzel şey. Ama sen ne yapacaksın?"

"Motorlarıma sadık kal," dedi Red, "sonsuza dek. Ve dua et ki Yaşlı
Aptal artık telif hakları konusunda beni kışkırtmayı bıraksın. "

Salondan geri yürürken, radyo görevlisini en genç muhabirle konuşurken buldular.

"Bu ne, Bay Ryan? Sanırım bana bir haberiniz var, değil mi?"

"Hiçbiri yok," dedi Ryan.

"Ah, tabii ki var--o mesaj."

Red güldü. "Eğer kastettiğin buysa, iyi ki gelmişim." Cebinden kağıdı çıkardı. "Kardeşimden," diye açıkladı. "Bir
şifre kullanıyor. Şifresi çözüldüğünde, New York'a gidip B. V. D'ler almamı istiyor ve bakalım--Ah, birkaç çorap! Ve bunların bir milyon dolar gibi görünmesini istiyor. İyi bir şifre. Bunu asla tahmin edemezsiniz, değil mi?"

İnanmazlık iki yüze de damgalanmıştı.

"Eviniz nerede, Bay Ryan?" diye sordu muhabir.

Red tuzağa sırıttı. "Ayre," dedi.

"Ama havada olmadığınızda," diye ısrar etti muhabir. Red geçide doğru ağır ağır yürüdü. "Başka hiçbir yerde değilim," dedi omzunun üzerinden.

Bay Hammond kontrol odasından içeri girdi. "Neredeyse vardık!" dedi. "O göstergeye
baktığımda neredeyse eskidi. Ama notu
aldığımızı biliyorum."

"Hepimiz sizi tebrik ediyoruz, Bay Hammond," dedi Doktor Trigg.

"Gerçekten de öyle," diye ekledi Doktor Sims.

"Parker's Magazine bu yolculukla ilgili bir makale için bana çoktan ulaştı," dedi Doktor Trigg. "Onlara göndermeden önce
el yazmasını incelemenizi istiyorum. Bunu sizin kişisel onayınızla yayınlamak istiyorum."

"Ve ben," dedi Doktor Sims, "'Geçmiş ve Günümüz Dünya Mezar Taşları' adlı değerli bir monografiyi bitirmek üzereyim, yirmi yıllık araştırma ve seçimin meyvesini içeren bir kitap. Bunu, uygun bir övgü yazısıyla birlikte, kızınıza adamak istiyorum."

"Bana mı?" diye bağırdı Dulcie, kollarını Doktor Sims'in etrafına hızla
sarılarak. "Ne kadar muhteşem! Üniversitedeki kızlar kıskançlıktan yeşile dönmeyecekler mi?"

Doktor Sims ona baktı. "Canım," dedi, "bunu kabul ettiğin için çok naziksin. Seni seven yaşlı bir adamın sunabileceği tek şey bu. Sizin için uygun bir
kitap yazmak Orpheus'u zorlar ve Sappho'yu utandırır."

"Çok naziksiniz, doktor," diye cevapladı Bay Hammond; sonra Dulcie'ye dönerek, "Canım, New York'ta kendine güzel bir küçük roadster seçmeni istiyorum."

"Babam bir can değil mi?" diye sordu Dulcie, dünyanın geri kalanına.

"Bunu hak ettin," dedi Bay Hammond ve bir kez daha hız göstergesine bakıp
övünmek için kontrol odasına girdi.

Doktor Trigg, Dulcie'yi bir pencereye götürdü. "Bir şey eklemek istiyorum, canım
çocuk," dedi. "İki yaşlı adam için yaptıkların için sana teşekkür etmek istiyorum. Gençliğini ve tazeliğini bizimle paylaştın. Sims ve benim için
yeni bir dünyaya açılan kapıyı açtın. Kalbimin
gizli yerine giden bir kapıyı açtın. Küllerle dolu olduğunu düşünmüştüm ama hala beni tekrar kabul etmekten mutluluk duyan sevgi dolu ve sevimli hayaletlerle dolu olduğunu gördüm."

"Ah, sevgili Doktor Trigg," diye mırıldandı Dulcie, kolunu sıkarak.

Bay Hammond'dan gelen bir bağırış onları böldü ve herkesin dikkatini çekti.

"Lakehurst görünüyor," diye bağırdı. "On dokuz günde ve sekiz saatte dünyanın etrafını dolaşmak! Graf Zeppelin'in uçuş süresinden önce ve çok daha büyük bir gemide."

Muhabirler coşkuyla tezahürat ettiler. Herkes komutanın elini sıkmak için koştu. Dulcie, kolunun altında Koko ile birlikte gidip David'in yanında durdu.

"Yakında orada olacağız, Kaptan Ellison."

"Evet, kesinlikle, Bayan Hammond," diye cevapladı gülümseyerek.

"Aşağı bak, David. Her yer insanlarla karardı. Orada dönümlerce
araba yok mu?"

"Biz ayrıldığımızdan çok daha fazla," dedi David. "Korkunç bir kalabalık. Bu,
biliyorsun. 4 Temmuz ve dünya, karısı ve
çocukları bizim yolculuğu bitirmemizi görmek için burada. Sadece onlara bak! Umarım
alanı temiz tutabilirler. Şu bardağı al. Bayrakları ve
alanın dışındaki binalardaki kalabalığı gör. Coşku! Aman Tanrım, çılgınlar!
Bize neler yapmazlar ki!"

"Bir şekilde beni korkutuyor," dedi Dulcie. "Tam burada kalmak istiyorum. "

"Eh, gümüş geminin ilk uçuşu sona erdi," diye düşündü David, gemisini
sahada yönlendirirken. "Acaba bundan sonra ne olacak. Çok fazla
şey oldu."

"Moonbeam sana şöhret ve servet getirdi, değil mi David?"

David cevap vermedi. Büyük gemi sahanın üzerinde süzüldü, sonra
yavaşça battı, iniş ekibi tam formasyon halinde altındaydı. Aşağı
aşağı, yavaşça, zarifçe, ta ki ipleri hevesli, deneyimli eller tarafından yakalanana kadar.

"Bana şöhret ve servetten daha iyi bir şey getirdi;" dedi David,
aniden, Dulcie'nin sorusunu yanıtlayarak. "Hammond-Ellison: ortaklar. Bu geçerli mi, Dulcie?"

Gözleri onunkiyle buluştu.

"Kesinlikle geçerli," dedi.

Hugh McAlister'ın yazdığı Project Gutenberg'in The Flight of the Silver Ship adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLIGHT OF THE SILVER SHIP ***

***** This file should be named 45208.txt or 45208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/0/45208/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
