*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aaron's Rod
Yazar: D. H. Lawrence
Yayın Tarihi: October, 2003 [Etext# 4520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aaron's Rod, by D. H. Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aaron's Rod

Author: D. H. Lawrence

Release Date: October, 2003 [Etext# 4520]
Posting Date: December 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AARON'S ROD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Doug Levy

AARON'S ROD

D. H. Lawrence

İÇERİK

I. MAVİ TOP
II. KRAL MEŞESİ
III. "AYDINLANMIŞ AĞAÇ"
IV. "TUZ SÜTUNU"
V. OPERA'DA
VI. KONUŞMA
VII. KARANLIK KARE BAHÇE
VIII. RÜZGÂRDA BİR YUMRUK
IX. DÜŞÜK SU İŞARETİ
X. YİNE SAVAŞ
XI. DAHA FAZLA TUZ SÜTUNU
XII. NOVARA
XIII. WIE ES IHNEN GEFAELLT
XIV. XX SEZONLUK
XV. BİR DEMİRYOLU YOLCULUĞU
XVI. FLORANSA
XVII. KATEDRAL MEYDANI ÜZERİNDE YÜKSEKLERDE
XVIII. MARCHESA
XIX. KLEOPATRA, AMA ANTHONY DEĞİL
XX. KIRIK ÇUBUK
XXI. SÖZCÜKLER

BÖLÜM I. MAVİ TOP

Alacakaranlığın erken saatlerinde büyük, parlak bir akşam yıldızı vardı ve
ayakların altında toprak yarı donmuştu. Noel arifesiydi. Ayrıca Savaş
bitmişti ve neredeyse yeni bir tehdit olan bir rahatlama hissi vardı.
Bir adam kabusun genel havaya salınan şiddetini hissetti. Ayrıca o akşam maden ocağındaki adamlar arasında bir
kavga daha olmuştu.

Aaron Sisson, işten eve tepeye tırmanan küçük siyah demir yolu hattındaki son adamdı. Geç kalmıştı çünkü
bankadaki adamların bir toplantısına katılmıştı. Maden ocağının Madenciler Sendikası'nın sekreteriydi ve onu
sinirlendiren bir sürü aptalca çekişme duymuştu.

Bir çitin üzerinden yürüdü, iki tarlayı geçti, bir çitin üzerinden daha geçti ve
kömürcülerin evlerinin olduğu uzun yola çıktı. Tam karşısında kendi evi vardı: kendisi yapmıştı. Küçük kapıdan geçti, evin yanından geçip arkaya doğru gitti. Orada bir an asılı kaldı, karanlık, kış bahçesine
baktı.

"Babam--babam geldi!" diye bağırdı bir çocuğun heyecanlı sesi ve beyaz önlüklü iki küçük kız onun bacaklarının önünden koşarak çıktı.

"Baba, Noel Ağacını hazırla?" diye bağırdılar. "Bizim bir tane var!"

"Akşam yemeğimi yemeden önce mi?" diye cevapladı dostça.

"Hemen hazırla. Hemen hazırla.--Fred Alton'dan aldık."

"Nerede?"

Küçük kızlar koridorun bir köşesinden mutfak kapısının ışığına doğru
pürüzlü, karanlık bir nesneyi sürüklüyordu.

"Çok güzel!" diye haykırdı Millicent.

"Evet, öyle," dedi Marjory.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, karanlık dalın üzerinden yürüyerek.
Arka mutfağa gidip ceketini çıkardı.

"Hemen hazırla, Peder. Hemen hazırla," diye bağırdı kızlar.

"Akşam yemeğini çok uzun süre beklettin,
önce hazırlasan iyi olur," diye geldi bir kadının hüzünlü sesi, orta odanın parlak ışığından.

Aaron Sisson ceketini, yeleğini ve şapkasını çıkarmıştı.
Gömleği ve pantolon askılarıyla başı açık bir şekilde durup ağacı seyrediyordu.

"Nereye koyacağım?" diye sordu. Ağacı aldı ve en üstteki daldan tutarak dik tuttu.
Bahçede ceketsiz dururken soğuğu hissetti ve omuzlarını seğirtti.

"Çok güzel değil mi!" diye tekrarladı Millicent.

"Ay!--ama dengesiz."

"Üzerinize bir şeyler giyin!" diye geldi kadının yüksek, buyurgan sesi,
mutfaktan.

"Üşümüyoruz," diye itiraz etti kızlar bahçeden.

"Gelin ve üzerinize bir şeyler giyin," diye ısrar etti ses. Adam patikada yürümeye başladı, küçük kızlar homurdanarak içeride koştular.
Gökyüzü açıktı,
altında hala kristalimsi, ışıksız bir ışık vardı.

Aaron bahçenin dibindeki kulübesini karıştırdı ve uygun bir
kürek ve bir kutu buldu. Sonra temiz, çıplak, kış bahçesine çıktı. Kızlar ona doğru uçtular, koşarken
şapkalarının lastiğini çenelerinin altına koydular. Ağaç ve kutu donmuş toprağın üzerinde yatıyordu. Hava karanlık, buzlu, elektrikliydi.

"Dik tut," dedi Millicent'e, ağacı kutuya yerleştirirken. Sessizce durdu ve üst dalı tuttu, o da köklerin etrafını
doldurdu.

Bitirdiğinde ve bastırdığında, el arabasına gitti. Kızlar
heyecanla ağacın etrafında dolaşıyorlardı. El arabasını bıraktı ve
kutuya doğru eğildi. Kızlar onun yüzünü geri çekmesini izlediler - dallar onu
batıyordu.

"Çok mu ağır?" diye sordu Millicent.

"Ay!" diye cevapladı, hafif bir homurtuyla. Sonra alay yola koyuldu - yuvarlanan el arabası, sallanan tıslayan ağaç, heyecanlı iki küçük kız. Kapıya vardılar. El arabasının ayakları bahçede aşağı indi. Adam kutuya baktı.

"Nereye koyacaksın?" diye seslendi.

"Arka mutfağa koy," diye bağırdı karısı.

"Duracağı yere koysan iyi olur.
Çevirmek istemiyorum."

"Bunu şifonyerin yanına koy, Baba. Oraya koy," diye ısrar etti Millicent.

"O zaman sen gel ve biraz kağıt koy," diye seslendi anne aceleyle.

İki çocuk içeri koştu, adam soğukta düşünceli bir şekilde durdu,
açık omuzlarını hafifçe silkti. Açık iç kapı,
yerde parlak bir muşamba ve üzerinde bir aspidistra duran kahverengi bir büfenin ucunu gösteriyordu.

Aaron Sisson bir anahtarla kutuyu tekrar kaldırdı. Ağaç battı ve
acıdı. Karısı, yüzü
başka tarafa dönük bir şekilde sendeleyerek içeri girmesini izledi.

"Nerede çok kir yaptığına dikkat et," dedi.

Kutuyu hafifçe sarsarak yere serilmiş gazetenin üzerine
indirdi. Toprak dağılmıştı.

"Süpür," dedi Millicent'a.

Kulağı, ağaç dallarının aniden, kavrayan tıslamasında oyalanıyordu.

Odayı bembeyaz, akkor bir ışık doldurdu ve her şeyi
keskin ve sert hale getirdi. Açık şöminede sıcak bir ateş kırmızı yanıyordu. Her şey
titizlikle temiz ve mükemmeldi. Bir bebek, şöminenin yanındaki sallanan sandalyesiz
hasır beşikte mırıldanıyordu. Koyu saçlı, zayıf, düzgün bir kadın olan anne, bir çocuğun elbisesini dikiyordu. Bunu bir kenara koydu, ayağa kalktı ve
kocasının yemeğini fırından çıkarmaya başladı.

"Bu gece yeterince uzun süre sohbet etmeyi bıraktın," dedi.

"Evet," diye cevapladı, ellerini yıkamak için arka mutfağa giderek.

Birkaç dakika içinde gelip yemeğine oturdu. Kapılar kapalıydı, ancak evin altındaki mayınların çökmesi nedeniyle kapılar sığmadığı için bir cereyan vardı. Aaron cereyandan kurtulmak için sandalyesini
hareket ettirdi. Ancak hala gömleği ve pantolonuyla oturuyordu.

Yakışıklı, sarışın ve hoş bir adamdı, yaklaşık otuz iki yaşındaydı. Çok fazla konuşmuyordu, ancak bir şeyler düşünüyor gibiydi. Karısı dikişine
devam etti. Kocasının farkındaydı, ancak kocasının kendisinin pek farkında olmadığı gibi görünüyordu.

"Bugün ne hakkında konuşuyorlardı?" dedi.

"Atış hakkında."

"Ve bir şey hallettiler mi?"

"Bunu deneyecekler ve eğer tatmin edici olmazsa dışarı çıkacaklar."

"Kıçlar bunu kabul etmeyecek, biliyorum," dedi. Kısa bir kahkaha attı
ve yemeğine devam etti.

İki çocuk ağacın yanında yere çömelmişti. Bir tahta kutuları vardı, içinden birçok küçük gazete paketi almışlardı,
ve bunları eşya gibi yayıyorlardı.

"Hiçbirini açmayın. Hepsini çıkarana kadar hiçbirini açmayacağız--sonra sırayla birini açacağız. Sonra ikimiz de eşit şekilde açacağız," diyordu Millicent.

"Evet, önce HEPSİNİ çıkaracağız," diye yankılandı Marjory.

"Peki Job Arthur Freer hakkında ne yapacaklar? Onu istiyorlar mı?" Kocasının yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Hayır, ne istediklerini bilmiyorum.--Bazıları onu istiyor--çoğunluk olup olmadıklarını bilmiyorum."

Onu yakından izledi.

"Çoğunluk! Ben onlara çoğunluğu verirdim. Senden kurtulmak istiyorlar ve seni
aptal yerine koymak istiyorlar ve sen de bunun için kalbini kırmak istiyorsun. Bana öyle geliyor ki
kalbini kıracak bir şeye ihtiyacın var."

Sessizce güldü.

"Hayır," dedi. "Kalbimi asla kırmayacağım."

"Buna, başka herhangi bir şeyden daha çok yaklaşacaksın: sadece
bir sürü cahil maymunun kendi türünden bir maymunun Sendika işini yapmasını istemesi ve onlara gevezelik etmesi, senden kurtulmak istemesi ve senin
bu konuda içini
parçalaman yüzünden. Daha aptalsın, sadece bunu söylüyorum--daha aptalsın.
Karın ve çocuklarına, Sendikana verdiğin önemin yarısını bile verseydin, sonunda çok daha memnun olurdun. Ama sen
sadece bir sürü cahil kömür işçisine önem veriyorsun, onlar ne istediklerini bilmiyorlar
sadece kendileri için daha fazla para istiyorlar. Ben, ben, ben--onlarla ilgili her şey
bu kadar--ve cehalet."

"Cehalet olmadan ben olmayı mı tercih edersin?" dedi, ince bir şekilde gülümseyerek.

"Eğer sahip olmam gerekiyorsa, öyle yapardım. Ama görmek istediğim şey
başkaları için düşünen ve sadece ben ve politikadan ibaret olmayan bir adam."

Kadının rengi atmıştı, dikiş dikerken eli öfkeyle titriyordu.
Adamın yüzüne boş bir ifade gelmişti, sanki artık duymuyor veya umursamıyormuş gibi. Çayını uzun bir yudumda içti, bıyığını iki parmağıyla sildi ve çocuklara dalgın dalgın baktı.

Tüm küçük paketleri yere koymuşlardı ve Millicent şöyle diyordu:

"Şimdi ilkini açacağım ve ikincisini sen alabilirsin. Bunu alacağım--"

Gazete parçasını açtı ve bir Noel ağacı için gümüş bir süs ortaya çıkardı: gümüş erik gibi narin bir şey, her iki tarafında derin pembe
çentikler.

"Oh!" diye haykırdı. "HARİKA değil mi!" Parmakları uzun gümüş ve parlayan gül kabarcığını dikkatlice tutuyordu, ona meraklı,
rahatsız edici bir sahiplenmeyle yapışıyordu. Adamın gözleri ondan uzaklaştı. Küçük çocuk küçük paketlerden biriyle uğraşıyordu.

"Oh!"--Millicent'tan bir feryat yükseldi. "Bir tane aldın!--Beklemedin." Sonra sesi bir anne ikazına dönüştü ve müdahale etmeye
başladı. "Bunu yapmanın yolu bu, bak! Bırak sana yardım edeyim."

Ama Marjory öfkeyle geri çekildi.

"Yapma, Millicent!--Yapma!" diye çocuksu bir çığlık geldi. Ama Millicent'ın
parmakları kaşınıyordu.

Sonunda Marjory hazinesini çıkarmıştı--içinde cam bir
üst kısmı asılı küçük gümüş bir çan. Çan kırılgan, camsı bir maddeden yapılmıştı,
hava kadar hafifti.

"Ah, çan!" diye yankılandı Millicent'ın çınlayan sesi. "Çan! Bu benim
çanım. Benim
çanım! Benim! Kırma, Marjory. Kırma, olur mu?"

Marjory zili kulağına doğru sallıyordu. Ama aptaldı, hiç ses çıkarmıyordu.

"Kıracaksın, biliyorum.--Kıracaksın. Bana ver--" diye bağırdı Millicent ve zili almaya başladı. Marjory bir
tepki kurdu.

"ONU RAHAT BIRAK," dedi baba.

Millicent sanki sokulmuş gibi bıraktı, ama yine de küstah,
küstah sesi ısrar etti:

"Kıracak. Kıracak. Benim--"

"Sen bir tane daha aç," dedi anne, politik.

Millicent aceleci, kaşınan parmaklarıyla başka bir paketi açmaya başladı.

"Aman--ah Anne, tavus kuşum--ah, tavus kuşum, yeşil tavus kuşum!" Cömertçe
kıvrımlı yeşilimsi bir kuşun üzerinde uçtu, kanatları ve kuyruğu camdan, sedefli ve gövdesi koyu elektrik yeşiliydi.

"Benim--yeşil tavus kuşum! Benim, çünkü Marjory'nin bir kanadı kopmuştu ve benimki kopmamıştı. Sevdiğim yeşil tavus kuşum! Bayılıyorum!" Sırtındaki küçük halkadan hafifçe salladı. Sonra annesine
gitti.

"Bak, Anne, çok güzel değil mi?"

"Yüzük çıkmasın," dedi annesi. "Evet, çok güzel!"
Kız babasına geçti.

"Bak, Baba, sen de sevmiyor musun!"

"Bak?" diye yankıladı, aşk kelimesine ironik bir şekilde.

Bir süre ayakta durdu, dikkatini çekmeye çalıştı. Sonra
yerine
geri döndü.

Marjory, bir yanağında kırmızı, oldukça gösterişli, altın bir elma çıkarmıştı.

"Ah!" diye haykırdı Millicent ateşli bir şekilde, sahip olmadığı şeye karşı bir arzuyla anında kapıldı, sahip olduğu şeye karşı kayıtsızdı. Gözü hızla
paketlerin üzerinde gezindi. Bir tane aldı.

"Şimdi!" diye bağırdı yüksek sesle, dikkat çekmek için. "Şimdi! Bu ne?--Bu ne? Bu güzellik ne olacak?"

Hassas parmaklarıyla gazeteyi çıkardı. Marjory onu kocaman açılmış gözlerle izledi. Millicent kendini beğenmişti.

"Mavi top!" diye haykırdı coşkuyla. "MAVİ
TOPA sahibim."

Elindeki kupada onu övünerek tutuyordu. Sertleştirilmiş camdan yapılmış, muhteşem koyu mavi renkte küçük bir küreydi. Ayağa kalktı ve
babasının yanına gitti.

"Bu senin mavi topundu, değil mi baba?"

"Evet."

"Ve sen küçük bir çocukken ona sahiptin ve şimdi ben küçük bir kızken ona sahibim."

"Ay," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Ve o kadar yıl boyunca hiç kırılmadı."

"Hayır, henüz değil. "

"Ve belki de asla kırılmayacak." Buna hiçbir cevap alamadı.

"Kırılmayacak mı?" diye ısrar etti. "Kıramaz mısın?"

"Evet, eğer bir çekiçle vurursan," dedi.

"Ah!" diye bağırdı. "Bunu kastetmiyorum. Sadece düşürürsen demek istiyorum. Düşürürsen kırılmaz, değil mi?"

"Kırılmaz diyebilirim."

"Ama OLUR MU?"

"Bence hayır."

"Denemeli miyim?"

Mavi topun düşmesine nazikçe izin verdi, donuk bir şekilde
zemin örtüsünde sekti.

"Oh-h-h!" diye bağırdı, onu yakalayarak. "Bayılırım."

"Bırak BEN düşüreyim," diye bağırdı Marjory ve abladan bir uyarı ve gösteri gösterisi geldi.

Ama Millicent daha ileri gitmeliydi. Heyecanlandı.

"Kırılmaz," dedi, "havaya fırlatsan bile."

Fırlattı, güvenli bir şekilde düştü. Ama babasının kaşları hafifçe çatıldı.
Çılgınca fırlattı: küçük bir sıçrama patlamasıyla düştü:
Parçalanmıştı.
Altında çıkıntı yapan fayansların
keskin kenarına düşmüştü. çamurluk.

"ŞİMDİ ne ​​yaptın!" diye bağırdı anne.

Çocuk dudağını dişlerinin arasına almış, yarı saf bir
sefalet ve dehşet, yarı memnuniyet ifadesiyle güzel, keskin yüzünde duruyordu.

"Kırmak istiyordu," dedi baba.

"Hayır, kırmadı! Bunu neden söylüyorsun!" dedi anne. Ve
Millicent gözyaşlarına boğuldu.

Ayağa kalkıp yere saçılmış parçalara baktı.

"Parçalara dikkat etmelisin," dedi, "ve hepsini toplamalısın."

Parçalardan birini alıp inceledi. İnce, narin ve sertti,
saf gümüşle kaplıydı, parlaktı. Yakından baktı. Yani--işte bu
oydu. Ve bu onun sonuydu. Kırılmasının tuhaf, yumuşak
patlamasını hâlâ kulaklarında hissediyordu. Parçasını
ateşe attı.

"Tüm parçaları topla," dedi. "Bırak! Bırak! Artık ağlama." Sesindeki iyi huylu ton, çocuğu sakinleştirdi, bunu amaçladığı gibi.

Kendini yıkamak için arka mutfağa gitti. Küçük aynanın önündeki lavaboya başını eğip tıraş olmak için sabunlarken,
dışarıdan çocukların uyumsuz sesleri geldi, ilahilerin artıklarını döküyorlardı.

"Shep-ep-ep-ep-herds izlerken--"

Sabunlu fırçasını bir dakika havada tuttu. Buna şarkı
söylemek diyorlardı! Zihni erken ilahi müziğine geri döndü. Sonra yine dışarıdaki
sesli şiddeti duydu.

"Sen orada değil misin!" diye seslendi, erkeksi bir tehditle. Gürültü
durdu, bir arbede yaşandı. Ama ayak sesleri geri döndü ve sesler
devam etti. Kapı hemen açıldı, çocukların kendi aralarında mırıldandıkları duyuldu. Millicent onlara bir peni vermişti. Ayaklar sürtündü bahçede, sonra evin yanından, sokağa doğru güm güm yürüdü.

Aaron Sisson için burası evdi, burası Noel'di: tarif edilemeyecek kadar
tanıdık. Savaş bitmişti, hiçbir şey değişmemişti. Yine de her şey değişmişti. İçinde durduğu
kilerlik yeşil boyalıydı, oldukça taze, çok temizdi,
zemin kırmızı fayanslardı. Kırmızı tuğlaların yıkama bakırı çok kırmızıydı,
tahtası olan mangal beyaz fırçalanmıştı,
masadaki Amerikan muşambası neşeli bir desene sahipti, sıcak bir ateş vardı,
kazandaki su hafifçe tıslıyordu. Ve önünde, tıraş olmak için öne eğildiğinde,
altında, parlak pirinç musluktan beyaz emaye kaseye garip, hesaplanamaz bir ritimle bir damla su düştü,
bu kase artık yarı yarıya saf, titrek suyla doluydu. Savaş bitmişti ve her şey
aynıydı. On iki yıl önce evliliği için inşa ettiği bu evin keskin aşinalığı, her şeyin değişmez hoşluğu
düşünülemez görünüyordu. Düşünmesini engelliyordu.

Saçını taramak için orta odaya girdiğinde
Noel ağacının ışıldadığını, karısının masada pasta yaptığını,
bebeğin yastıklara yaslanmış bir şekilde oturduğunu gördü.

"Baba," dedi Millicent, ona pamuktan yapılmış düz mavi-beyaz bir
melek ve iki pamuk ucuyla yaklaşarak--"meleği tepesine bağla."

"Tepesine mi bağla?" dedi aşağı bakarak.

"Evet. En tepesine--çünkü gökyüzünden yeni indi. "

"Aman Tanrım!" diye güldü. Ve meleği bağladı.

Değiştirdikten sonra aşağı inip buz gibi soğuk salona girdi ve
müziğini ve küçük bir çanta aldı. Bunlarla tekrar arka mutfağa çekildi. Hala pantolon, gömlek ve terlikler içindeydi: ama şimdi
temiz beyaz bir gömlek, en iyi siyah pantolonu ve yeni pembe
ve beyaz pantolon askıları vardı. Arka mutfağın gaz jetinin altına oturdu ve
müziğinden baktı. Sonra içinde bir flüt ve bir pikolo parçası olan çantayı açtı. Flütü çıkardı ve ayarladı.
Otururken gecenin seslerinin fiziksel olarak farkındaydı: kazanda suyun kaynaması, gazın hafif sesi, yan odadaki bebeğin aniden ağlaması, sonra dışarıdaki sesler, uzaktaki oğlanların bağırışları,
uzaktaki ilahiler, erkek seslerinin parçaları. Bütün ülke
uyandı ve heyecanlandı.

Küçük oda sıcaktı. Aaron ayağa kalktı ve bakırın üzerine kare bir vantilatör açtı, soğuk havanın içeri girmesine izin verdi, bu ona minnettardı.
Sonra, önündeki masaya yayılmış nota kağıdına gözünü dikti.
Flütünü denedi. Ve sonra sonunda, bir dalgıcın
dalış yapması gibi garip bir hareketle başını salladı ve çalmaya başladı.
Yumuşak, zengin ve akıcı bir müzik akışı flütten çıktı.
Harika
çalıyordu. Narin müzik dışarı akarken başını ve kaldırdığı çıplak kollarını hafif, yoğun hareketlerle hareket ettirdi.
On altıncı yüzyıl Noel melodisiydi, çok berrak ve narin.

Müziğin saf, düşüncesiz, zarif hareketi ve akıcılığı onu garip bir
çileden çıkarıyordu. İncelikle işlenmiş barış müziğini çalarken, iyi huylu göğsünde gergin,
çileden çıkmış, tahammül edilemez bir öfke noktasına kadar bir şeyler vardı. Müzik ne kadar zarifse, o kadar mükemmel bir şekilde, saf bir mutlulukla üretiyordu; ve aynı zamanda, içindeki
çılgınca öfke o kadar yoğundu.

Millicent odaya girdi. Lavaboda kıpırdandı. Müzik onun için
bir korkuydu, çünkü aklından geçenleri söylemesini engelliyordu. Sonunda bitti, babası çeşitli
kitapları ve sayfaları çeviriyordu. Fırsatı değerlendirerek ona hızla baktı.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Peder?" dedi.

"Eh?"

"Dışarı mı çıkıyorsun?" Sinirli bir şekilde kıvrandı.

"Neyi bilmek istiyorsun?"

Başka bir cevap vermedi ve tekrar müziğe döndü. Gözü bir
sayfanın aşağısına indi--sonra tekrar üzerinden--sonra tekrar daha yakından üzerinden.

"Öyle mi?" diye ısrar etti çocuk, tek ayağının üzerinde dengede durarak.

Ona baktı ve gözleri çatık kaşlarının altında öfkeliydi.

"Neyi dert ediyorsun?" dedi.

"Rahatsız etmiyorum--sadece dışarı çıkıp çıkmadığını bilmek istedim," diye surat astı, ağlamak için titredi.

"Sanırım çıkıyorum," dedi sessizce.

Kadın hemen kendine geldi, ama yine de çekinerek sordu:

"Noel ağacı için mumumuz yok--biraz alsan iyi olur mu,
çünkü annem dışarı çıkmıyor?"

"Mumlar!" diye tekrarladı, müziğini sakinleştirdi ve pikoloğu eline aldı.

"Evet--bize biraz alsan iyi olur mu, Peder? Alır mısın?"

"Mumlar!" diye tekrarladı, pikoloğu ağzına götürüp birkaç tiz, hazırlık notası üfledi.

"Evet, küçük Noel ağacı mumları--mavi ve kırmızı, kutularda--Alır mısın, Peder?"

"Bakalım--eğer görürsem--"

"Ama ALIR MISIN?" diye ısrar etti çaresizce. Kadın onun belirsizliğine akıllıca güvenmedi.

Ama o müziğe aldırmadan bakıyordu. Sonra aniden pikolo
çığlık attı, vahşi, tiz, parlak. Mozart çalıyordu. Çocuğun
yüzü sese öfkeyle soldu. Döndü ve dışarı çıktı,
gürültünün duyulmaması için arkasındaki iki kapıyı kapattı.

Pikolo müziğinin tiz, hızlı hareketi havayı ele geçirmiş gibiydi, onu duymamaya çalışmak faydasızdı. Adam kendi kendine çalmaya devam etti, ölçülü ve ısrarcıydı. Ayaz akşamda ses duyuluyordu. Sokaktan geçen insanlar tereddüt ediyor, dinliyorlardı.
Komşular onun pikolosunu çalan Aaron olduğunu biliyorlardı. İyi bir
çalan olarak kabul ediliyordu: konserlerde, danslarda ve muhteşem balolarda talep görüyordu. Böylece canlı boru sesi karanlığı gıdıkladı.

Saat yediye kadar çalmaya devam etti; meyhanelerin erken kapanmasına rağmen çok erken dışarı çıkmak istemiyordu. Asla akıntıya kapılmazdı, kendi akıntısını yaratırdı. Karısı onun ters olduğunu söyledi. Yakasını ve kravatını takmak için orta odaya girdiğinde, iki küçük kızın saçları taranıyordu, bebek
yataktaydı, fırında pişen kıymalı turtaların sıcak kokusu vardı.

"Mumlarımızı unutmayacaksın, değil mi Peder?" diye sordu Millicent, artık
güvenle.

"Göreceğim," diye cevapladı.

Karısı, paltosunu ve şapkasını giyerken onu izliyordu. İyi giyimliydi, yakışıklıydı. Karısı onda tuhaf bir çekicilik olduğunu hissediyordu. Bu onu üzüyordu. Haksız bir avantajı vardı - o
gitmekte özgürdü, o ise çocuklarla evde kalmak zorundaydı.

"Eve ne zaman döneceğini bilemeyiz," dedi.

"Geç kalmayacağım," diye cevapladı.

"Bunu söylemek kolay," diye karşılık verdi, biraz küçümsemeyle.

Bastonunu aldı ve kapıya doğru döndü.

"Çocuklara ağaçları için birkaç mum getir ve bu kadar
bencil olma," dedi.

"Tamam," dedi, dışarı çıkarken.

"Eğer asla yapmayı düşünmüyorsan TAMAM deme," diye bağırdı, aniden öfkelenerek, onu kapıya kadar takip etti.

Karanlıkta adamın silueti büyük ve gölgeli duruyordu.

"Kaç tane istiyorsun?" dedi.

"Bir düzine," dedi. "Ve eğer bulabilirsen, tutucular da," diye ekledi,
kıt bir acıyla.

"Evet--tamam," dedi ve karanlığın içinde eridi.

İçeri girdi, garip ve acı bir alevle
yıprandı.

Tarlaları geçerek küçük kasabaya doğru ilerledi, kasaba bir kez daha gecenin altında ışıklarını
tüttürüyordu. Ülke kaçıp gitti, sağ elinde yükseliyordu.
Artık büyük bir karanlık bankası değildi. Işıklar burada ve orada özgürce parıldıyordu, ancak savaş zamanı kısıtlamaları
kaldırıldığı için artık umutsuzca. Savaş öncesi gecelerin parıltısı değildi, maden ocakları elektrikle
uzakta parıldıyordu.
Savaş karanlığının kara uçurumu da değildi: bunun yerine, bu umutsuz, ara sıra parıldayan ışık.

Herkes dışarıda gibiydi. Boş karanlık kırsal alan,
bağrışlar, çağrılar ve heyecanlı seslerle bir deniz kabuğu gibi yankılanıyordu.
Havada huzursuzluk ve sinirsel heyecan, sinirsel neşe vardı.
Her yerde bir elektrik yükü hissi vardı, sürtünmeli,
nevrastenik bir heyecan telaşı.

Aaron Sisson her an İyi geceler--İyi geceler,
Aaron--İyi geceler, Bay Sisson ile karşılanıyordu. Paket taşıyan insanlar, çocuklar, kadınlar, karanlık yollarda evlerine doluştular. Hepsi yüksek sesle konuşuyorlardı,
neyi elde edip edemeyeceklerini ve bunun veya diğerinin neleri kaybettiğini yüksek sesle haykırıyorlardı.

Ana caddeye, dükkanların olduğu tek caddeye girdiğinde, kalabalıktı. Şiddetli ama sessiz bir yarışma, bastırılmış bir mücadele, tüm öğleden sonra ve akşam boyunca devam ediyor gibiydi: insanlar bir şeyler satın almak, bir şeyler elde etmek için mücadele ediyorlardı. Para su gibi harcanıyordu, bir para harcama çılgınlığı vardı. Yaşamın gereklilikleri bol olmasına rağmen, insanlar yine de peynir, tatlılar, kuru üzüm, domuz eti, hatta çiçekler ve kutsal ağaç için çılgınca mücadele ediyorlardı, bunların hepsi kıttı ve oyuncaklar ve biblolar için satılmıştı. Vahşi bir homurdanma vardı, ama mücadelede, mücadelede derin bir memnuniyet vardı. Aynı mücadele ve mücadeleden duyulan aynı memnuniyet, bir tramvay durduğunda veya görüş alanına girdiğinde
her seferinde görüldü. Sonra,
trenlere binme mücadelesi umutsuz ve vahşi ama uyarıcı oldu.
Düşmanlıkla dolu ruhlar şimdi duyguları için bir çıkış yolu buldu.

Küçük pazar yerine yaklaştığında, aklına Noel ağacı mumları geldi. Kendini yormak niyetinde değildi. Yine de,
geçerken şekerci dükkanının vitrinine baktığında ve onu bir tahta gibi çıplak gördüğünde, muhtemelen _alamayacağı_ gerçeği,
tereddüt etmesine ve denemesine neden oldu.

Dükkana girerken, "Noel ağacı mumlarınız var mı?" diye sordu.

"Kaç tane istiyorsunuz?"

"Bir düzine. "

"Bir düzine vermene izin veremem. İki kutu alabilirsin--bir kutuda dört--sekiz. Kutu başına altı peni."

"Hiç tutucun var mı?"

"Tutucun mu? Sormayın. Bu yıl hiç görmedim."

"Şekerlemen var mı--?"

"Öksürük damlaları--on başına iki peni--başka bir şey kalmadı."

"Bana dört ons ver."

Küçük pirinç terazide tartmasını izledi.

"Pek Noel gösteriniz yok," dedi.

"Noel'den bahsetme, tatlılar söz konusu olduğunda. Bize altı katı kadar izin vermeleri gerekirdi--bol şeker var, neden vermediler? Elimizdekilerle eğlenmek zorundayız. Biz
her neyse, bunu yapmayı düşünüyoruz."

"Ay," dedi.

"Bu Noel'de biraz eğlenme zamanı geldi. "Şeyleri daha bol hale getirmeliydiler."

"Evet," dedi paketini cebine koyarken.

BÖLÜM II. ROYAL OAK

Savaş kasabanın küçük pazarını öldürmüştü. Aaron, kaştaki
pazar yerinin önünden geçerken sadece iki tane
sefil tezgah olduğunu fark etti. Ama insanlar yine de kalabalıktı. Yüksek
sesler, erkek sesleri duyuluyordu. Erkekler meyhanelerin kapılarında
dolaşıyorlardı.

Ama kasabanın dışındaki bir meyhaneye gidiyordu. Karanlık tepeden aşağı indi. Orada burada bir sokak
lambası cimri ışık saçıyordu. Diplerde, ağaçların altında, çok karanlıktı. Ama "Royal Oak"ın önünde bir lamba parıldıyordu. Bu, otoyoldan üç adım aşağıda, alçak, beyaz bir evdi. Karanlıktı ama kalabalık gibi geliyordu.

Kapıyı açan Sisson kendini taş geçitte buldu. Yaşlı Bob, üç kutular, içeri girenleri görmek için durdular--sonra
soldaki halka açık bara geçtiler. Barın kendisi sağda bir tür
küçük pencere pervazıydı: pub küçüktü. Bu
pencere aralığında ev sahibi duruyordu, kocasına resim çiziyor ve servis ediyordu.
Barın arkasında küçük bir salon veya çalışma odası vardı, ev sahibinin koruması altındaydı.

"Ah, sizsiniz," dedi, yeni gelene bakmak için aşağı doğru eğilerek.
Davet edilmedikçe hiç kimse bar salonuna girmezdi.

"İçeri girin," dedi ev sahibi.
Kendini beğenmiş sesinde tuhaf bir tonlama vardı, bu da onu biraz
sinirli bir şekilde beklediğini gösteriyordu.

O, bar salonuna geçti. Toplamda sekiz veya on kişiden fazlasını alamazdı--sadece duvarlar boyunca sıralar,
aradaki ateş--ve iki küçük yuvarlak masa.

"Gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım," dedi ev sahibi, ona bir
viski getirerek.

Muhtemelen Yahudi olan, iri, tıknaz, koyu tenli, güzel bir profile sahip bir kadındı. Kestane rengi gözleri vardı, hızlı, zeki.
Hareketleri iri ve yavaştı, sesi lakonikti.

"O kadar geç kalmadım, değil mi?" diye sordu Aaron.

"Evet, geç kaldın sanırım." Küçük saate baktı.
"Dokuza yaklaşıyor."

"Alışveriş yaptım," dedi Aaron, hızlı bir gülümsemeyle.

"Gerçekten yaptın mı? Bu yeni bir haber, eminim. Ne aldığını sorabilir miyiz?"

Bu hoşuna gitmedi. Ama cevaplamak zorundaydı.

"Noel ağacı mumları ve şekerleme."

"Küçük çocuklar için mi? Eh, bir kereliğine iyi iş çıkardın! Seni tavsiye etmeliyim. Sende bu kadar çok şey olduğunu düşünmemiştim."

Tezgahın ucundaki koltuğuna oturdu ve
örgüsünü örmeye başladı. Aaron yanına oturdu. Bardağına su koydu ve
içti.

İçkiyi yuttuktan sonra, "Burası sıcak," dedi.

"Evet, sıcak. O kalın, güzel paltoyu üstünde tutmak istemeyeceksin," diye yanıtladı ev sahibi.

"Hayır," dedi, "Sanırım çıkaracağım."

Paltosunu asarken onu izledi. Her zamanki gibi siyah giysiler giymişti. Askılara uzandığında, omuzlarındaki kasları ve bacaklarının şeklini görebiliyordu. Kızılımsı kahverengi gözleri
yanıyor gibiydi ve ince, güzel bir İbrani kıvrımı olan burnu
kendini kamburlaştırıyordu. Geri döndüğünde, ona kendi başına küçük bir yer açtı. Başını geriye atmış bir şekilde, yılmaz bir
öz-yeterlikle taşıyordu.

Odada birkaç kömür madeni işçisi vardı, sessizce konuşuyorlardı. Hepsi
üstün tiplerdi, entelektüel
tartışmaları seven ev sahibi tarafından tercih ediliyorlardı. Karşıda, ateşin yanında, ufak tefek, yeşilimsi bir adam oturuyordu - belli ki
bir doğuluydu. "Bir anda çok sessizsiniz, Doktor," dedi ev sahibesi yavaş, lakonik sesiyle.

"Evet.--Bir viski daha alabilir miyim lütfen?" Hemen ayağa kalktı, güçlü bir şekilde
enerjikti.

"Ah, özür dilerim," dedi. Ve bara gitti.

"Peki," dedi küçük Hindu doktor, "ve şimdi işler nasıl gidiyor,
adamlarla?"

"Her zamanki gibi," dedi Aaron.

"Evet," dedi ev sahibesinin ağırbaşlı sesi. "Ve korkarım ki
her zaman her zamanki gibi olacaklar. Ne zaman bilgeliği öğrenecekler?"

"Ama bilgeliğe ne diyorsunuz?" diye sordu Hindu Sherardy. Küçük, çocuksu bir pelteklikle
konuştu.

"Bilgeliğe ne diyorum?" diye tekrarladı ev sahibesi. "Neden hepimiz ortak iyilik için
birlikte hareket ediyoruz. Benim fikrime göre bilgelik budur."

"Evet, çok iyi, öyle. Ama ortak iyiye ne diyorsunuz?"
Küçük doktor çocukça bir alakayla cevap verdi.

"Ay," dedi Aaron gülerek, "işte bu." Madenciler şimdi tartışmaya katılmak için kıpırdanıyorlardı.

"Ortak iyiliğe ne ad veriyorum?" diye tekrarladı ev sahibi. "Bütün insanların diğer insanların refahını incelemesi, sadece kendilerinin değil."

"Kendi refahlarını incelememeliler mi?" dedi doktor.

"Ah, ben bunu söylemedim," diye cevapladı ev sahibi. "Kendi refahlarını ve başkalarının refahını da incelesinler."

"Peki," dedi doktor, "bir kömürcünün refahı nedir?"

"Bir kömürcünün refahı," dedi ev sahibi, "kendisini ve ailesini rahat ettirmek, çocuklarını eğitmek ve kendini eğitmek için yeterli ücret kazanmasıdır; çünkü istediği şey budur, eğitim."

"Ay, öyle olur," diye söze girdi Brewitt, iri, iyi huylu, iyi huylu bir kömürcü.
"Öyle olur, Bayan Houseley. Peki ya pek eğitiminiz yoksa,
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Her zaman alabilirsiniz," dedi küçümseyerek.

"Hayır--eğer yapabiliyorsanız ne mutlu bana. Kırk yaşın üstündeki bir adamı eğitmeye çalışmanın bir faydası yok--kitaptan öğrenerek değil. Bu onun aptal olduğu anlamına da gelmez."

"Ve eğitimli olanlardan daha iyi ne olabilir?" diye söze girdi başka bir adam. "Yönetici veya alt yönetici bizden daha iyi ne olabilir?--Pender'ın suratı yeterince sarı."

"O öyle," diye onayladı adamlar koro halinde.

"Ama sizin dediğiniz gibi yüzü sararmış Bay Kirk," dedi ev sahibi büyük ölçüde, "bu, sizin sahip olduğunuzdan daha fazla avantajı olmadığı anlamına gelmiyor."

"Evet," dedi Kirk. "Benden daha fazla para kazanabilir--işin aslı bu."

"Daha fazla para kazanabilir," dedi ev sahibi. "Ve kazandığında, onu nasıl kullanacağını daha iyi bilir."

"'Öyleyse, ve' a'!--Ne yapıyor, yemekten, içmekten ve çalışmaktan daha fazla?--ve görünüşüne bakılırsa, benden biraz daha fazla içiyor.--Ne önemi var, biraz daha fazla yemesi veya biraz daha fazla içmesi--"

"Hayır," diye tekrarladı ev sahibi. "Sadece yemek ve içmekle kalmıyor. Okuyabiliyor ve sohbet edebiliyor."

"Ben ve bir," dedi Tom Kirk ve adamlar kahkahalarla gülmeye başladılar. "Okuyabiliyorum ve bu evde sizinle birçok konuşma ve sohbet yaptım, Bayan Houseley, şu anda da bir tane yapıyorum, sanırım."

"GÖRÜNÜŞE GÖRE öylesiniz," dedi ev sahibesi ironik bir şekilde. "Ama sizin konuşmanız ile Bay Pender'ın konuşması arasında hiçbir fark olmayacağını mı düşünüyorsunuz, eğer o burada olsaydı ve ben de onun konuşmasının tadını çıkarabilirdim?"

"Ve ne fark olurdu?" diye sordu Tom Kirk. "Yine de evine, yatağına giderdi."

"İşte yanılıyorsunuz. O daha iyi olurdu ve ben de, biraz gerçek bir sohbet için çok daha iyi olurdum."

"Eğer bu bir sohbetse, poposu düşerse--" dedi Tom Kirk. "Ve yüzüne safra kaçarsa--" dedi Brewitt. Genel bir kahkaha koptu.

"Bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası olmadığını görebiliyorum," dedi ev sahibi,
tehlikeli bir şekilde başını kaldırarak.

"Ama bakın, Bayan Houseley, bir erkeğin ciddi bir sohbeti sürdürebilmesinin veya sürdürememesinin gerçekten çok
fark yarattığını düşünüyor musunuz?" diye sordu doktor.

"Gerçekten düşünüyorum, dünyadaki tüm fark--Bana göre, eğitimli bir adamla eğitimsiz bir adam arasındaki farktan daha büyük bir fark yoktur."

"Peki bu nerede devreye giriyor?" diye sordu Kirk.

"Ama biraz bekleyin," dedi Aaron Sisson. "Eğitimli bir adamı alın - Pender'ı alın. Eğitimi ne için? Ne için entrika çeviriyor? Ne için plan yapıyor? Ne için konuşuyor? -"

"Hayatının tüm amaçları için," diye cevapladı ev sahibi.

"Ay, peki hayatının amacı ne?" diye ısrar etti Aaron Sisson.

"Hayatının amacı," diye tekrarladı ev sahibi, şaşkın bir şekilde. "Bunu en iyi
kendisinin bildiğini düşünüyorum."

"Benden daha iyi bilmiyorsun - ve sen de biliyorsun," dedi Aaron.

"Peki," dedi ev sahibi, "eğer biliyorsan, o zaman söyle. Ne için?"

"Şirket için daha fazla para kazanmak için - ve böylece kendi yükselme şansını daha iyi hale getirmek için."

Ev sahibi bir süre şaşkın kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Evet, ve varsayalım ki yapıyor. Bunda bir sakınca var mı?
Kendisi için elinden geleni yapmak onun görevi değil mi? Sen elinden gelenin en iyisini kazanmaya çalışmıyor musun?"

"Evet," dedi Aaron. "Ama yakında kazanabileceğim şeyin bir sınırı olacak.--Şöyle
bir şey. Bunu hesapladığınızda, her şey paraya gelir. İstediğiniz gibi
hesaplayın, her iki tarafta da para var. Para için yaşıyoruz ve para hayatlarımızın
değeri --başka hiçbir şey değil. Para için yaşıyoruz ve öldüğümüzde parayız: ya o ya da hiçbir şey. Ve efendiler ile bizim aramızdaki para. Birkaç eğitimli kişi ipin bir ucunu tutuyor ve hepimiz diğer ucuna tutunuyoruz ve bağırsaklarımızı
sıkmaya devam edeceğiz, zaman zaman--"

"Ama ipin uzun ucu onlarda, efendilerde," dedi
Brewitt.

"Birisi tuttuğu sürece, diğeri çekmeye devam edecek," diye sonlandırdı Aaron Sisson felsefi olarak.

"Ve bundan kesinlikle eminim," dedi Kirk. Kısa bir duraklama oldu.

"Evet, sizin aklınızdan geçen tek şey bu," dedi ev sahibi.
"Ama parayla hiç düşünmediğiniz ne yapılabilir ki -çocukların eğitimi, koşulların iyileştirilmesi--"

"Çocukları eğitin ki, ipin kısa ucu yerine uzun ucunu tutabilsinler," dedi doktor hafifçe kıkırdayarak.

"Evet, bu kadar," dedi Brewitt. "Ben kısa ucu çektim ve çocuklarım da aynısını yapabilir."

"Bencil bir politika," diye araya girdi ev sahibi.

"Bencil olsunlar ya da olmasınlar, bunu yapabilirler."

"Kıyamet kopana kadar," dedi Aaron, ışıldayan bir gülümsemeyle.

"Ya da ipin çatladığı ana kadar," dedi Brewitt.

"Evet, ve SONRA NE?" diye bağırdı ev sahibi.

"Sonra hepimiz kıç üstü düşeriz," dedi Kirk. Genel bir kahkaha ve huzursuz bir sessizlik oldu.

"Sizin hakkınızda söyleyebileceğim tek şey," dedi ev sahibi, "dar görüşlü, bencil bir politikanız olduğudur. Çocukları düşünmek yerine, içinde yaşadığınız dünyayı iyileştirmeyi düşünmek yerine--"

"Biz tutunuyoruz, İngiliz bulldog cinsi," dedi Brewitt. Genel bir kahkaha oldu.

"Evet, ve bir kemik için kavga eden köpeklerden biraz daha akıllıyız," dedi ev sahibi.

"Öyleyse, biz gösterilerimizde oturup bunun için uluyarak otururken, diğer tarafın kemiği alıp kaçmasına mı izin vereceğiz?" diye sordu Brewitt.

"Hayır, kesinlikle. Her şeyde bir bilgelik olabilir.--Parayla
ne yaptığınız önemlidir, elinizde olduğunda," dedi ev sahibesi, "önem orada yatar."

"Hanımefendi alır," dedi Kirk. "Bizimle bitmiyor." "Evet,
karı alır, yüzde doksan," diye hepsi aynı fikirdeydi.

"Ve paraya sahip olmak, eşleriniz değilse, kimde OLMALI? Onların parayla
her şeyi var. Aklınıza gelen tek şey onu boşa harcamak!"

"Kadınlar hiçbir şeyi boşa harcamazlar, deneseler bile yapamazlar," dedi Aaron Sisson.

Birkaç dakika süren bir durgunluk oldu. Erkeklerin hepsi içkiyle uyarılmıştı.
Ev sahibesi onları ayakta tuttu. Kendisi bir kadeh brendi yudumladı--ama yavaşça. Sisson'un yanına oturdu--ve onun varlığının büyük, şiddetli sıcaklığı özellikle onu sardı. Şiddet yanlısı bir kadının yanında bir kedi gibi keyif sürmeyi çok seviyordu. Bu gece onun kendisine karşı çok iyi hissettiğini biliyordu - kadınsı bir ışıltı ona doğru yayılıyordu. Bazen örgüsünü bıraktığında veya yanındaki banktan tekrar aldığında, parmakları sadece uyluğuna değiyordu ve o ince elektrik vücudunun üzerinden geçiyordu, sanki okşandığında karıncalanan bir kediymiş gibi.

Ve yine de mutlu değildi - rahat da değildi. İçinde sert, karşıt bir çekirdek vardı, ne viski ne de kadın bunu bu gece çözemedi veya yatıştıramadı. Sertliğini korudu, hayır, daha da sertleşti ve her an çevresine karşı daha derinden düşmanca bir tavır takındı. Bunu, muzdarip olduğu gizli bir hastalık olarak kabul etti: Çevresine karşı bu gergin, kabul edilmeyen muhalefet, mantıksız, yorucu bir kendini geri çekmenin sert çekirdeği. Sinir bozucuydu, çünkü hala kendine vermek İSTİYORDU. Bir kadın ve viski, bunlar genellikle bir çareydi ve müzikti. Ancak son zamanlarda bunlar onu yarı yolda bırakmaya başlamıştı. Hayır, içinde pes etmeyen bir şey vardı -- ne viskiye, ne kadına, ne de müziğe. En iyi müziğinin ortasında bile, bu görünmez siyah köpek onun ortasında oturuyordu ve hırlayıp bekliyordu, asla kandırılmamak için. Onun varlığını biliyordu ve biraz huzursuzdu. Elbette kendini bırakmak, pembe ve sevgi dolu hissetmek ve tüm bunlar _istiyordu_. Ama tam bu düşünceyle, kara köpek dişlerini gösterdi.

Yine de canavarı uzakta tuttu - tüm iradesiyle kendini cana yakın
olarak korudu. Erimek ve pembe, mutlu olmak istiyordu.

Viskisini memnuniyetle yudumladı, ev sahibesinin huzurunda keyif aldı, ona olan sevgisinin gücünden çok emindi.
Profiline baktı - düşmanca başının o güzel geriye doğru atılmış hali, onun iyiliğinin ortasında şeytancaydı; burnunun o ince, gerçekten çok
güzel, narin kıvrımı, onu tıpkı saf bir ses parçası gibi hareket ettiriyordu. Ama bu gece onu alt edemedi. Beyninde gördüklerine kanmayan şeytani, küçük bir soğuk göz vardı.

Korkunç bir inatçılık kendini içinde buldu. İbrani kadının güzel, zengin renkli, gizemli yüzünü gördü, çok yüksek sesle kendini beğenmiş, çok tehlikeli, çok yıkıcı, çok şehvetliydi ve kanının ona olan tutkuyla erimesini bekledi. Ama bu gece değil. Bu gece en derin kalbi buz gibi sert ve soğuktu. Duyularını bu kadar diken diken eden onun tehlikesi ve şehveti şimdi onu daha da soğuklaştırıyordu. Onun oyunlarından nefret ediyordu. Onu bir kez fazla görüyordu. Onu ve tüm kadınları. Bah, aşk oyunu! Ve oyunda yardımcı olacak viski! Kendini bir kez fazla viski ve aşka boğmuştu. Şimdi her ikisinde de bir ceset gibi yüzüyordu, soğuk ve düşmanca bir gözle. Ve içindeki dumanın en azından yarısı öfkeydi çünkü artık boğulamıyordu. Hiçbir şey onu, duyularının eriyip karanlıkla birlik içinde yüzmesinden daha çok memnun edemezdi. Ama imkansız! Soğuk, içinde beyaz bir öfkeyle, kocaman açılmış gözlerle ve bir ceset gibi
uzaklaştı. İlk evliliğinin nazik aşkını düşündü ve
sadece daha beyaz ve daha soğuk oldu, daha yoğun bir inatçılıkla yerleşti. Bir
tiksinti dalgası onu kaldırdı.

Ev sahibine ölümcül bir şekilde düşmanca davrandığının,
tüm koşullarından hoşlanmadığının farkına vardı. Soğuk, şeytani bir bilinç
yarı sarhoşluk halinden
kendini ayırdı.

Doktora, "Hindistan'da da hemen hemen aynı mı?" diye sordu,
aniden.

Doktor irkildi ve kendi seviyesinde onunla ilgilendi.

"Muhtemelen," diye cevapladı. "Daha kötü."

"Daha kötü!" diye haykırdı Aaron Sisson. "Nasıl yani?"

"Neden, çünkü, bir bakıma Hindistan halkının İngiltere halkından bile daha kolay bir zamanı var. Çünkü hiçbir sorumlulukları yok. İngiliz Hükümeti sorumluluğu üstleniyor. Ve halkın
yapacak hiçbir şeyi yok, sadece kendi işleri ve belki de ulusal yönetimden bahsediyorlar, sadece eğlence olsun diye."

"Geçimlerini kazanmak zorundalar mı?" dedi Sisson.

"Evet," dedi, kömür madencileri arasında birkaç yıl yaşamış ve onlarla oldukça tanışmış olan küçük doktor. "Evet, geçimlerini kazanmak zorundalar--ve sonra daha fazlası yok. Bu yüzden İngiliz Hükümeti onlar için
mümkün olan en kötü şey. Mümkün olan en kötü şey. Ve
kötü bir hükümet olduğu için değil. Gerçekten, kötü bir hükümet değil.
İyi bir hükümet--ve bunu biliyorlar--muhtemelen kendileri için yapabileceklerinden çok daha iyi. Ama bu yüzden çok kötü. "

Küçük oryantal tuhaf, kıkırdayan bir kahkaha attı. Gözleri
çok parlak, kocaman, tamamen siyahtı. Aaron Sisson'un
buz mavisi, sivri gözlerine bakıyordu. İkisi de sarhoştu - ama
kasvetliydi. Birbirlerine temel bir farkla bakıyorlardı.

Şimdi tüm oda bu yeni sohbete katılıyordu: hepsi bunu
ciddi olarak kabul ediyordu. Çünkü Aaron özel bir adam,
tuhaf anlayışlı bir adam olarak kabul ediliyordu, kural olarak çok az konuşsa da.

"Eğer iyi bir hükümetse, doktor, halk için nasıl bu kadar kötü olabilir?" dedi ev sahibi.

Doktorun gözleri bir an titredi, diğer adamı izlerken. Ev sahibine bakmadı.

"Ne tür bir karmaşa yarattıkları önemli değildi - ve eğer kendilerini yönetirlerse,
bir karmaşa yaratırlardı, Hindistan halkı. Muhtemelen olabilecek en büyük karmaşayı yaratırlardı - ve birbirlerini öldürmeye başlarlardı. Ama nüfusun yarısını yok etseler bile, bunu kendileri yaptıkları ve bundan sorumlu oldukları sürece önemli olmazdı."

Gözleri tekrar büyüdü, tamamen siyah, diğer adamın gözlerine ve
yüzünde küçük bir tebessüm belirdi.

"Bence bu gerçekten çok önemli olurdu," dedi ev sahibi. "Kendilerini
YÖNETMEMELERİ çok daha iyi."

Nedense sinirlenmeye başlamıştı. Küçük yeşilimsi doktor
bardağını boşalttı ve tekrar gülümsedi.

"Ama ne fark eder," dedi Aaron Sisson, "kendilerini
yönetmeleri veya yönetmemeleri? "Öyle ya da böyle, sadece ölünceye kadar yaşarlar." Ve
hafifçe gülümsedi. Doktoru gerçekten dinlememişti.
"İngiliz Hükümeti" ve "halk için kötü--halk için iyi" terimleri
onu kötü niyetli bir şekilde kızdırdı.

Doktor bir an şaşkına döndü. Sonra kendini
topladı.

"Önemli," dedi; "önemli.--İnsanlar her zaman kendilerinden
sorumlu olmalıdır. Herhangi bir insan başka bir ırktan, kendilerinden çok daha yaşlı ve hiç de çocuk olmayan bir ırktan nasıl sorumlu olabilir."

Aaron Sisson diğerinin tamamen açıkta olan koyu yüzünü
izledi. Yarı sarhoş bir öfke ve basiret halindeydi. Doğulunun siyah, boş, parıldayan gözlerinde yalnızca ev sahibinde gördüğü aynı tehlikeyi, aynı tehdidi gördü. Adil, bilge, hatta
iyiliksever sözler: her zaman insanın iyi konuşması ve her zaman altında,
nefret dolu, iğrenç ve katil bir şey. Bilge konuşma
ve iyi niyetler--bunlar her zaman insanın içindeki insanı yok etme yönündeki bu gizli eğilimlerle kurtçuk gibi kurtlanırdı. Ne zaman birinin
söylediğini duysa: ev sahibi, bu doktor, çukur
bankasındaki sözcü: ya da dürüst gazeteyi okuduğunda; ruhu
kötü bir şeye karşı
iğrenmeyle donuyordu. Hatta cehennem Karısının sevgisi ve iyi niyeti. İyi niyet cehenneme! Kötü niyetten daha nefret doluydu.
Kendini beğenmiş zorbalık, zehirli gaz gibi!

Ev sahibi saate baktı.

"On dakika kaldı beyler," dedi soğuk bir şekilde. Çünkü o da biliyordu ki
Aaron o gece için ona şımartılmıştı.

Adamlar titrek bir şekilde ayrılmaya başladılar. Küçük doktor sanki
buharlaşmış gibiydi. Ev sahibi Aaron'a ceketini giymesi için yardım etti.
Burun deliklerinin ve gözlerinin etrafındaki tuhaf beyazlığı, yüzündeki sabit
cehennemsi bakışı gördü.

"Mutfakta bizimle birlikte bir kıymalı turta mı yiyeceksin, şans için?" dedi ona, onu sona kadar alıkoyarak.

Ama adam gülerek ona döndü.

"Hayır," dedi, "eve gitmeliyim."

Döndü ve doğruca evden çıktı. Onu izlerken, ev sahibinin yüzü tutku ve öfkeyle sarardı.

"O küçük zehirli Kızılderili engereği," dedi yüksek sesle, Aaron'ın ruh halini doktora
bağlayarak. Kocası gürültüyle kapıyı sürgülemekteydi.

Dışarısı karanlık ve buzluydu. Bir grup adam kapalı kapının yakınındaki yolda oyalanıyordu. Aaron kendini aralarında buldu, kalbi çelikten daha
acıydı.

Adamlar dağılıyorlardı. Eve giden yolu tutmalıydı. Ama eğer eve doğru bir adım atabilirse, şeytan oradaydı. Önünde
bir duvar varmış gibi görünüyordu. Yön değiştirdi. Ama o da ters yöne doğru bir adım atamadı. Bu yüzden, "Royal Oak"ın dışındaki karanlık yolun ortasında, bir tür
rüzgar gülü gibi, dönüp gitmeye mahkûmdu.

Ama dönerken, üçüncü bir çıkış gördü. Hemen karşısında, ağaçların altından, ana yola dik açıyla, New Brunswick Kömür Madeni'ne kadar uzanan Shottle Lane'in ağzı vardı. Buz gibi bir öfkeyle
bu açıklığın olası
olayına doğru yöneldi ve
karanlık yola doğru yavaşça, sağlam bacaklarla daldı.

III. BÖLÜM. "AYDINLANMIŞ AĞAÇ"

İngiltere'de ne kadar çok tuhaf veya sıra dışı insan olduğunu görmek dikkat çekicidir. İngilizlerin sıkıcı, donukluğundan sürekli şikayetler duyuyoruz. Onların tuhaf, sıra dışı karakterlerinden şikayet etmek de aynı şekilde adil olurdu. Sadece _toplu olarak_ metal tamamen Britanya'dır.

Çirkin küçük bir maden kasabasında, tuhaf olanları her yerdeki kadar belirgin buluyoruz. Sadece sıkıcı insanların her zaman sıkıcı insanlarla tanışması ve tuhaf bireylerin her zaman tuhaf bireylerle karşılaşması,
nerede olurlarsa olsunlar. Böylece her tür toplum için
bir bütün gibi görünüyor.

Karanlık ağaçlarla kaplı Shottle Sokağı'nın bir ucunda "Royal Oak" adlı birahane vardı; ve Bayan Houseley kesinlikle tuhaf bir kadındı. Sokağın diğer ucunda Bricknell'lerin yaşadığı Shottle Evi vardı; Bricknell'ler de tuhaftı. Yaşlı adam Alfred Bricknell, Kömür Madeni şirketinin ortaklarından biriydi. İngilizcesi yanlıştı, aksanı genişti,
Derbyshire'dı ve kelimenin züppece anlamında bir beyefendi değildi. Yine de varlıklı ve çok kendini beğenmişti. Karısı ölmüştü.

Shottle Evi, New Brunswick Kömür Madeni'nin iki yüz metre ötesindeydi. Kömür ocağı bir plantasyonun içine gömülmüştü, oradan yanan çukur tepesi
parlıyor, duman çıkarıyor ve Bricknell'lerin burun deliklerinde kükürt kokuyordu.
Savaş zamanı çabaları bile bu çöp yangınını söndürmemişti. Bunun dışında,
Shottle House, çalılıkları ve çimenleri olan hoş, oldukça eski bir kare evdi. Yolu çıkmaz bir sokakta sonlandırıyordu. Sadece bir tarla yolu
sola doğru uzanıyordu.

Bu özel Noel arifesinde Alfred Bricknell'in evde sadece iki çocuğu vardı.
Diğerlerinden bir kızı mutsuz bir şekilde evliydi ve
Hindistan'da giderek zayıflayarak ağlıyordu; diğeri ise bebeklerini
Streatham'da emziriyordu. Evin umudu Jim ve şimdi Robert Cunningham ile evli olan Julia, Noel için eve gelmişlerdi.

Parti, yetişkin kızlarının
kur dönemlerinde çok güzel hale getirdikleri oturma odasında oturuyordu. Duvarları
ince gri kanvaslarla kaplıydı, büyük, gümüş grisi, ipeksi bir halısı vardı
ve mobilyalar koyu yeşil ipeksi bir malzemeyle kaplıydı. Bu
sakınlığın içine fütürizm parçaları, Omega yastıklar ve Van-Gogh benzeri resimler
renklerini
patlattı. Böyle bir _şıklık_ Shottle Lane'de kesinlikle aranmazdı.

Yaşlı adam, devasa bir kömür ateşinin hemen yanında, yüksek gri koltuğunda oturuyordu.
Bu evde kömür karnesi yoktu. En iyi kömür, bir kömür sahibinin çok hoşuna gidebilecek devasa bir parıltı elde etmek için düzenlenmişti,
büyük, yoğun bir saf kırmızı ateş kütlesi. Bu ateşin başında Alfred Bricknell
kahverengi, kuzu yünü astarlı terliklerini kızarttı.

Geniş bir adamdı, bol gri bir takım elbise giymişti ve büyük gri bir koltuğa
yayılmıştı. Yumuşak lamba ışığı, birkaç saf saç telinin parıldadığı temiz, kel, Michael-Angelo kafasına düşüyordu. Çenesi
göğsüne gömülüydü, böylece seyrek ama güçlü saçlı beyaz sakalı, her bir teli belirgin bir şekilde, bükülmüş cam gibi kıvrak ve elastik, şimdi yukarı ve içeri doğru kıvrılarak
kendisine doğru tuhaf bir eğri halinde geri dönüyordu. Sanki ciddi, peygambervari bir meditasyona gömülmüş gibiydi. Aslında
ağır bir yemekten sonra uyuyordu.

Karşıda, ateşin diğer tarafındaki bir pufun üzerinde oturan, Fransız
modasında sıkı ve parlak yapılmış düzgün siyah saçlı, minyatür bir kız vardı. Garip bir şekilde çizilmiş kaşları vardı ve rengi parlaktı.
Sıcaktı, şömine rafının eski mermer şaftının arkasına yaslanmıştı, ateşten kaçmak için. Elma yeşili satenden sade bir elbise, uzun kollu, bol etekli ve minik yeşil kumaştan bir korse giymişti. Bu, Jim'in nişanlısı olan Josephine Ford'du.

Jim Bricknell'in kendisi otuz sekiz yaşında uzun boylu iri bir adamdı. Ateşin önündeki bir sandalyeye, biraz geride oturmuştu ve uzun bacaklarını önüne doğru uzatmıştı. Çenesi de göğsüne çökmüştü, genç alnı keldi ve garip kırışıklıklarla kalkıktı, yüzünde sessiz, yarım bir sırıtış vardı, biraz sarhoş, biraz satir gibi. Küçük bıyığı kırmızımsıydı.

Arkasındaki yuvarlak masa sigaralar, şekerlemeler ve şişelerle kaplıydı. Jim Bricknell'in seçim için bira içtiği belliydi. Şişmanlamak istiyordu--bu onun fikriydi. Ama başaramadı: zayıftı, ama kendi düşünceleri dışında çok zayıf değildi.

Kız kardeşi Julia, onun ve babasının arasında alçak bir sandalyede toplanmıştı. O da uzun boylu bir geyikti ama bir cadı gibi toplanmış oturuyordu. Şarap moru bir elbise giymişti, kolları kollarından dışarı çıkıyor gibiydi ve kahverengi saçlarını düz, dağınık tutamlara ayırmıştı. Yine de gerçek bir güzelliği vardı. Kocası olmayan genç adamla konuşuyordu: pince-nez ve koyu renk giysiler giymiş, açık tenli, soluk tenli, şişman bir genç adam. Bu, arkadaşı Cyril Scott'tı.

Yuvarlak masada duran tek kişi kırmızı şarap döküyordu.
Tam haki giymiş, genç, tıknaz bir İngiliz'di, Julia'nın kocası, Robert Cunningham, terhis edilmek üzere olan ve bir kez daha heykeltıraş olacağı bir teğmendi. Büyük yudumlarla kırmızı şarap içti ve gözleri biraz nemlendi. Oda sıcak ve sakindi, herkes sessizdi.

"Diyorum ki," dedi Robert aniden, arkadan, "bir içkisi olan var mı?
Sence de biraz sıcak değil mi?"

"Orada başka bir şişe bira var mı?" dedi Jim, kıpırdamadan, göz kapağını bile kıpırdatamayacak kadar
sakindi.

"Evet, sanırım var," dedi Robert.

"Teşekkürler, henüz açma," diye mırıldandı Jim.

"Bir içki al, Josephine?" dedi Robert.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Josephine hafifçe eğilerek.

İçeceklerin bitmediğini gören Robert sigaralarla birlikte gitti.

Josephine Ford beyaz rulolara baktı.

"Teşekkür ederim," dedi ve bir tane alıp, aniden dilinin hızlı ucuyla oldukça dolgun,
kuru kırmızı dudaklarını yaladı. Garip bir hareketti, bir yılanın
titremesini andırıyordu. Sigarasını dudaklarının arasına koydu
ve bekledi. Hareketleri çok sessiz ve iyi huyluydu; ama belki de fazla
sessizlerdi, İngiliz'den çok Bohem, Parisli veya Amerikalı'nın tehlikeli duyarsızlığına sahiptiler.

"Sigara, Julia?" dedi Robert karısına.

Kadın sersemlemiş gibi irkildi veya seğirdi. Sonra tuhaf bir gülümsemeyle kocasına baktı, gözlerinin köşelerini büzdü. Kocası ona değil, sigaralara baktı. Yüzünde genç bir aslanın, büyük bir kedinin
künt, şehvetli ciddiyeti vardı. Kadın onu birkaç dakika boyunca duygusuzca ayakta tuttu. Sonra aniden uzun, narin parmaklarını kutunun üzerine koydu, şüpheyle ve spazmodik bir şekilde sigaraları dürttü, beceriksizce
sonunda bir tane çıkardı.

"Teşekkür ederim canım--teşekkür ederim," diye bağırdı, oldukça yüksek bir yerden, başını kaldırıp bir kez daha
gülümseyerek. Adam sakin bir şekilde yana döndü, sigaraları Scott'a uzattı, Scott reddetti.

"Ah!" dedi Julia, sigarasının ucunu emerek. "Robert tüm bu güzel şeylerle çok mutlu, değil mi canım?" diye şarkı söyledi, telaşlı bir kahkaha atarak. "Bu kadar lüks bir yaşama alışkın değiliz, biz--SEVGİLİ MİYİZ--Hayır, biz bu kadar zengin değiliz, değiliz. Ah, ROBBIE, her şey yolunda değil mi, her şey yolunda değil mi?" Telaşlı, vahşi, tekrarlayan kahkahasına doğru kaydı. "Bolluk içinde bir ülkede çok mutluyuz, DEĞİL MİYİZ SEVGİLİM?"

"Açgözlü olduğumu mu söylüyorsun, Julia?" dedi Robert.

"Açgözlü!--Ah, açgözlü!--Açgözlü olup olmadığını soruyor?--Hayır, açgözlü değilsin,
Robbie, açgözlü değilsin. Senin mutlu olmanı istiyorum."

"Oldukça mutluyum," diye karşılık verdi.

"Ah, mutlu!--Gerçekten!--mutlu! Ah, ne büyük bir başarı! Ah,
aman Tanrım!" Julia gözlerini kıstı ve kendini gergin bir
seğirme sessizliğine güldü. Robert kibritlerle etrafta dolaştı. Julia sigarasını içti.

"Mutluysan bize bir ateş ver, Robbie!" diye bağırdı.

"Geliyor," diye cevapladı.

Josephine kısa, keskin nefeslerle sigara içti. Julia çılgınca sigarasını
çekti. Robert kırmızı şarabına geri döndü. Jim Bricknell aniden
ayağa kalktı, etrafa baktı, biraz boş boş gülümsedi ve garip, sivri dişlerini
gösterdi.

"Bira nerede?" diye sordu, derin bir tonla, sanki bir el çabukluğuyla
Josephine'in yüzüne
dolu dolu gülümseyerek. Sonra masaya doğru döndü ve kısa süre sonra birasını
bir pipodan aşağı döker gibi boğazından aşağı dökmeye başladı. Sonra tekrar sırtüstü düştü. Cyril Scott sessizce cin ve su içiyordu.

"Diyorum ki," dedi Jim, uzandığı yerin uzak derinliklerinden. "Zaman geçirmek için yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

Herkes birdenbire güldü--çok uzak ve saçma geliyordu.

"Ne, briç ya da poker mi oynayalım yoksa o tür geleneksel bir şey mi?"
dedi Josephine kendine özgü sesiyle, sanki bir çocukmuş gibi ona
konuşarak.

"Ah, lanet briç," dedi Jim uyku sesiyle. Sonra güçlü uzuvlarını
bir araya getirmeye başladı. Sandalyesinin kenarına oturdu,
öne eğildi, tüm yüzlere baktı ve sırıttı.

"Bana öyle bakma--çok uzun--" dedi Josephine, kendi kendine yeten sesiyle. "Beni rahatsız ediyorsun." Garip bir şekilde
küçük bir homurtuyla güldü ve dilinin ucu dudaklarının üzerinden geçerken
odada keskin bir şekilde, yarı gizlice etrafına baktı.

"Sana bakmayı seviyorum," dedi Jim, gülümsemesi daha da kötü niyetli bir hal aldı.

"Ama sana yapma dediğimde yapmamalısın," diye karşılık verdi.

Jim şişelerin durumuna bakmak için döndü. Baba da
uyandı. Ayağa kalktı.

"Hepinizin gözlüklerinizi ve sigaralarınızı kaldırıp yatağı düşünmenizin zamanı gelmedi mi," dedi.

Jim uzun sandalyeye yayılarak babasına doğru yavaşça döndü.

"Ah, baba," dedi, "bu gece o gece! Bu gece bir gece,
Baba.--İstediğin zaman uyuyabilirsin--" sırıtışı genişledi--"ama burada oturulacak pek çok gece yok--bu şekilde--Eh?"

Sürekli babasının yüzüne bakıyordu, yüzünü babasının yüzüne doğru kaldırıyordu ve sabit bir şekilde gülümsüyordu.
Gençlerden gelen bulaşma dışında tamamen ayık olan baba, oğlunun yüzüne bakarken kalbinde vahşi bir titreme hissetti. Sertçe ayağa kalktı.

"Kalmak mı istiyorsun?" dedi. "Kalmak istiyorsun!--O zaman--o zaman,
Seni bırakacağım. Ama uzun süre kalma." Yaşlı adam tam boyuna,
oldukça görkemli bir şekilde ayağa kalktı. Dört genç de saygıyla ayağa kalktı--sadece
Jim sandalyesinde hareketsizce yatıyordu, yüzünü babasına doğru
büküyordu.

"Uzun süre kalmayacaksın," dedi yaşlı adam, biraz
şaşkın bir şekilde etrafına bakarak. Sorumlu bir göz arıyordu. Josephine ona karşı bir şeyler hisseden tek kişiydi.

"Hayır, uzun süre kalmayacağız, Bay Bricknell," dedi ciddi bir şekilde.

"İyi geceler, baba," dedi Jim, babası odadan çıkarken.

Josephine pencereye gitti. Oldukça sert, _puppy_ bir yürüyüşü vardı.

"Gece nasıl?" dedi, sanki odadaki tüm hissi değiştirmek istercesine. Kalın gri ipek perdeleri geriye itti. "Neden?" diye haykırdı. "Bu yanan ışık ne? Kırmızı bir ışık mı?"

"Ah, bu sadece yanan çukur bankası," dedi onu takip eden Robert.

"Ne kadar garip!--Şimdi neden yanıyor?"

"Ne yazık ki her zaman yanıyor--en istikrarlı şekilde yanıyor. Madenlerden çıkan
çöp. Aksine tüm çabalara
rağmen yıllardır yanıyor."

"Ne kadar da ilginç! Ona bakabilir miyiz?" Josephine şimdi Fransız pencerelerinin
kolunu çevirdi ve dışarı çıktı.

"Harika!" diye haykırdığını duydular dışarıdan.

Odada, Julia elini nazikçe, koruyucu bir şekilde Cyril Scott'ın
elinin üzerine koydu.

"Josephine ve Robert birlikte geceye hayran kalıyorlar!" dedi, ona karşı ince bir şefkatle
gülümseyerek.

"Doğal olarak! Gençler her zaman böyle romantik şeyler yaparlar," diye cevapladı Cyril Scott. Yirmi iki yaşındaydı, bu yüzden alaycı olmayı göze alabilirdi.

"Öyle mi? - Sence bu onlar için hoş değil mi?" dedi, elini nazikçe ondan çekerek. Gözleri zevkle parlıyordu.

"Öyle. Onları çok kıskanıyorum. İnsanın sadece yeterince saf olması gerekiyor," dedi.

"Öyle, değil mi!" diye mırıldandı Julia.

"Diyorum ki, çanları duyuyor musun?" dedi Robert, başını odaya
uzatarak.

"Hayır canım! Duyuyor musun?" diye cevapladı Julia.

"Çanlar! Çanları duy! Çanlar!" diye haykırdı yarı sarhoş ve kendini
bilmiş Jim. Ve aniden, sessiz bir kahkaha patlamasıyla sandalyesinde yuvarlandı, ağzındaki sivri dişleri göstererek, bir köpek gibi. Sonra yavaş yavaş kendini toparladı, ayaklarını buldu, sabit bir şekilde
gülümsedi.

"Oldukça serin bir gece!" dedi yüksek sesle, neredeyse kel kafasındaki havayı hissettiğinde. Karanlık kükürt kokuyordu.

Josephine ve Robert görüş alanından çıkmıştı. Julia dalgındı,
gözleriyle onları takip ediyordu. Neredeyse doğaüstü bir keskinlikle
seslerini uzaktan duyuyor gibiydi.

"Evet, Josephine, BU ÇOK ROMANTİK OLMAZ MIYDI!"--birden
çıtkırıldım bir şekilde seslendi.

Uzaktaki ikili irkildi.

"Ne--!" Josephine'in keskin haykırışını duydular.

"Bu ne?--Ne romantik olabilir?" dedi Jim, ayağa kalkıp
Cyril Scott'ın kolunu tutarken.

"Josephine, arazinin büyük bir aydınlatmasını yapmak istiyor," dedi Julia, muhteşem bir şekilde.

"Hayır--hayır--ben söylemedim," diye itiraz etti Josephine.

"Josephine'in söylediği şey," diye açıkladı Robert, "içeride bir Noel ağacı bulundurmak yerine, büyüyen ağaçlardan birine mum koymanın hoş olacağıydı."

"Ah, Josephine, ne kadar da tatlısın!" diye bağırdı Julia.

Cyril Scott kıkırdadı.

"Güzel yumurta! Şampiyon fikir, Josey, kızım. Eh? Ne--!" diye bağırdı Jim. "Neden
dışarıda gerçekleştirmiyorsun--eh? Neden olmasın? Çok çekici." Josephine'in üzerine eğildi ve sırıttı.

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Josephine. "Şimdi hepsi çok saçma geliyor. Hayır. Hadi içeri girip yatağa girelim."

"HAYIR, Josephine canım--Hayır! GÜZEL BİR FİKİR!" diye bağırdı Julia. "Hadi
mumlar, fenerler ve şeyler alalım--"

"Hadi!" diye sırıttı Jim. "Hadi, herkes--hadi."

"Gerçekten yapalım mı?" diye sordu Robert. "Çimlerin yanındaki köknar ağaçlarından birini aydınlatalım mı?"

"Evet! Ne güzel!" diye bağırdı Julia. "Mumları getireceğim."

"Kadınlar sıcak pelerinler giymeli," dedi Robert.

Paltolar, şallar, mumlar ve fenerler için içeriye doğru yürüdüler. Sonra, bir bisiklet lambasıyla aydınlatılarak, mum tutucular için mumların etrafına tel
bükmek üzere kulübeye doğru yürüdüler. Bankın etrafında toplandılar.

"Diyorum ki," dedi Julia, "Cyril fırtınalı bir gecede pilot gibi görünmüyor mu!
Ah, diyorum ki--!" ve aceleyle kahkahalarından birine başladı.

Hepsi, arka planda utangaç bir şekilde duran, çok büyük bir palto giymiş, büyük bir pipo
tüttüren Cyril Scott'a baktılar. Genç adam rahatsızdı, ancak felsefi bir kayıtsızlık tavrı takındı.

Kısa süre sonra, çimenliğin sonunda dikenli bir köknar ağacının etrafında meşguldüler. Jim
arka planda durup belirsizce bakıyordu. Bisiklet lambası,
gizemli bitki örtüsünün derinliklerine güçlü beyaz bir ışık huzmesi gönderiyordu, başları kümelenmiş ve elleri çalışıyordu. Yukarıdaki gece sessiz ve loştu. Rüzgar yoktu.
Yakın mesafeden, kömür ocağındaki bir motorun soluk soluğa kaldığını duyabiliyorlardı.

"Onları tamir ederken mi yakalım," diye sordu Robert, "yoksa
sonunda büyük bir roket için mi saklayalım?"

"Ah, nasıl yaparsak öyle," dedi Cyril Scott, parmaklarını kesmişti ve bir ödül görmek istiyordu.

Bir kibrit çaktı. Karanlık bitki örtüsünün arasında çıplak, küçük bir alev parladı. Mum titrek bir şekilde, çıplak yanıyordu. Hepsi sessizdi.

"Bir ritüel dansı yapmalıyız! Ağaca tapmalıyız," diye şarkı söyledi Julia, yüksek sesiyle.

"Bir dakika bekle. Biraz daha aydınlanacağız," dedi Robert.

"Evet, kesinlikle. Birden fazla mum istiyoruz," dedi Josephine.

Ama Julia, içinde toplandığı pelerini düşürmüştü ve kollarını
açık bir şekilde sallamış bir şekilde kayıyor, el sallıyor, ağacın önünde bir _pas seul_ halinde çömeliyordu, kendisi de canlanmış bir dal gibi görünüyordu. Arka planda piposuna sarılan Jim, kısa,
sert, kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aptal değil miyiz?" diye bağırdı. "Ne? Aman Tanrım, aptal değil miyiz!"

"Hayır--neden?" diye bağırdı Josephine, eğlenerek ama küskün bir şekilde.

Ama Jim daha fazla bir şey yapmadı, sadece piposunu
kavrayan bir Kızılderili gibi durdu.

Bisiklet lambasının ışığı hareket etti ve gençlerin ellerine ve yüzlerine
düştü ve gizli ağaçların girintilerine nüfuz etti.
Birkaç küçük alev dili çıplak havada hassas ve kırmızı bir şekilde
kesildi, iğne yapraklı yaprakların üzerine hafif bir parıltı gönderdi. Gecede garip,
dik bir özlem yarattılar. Julia ağaç dansında yavaşça el salladı. Jim, bacakları açık, hareketsiz bir şekilde ayrı durdu.

Ağacın etrafındaki parti, karanlık ağaçtan yukarı doğru daha kırmızı alev dilleri dikildikçe daldı ve heyecanlandı. Soluk mumlar belirginleşti, hava aydınlıktı. Aydınlatma tamamlanıyor,
uyumlu hale geliyordu.

Josephine aniden etrafına baktı.

"Ne-y-y!" diye uzun bir telaş sesi geldi.

Melon şapkalı ve siyah paltolu bir adam alacakaranlığın kenarında duruyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Julia.

"_Homo sapiens_!" dedi teğmen Robert. "Işığı uzat, Cyril."
Davetsiz misafire ışık huzmesini tam olarak tuttu; melon şapkalı,
siyah paltosu boğazına kadar düğmelenmiş, soluk, sersemlemiş, göz kırpan bir
yüz. Şapka sol gözünün üzerine hafifçe eğikti,
adamın hatları güzeldi. Konuşmadı.

"Bir şey istedin mi?" diye sordu Robert, ışığın arkasından.

Aaron Sisson, kendisine kimin hitap ettiğini görmeye çalışarak gözlerini kırpıştırdı. Ona göre,
hepsi yanıltıcıydı. Cevap vermedi.

"İstediğin bir şey var mı?" diye tekrarladı Robert, asker gibi, oldukça buyurgan bir şekilde.

Jim aniden kendini ikiye katladı ve yüksek sesle, sert bir kahkaha
attı. Vay canına! dedi ve kahkahalarla ikiye katlandı. Vay canına! dedi ve yere düşüp kahkahalarla kıvrandı.
Çılgınlık yaratan özbilinçten
kurtulamadığı o sarhoşluk halindeydi. Ne yaptığını biliyordu, bunu
kasıtlı olarak yapıyordu. Ve yine de kendinde değildi, bir tür histerikti. Kendini öfkeli özbilinçten alamıyordu.

Diğerleri de kaçınılmaz bir şekilde gülmeye başladı. Bu bir bulaşıcı hastalıktı.
Çaresizce ve aptalca gülüyorlardı. Sadece Robert endişeliydi.

"Ev halkını uyandıracağından korkuyorum," dedi, Jim'in çimlerde kıvranıp yüksek sesle
bağıran iki büklüm haline bakakaldı.

"Ya da yeterli değil," diye araya girdi Cyril Scott. Jim'in durumunu fark etti.

"Hayır--hayır!" diye bağırdı Josephine, kendine rağmen gülmekten bitkin bir halde.
"Hayır--çok uzun--gülmekten ölmek üzereyim--"

Jim kasılmalarında toprağı kucakladı. Hatta Robert bile kahkahalarla
zayıfça titriyordu. Yüzü kızarmıştı, gözleri dans eden suyla doluydu.
Yine de ifade etmeyi başardı.

"Biliyor musun, yaşlı adamı yere sereceksin." Sonra tekrar
spazmlara girdi.

"Hu! Hu!" diye bağırdı Jim, yatışarak. "Hu!"

Sırtüstü yuvarlandı ve sessizce yattı. Diğerleri de
zayıfça sessizleştiler.

"Ne oldu?" dedi Aaron Sisson, bu büyüyü bozarak.

Jim hariç hepsi tekrar gülmeye başladı, sırt üstü yatmış garip gökyüzüne
bakıyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye tekrarladı Aaron.

"Yerdeki adama gülüyoruz," diye cevapladı Josephine. "Sanırım
biraz fazla sarhoş."

"Ay," dedi Aaron, sessiz ve inatçı bir şekilde durarak.

"Bir şey istedin mi?" diye sordu Robert bir kez daha.

"Eh?" Aaron başını kaldırdı. "Ben mi? Hayır, ben değil." Bir tür hareketsizlik onu
yerinde tutuyordu. Gençler birbirlerine baktılar ve gülmeye başladılar,
oldukça utanmışlardı.

"Bir tane daha!" dedi Cyril Scott alaycı bir şekilde.

Gitmesini istediler. Bir duraklama oldu.

"Sence yıldızlar ne?" diye sordu Jim'in mezar sesi. Hala
çimenlerin üzerinde sırtüstü yatıyordu.

Josephine yanına gidip ceketini çekti.

"Kalk," dedi. "Üşüteceksin. Hadi kalk, içeri giriyoruz."

"Sence yıldızlar ne?" diye ısrar etti. Aaron Sisson ışığın kenarında durup gülümseyerek sahneye baktı, yerinden oynamış bir çocuk gibi ama inatla yerinde duruyordu.

"Hadi kalk artık," dedi Josephine. "Yeter artık." Ama Jim kıpırdamadı.

Robert bisiklet lambasıyla gitti ve Aaron'ın yanında durdu.

"Sana yola giden bir ışık göstereyim mi - yolundan çıktın," dedi.
"Shottle House'un arazisindesin."

"Yolumu bulabilirim," dedi Aaron. "Teşekkür ederim."

Jim aniden ayağa kalktı ve yabancıya bakmaya gitti, yüzünü Aaron'ın yüzüne yaklaştırdı.

"Tamam," diye cevapladı. "Sen hiç de fena bir adam değilsin - Neşe-o! İçeceğin ne?"

"Benim - viski," dedi Aaron.

"İçeri gir ve bir tane iç. Gruptaki tek ayık çift biziz--ne?" diye bağırdı Jim.

Aaron hareketsiz, her şeyde hareketsiz duruyordu. Jim onu ​​şefkatle kolundan tuttu. Yabancı, ışık katmanlarıyla titreyen ağaca baktı.

"Bir Noel ağacı," dedi, başını sallayarak ve gülümseyerek.

"Haklısın ihtiyar," dedi Jim, artık iyice ayık görünüyordu. "İçeri
gel ve bir içki iç."

Aaron Sisson olumsuz bir şekilde götürülmesine izin verdi. Diğerleri sessizce onu takip ettiler, ağacı gece boyunca titreşmeye bıraktılar.
Yabancı açık pencere kapısına sendeledi.

"Adımlarına dikkat et," dedi Jim şefkatle.

Hala sıcak olan ateşin başına doluştular. Yeni gelen etrafına
belirsizce baktı. Jim melon şapkasını aldı ve ona bir sandalye verdi. Yüzünde uzak, soyut bir ifadeyle etrafına
bakmadan oturdu. Çok solgundu
ve içten içe dalmış gibi görünüyordu.

Gruptakiler örtülerini çıkarıp etrafa oturdular. Josephine, elinde bir bardak viskiyle, sandalyesinde oldukça gevşek bir şekilde oturan
Aaron Sisson'a döndü, kalın paltosu içinde. İçmek istemiyordu.
Saçları sarıydı, oldukça düzenliydi, ağzı ve çenesi yakışıklıydı ama biraz
inatçıydı, gözleri anlaşılmazdı. Solgunluğu ona doğal gelmiyordu.
Gülümsüyormuş gibi görünse de, altında sert ve
karşıydı. Bu insanlarla birlikte olmak istemiyordu, ama yine de mekanik bir şekilde
kaldı.

"Kendini iyi hissediyor musun?" diye sordu Josephine ona.

Ona hızla baktı.

"Ben mi?" dedi. Hafifçe gülümsedi. "Evet, iyiyim." Sonra başını tekrar eğdi ve hiçbir şey bilmiyormuş gibi göründü.

"Bize adını söyle," dedi Jim şefkatle.

Yabancı başını kaldırdı.

"Benim adım Aaron Sisson, eğer sizin için bir şey ifade ediyorsa," dedi.

Jim sırıtmaya başladı.

"Bilmediğim bir isim," dedi. Sonra orada bulunan herkesin adını söyledi.
Ama yabancı, gözleri merakla birinden diğerine baksa da, yavaş, kurnaz, basiretli olmasına rağmen, pek aldırmadı.

"Eve mi gidiyordun?" diye sordu Robert, öfkeyle.

Yabancı başını kaldırıp ona baktı.

"Eve!" diye tekrarladı. "Hayır. Diğer yol--" Başıyla yönü gösterdi ve hafifçe gülümsedi.

"Beldover mı?" diye sordu Robert.

"Evet."

Sanki onlara bakmak istemiyormuş gibi, başını tekrar eğmişti.

Josephine için, soluk, duygusuz, boş görünen yüz, gülümseme olmayan
mavi gözler ve biçimli başının sürekli düşmesi merak uyandırıcı bir şekilde etkileyiciydi. Ağlamak istiyordu.

"Sen madenci misin?" diye sordu Robert, _de haute en bas_.

"Hayır," diye bağırdı Josephine. Ellerine bakmıştı.

"Erkek tartımcısı," diye yanıtladı Aaron. Bardağını boşaltmıştı.
Masaya koydu.

"Bir tane daha al?" dedi Jim, yabancıya meraklı bir şekilde dalmış bir şekilde, sabit bir şekilde bakıyordu.

"Hayır," diye bağırdı Josephine, "bir daha yok."

Aaron önce Jim'e, sonra ona baktı ve yavaşça, uzaktan bir acıyla gülümsedi.
Sonra başını tekrar eğdi. Elleri dizlerinin arasında gevşekçe kenetlenmişti.

"Ya karısı?" dedi Robert--genç teğmen.

"Ya karısı ve çocukları? Evli bir adamsın, değil mi?"

Yabancının alaycı bakışı teğmenin üzerindeydi.

"Evet," dedi.

"Seni beklemiyorlar mı?" dedi Robert, öfkesini ve otoriter tonunu korumaya çalışarak. "Sanırım öyle olacaklar--"

"O zaman sen de idare etsen iyi olur, değil mi?"

Davetsiz misafirin gözleri sürekli kızarmış astsubaya odaklanmıştı.
Aaron'un yüzündeki ifade yavaş yavaş alaycı bir hal aldı.

"Ah, ordu dokunuşunu kurut," dedi Jim küçümseyerek, Robert'a. "Hepimiz
burada siviliz. İyiyiz, değil mi?" dedi yüksek sesle, sivri dişlerini gösteren bir sırıtışla
yabancıya dönerek.

Aaron onaylarcasına kısa bir kahkaha attı.

"Kaç çocuğun var?" diye şarkı söyledi Julia uzaktan.

"Üç."

"Kız mı erkek mi?"

"Kızlar."

"Hepsi kız mı? Sevgili küçük şeyler! Kaç yaşında?"

"En büyüğü sekiz, en küçüğü dokuz aylık--"

"Çok küçük!" diye şarkı söyledi Julia, artık gerçek bir şefkatle--Aaron başını eğdi. "Ama sen onlara eve gidiyorsun, değil mi?" dedi Josephine,
gözlerinde yaşlar çoktan yükselmişti. Ona, gözyaşlarına baktı. Yüzünde aynı solgun, ters gülümseme vardı.

"Bu gece değil," dedi.

"Ama neden? Yanılıyorsun!" diye haykırdı Josephine.

Başını eğdi ve duyarsızlaştı.

"Pekala!" dedi Cyril Scott, sonunda sıkılmış bir ünlemle ayağa kalkarak. "Sanırım emekli olacağım."

"Öyle mi?" dedi Julia da ayağa kalkarak. "Mumunu dışarıda bulacaksın."

Dışarı çıktı. Scott iyi geceler diledi ve onu takip etti.
Dört kişi odada sessiz bir şekilde kaldı. Sonra Robert ayağa kalktı ve
tedirgin bir şekilde yürümeye başladı.

"Onlara geri dönme. Bir gece dışarıda kal. Bu gece burada kal," dedi Jim, aniden, sessiz ve samimi bir tonda.

Yabancı başını çevirdi ve ona baktı, düşündü.

"Evet?" dedi. Soğukça gülümsüyor gibiydi.

"Ah, ama!" diye bağırdı Josephine. "Karın ve çocukların! Çok
rahatsız olmayacaklar mı? Onlara karşı çok
kötü değil mi?"

Kadın hevesle ayağa kalktı. Yüzünü ona doğru çevirdi. Kadın onun
ifadesini anlayamadı.

"Onların yanına eve gitmeyecek misin?" dedi histerik bir şekilde.

"Bu gece değil," diye sessizce cevapladı, yine gülümseyerek.

"Yanılıyorsun!" diye bağırdı. "Yanılıyorsun!" Ve böylece gözyaşları içinde
odadan aceleyle çıktı.

"Şey--onu hangi yatağa koymayı düşünüyorsun?" diye sordu Robert oldukça
bir subay gibi.

"Hiçbir şekilde teklif etme, oğlum," diye cevapladı Jim, ironik bir şekilde--Robert'ı
sevmiyordu. Sonra yabancıya şöyle dedi:

"Odamdaki kanepede rahat edebilir misin? - iyi bir kanepe, yeterince büyük, bolca halı var -" Sesi rahat ve samimiydi.

Aaron ona baktı ve başını salladı.

Her biri birer içki daha içti ve sonunda ikisi de biraz sendeleyerek yukarı çıktı. Aaron melon şapkasını da yanında taşıyordu.

Robert bir süre oturma odasında volta atmaya devam etti. Sonra biraz sonra geri dönmek üzere
dışarı çıktı. Lambaları söndürdü ve
ateşin güvenli olduğunu gördü. Sonra pencere kapılarını sıkıca kapatmaya gitti.
Dışarıda çimlerin üzerinde mumların tuhaf parıltısını gördü.
Dışarı çıkıp onları söndürmeyi yarı yarıya düşündü - ama yapmadı. Bu yüzden
yukarı çıktı ve ev sessizdi. Dışarıda hafif kar kırıntıları düşüyordu.

Jim sabah uyandığında Aaron gitmişti. Sadece yerde, yabancının cebinden düşmüş iki paket Noel ağacı mumu vardı. Geldiği gibi salon kapısından içeri girmişti. Hizmetçi, yemek odasındaki ızgarayı temizlerken birinin salona girdiğini duyduğunu söyledi: bir salon hizmetçisi, Jim'in yatak odasından birinin çıktığını bile görmüştü. Ama ikisi de bunun Jim olduğunu düşünmüştü, çünkü o huzursuz bir ev arkadaşıydı.

İnce bir kar tabakası vardı, güzel bir Noel sabahı.

BÖLÜM IV. "TUZ SÜTUNU"

Hikayemiz henüz gün ışığına çıkmayacak. Noel'den birkaç gün sonra, Aaron kendi bahçesinin dibindeki açık kulübede oturmuş, yağmurlu karanlığa bakıyordu. Orada olduğunu kimse bilmiyordu. Akşamın altısından biraz sonraydı.

Oturduğu yerden, doğrudan bahçeye, eve bakıyordu. Ortadaki mutfakta
perde çekilmemişti, karısının ve bir çocuğunun figürlerini görebiliyordu. Üst kattaki pencerede de bir ışık vardı.
Karısı tekrar yukarı çıkmıştı. Acaba bebeği hasta mı etti diye merak etti. Yatak odasının dantel perdelerinin ardında onun figürünü belli belirsiz görebiliyordu.
Bu, evine bir teleskopun yanlış ucundan bakmak gibiydi.
Şimdi küçük kızlar orta odadan ayrılmışlardı: sadece bir
an sonra geri dönmek için.

Dikkatini kaybetti. Yan evin penceresinden düşen ışığı izledi. Tedirgin bir şekilde, tüm evlere
baktı. Sokak aşağı doğru eğimliydi ve arkalar tarlalara
açıktı. Böylece, aralarında karanlık küçük bloklar halinde
çıkan, ara arka bina, kiler ve müştemilat olan ilginç bir dizi aydınlatılmış pencere gördü. Bir piyanonun klavyesi gibiydi: daha
fazlası, bir dizi müzik notası gibiydi. Çünkü dikdörtgen ışık düzlemleri farklı yoğunluklardaydı, bazıları parlak ve keskin, bazıları yumuşak,
sıcak, mum ışığı gibi ve saf kırmızı ışıktan oluşan bir yüzey vardı,
bir veya ikisi neredeyse görünmezdi, koyu yeşil. Böylece uzun ışık 
ölçeği karanlığın üzerinde titreşiyor gibiydi, şimdi parlak, şimdi loş,
şişiyor ve batıyordu. Etkisi garipti.

Ve böylece sokağın tüm özel hayatı ışıklarla örülmüştü.
Birçok sırttan gelen uygunsuz bir teşhir hissi vardı. Kendini
bu bitişik arka binayla neredeyse fiziksel temas halinde
hissetti. Lavabodan ızgaraya akan suyun tanıdık sesini, kapının dışında bir kovanın düşmesini, bir
kömür küreğinin şangırtısını, bir kapının çarpmasını, seslerin sesini duydu. Yan yana birçok ev, birçok kıvranan hayat, birçok arka bahçe, arka kapılar
geceye teslim oluyordu. İğrençti.

Sokağın kendisinde, bir çocuk gazeteye sesleniyordu: "--NING
POST! --'NING PO-O-ST!" Uzun, hüzünlü bir ulumaydı ve karanlık, ıslak, gizli, yoğun nüfuslu gecenin tamamını özetliyor gibiydi. Aaron'un evinin penceresinin önünden geçen bir figür içeri girdi ve odanın içinde Bayan Sisson'la konuşarak durdu. Kahverengi bir yağmurluk ve siyah şapka giymiş genç bir kadındı. Akkor ışığın altında duruyordu ve şapkası neredeyse küreyi devirecekti. Yan kapıda bir adam gömleğiyle dışarı
çıkmıştı: bu sefer genç, esmer bir kömür işçisi gazete almak için kapıya doğru koşuyordu, başı açık, ceketsiz, yağmurda terliklerle. Gazetesini almıştı ve geri dönüyordu. Ve tam o anda genç adamın karısı, mumunu bir yükleme tenekesiyle gölgeleyerek dışarı çıktı. Kömür almak için kömürlüğe gidiyordu. Kocası eşikte yanından geçti. Kömür parçalarını kırdığı ve onları tozluğa koyduğu duyulabiliyordu. Mumundan gelen ışık hafifçe
arkasına düştü. Sonra geri döndü, bir rüzgar girdabıyla savrularak. Ama yine
kapıdaydı, demir küreğini aceleyle duvara dayamıştı. Sonra
arka kapıyı bir gürültüyle kapattı. Bu sesler geceyi
sürtüp çarpıyor gibiydi.

Aaron'un evinde, genç kişi hala Bayan Sisson'la konuşuyordu.
Millicent, elinde bir mumu saklayarak dışarı çıktı. Mum
söndü. İçeri koştu ve tekrar dışarı çıktı, beyaz önlüğü dalgalanıyordu.
Bu sefer küçük yolculuğunu güvenli bir şekilde gerçekleştirdi.
Mumun dolaptan gizlice
çıktığını görebiliyordu.

Genç kişi veda ediyordu. Onun sempatik sesini duyabiliyordu--"İyi geceler! Umarım daha da kötü olmaz. İyi geceler
Bayan Sisson!" Gitmişti--sokak kapısının rüzgarlı çarpmasını duydu. Millicent hemen tekrar içeri girip uçuştu.

Bu yüzden ayağa kalktı, dengede durdu, harekete geçmeden önce biraz sallandı, birçok kömürcünün yaptığı gibi.
Sonra yağmur ve karanlıkta eve doğru giden yolda ilerledi, çok yavaşça ilerledi.

Birdenbire kapı açıldı. Karısı bir kovayla çıktı.
Sessizce bir kenara, tatlı otların arasında yan bahçesine doğru yürüdü.
Biberiye, adaçayı ve mercanköşk kokusu alabiliyordu.
Alçak bir duvar bahçesini komşusununkinden ayırıyordu. Elini, ıslaklığına koydu, karısı öne çıkarsa
düşmeye hazırdı. Ama o sadece kovasının içindekileri bahçeye
boşaltıp tekrar çekildi. Bakmış olsaydı onu görebilirdi. Olduğu yerde dikilip, su fıçısındaki yağmur damlalarını dinlemeye devam etti. Arkasında çukur kırsal alan uzanıyordu. Bazen rüzgarlı karanlıkta New Brunswick kıyısının kızıl yanığını veya Bestwood Kömür Madeni'nde kümelenmiş parlak ışık mücevherlerini görebiliyordu. Karanlık çukurda, daha yakınlarda, elektrik santralinin parıltısı geceyi rahatsız ediyordu. Böylece rüzgar yine yağmuru kırsal alanın tüm bu hiyeroglifleri boyunca döndürdü, ona kendi göğsü kadar tanıdıktı. Bir motorlu araç tepeye doğru ilerliyordu. Eğitimli kulağı bilinçsizce ona kulak verdi. Bir sarsıntıyla durdu. Bahçe kapısının çarpması duyuldu. Melon şapkalı kısa boylu, karanlık bir figür pencerenin önünden geçti. Millicent perdeyi indiriyordu. Doktordu. Perde çekilmişti, artık göremiyordu. Gizlice eve yaklaşmaya başladı. Verandanın tırmanan gülünün yanında durup dinledi. Üst kattan sesler duydu. Belki de çocuklar
aşağıdaydı. Dikkatle dinledi. Sesler sadece üst kattan geliyordu.
Sessizce kapıyı açtı. Oda, beşiğinde
gulayan bebek dışında boştu. Koridora geçti. Merdivenlerin dibinde
Kızılderili doktorun sesini duyabiliyordu: "Şimdi küçük kız,
sadece yatakta hareketsiz ve sıcak kalmalısın ve ay için ağlamamalısın." Her zamanki gibi
"_de_ moon" dedi.--Marjory hasta olmalı.

Bu yüzden Aaron sessizce salona girdi. Soğuk, nemli ve karanlık bir odaydı.
Pencerenin altındaki asfalt kaldırımda ayak sesleri ve
rüzgarın tanıdık bir ritimle uluduğunu duyabiliyordu.
Piyanonun yanındaki müzik rafının karanlığında bir şey aramaya başladı.
Dokundu ve hissetti--aradığını bulamıyordu. Şaşkın bir şekilde döndü
ve pencereden dışarı baktı. Ön duvarın demir parmaklıklarından
küçük motorlu aracın düz ışık huzmelerini önünden, sokağın yukarısına doğru gönderdiğini görebiliyordu.

Pencerenin yanındaki kanepeye oturdu. Enerji aniden tüm
uzuvlarını terk etmişti. Başını eğerek oturdu, dinledi. Tanıdık oda, karısının ve çocuklarının tanıdık sesi--sanki ölüyormuş gibi
zayıf hissediyordu. Sulara boyun eğen boğulan bir adam gibi zayıf hissediyordu.
Gücü tükenmişti, geri batıyordu. Her şeye geri
batacaktı, bundan sonra boğulmuş bir adam gibi yüzecekti.

Bu yüzden yukarıdan gelen sesleri duydu, ayaklar hareket ediyordu. Aşağı
iniyorlardı.

"Hayır, Bayan Sisson, endişelenmenize gerek yok," doktorun sesini
merdivenlerde duydu. "Eğer böyle devam ederse, iyi olacak. Sadece
sıcak ve sessiz tutulması gerekiyor -sıcak ve sessiz--en önemli şey bu."

"Ah, o nöbetleri geçirdiğinde buna dayanamıyorum," Aaron karısının sesini duydu.

Aşağıdaydılar. Ayakları fayanslı koridorda tıkır tıkır sesler çıkarıyordu.
Orta odaya gitmişlerdi. Aaron oturdu ve dinledi.

"Bir daha nöbet geçirmeyecek. Eğer geçirirse, ona küçük şişeden birkaç damla
ver ve onu kaldır. Ama bir daha geçirmeyecek," dedi doktor.

"Eğer geçirirse, kafayı yiyeceğim, biliyorum."

"Hayır, geçirmeyeceksin. Hayır, böyle bir şey yapmayacaksın. Kafanı
kaybetmeyeceksin. Kafanı omuzlarının üzerinde tutacaksın, olması gerektiği yerde," diye itiraz etti doktor.

"Ama bu beni neredeyse delirtiyor."

"O zaman buna izin verme. Çocuk ölmeyecek, söylüyorum sana. İyi olacak, bakımla. Onunla birlikte oturan kim var? Bu gece onunla
oturmayacaksın, söylüyorum. Duyuyor musun?"

"Bayan Smitham geliyor. Ama bu iyi değil--ben oturmak zorundayım.
ZORUNDA kalacağım."

"Sana yapmayacağını söylüyorum. Bana itaat et. Senin için de onun için de neyin iyi olduğunu biliyorum. Seni onun kadar düşünüyorum."

"Ama buna dayanamıyorum--yalnız." Bu gözyaşlarının başlangıcıydı.
Ölüm sessizliği vardı--sonra Millicent'in annesiyle birlikte ağlama sesi.
Aslında, doktor da ağlıyordu, çünkü duygusal, sempatik bir ruhtu, kırk yaşın üzerindeydi.

"Önemsemeyin--önemsemeyin--yalnız değilsiniz," dedi doktorun ciddi sesi, yüksek sesle burnunu sümkürdükten sonra. "Sana yardım etmek için buradayım.
Elimden geleni yapacağım--elimden geleni."

"Dayanamıyorum. Dayanamıyorum," diye ağladı kadın.

Bir sessizlik daha, bir burun silme daha ve yine doktor:

"Dayanmak ZORUNDA kalacaksın--sana söylüyorum, başka çare yok.
Dayanmak
zorunda kalacaksın--ama senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım--her zaman--HER ZAMAN--hastalıkta veya hastalık dışında--Orada!"
_Orada_ kelimesini garip bir şekilde telaffuz etti, tam olarak _uygun_ değildi.

"Kocandan haber almadın mı?" diye ekledi.

"Bu sabah bankadan bir mektup aldım--"-hıçkırıklar--".

"DE BANK'TAN MI?"

"Bana her ay, onun tarafından, harçlık olarak, şu kadar para gönderdiklerini ve gayet iyi olduğunu ama seyahat ettiğini söylediler."

"Peki, neden seyahat etmesine izin vermiyorsun? Yaşayabilirsin."

"Ama beni yalnız bırakmak," sesinde yakıcı bir öfke vardı. "Gidip beni her sorumlulukla, tüm yüklerle baş başa bırakmak."

"Ben onunla uğraşmam. Onsuz daha iyi değil misin?"

"Öyleyim. Öyleyim," diye haykırdı şiddetle. "Bu sabah o mektubu aldığımda, 
BAŞINA KÖTÜLÜK GELSİN, SEN BENMERKEZ ŞEYTAN dedim. Umarım öyle olur."

"Peki, peki, peki, telaşlanma. Kızma, bu durumu daha iyi hale
getirmeyecek, söylüyorum."

"Öfkeliyim! ÖFKELENİYORUM. Öfkeden de beterim. Bir hafta önce kafamda tek bir beyaz saç yoktu. Şimdi buraya bak--" Bir duraklama oldu.

"Eh-eh, eh-eh, boş ver. İyi olacaksın, zahmet etme. Saçların zaten güzel."

"Beni bu kadar kızdıran şey, onun böyle çıkıp gitmesi--asla tek kelime etmemesi--sakin bir şekilde oltayı alması. Bunun için onu öldürebilirim."

"Hiç birlikte mutlu oldunuz mu?"

"İlk başlarda iyiydik. Ondan hoşlandığımı biliyorum. Ama o her şeyi öldürürdü.--Kendini geri çekerdi, her zaman kendini geri çekerdi, kendini veremezdi--"

Bir duraklama oldu.

"Ah, peki," diye iç çekti doktor. "Evlilik bir gizemdir. Buna karışmadığıma sevindim."

"Evet, bir kadının hayatını bir sefalet haline getirmek için.--Onunla yaşamanın ölüm olduğundan eminim, içinizdeki her şeyi öldürüyormuş gibi görünüyordu. Kavga edemeyeceğiniz ve bunu atlatamayacağınız bir adamdı. Sessizdi--sinirleri sakindi ve
baştan sona bencil. Onunla on iki yıl yaşadım--ne olduğunu
biliyorum. Öldürmek! Ne olduğunu bilmiyorsun--"

"Sanırım onu ​​tanıyordum. Sarışın bir adam mıydı? Evet?" dedi doktor.

"Bakmaya değer.--Salonda evliyken çekilmiş bir fotoğrafı var--ve bir de benim.--Evet, sarışın."

Aaron, salona girmesi için bir mum aldığını tahmin etti. Beklemek ve onlarla tanışmak--ve her şeyi tekrar kabul etmek için cazip geldi. Şeytanca
bir şekilde cazip geldi. Sonra onun sesini düşündü ve kalbi buz kesti. Düşüncesi kadar hızlı, ilk dürtüsüne itaat etti. Kanepenin arkasına,
perdelerin düştüğü yere baktı. Evet--çanta oradaydı. Hemen aldı.
Bir sonraki nefeste odadan çıktı ve ayaklarının ucuna basarak
geçide girdi. Sokak kapısının yakınına, en uca çekildi ve
hol sehpasında asılı duran paltoların arkasında durdu.

O anda karısı elinde bir mumla koridora girdi.
Ağlamaktan gözleri kıpkırmızıydı ve güçsüz görünüyordu.

"Salonun kapısını açık mı bıraktın?" diye sordu Millicent'a,
şüpheyle.

"Hayır," dedi Millicent mutfaktan.

Doktor, yumuşak, Doğulu adımlarıyla Bayan Sisson'u salona kadar takip etti.
Aaron, karısının mumu portresinin önüne tuttuğunu ve
ağlamaya başladığını gördü. Ama onu tanıyordu. Doktor elini yumuşakça onun koluna koydu ve orada, sempatik bir şekilde bıraktı. Millicent odaya gizlice girdiğinde de çıkarmadı, çok üzgün ve önemli görünüyordu. Karısı sessizce ağladı ve çocuk da ona katıldı.

"Evet, onu tanıyorum," dedi doktor. "Eğer o gittiğinde daha mutlu olacağını düşünüyorsa, siz de daha mutlu olmalısınız, Bayan Sisson. Hepsi bu. Sizi mutsuz ederek sizi alt etmesine izin vermeyin. Siz de
eğlenin. Siz sadece bir kızsınız---"

Ama gözünden bir damla yaş geldi ve burnunu büyük beyaz bir ipek mendile kuvvetlice sümkürdü ve _pince nez_'ini parlatmaya başladı. Sonra
döndü ve hepsi odadan dışarı çıktılar.

Doktor ayrıldı. Bayan Sisson hemen
yukarı çıktı ve Millicent kısa süre sonra onun peşinden süründü. Sonra, sanki bir tuz sütununa dönmüş gibi hareketsiz duran Aaron, sessizce
geçitten aşağı ve oturma odasına gitti. Yüzü çok solgundu,
korkunç görünüyordu. Geçerken şöminenin üzerindeki aynada kendini gördü ve gerçekten bir suçluymuş gibi kendini zayıf hissetti.
Ama yine de kalbi rahatlamadı. Bu yüzden geceye doğru acele etti,
bahçeden aşağı indi, çiti tırmanıp tarlaya girdi ve
yağmurda tarlanın üzerinden ana yola doğru gitti.

Her zerresinde mide bulantısı hissediyordu. Flütünü ve pikolosu tuttuğu küçük çantasından neredeyse nefret ediyordu. O an bir yük gibi görünüyordu--boynunda bir değirmen taşı. Terk ettiği sahneden nefret ediyordu ve
kendi göğsünde değişmeden duran sert, dokunulmaz kalpten nefret ediyordu.

Ana yola geldiğinde, yağmurda ilerleyen uzun, aydınlık bir tramvay gördü.
Tramvaylar kasabadan kasabaya kırsaldan geçiyordu. İnsanlar onu tanıdığı için
binmeye cesaret edemedi. Bu yüzden bir yan yola saptı ve
iki mil boyunca dolambaçlı yoldan yürüdü. Sonra tekrar ana yola çıktı ve bir tramvay bekledi. Yağmur yüzüne
vurdu. Son vagonu uzun süre bekledi.

BÖLÜM V. OPERA'DA

Bir arkadaşı Josephine Ford'a bir akşam operada bir loca vermişti;
hikayemiz gece devam ediyor. Loca sahnenin yakınında büyük ve önemliydi. Josephine ve Julia oradaydı, Robert ve Jim ile birlikte -ayrıca iki erkek daha. Kadınlar locanın önünde, göze çarpacak şekilde oturuyorlardı.
İkisi de
fakirdi, oldukça heyecanlıydılar. Ama onlar, toplumsal zaferleri kişinin kendisine izin verdiği bir düşüş olarak gören bir gruba aittiler.
Lilly ve Struthers adlı iki adam sanatçıydı, birincisi edebiyatçıydı, ikincisi ressamdı. Lilly, Josephine'in önünde oturuyordu: o, akşamın küçük aslanıydı.

Çok az kadın, kalabalık ve hareketli bir opera gecesinde, büyük bir locanın önünde, heyecanlanmadan ve genişlemeden oturabilir.
Böylece öne doğru itilmiş, göze çarpmış ve güçlendirilmiş, tam da oditoryumun içi boş kabuğunu kaplayan
geniş kalabalığın gözü önünde olmakta bir sarhoşluk vardır. Böylece
Josephine ve Julia bile dirseklerini eğip başlarını asil bir şekilde konumlandırdılar,
aşağıdan dikkatli dünyaya küçümseyici bir şekilde baktılar. Onlar toplumla hiçbir ilgisi olmayan iki zavallı kadındı. Yarı bohem.

Josephine bir sanatçıydı. Paris'te çok şık bir terzi ve dekoratörün arkadaşıydı, modern zarafetin ustasıydı. Bazen onun için elbiseler tasarladı ve bazen ondan bir odayı dekore etme
görevini kabul etti. Genellikle son meteliğinde, diğer insanlar için pahalı ve zarif şeylerden
elde etmek ve sonra onlardan kurtulmak ona zevk veriyordu.

Bu akşamki elbisesi sade ama harika bir şekilde dengeliydi
siyah ve gümüşten: doğru derginin sözleriyle. Sık, siyah, parlak saçları, kemerli kaşları, esmer-kırmızı yüzü ve çıplak
omuzlarıyla; garip sakinliği, uzun, yavaş, eğik bakışlarıyla; yabancı ve korkutucu görünüyordu, bir kameo kadar belirgindi ama karanlık, uzaktı.
Julia, güzel mavi bir elbise giymiş İngiliz güzeliydi.
Alçak alnındaki saçları giderek
dağınıklaşıyordu, koyu mavi gözleri geziniyor ve heyecanlanıyordu, gergin ağzı seğiriyordu. Tiz, şarkı söyler gibi sesi
ve aceleci kahkahası tiyatroda duyulabiliyordu. Ölmüş bir sanatçının kendisine verdiği
güzel küçük bir yelpazeyi çevirdi.

Modaya uygun olmadıkları için, uvertür başladığında kutunun içindeydiler.
Opera Verdi--_Aida_ idi. Operada önemli bir kutunun içinde olmak
toplumsal üstünlüğün garip sarhoşluğunu deneyimlemeden imkansızsa, sahnenin sunduğu manzara karşısında biraz dehşet
duymadan orada olmak da imkansızdır.

Josephine dirseğini eğdi ve aşağı baktı: başının o gururlu, oldukça sert eğiminin ne kadar dikkat çekici olduğunu biliyordu. Kanında biraz Aborjin
Amerikan vardı. Ama baktıkça ağzını büzdü. İçindeki
sanatçı her şeyi unuttu, iğrenmeyle doldu. Sahte
Aida_ Mısır'ı utancından hiçbir şey saklamıyordu. Şarkıcıların hepsi
renklendirilmişti, kasıtlı olarak parlak turuncu bir renge boyanmıştı.
Erkeklerin alt
dudaklarının altında dikdörtgen siyah yün lekeleri vardı; güçlü
Firavunların sakalları. Bu dikdörtgen leke şarkıya göre sallanıyordu.

Etli kadınların kaba vücutları dayanılmazdı. Hepsi
çok iyi ete benziyordu. Neden kalçaları bu kadar belirgindi? Josephine'in çözemediği bir soruydu. Gerçekten pahalı, parlak
giysilerini taradı. _Neredeyse_ doğruydu --neredeyse muhteşemdi. Sadece dünyanın her zaman
eksik olduğu o son incelikten, kumaş denizine sakinlik katan ve yine de makine sabitliğinin
tam tersi olan son son kenetlenmeden yoksundu.

Ama baş tenor en büyük acıydı. Büyük, tıknazdı, bir kuşakla sarılmıştı ve bir hadım gibi görünüyordu. Bu şişman, hadım edilmiş görünüm sahne kahramanlarında, hatta son derece popüler olanlarda bile yaygın görünüyor. Tenor cesurca şarkı söylüyordu, ağzı turuncu yüzünde büyük, tabut şeklinde, esneyen bir boşluk oluşturuyordu, küçük sakalı tuhaf bir şekilde, bir kuyruk gibi dalgalanıyordu. Şarkı söylerken gözlerini Josephine'in kutusuna çevirdi, bu kurala uygundu. Bu arada nefesini tutarken karnı titriyordu, şişman, çıplak kollarının eti sallanıyordu. Josephine, bir Kızılderilinin sabit ciddiyetiyle, hareketsiz, anlaşılmaz bir şekilde aşağı baktı. Sahne sona erene kadar başını sanki bir büyüyü bozarmış gibi kaldırmadı, dilinin ucunu hızla kuru dudaklarının üzerinden geçirdi ve kutunun içine baktı. Kahverengi gözleri utanç, korku ve iğrenme ifade ediyordu. Yüzünde tuhaf bir yüz buruşturma belirdi--sadece _Merde!_ ünlemiyle ifade edilen bir yüz buruşturma. Ama toplumdan ve onun yerleşik kurumlarından ölümcül derecede korkuyordu. Hızla
kutudaki arkadaşlarının gözlerini taradı.
Lilly'nin, esmer, çirkin bir adamın gözlerine odaklandı.

"İğrenç değil mi?" dedi.

"Bu kadar yakından bakmamalısın," dedi. Ama sakince, kolayca aldı,
o ise her şeyi yok etme özlemiyle birlikte, yakıcı bir iğrenme selini hissetti.

"Oh-ho-ho!" diye güldü Julia. "Çok komik--çok komik!"

"Elbette çok yakınız," dedi Robert.

"Şu pembe fondanı beğendiğini söyle," dedi Struthers,
kaşlarıyla pembe kenarlı beyaz saten giymiş, üst kattaki kutunun içinde oturan sarışın iri bir kadını işaret etti.

"Ah, fondan - kesinlikle - fondan! Evet, ona çok hayranım!
Tam olarak O değil mi!" diye şarkı söyledi Julia.

Josephine salonu tarıyordu. Bir sürü yüz - boncuk işi desenindeki boncuklar gibi - hepsi boncuk işi, farklı katmanlarda. Çeşitli tanıdıklarına eğildi - çoğunlukla üniformalı Amerikalılardı, onları Paris'te
tanımıştı. İki kutu ötedeki Lady Cochrane'e gülümsedi - Lady Cochrane ona kutuyu vermişti. Ama ona karşı biraz soğuktu.

Perde açıldı, opera yavaşça uzanıyordu. Seyirciler
bayıldı. Çılgınca bir coşkuyla tezahürat ettiler. Josephine, alkışların
dalgalı denizine baktı, beyaz eldivenler çırpıyordu, kafalar sallanıyordu. Gürültü
tuhaf ve çıngıraklı bir şeydi. Tiyatro seyircisi ne kadar da tuhaf, çok yönlü bir
nesneydi! Bir milyon başı, bir milyon eli ve bir tane korkunç, doğal olmayan bilinci varmış gibi görünüyordu. Şarkıcılar
perdenin önünde belirdi - alkışlar toz bulutları gibi yükseldi.

"Ah, çok harika değil mi!" diye haykırdı Julia. "Heyecanla çılgına döndüm.
Hepiniz misiniz?"

"Kesinlikle çılgına döndüm," dedi Lilly lakonik bir şekilde.

"Scott bu gece nerede?" diye sordu Struthers.

Julia ona döndü ve koyu mavi gözleriyle ona uzun, tuhaf bir bakış
attı.

"Kırsalda," dedi, oldukça gizemli bir şekilde.

"Bilmiyor musun, Dorset'te bir evi var," dedi Robert, sözlü olarak
acele ederek. "Julia'nın aşağı inip kalmasını istiyor."

"Gidiyor mu?" dedi Lilly.

"Karar vermedi," diye yanıtladı Robert.

"Ah! İtirazın ne?" diye sordu Struthers. "Eh, hiçbir şey, görülebildiği kadarıyla, ancak karar veremiyor," diye cevapladı Robert.

"Julia'nın aklı yok," dedi Jim kaba bir şekilde.

"Ah! Kardeşçe kararı duyun!" Julia aceleyle güldü.

"Dorset'e tek başına mı gideceksin?" dedi Struthers.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Robert, onun adına cevap vererek.

"Ve ne kadar kalacaksın?"

"Ah--sürdüğü sürece," dedi Robert tekrar.

"Sonsuzlukla başlayarak," dedi Lilly, "ve geriye doğru on beş güne kadar."

"Ve sorun ne?--dünyanın gözünde kötü görünüyor?"

"Evet--bu konuda. Kendini tehlikeye atmaktan korkuyor--"

Lilly onlara baktı.

"Dünyayı ne olarak algıladığına bağlı. Bu kutudaki bizi mi yoksa
dışarıdaki mürettebatı mı kastediyorsun?" başını oditoryuma doğru salladı.

"Lilly, sence biz dünya mıyız?" dedi Robert ironik bir şekilde.

"Ah, evet, sanırım bu kutuda gemi kazası geçirdik, Robinson Crusoe'lar gibi.
Ve kendi küçük adamızda yaptıklarımız sadece bizim için önemli.
Dışarıda tarifsiz bir şekilde uluyan vahşilerin sonsuz kalabalığına gelince,
yapman gereken tek şey seni
saçmalamamalarına dikkat etmek."

"Ama onlar da yapmayacaklar mı?" dedi Struthers.

"Başını ellerinin arasına koymadığın sürece," dedi Lilly.

"Bilmiyorum--" dedi Jim.

Ama perde kalkmıştı, onu susturdular.

Bir sonraki sahne boyunca Julia, kırsala gidip Scott'la yaşayıp yaşamaması konusunda kendi kendine kafa yordu. Onunla, ruhsal sempati ve duygusal heyecana dayalı, gergin bir _aşk_ türü yaşamıştı. Ama gidip onunla yaşamalı mıydı? İsteyip istemediğini bilmiyordu: ve hayatı boyunca bunu öğrenemezdi. Arzunun, tatmin sunulduğu anda buharlaştığı o gergin durumdaydı.

Perde indiğinde döndü.

"Görüyorsun ya," dedi gözlerini kısarak, "Robert'ı düşünmem gerek." Kelimeyi ikiye böldü, sesinde garip bir pürüzle, "ROB-ert."

"Sevgili Julia, düşünülmekten bıktığımı inanamıyor musun," diye bağırdı Robert, kızararak.

Julia gözlerini yavaş bir gülümsemeyle kıstı, garip bir şekilde düşündü.

"Peki, kimi düşüneceğim?" diye sordu.

"Kendini," dedi Lilly.

"Ah, evet! Evet, hiç düşünmemiştim!" Aceleyle küçük bir kahkaha attı. "Ama sonra kendini düşünmek hiç EĞLENCELİ değil," diye bağırdı düz bir şekilde.
"ROB-ert'ı ve SCOTT'ı düşünüyorum." Gözlerini kıstı ve
tuhaf bir şekilde şirkete baktı.

"Hangisi sana en büyük ziyafeti verecek," dedi Lilly alaycı bir şekilde.

"Neyse," diye araya girdi Robert gergin bir şekilde, "Scott için yeni bir şey olacak."

"Bayat çörekler senin için, ihtiyar," dedi Jim kuru bir şekilde.

"Ben öyle demiyorum. Ama--" diye haykırdı kızarmış, kanlı canlı Robert, kadınlara karşı nazik olmaktan başka bir şey değildi.

"Ne kadar zamandır evlisin? Ha?" diye sordu Jim.

"Altı yıl!" diye şarkı söyledi Julia tatlı bir şekilde.

"Aman Tanrım!"

"Görüyorsun ya," dedi Robert, "Julia kendi başına hiçbir şeye karar veremiyor.
Başkasının karar vermesini bekliyor, sonra da kendi dilini koyuyor."

"Açıkça söyle--" diye başladı Struthers.

"Ama bilmiyor musun, bunu açıkça söylemenin bir faydası yok," diye bağırdı Julia.

"Ama Scott'la birlikte olmak istiyor musun, istemiyor musun?" dedi Lilly.

"Kesinlikle!" diye atıldı Robert. "Bu senin cevaplaman gereken soru Julia."

"Cevaplamayacağım," diye bağırdı. "Neden vereyim?" Ve bakışlarını tiyatronun huzursuz kovanına doğru çevirdi. O kadar çılgınca konuştu ki dikkat çekti.
Ama bu onu yarı yarıya memnun etti. Dalgın bir şekilde çukura baktı.

Adamlar komik bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ah, lanet olsun!" dedi uzun Jim ayağa kalkıp gerinerek.
"Scott'a deli oluyor. Ona aşık. Eğer bu kadar kolay olmasaydı haftalar önce onunla kaçardı. Robert'ın onu taksiye
bırakmayı teklif etmesine dayanamıyor."

Şirketin etrafında kötücül bir sırıtış sergiledi, sonra dışarı çıktı. Bir sonraki sahnede tekrar görünmedi.

"Elbette, eğer Scott'ı seviyorsa--" diye başladı Struthers.

Julia aniden çılgın bir umutsuzlukla döndü ve haykırdı:

"Ondan çok hoşlanıyorum--çok-çok! O gerçekten anlıyor."

"Bizim anlamadığımız şey," dedi Robert. Julia uzun, tuhaf gülümsemesini yüzlerine doğru gülümsedi: neredeyse dişlerinin arasından gülümsediğini söyleyebilirdi.

"Ne düşünüyorsun, Josephine?" diye sordu Lilly.

Josephine öne doğru eğilmişti. İrkildi. Dili hızla
dudaklarının üzerinden geçti. "Kim--? Ben--?" diye haykırdı.

"Evet."

"Sanırım Julia, Scott'la gitmeli," dedi Josephine. "Bunu yapana kadar
bu fikirle uğraşacak. Onu gerçekten seviyor."

"Elbette seviyor," diye haykırdı Robert.

Çenesini kollarının üzerine dayamış, komşu Leydi Cochrane'i içtenlikle rahatsız eden bir pozisyonda olan Julia, görmeyen gözlerle
aşağıdaki tezgahlara bakıyordu.

"Peki o zaman--" diye başladı Struthers. Ama müzik yumuşak bir şekilde çalmaya başladı.
Hepsi oldukça sıkılmıştı. Struthers küçük, yarı duyulabilir yorumlar yapmaya devam etti--ki bu kötü bir davranıştı ve akşamın ev sahibi Josephine'i
hoşnut etmedi.

Perde perde inip perde kapandığında, erkekler ayağa kalktı.
Lilly'nin karısı Tanny aniden belirdi. Bir akşam yemeği
ni yedikten sonra gelmişti.

"Çay veya başka bir şey ister misiniz?" diye sordu Lilly.

Kadınlar reddetti. Erkekler koyu kırmızı ve beyaz, kıvrımlı koridora doğru süzüldüler. Julia, Josephine ve Tanny locanın içinde kaldılar. Tanny
kısa süre sonra sohbete dahil oldu.

"Elbette," diye cevapladı, "bir fincan çay içmek gibi bir şeye karar veremezsiniz."

"Elbette, veremezsiniz, sevgili Tanny," dedi Julia.

"Ne de olsa, her gün kocasını bırakıp başka bir erkekle yaşamaya gitmezsin. Bunu bir deney olarak görsen bile--."

"Zor!" diye haykırdı Julia. "Zor! Hepsinin beni karar vermeye
ZORLAMAK istediğini hissediyorum. Bu acımasızca."

"Ah, o vahşi mantıklarıyla, ya bu ya da şu numaralarıyla, onlar
çok sıkıcı.--Ama tabii ki, Robert seni GERÇEKTEN sevemez, yoksa seni
elinde tutmak isterdi. Lilly'nin benim için böyle bir şeyi tartıştığını görebiliyorum. Ama
sen de Robert'ı sevmiyorsun," dedi Tanny.

"Seviyorum! Ah, seviyorum, Tanny! Onu SEVİYORUM, onu çok seviyorum. Bence o
güzel. Robert güzel. Ve bana İHTİYACI VAR. Ve ben de ona ihtiyacım var. Onun
desteğine ihtiyacım var. Evet, onu seviyorum."

"Ama sen Scott'ı daha çok seviyorsun," dedi Tanny.

"Sadece o--o farklı olduğu için," diye şarkı söyledi Julia, uzun ses tonuyla. "Görüyorsun
Scott'ın bir sanatı var. Sanatı önemli. Ve ROB-ert--Robert bir amatör,
sence de öyle değil mi--o amatör--" Tanny'ye gözlerini kıstı.
Tanny düşündü.

"Elbette bunun önemli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı.

"Ama önemli, çok önemli, sevgili Tanny, çok önemli."

"Elbette," diye geçiştirdi Tanny. "Scott'ın büyük
çekimleri olduğunu görebiliyorum--bir yerlerde büyük bir sıcaklık--"

"Kesinlikle!" diye bağırdı Julia. "ANLAŞIYOR!"

"Ve gerçek bir sanatçı olduğuna inanıyorum. Hatta birlikte çalışabilirsiniz.
-Librettolarını yazabilirsiniz."

"Evet!--Evet!--" Julia uzun, düşünceli bir tıslamayla konuştu.

"KORKUNÇ derecede güzel olabilir," dedi Tanny coşkuyla.

"Evet!--Olabilir!--Olabilir--!" diye düşündü Julia. Birden kendini
sarstı. Sonra sanki düşüncelerinden
çıkıyormuş gibi aceleyle güldü.

"Ve Robert, Josephine için KORKUNÇ derecede iyi bir sevgili olmaz mıydı! Ah,
bu harika olmaz mıydı!" diye haykırdı yüksek sesle kahkaha atarak.

Orkestraya bakan Josephine, şimdi döndü,
karanlık bir şekilde kızardı.

"Ama ben bir sevgili istemiyorum, Julia," dedi incinmiş bir şekilde.

"Josephine canım! Sevgili ihtiyar Josephine! Gerçekten istemiyor musun! Ah, evet,
istiyorsun.--Çok İSTİYORUM," diye haykırdı Julia titrek kahkahasıyla.
"Robert bana karşı çok iyi. Ama altı yıldır evliyiz. Ve bu
bir fark yaratıyor, değil mi, Tanny canım?"

"Çok büyük bir fark," dedi Tanny.

"Evet, fark yaratıyor, fark yaratıyor," diye düşündü Julia. "Sevgili
yaşlı Rob-ert--Ona dünyalar için zarar vermem. Vermem. Sence Robert'a zarar verir mi?"

Gözlerini kıstı ve Tanny'ye baktı.

"Belki Robert'ın biraz incinmesi iyi gelir," dedi Tanny. "Çok
iyi beslenmiş."

"Evet!--Evet!--Ne demek istediğini anlıyorum, Tanny!--Zavallı yaşlı ROB-ert! Ah, zavallı yaşlı
Rob-ert, çok genç!"

"GERÇEKTEN genç görünüyor," dedi Tanny. "İnsan bunu affedemez."

"Genç," dedi Julia. "Ben ondan beş yaş büyüğüm. O sadece
yirmi yedi yaşında. Zavallı Yaşlı Robert."

"Robert genç ve deneyimsiz," dedi Josephine, aniden öfkeyle
dönerek. "Ama neden ondan bahsettiğini bilmiyorum."

"Deneyimsiz mi, Josephine canım? Öyle mi?" diye şarkı söyledi Julia. Josephine
kıpkırmızı oldu ve arkasını döndü.

"Ah, o kadar da masum değil," dedi Tanny sertçe. "Bu kadar taze görünen o genç
adamlar, aslında yeterince derinler. Gerçekten
deneyimli adamlardan çok daha az masumlar."

"Öyleler, değil mi, Tanny," diye tekrarladı Julia yumuşak bir sesle. "Yaşlılar --bazen Denizlerin Yaşlı Adamı'ndan bile yaşlılar, değil mi?
İnanılmaz derecede yaşlılar, çok fazla şey bilen küçük çocuklar gibi -- değil mi? Evet!"

Sanki aklına gelmiş gibi, ciddi bir şekilde konuştu.

Aşağıda orkestra geliyordu. Josephine yakından izliyordu.
Julia bunun farkına vardı.

"Tanıdığımız birini görüyor musun, Josephine?" diye sordu.

Josephine irkildi.

"Hayır," dedi, arkadaşlarına hızla ve gizlice bakarak.

"Sevgili ihtiyar Josephine, her çeşit insanı tanıyor," diye şarkı söyledi Julia.

O anda adamlar geri döndü.

"Gerçekten geri mi döndünüz!" diye haykırdı Tanny onlara. Cevap vermeden
oturdular. Jim dar alanda olabildiğince yayıldı. Yukarı baktı, çirkin, tuhaf yüzünü buruşturdu. Ruh hallerinden birinde olduğu belliydi.

"Keşke biri beni sevseydi!" diye yakındı. "Keşke biri beni sevseydi, iyi olurdum. Parçalanacağım." Ayağa kalktı ve kadınların
yüzlerine baktı.

"Ama HEPİMİZ seni seviyoruz," dedi Josephine, huzursuzca gülerek. "Neden
memnun değilsin?"

"Memnun değilim. Memnun değilim," diye mırıldandı Jim.

"Kundaklara sarılıp göğsüne yatırılmak ister misin?" diye sordu Lilly, hoşnutsuz bir şekilde.

Jim sırıtarak ağzını açtı ve soru soran kişiye uzun ve kötü niyetli bir şekilde baktı.

"Evet," dedi. Sonra uzun, altı fitlik uzuv ve vücudunu tekrar kutunun üzerine serdi.

"Bir değişiklik olsun diye birini sevmeyi denemelisin," dedi Tanny. "Çok
sevildin. Neden birini sevmeyi denemiyorsun?"

Jim ona dikkatle baktı.

"Seni sevemedim," dedi, kötü bir tonla.

"_A la bonne heure_!" dedi Tanny.

Ama Jim çenesini göğsüne gömdü ve inatla tekrarladı:

"Sevilmek istiyorum."

"Kaç kez sevildin?" diye sordu Robert ona. "Bunu bilmek
oldukça ilginç olurdu."

Jim, Robert'a uzun ve yavaş bir şekilde baktı, ancak cevap vermedi.

"Hiç saydın mı?" diye ısrar etti Tanny.

Jim ona kötü niyetli bir şekilde baktı.

"Sanırım saydım," diye cevapladı.

"Kırk, bir adamın hesap yapmaya başlaması gereken yaştır," dedi Lilly.

Jim aniden ayağa fırladı ve yumruklarını salladı.

"Hepinizi lanet olası korkuluktan aşağı atacağım," dedi.

Kel, kırışık alnının altından onlara dik dik baktı. Josephine
etrafına baktı. Koyu beyaz bir renge bürünmüştü. Ondan korkuyordu ve artık ondan
çok nefret ediyordu.

"Orkestrada birini tanıyor musun?" diye sordu.

Locadaki parti tamamen sessizleşmişti. Aşağı baktılar.
Şef kaidesindeydi. Müzik başladı. Hepsi bir sonraki sahnede sessiz ve hareketsiz kaldı, her biri kendi düşüncelerini düşünüyordu.
Jim rahatsızdı. İyi yapmak istiyordu. Dirseklerini dizlerine dayayıp hafifçe sırıtarak aşağı baktı. Bir sonraki arada aniden ayağa kalktı.

"O adam--Ne?" diye heyecanla bağırdı, arkadaşlarına
baktı.

"Kim?" dedi Tanny.

"O mu?" dedi Josephine sessizce, Jim'in gözleriyle buluşarak.

"Elbette!" diye bağırdı.

Dikkat çekmeye çalışıyormuş gibi, çıkıntının üzerinden öne doğru eğilmiş, elindeki programı
çıngırdatıyordu. Sonra işaretler yaptı.

"İşte buradasın!" diye zafer kazanmışçasına bağırdı. "O adam."

"Kim? Kim?" diye bağırdılar.

Ama ne Jim ne de Josephine bir cevap vermeyi göze aldı.

Sonraki uzun araydı. Jim ve Josephine orkestraya baktılar. Müzisyenler enstrümanlarını bir kenara bırakıp ayağa kalkıyorlardı.
Çirkin yangın perdesi yavaşça inmeye başladı. Jim aniden dışarı fırladı. "O Aaron Sisson mu?" diye sordu Robert.

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Julia. "Olamaz."

Ama Josephine'in yüzü kapalı ve sessizdi. Cevap vermedi.

Tüm grup kızıl halılı geçide doğru ilerledi. Bir sürü insan
etrafta durup sohbet ediyordu, erkekler ve kadınlar
ziyaret etmek veya içki bulmak için yanlarından geçiyorlardı. Josephine'in grubu etrafa bakıp
isteksizce konuşuyorlardı. Ve sonunda Jim'in Aaron Sisson'u kolundan
sürükleyerek ilerlediğini fark ettiler. Jim sırıtıyordu, flütçü isteksiz görünüyordu. Beyaz gömleğiyle hoş bir görünümü vardı - belli bir
güzel sarışınlık ve dinginlik. Ve herkes kadar beyefendi.

"Ee!" diye bağırdı Josephine ona. "Buraya nasıl geldin?"

"Flüt çalıyorum," diye cevapladı, el sıkışırken.

Küçük kalabalık geçide doğru durup konuştu.

"Burada olman ne kadar da harika!" Julia bağırdı.

Güldü.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı.

"Evet, düşünüyorum.--Shottle House ve Noel Arifesinden çok UZAK görünüyor.--Ah,
heyecan verici değil miydi!" diye bağırdı Julia.

Aaron ona baktı ama cevap vermedi.

"Senin hakkında her şeyi duyduk," dedi Tanny şakacı bir şekilde.

"Ah, evet," diye cevapladı.

"Gel!" dedi Josephine, biraz sinirlenerek. "Geçidi dolduruyoruz." Ve
o kutunun içine doğru yol gösterdi.

Aaron ayağa kalktı ve dağınık tiyatroya baktı.

"Bütün manzarayı sen görüyorsun," dedi.

"Biz görüyoruz, değil mi!" diye bağırdı Julia.

"Bizim için fazlasıyla iyi," dedi Lilly.

"Ne yaptığını söyle bize. Kalıcı bir işin mi var?" diye sordu
Josephine.

"Evet--şu anda."

"Ah! Senin için Beldover'dan daha ilginç."

Kadın oturmuştu. Adam onun esmer genç yüzüne baktı. Kadının
sesi her zaman net ve ölçülüydü.

"Bu bir değişiklik," dedi gülümseyerek.

"Ah, bundan daha fazlası olmalı," dedi. "Neden, bütün bir
fark hissetmiş olmalısın. Tamamen yeni bir hayat."

Adam sanki sessizce ona gülüyormuş gibi gülümsedi. Kadın kızardı.

"Ama öyle değil mi?" diye ısrar etti.

"Evet. Olabilir," diye cevapladı.

Sessizce eğleniyormuş gibi görünüyordu ama kopuktu. Kutudaki
insanların hiçbiri onun için gerçek değildi. Gerçekten eğlenmiyordu.
Julia onu sıkıcı, aptal buldu. Tanny de onun kendisini
_algılayamamasından_ rahatsız oldu. Adamlar neredeyse sessiz kaldılar.

"Sen her zaman tekrar ortaya çıkacağını umduğum bir adamsın," dedi Jim.

"Ah, evet!" diye cevapladı Aaron, eğleniyormuş gibi gülümseyerek.

"Ama belki de bizden hoşlanmıyor! Belki de geldiğimize sevinmemiştir," dedi Julia, iğnesini bırakarak.

Flütçü dönüp ona baktı.

"Bizi HATIRLAYAMAZSIN, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Seni hatırlayabiliyorum."

"Ah," diye güldü. "Sen hiç hoş değilsin."

Sinirlenmişti. Ne demek istediğini anlamamıştı.

"Karın ve çocukların nasıl?" diye sordu kinle.

"İyiyim, sanırım."

"Ama onlara geri döndün mü?" diye haykırdı Josephine dehşet içinde.

Ona baktı, yavaş, yarı gülümseyerek bir bakış ama konuşmadı.

"Gel ve bir içki iç. Kadınlara lanet olsun," dedi Jim kaba bir şekilde, Aaron'ı kolundan tutup sürükleyerek.

BÖLÜM VI. KONUŞMA

Parti, bitmek bilmeyen operanın sonuna kadar kaldı. Aaron'ı beklemeyi kabul etmişlerdi. Gösteriden sonra,
onlar için antreye gelecekti. Yavaşça aşağı inip giriş salonunun kalabalığına doğru yürüdüler.
Çene çalan, dönen insanlar, kırmızı halı, yeşil palmiyeler
krem ve yaldızlı duvarlara yaslanmış, açık, karanlık
kapılarda hayatın küçük girdapları, opera şapkalı adamlar kararlı bir şekilde yön değiştiriyordu--eski sahneydi.
Ama taksi yoktu--kesinlikle taksi yoktu. Ve yağmur yağıyordu.
Neyse ki kadınlar ayakkabı getirmişlerdi. Bunları giydiler. Jim
kalabalığın arasında, uzun şapkasıyla, flütçüyü arayarak sallandı.

Sonunda Aaron bulundu--melon şapka takıyordu. Julia içten içe homurdandı.
Josephine'in kaşları çatıldı. Aslında kimsenin umurunda değildi. Ama insan
bir şeye kaşlarını çattığında, melon şapkaya neden kaşlarını çatmasın ki? Tanıdıklar ve üniformalı zarif genç adamlar, Josephine, Jim, Julia veya Lilly ile
birkaç kelime alışverişinde bulunmak için acele edip eğilmekte ısrar ediyorlardı. Soğuk bir şekilde karşılanıyorlardı. Parti geceye doğru yöneldi.

Kadınlar üzerlerine sarıldılar ve ıslak kaldırımlara ve kalabalığa karşı biraz tiksinti duyarak sertçe yola koyuldular. Çok da uzağa gitmeleri
gerekmiyordu -- sadece Jim'in Adelphi'deki odalarına. Jim, Aaron'u kolundan tutarak yönlendiriyor ve kaslarını hafifçe çimdikliyordu.

Parmaklarının arasında bir işçinin, sıradan insanlardan birinin, modern yaşamın _fons et origo_'sunun kol kaslarını tutmak ona büyük bir memnuniyet veriyordu. Jim, İşçi Partisi, Robert Smillie ve Bolşevizm hakkında oldukça belirsiz bir şekilde konuşuyordu. Devrimden ve emeğin zaferinden yanaydı.

Böylece geldiler, karanlık bir merdivenden çıktılar ve Adams odalarından biri olan büyük, şık bir odaya girdiler. Jim, Heale'den yeşil, beyaz, sarı ve koyu mor çizgili duvar kağıtları ve yeşil ve siyah kareli bir halı, büyük çizgili sandalyeler ve Chesterfield ile döşemişti. Yakında şık eski şöminede büyük bir gaz sobası yanıyordu, panelli oda samimi görünüyordu.

Jim içki ve sandviç dağıtırken ve Josephine çay yaparken, Robert piyanoda Bach çalıyordu - daha doğrusu piyanola.
Sandalyeler ve şezlong ateşin etrafında yarım daire şeklindeydi.
Ekip
örtülerini çıkarıp modern bohemliğin bu pahalı konforuna
daldılar. Ağızlarında _Aida_'nın bıraktığı kötü tadı gidermek için Bach'a ihtiyaçları vardı.
Ruhlarını canlandırmak için viski ve curacao'ya ihtiyaçları vardı. Dünyadan uzaklaşmak için derin bir
rahatlığa ihtiyaçları vardı. Aaron hariç tüm erkekler bir şekilde savaştan geçmişti. Ama işte buradaydılar, tam olarak eski ortamda, eski
bohem rutinde.

Zil çaldı, Jim aşağı indi. Kısa süre sonra zayıf, zarif bir kadınla geri döndü - bohem olmaktan çok modaya uygundu. Krem rengi ve kızıl saçlıydı, İrlandalıydı, hafifçe yukarı kalkık üst dudağı ona acınası bir
görünüm veriyordu. Şalını indirdi ve Julia'nın yanına oturdu, elini nazikçe tuttu.

"Nasılsın canım?" diye sordu.

"Evet--mutluyum," dedi Julia, garip, çarpık gülümsemesini takınarak.

Piyano durdu, hepsi ayrım gözetmeksizin sohbet ettiler. Jim, yeni geleni -Bayan Browning'i- yoğun bir kurt sırıtışıyla izliyordu.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi sonunda. "Onu daha önce görmüştüm, değil mi?--Ondan
çok hoşlanıyorum."

"Evet," dedi Josephine, hafif bir homurtuyla gülerek. "Sevilmek istiyor."

"Ah," diye haykırdı Clariss. "Ben de!"

"O zaman sen oradasın!" diye haykırdı Tanny.

"Ne yazık ki hayır, orada değiliz," diye haykırdı Clariss. O da güzeldi,
üst dudağı kalkıktı. "İkimiz de sevilmek istiyoruz ve bu yüzden birbirimizi
tamamen özlüyoruz. Birbirleriyle asla birleşemeyecek iki paralel çizgide ilerliyoruz."
Alçak sesle ve yarı üzgün bir şekilde güldü.

Aaron, Josephine'i işaret ederek eğlenerek Jim'e "O seni sevmiyor mu?" dedi.
"Nişanlı olduğunu sanıyordum."

"ONU!" diye sırıttı Jim, Josephine'e bakarak. "O beni
sevmiyor."

"Bu doğru mu?" diye sordu Robert aceleyle, Josephine'e.

"Neden," dedi, "evet. Neden burada onu sevmediğimi söylememi istiyor!"

"Seni yakaladım kızım," dedi Jim.

"O zaman nişan yok mu?" dedi Robert.

"Aptalların aceleyle içeri dalarak çıkardıkları kavgayı dinle," dedi Jim kötü niyetle.

"Hayır, nişan bozuldu," dedi Josephine.

"Dünya parça parça parça oluyor," dedi Lilly. Jim sandalyesinde
dönüyordu ve şeytani bir Çin ejderhası gibi görünüyordu. Oda
huzursuzdu.

"Aşk için bu kadar karın ağrısına neden olan şey nedir, Jim?" dedi Lilly, "ya da
sevilmek için? Neden bu kadar çok sevilmek istiyorsun?"

"Çünkü hoşuma gidiyor, kahretsin," diye havladı Jim. "Çünkü buna ihtiyacım var."

Hiçbiri bunu bir şaka olarak mı algılamaları gerektiğini bilmiyordu.

Çok hoş olmak için biraz fazla gerçekti.

"Neden bu kadar bebeksin?" dedi Lilly. "İşte oradasın, altı fit boyundasın, bir süvari subayı oldun ve iki savaşta savaştın ve zamanını birinin seni sevmesi için ağlayarak geçiriyorsun. Komiksin."

"Öyle mi?" dedi Jim. "Hayatımı kaybediyorum. Zayıflıyorum."

"Hayatını kaybediyormuş gibi görünmüyorsun," dedi Lilly.

"Öyle değil mi? Ama kaybediyorum. Ölüyorum. "

"Ne? Hayat eksikliği mi?"

"Bu kadar, genç horozum. Hayat beni terk ediyor."

"Ona Tosti'nin Veda şarkısını söylesen iyi olur."

Koltuğunda boylu boyunca uzanmış olan Jim, tüm şirketin ilgi odağı, aniden öne atıldı ve sırıtarak yüzünü Lilly'nin yüzüne doğru itti.

"Sen komik bir müşterisin," dedi.

Sonra sandalyesinde döndü ve Clariss'in Julia'nın ayaklarının dibinde, beyaz bir kolu arkadaşının dizinin üstünde, oturduğunu gördü. Jim hemen ağzını öne uzattı ve ona baktı. Clariss, kalın, kızıl saçlarını yarı yarıya serbest bırakacak şekilde gevşetmişti. Yüzü krem ​​rengiydi, üst dudağı garip bir acıyla kalkmıştı! Kulaklarında gül yakutları vardı.

"ONU seviyorum," dedi Jim. "Adı ne?"

"Bayan Browning. Bu kadar kaba olma," dedi Josephine.

"Soslar için kızarmak. Robert'la bir akrabalığın var mı?"

"Ah, evet! Kocama sor," dedi Clariss'in yavaş, hüzünlü sesi.

"Bir kocan var, öyle mi?"

"Daha doğrusu! Benim yok mu, Juley?"

"Evet," dedi Julia, belirsiz ve titrek bir sesle. "Evet, canım, var."

"Ve iki güzel çocuğun var," diye araya girdi Robert.

"Hayır! Bunu kastetmiyorsun!" dedi Jim. "Kocan kim? "Kimse?"

"Daha doğrusu!" diye geldi Clariss'in derin sesi. "Onunla ilgileniyor."

Jim sırıtarak baktı, sivri dişlerini göstererek, gece elbisesinin ince parçası, ametist ve gümüş, koyu siyah şömine halısının üzerinde hareketsiz oturan Clariss'e giderek daha da yaklaştı, kolunu Julia'nın dizinin üzerine koydu, Jim'i pek fark etmedi, gerçi Jim onu ​​eğlendiriyordu.

"Senden çok hoşlanıyorum, diyorum," diye tekrarladı.

"Teşekkür ederim, eminim," dedi.

Diğerleri gülüyor, sandalyelerine yayılmış, curacao yudumluyor, bir sandviç veya sigara alıyorlardı. Aaron Sisson tek başına dik oturuyordu, titrek bir şekilde gülümsüyordu. Josephine onu izliyordu ve sivri dili zaman zaman dudaklarının üzerinden geçiyordu.

"Ama eminim," diye araya girdi, "bu diğerleri için pek de ilginç değil. Çok sıkıcı! Her zaman aptal olma Jim, yoksa eve gitmek zorunda kalırız."

Jim ona kısık gözlerle baktı. Sesi nefret ediyordu. Jim bir an gözlerinin onunkine değmesine izin verdi. Sonra sigarasını dudaklarına götürdü.
Robert ikisini de izliyordu.

Josephine sigarasını tekrar dudaklarından çekti.

"Bize kendinizden bahsedin, Bay Sisson," dedi. "Londra'da olmayı
nasıl buluyorsunuz?"

"Londra'yı seviyorum," dedi Aaron.

Nerede yaşıyordu? Bloomsbury. Çok insan tanıyor muydu? Hayır--orkestradaki bir adam hariç
kimseyi. İşini nasıl bulmuştu? Bir ajan aracılığıyla.
Vb. Vb.

"Madenciler hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Jim, aniden yeni bir cümle kurarak.

"Ben mi?" dedi Sisson. "Onları hiçbir şey olarak görmüyorum."

"Hükümete karşı bir duruş sergileyeceklerini düşünüyor musun?"

"Ne "Ne için?"

"Millileştirme."

"Bir gün yapabilirler."

"Savaşacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Savaşacaklar mı?"

"Evet."

Aaron gülerek oturdu.

"Ne uğruna savaşacaklar?"

"Neden, her şey için! Ne uğruna savaşmayacaklar ki?" diye bağırdı Josephine
şiddetli bir şekilde. "Özgürlük, hürriyet ve bu iğrenç sistemden kaçış. Bunun için
savaşmayacaklar mı?"

Aaron gülümseyerek oturdu, başını yavaşça salladı.

"Hayır," dedi, "bana ne yapacaklarını sormamalısın--daha yeni
onları terk ettim, sonsuza dek. Çok fazla itiraz edecekler."

"Ama HAREKETE geçmeyecekler mi?" diye haykırdı Josephine.

"Harekete mi geçecekler?" dedi Aaron. "Nasıl, hareket mi?"

"Neden, hükümete meydan okuyup işleri kendi ellerine alsınlar," dedi Josephine.

"Bir ara yapabilirler," dedi Aaron, oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Keşke yapsalar!" diye haykırdı Josephine. "Aman Tanrım, kanlı bir
devrim yapsalar ne güzel olurdu!"

Şimdi hepsi ona bakıyordu. Siyah kaşları seğiriyordu, siyah ve gümüş elbisesiyle genç bir felaketin
sembolü gibi görünüyordu.

"Kanlı olmak zorunda mı, Josephine?" dedi Robert.

"Evet, evet. Kanlı olmayan devrimlere inanmıyorum," dedi Josephine. "Çok güzel olurdu! Kırmızı bayrakla öne geçerdim."

"Oldukça eğlenceli olurdu," dedi Tanny.

"Öyle değil mi!" diye haykırdı Josephine.

"Ah, Josey, canım!" diye haykırdı Julia histerik bir şekilde. "O çok ateşli bir
Bolsher değil mi! _Ben_ korkmalıyım."

"Hayır!" diye haykırdı Josephine. "Çok hoşuma giderdi. "

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi Jim, tatlı bir sesle. "Strand'in sonunda
makineli tüfeklerin fiyatı ne! Yaşanacak bir gün, ne?"

"Ha! Ha!" diye güldü Clariss, derin bir kahkaha atarak. "Hepimiz Bolsh
olurduk. Ben de tezahürat ederdim."

"Öldürülmeyi umursamam. Gerçek bir dövüşte bunu çok isterdim," dedi
Josephine.

"Ama Josephine," dedi Robert, "savaşta bu tür şeylerden yeterince sıkılmadık mı sence? Her şeyin oldukça aptalca ve tatmin edici olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, ama bir iç savaş farklı olurdu. Almanlarla
savaşmaya hiç ilgim yok. Ama bir iç savaş farklı olurdu."

"Bu bir gerçek, öyle olurdu," dedi Jim.

"Daha da kötüsü," dedi Robert.

"Hayır, katılmıyorum," diye haykırdı Josephine. "Bir iç savaşta bir şeyler yaptığınızı hissederdiniz."

"Evi yıkmak," dedi Lilly.

"Evet," diye haykırdı. "Nefret etmiyor musun, yaşadığımız evden -Londra-İngiltere-Amerika! Onlardan nefret etmiyor musun?"

"Onlardan hoşlanmıyorum. Ama nefretimde pek ateş bulamıyorum. Bana biraz daha fazla baskı yapıyorlar," dedi Lilly.

"Ay!" dedi Aaron, aniden sandalyesinde kıpırdanarak.

Lilly ve o, birbirlerine tanıdık bir ifadeyle baktılar.

"Yine de," dedi Tanny, "bir gün bir izin olmalı."

"Ah," diye mırıldandı Clariss. "Ben de izinden yanayım. Ben
evi yıkmak istiyorum. Sadece olduğu sürece merkezi ısıtma ve iyi bir
aşçı istiyorum."

"Akşam yemeğine gelebilir miyim?" dedi Jim.

"Ah, evet. Oldukça evcil bulursun."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Şimdi oldukça uzakta--Amersham."

"Amersham mı? Nerede o--?"

"Ah, haritada."

Küçük bir sessizlik oldu. Jim büfede durarak bir içki yudumladı. Uzun boylu, yakışıklı, asker gibi bir adamdı ve yüzü, küçük kumlu bıyığı ve kel alnı ile garipti. Aaron Sisson bilinçsizce onu izliyordu.

"Merhaba!" dedi Jim. "Bir tane var mı?"

Aaron başını salladı ve Jim ona baskı yapmadı. Bu sayede içkiler kurtuldu.

"Aşka inanıyorsun, değil mi?" dedi Jim, Aaron'ın yanına oturup ona sırıtarak.

"Aşk!" dedi Aaron.

"AŞK! diyor," diye alay etti Jim, şirkete sırıtarak.

"Peki, ne olacak?" diye sordu Aaron.

"Hayat bu! Aşk hayattır," dedi Jim sertçe.

"İçki gibi bir kötü alışkanlık," dedi Lilly.

"Eh? Bir kötü alışkanlık!" dedi Jim. "Belki senin için, yaşlı kuş."

"Daha da fazlası senin için," dedi Lilly.

"Hayat bu. Hayat bu!" diye tekrarladı Jim. "Katılmıyor musun?" Clariss'e
kurt gibi döndü.

"Ah, evet--her zaman--" diye mırıldandı, umursamazca.

"Hadi yazalım," dedi Lilly. Mavi bir kalem buldu ve
şömine rafının eski krem ​​rengi mermerine büyük harflerle şunu yazdı:--AŞK HAYATTIR.

Julia aniden ayağa kalktı ve kollarını çılgınca iki yana savurdu.

"Ah, aşktan nefret ediyorum. Nefret ediyorum," diye itiraz etti.

Jim onu ​​alaycı bir şekilde izledi.

"Ona bak!" dedi. "Aşktan nefret eden Lesbia'ya bak."

"Hayır, ama belki de bir hastalıktır. Belki de hepimiz yanılıyoruz ve düzgün bir şekilde sevemiyoruz," diye araya girdi Josephine.

"Bir kez daha dene," dedi Jim, "Aşkın ne olduğunu biliyorum. Bunu düşündüm. Aşk ruhun solunumudur."

"Bunu yazalım," dedi Lilly.

AŞK RUHUN SOLUNUMUDUR. Bunu eski şömine rafına yazdırdı.

Jim harflere göz attı.

"Doğru," dedi. "Kesinlikle doğru. Sevdiğin zaman, ruhun
içeri
nefes alır. Nefes almazsan, boğulursun."

"Peki ya nefes vermek?" dedi Robert. "Nefes vermezsen,
boğulursun."

"Haklısın, Sahte Kaplumbağa--" dedi Jim kötü niyetle.

"Nefes vermek kanlı bir devrimdir," dedi Lilly.

"Tam isabet ettin," dedi Jim ciddiyetle.

"O zaman kaydedelim," dedi Lilly. Ve mavi kalemle şunları yazdı:

SEVDİĞİN ZAMAN, RUHUN NEFES ALIR--

RUHUN NEFES ALDIĞINDA, BU KANLI BİR DEVRİMDİR.

"Ben diyorum ki Jim," dedi. "Nefes almaya çalışırken kendini
parçalıyorsundur."

"Çok zeki olma. Bunu düşündüm," dedi Jim. "Aşık olduğumda, büyük bir
enerji akışı yaşıyorum. Gerçekten de onun buraya doğru aktığını hissediyorum!"
Parmağını karnının çukuruna soktu. "Ruhun
genişlemesi. Ve eğer bu enerji akımlarını yakalayamazsam, ÖLÜYORUM VE ÖLDÜĞÜMÜ BİLİYORUM."

Son sözleri ani bir vahşet ve çaresizlikle söyledi.

"Tek bildiğim," dedi Tanny, "öyle görünmüyorsun."

"ÖLÜYORUM. Öyleyim." diye itiraz etti Jim. "Ölüyorum. Hayat beni terk ediyor."

"Belki de aşktan boğuluyorsun," dedi Robert. "Belki de
çok fazla nefes aldın, onu nasıl tekrar bırakacağını bilmiyorsun. Belki de
ruhunda bir tutukluk var, bu kadar çok genişlemenle."

"Sen kanlı genç bir domuzsun," dedi Jim.

"O yaşta bile görgü kurallarını öğrendim," diye cevapladı Robert.

Jim partiye baktı. Sonra Aaron Sisson'a döndü.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, ha?" dedi.

Aaron başını salladı ve güldü.

"Ben mi?" dedi.

Ama Jim bir cevap beklemedi.

"Yeter artık," dedi Tanny aniden ayağa kalkarak. "Bence hepiniz aptalsınız. Ayrıca, geç oluyor."

"O!" dedi Jim, ayağa kalkıp Clariss'i işaret ederek. "O Aşk.
Ve O Çalışan İnsanlar. Umut bu ikisi--" Bayan Browning'i işaret ettikten sonra Aaron Sisson'a başparmağını salladı.

"Ah, ne kadar da korkunç ilginç. Kişileştirme olmayalı epey uzun zaman oldu.--Sanırım daha önce hiç kişileştirme olmadın?" dedi Clariss,
sonuç olarak Aaron'a dönerek.

"Hayır, sanırım olmadım," diye cevapladı.

"Umarım kişileştirme doğrudur.--_Alegori_ ya da başka bir şey mi olmalı?" Bu Clariss'ten Robert'a.

"Ya da bir benzetme, Clariss," diye güldü genç teğmen.

"Elveda," dedi Tanny. "Çok sıkıldım."

"Sen sıkıldın mı?" diye sırıttı Jim. "Elveda! Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Metroya binmek istiyorsak," dedi Robert, "dikkatli olmalıyız."

Grup, yağmurlu dar sokaklardan hızla geçerek Embankment istasyonuna doğru ilerledi. Robert, Julia ve Clariss batıya, Lilly ve karısı Hampstead'e, Josephine ve Aaron Sisson ise ikisi de Bloomsbury'ye gidiyordu.

"Sanırım," dedi Robert, merdivenlerde--"Bay Sisson seni kapına kadar götürecek, Josephine. O senin istediğin gibi yaşıyor."

"Hiç gerek yok," dedi Josephine.

Kuzeye giden dört kişi alçak metro seviyesine indi. Neredeyse son trendi. İstasyon yarı ıssız, yarı gürültülüydü,
birkaç adam sarhoştu, bağırıyor ve övünüyordu. Orada, Londra'nın
karanlığında, gece yarısından sonra her şey korkunç ve
doğal olmayan görünüyordu.

"Bu Londra'dan ne kadar nefret ediyorum," dedi Tanny. Yarı Norveçliydi ve Lilly ile evlenmeden önce hayatının büyük bir kısmını Norveç'te geçirmişti.

"Evet, ben de," dedi Josephine. "Ama eğer insan geçimini sağlamak istiyorsa
burada kalmalı. Keşke Paris'e geri dönebilseydim. Ama Fransa'da benim için yapılacak hiçbir şey yok.--İkiniz de ne zaman ülkeye dönüyorsunuz?"

"Cuma," dedi Lilly.

"Ne kadar da hoş!--Peki Norveç'e ne zaman gideceksin, Tanny?"

"Yaklaşık bir ay sonra," dedi Tanny.

"Çok memnun olmalısın."

"Ah--İngiltere'den çıktığım için--MİNNETTAR--"

"Biliyorum. Ben de öyle hissediyorum. Her şey çok korkunç--çok kasvetli ve
kasvetli buluyorum--"

Trene doluştular. Adamlar hala vahşi hayvanlar gibi bağırıyordu--diğerleri uyuyordu--askerler şarkı söylüyordu.

"Jim ile nişanını gerçekten bozdun mu?" diye bağırdı Tanny yüksek sesle, tren kükrerken.

"Evet, o imkansız," dedi Josephine. "Tamamen histerik ve
imkansız."

"Ve BENMERKEZLİ--" diye bağırdı Tanny.

"Ah, korkunç--" diye bağırdı Josephine.

"Bizimle öğle yemeği için Hampstead'e gel," dedi Lilly Aaron'a.

"Ay--teşekkür ederim," dedi Aaron.

Lilly bir karta yol tarifi karaladı. Sıcak, yorgun gece yarısı metrosu
hızla çalışmaya devam etti. Aaron ve Josephine tren değiştirmek için aşağı indiler.

BÖLÜM VII. KARANLIK KARE BAHÇE

Josephine Aaron Sisson'u bir Pazar akşamı Soho'daki bir restoranda yemeğe davet etmişti.
Kendilerine ait bir köşeleri vardı ve bir şişe Burgonya şarabıyla birlikte ondan geçmişini öğreniyordu.

Babası kuyu dibinde çalışan, iyi para kazanan bir adamdı, ancak Aaron henüz dört yaşındayken kuyudan düşerek ölmüştü.
Dul kadın bir dükkan açmıştı: Aaron onun tek çocuğuydu. Dükkanında iyi işler çıkarmıştı. Aaron'ın bir okul öğretmeni olmasını istiyordu. Üç yıl çıraklık yapmış, sonra aniden
bırakıp
çukura gitmişti.

"Ama neden?" dedi Josephine.

"Sana söyleyemem. Daha çok öyle hissettim."

Eğitimi reddeden, zeki, neredeyse sofistike bir zihnin tuhaf bir niteliği vardı. Konuşmasında bilerek orta kesim aksanını korudu.
Kişileştirmenin ve bir
alegorinin ne olduğunu çok iyi anlıyordu. Ama cahil olmayı tercih etti.

Josephine bir madencinin tartımcısının ne olduğunu öğrendi.
Aaron'un ne tür bir karısı olduğunu bulmaya çalıştı ama bir meyhanecinin kızı olması ve sağlık durumunun hassas olması dışında hiçbir şey öğrenemedi.

"Peki ona para gönderiyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Aaron. "Ev benim. Ve ona bankadaki paradan haftada bu kadar para veriyorum. Annem öldüğünde bana bin dolardan biraz fazla bıraktı."

"Söylediklerimi umursamıyorsun, değil mi?" dedi Josephine.

"Hayır, umursamıyorum," diye güldü.

Hoş görünen nazik bir tavrı vardı. Ama onu gerçekten
uzak tutuyordu. Bazı şeylerde ona Robert'ı hatırlatıyordu: sarışın, dik,
güzel yapılı, taze ve İngiliz görünümlü. Ama ona karşı tuhaf bir soğuk mesafe vardı ki, bunu ona yansıtamıyordu. Ona karşı --belki de her şeye karşı-- içsel bir kayıtsızlık. Yine de kahkahası çok güzeldi.

"Bana karını ve çocuklarını neden terk ettiğini söyler misin?--Onları sevmedin mi?"

Aaron kızın garip, yuvarlak, koyu burnuna baktı. Saçları kısa kesilmişti ve kulaklarının üstünde garip koyu kıvrımlar halinde, çok siyahtı.

"Onu neden terk ettim?" dedi. "Özel bir sebep yok. Ben olmadan da
iyiler."

Josephine onun yüzünü izledi. Tazeliğinin altında bir acı solgunluğu ve gözlerinde garip bir gerginlik gördü.

"Ama küçük kızlarını sebepsiz yere terk edemezdin--"

"Evet, ettim. Hiçbir sebep yoktu--sadece etrafımda biraz boş alan olsun istiyordum--kendimi kaybetmek için--"

"Yani aşk mı istiyordun?" diye parladı Josephine, onun _kaybetmek_ dediğini düşünerek.

"Hayır, temiz hava istiyordum. Ne istediğimi bilmiyorum. Neden bileyim ki?"

"Ama bilmeliyiz: özellikle de başkaları incindiğinde," dedi.

"Ah, peki! Kendi başıma bir nefes temiz hava. Hissetmeye zorlandığımı hissettim--eğer şimdi eve dönersem, SEVMEYE--zorlanacağımı--hissediyorum--ya da önemsemeye--ya da bir şeye."

"Belki de karının sana verebileceğinden fazlasını istiyordun," dedi.

"Belki daha az. Beni sevdiğine karar verdi ve beni
bırakmayacak."

"Onu hiç sevmedin mi?" dedi Josephine.

"Ah, evet. Başka hiç kimseyi sevmeyeceğim. Ama artık bir sevgili olmak
istiyorsam lanet olsun. Ona ya da herhangi birine. İşin özü bu. UMURSAMAK istemiyorum, içimde umursamak olmadığında. Ve buna
zorlanmayacağım."

Şişman, önlüklü Fransız garson yakınlarda dolaşıyordu. Josephine onun tabakları ve boş şişeyi
almasına izin verdi.

"Daha fazla şarap iç," dedi Aaron'a.

Ama o reddetti. Onu, çevresine karşı ölü seviyedeki kayıtsızlığı
nedeniyle seviyordu. Fransız garsonlar ve yabancı yemekler--onları hızlı, cana yakın görünen
şekliyle fark etti--ama kayıtsızdı. Josephine
sinirlenmişti. Onun bu sevimli mesafeliliğini delmek istiyordu.

Kahve ve brendi sipariş etti.

"Ama sen HER ŞEYDEN uzaklaşmak istemiyorsun, değil mi? Ben kendim bazen kendimi
çok KAYBOLMUŞ hissediyorum--çok korkunç derecede yalnız: aptalca duygusal bir
şekilde değil, çünkü erkekler bana beni sevdiklerini söylüyorlar, bilmiyor musun. Ama
HAYATIM nedense yalnız görünüyor--"

"Akrabaların yok mu?" dedi.

"Hiç kimse, şimdi annem öldü. Amerika'daki teyzelerden ve kuzenlerden daha yakın hiçbir şey yok. Sanırım bir gün hepsini tekrar göreceğim. Ama onlar burada
sayılmıyor."

"Neden evlenmiyorsun?" dedi. "Kaç yaşındasın?"

"Yirmi beş yaşındayım. Sen kaç yaşındasın?"

"Otuz üç."

"Neredeyse her yaşta olabilirsin.--Neden evlenmediğimi bilmiyorum.
Bir bakıma, kendi geçimimi sağlamaktan nefret ediyorum--ama devam ediyorum--ve işimi seviyorum--"

"Şu anda ne yapıyorsun?"

"Yeni bir oyun için sahne dekoru çiziyorum--oldukça eğlenceli--hoşuma gidiyor. Ama
sık sık
benim başıma ne geleceğini merak ediyorum."

"Hangi şekilde?"

Neredeyse hakarete uğramış gibiydi.

"Benim başıma ne gelecek? Ah, bilmiyorum. Ve bu hiç kimse için değil, kendimden başkası için önemli değil."

"Her neyse, herkesin başına ne gelecek? Ölene kadar yaşıyoruz. Ne istiyorsun?"

"Neden, evlenmek ve bir şeyden emin olmak istediğimi söyleyip duruyorum.
Ama bilmiyorum--bazen kendimi korkunç hissediyorum--sanki her dakika son olacakmış gibi. Devam edip duruyorum--ne için olduğunu bilmiyorum--ve BU devam edip duruyor--Tanrı bilir ne için olduğunu."

"Kendini yormamalısın," dedi. "Bırakıp devam etmelisin,"

"Ama ZORUNLU olmalıyım," dedi. "Düşünmeli ve hissetmeliyim,"

"Hiçbir fırsatın yok," dedi.

"Nasıl--?" dedi, aniden homurdanan, mutsuz bir kahkaha atarak. Sonra bir
sigara yaktı.

"Hayır," dedi. "Her şeyden çok istediğim şey
dünyanın sonu olurdu. Keşke dünya son bulsa."

Güldü ve boğazından aşağı damla damla brendi döktü.

"İstediğim için olmayacak," dedi.

"Hayır, işin korkunç kısmı bu. Devam edip duracak-- Bu seni delirtecekmiş gibi hissettirmiyor mu?"

Ona baktı ve başını salladı.

"Görüyorsun ya, beni ilgilendirmiyor," dedi. "Kendi başıma
yüzebildiğim sürece."

"Ama MEMNUN MUSUN!" diye bağırdı.

"Tek başıma olmayı seviyorum--hissetmekten, önemsemekten ve buna zorlanmaktan nefret ediyorum. Yalnız kalmak istiyorum--"

"Akşam ev sahibine karşı pek nazik değilsin," dedi, biraz perişan bir şekilde gülerek.

"Ah, iyiyiz," dedi. "Ne demek istediğimi anlıyor musun--"

"Kendinle vakit geçirmekten hoşlanıyor musun? Öyle mi?--Bazen yalnızken hiçbir şey olmadığımı düşünüyorum. Bazen kesinlikle hiçbir şey olmam gerektiğini düşünüyorum--hiçlik."

Başını salladı.

"Hayır," dedi. "Hayır. Sadece yalnız kalmak istiyorum."

"Kimseyle bir ilgim olmasın?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Hiçbir şekilde."

Onu izledi ve sonra kahkahalarla güldü.

"Bence komiksin," dedi. "Umursamıyor musun?"

"Hayır, neden, tıpkı senin gördüğün gibi.--Jim Bricknell benim gözümde nadir bir komik."

"Ah, o!--hayır, aslında değil. Kendine güvensiz, bencil ve histerik. Bir süre sonra hiç komik olmuyor."

"Sadece gördüğümü biliyorum," dedi Aaron. "İkiniz de kanlı bir devrim istiyorsunuz."

"Evet. Sadece geldiğinde orada olmayacak."

"Sen olur musun?"

"Evet, kesinlikle olur. İçinde olmak için her şeyimi verirdim. Büyük bir çalkantı için
cenneti ve dünyayı verirdim--ve sonra karanlık."

"Belki öldüğünde anlarsın," dedi Aaron.

"Ah, ama ben ölmek ve tüm bunları ayakta bırakmak istemiyorum. Çok nefret ediyorum."

"Neden?"

"Ama sen istemiyor musun?"

"Hayır, beni gerçekten rahatsız etmiyor."

"Yaşayamayacağımı hissettiriyor."

"Bunu göremiyorum."

"Ama sen her zaman biriyle aynı fikirde olmuyorsun!" dedi Josephine. "Lilly'yi nasıl buluyorsun? Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zeki görünüyor," dedi Aaron.

"Ama çok zeki."

"Ah, evet! Çoğu turtada parmağı vardır."

"Ve hiçbirinin içindeki erikleri sevmez," dedi Josephine ekşi bir şekilde.

"Ne iş yapar?"

"Yazar - hikayeler ve oyunlar."

"Ve bunun karşılığını mı alır?"

"Hiç de değil. - Gitmemizi istiyorlar. Hadi gidelim mi?" Masadan kalktı.
Garson ona pelerinini uzattı ve rüzgarlı karanlık geceye çıktılar. Pelerinini beline doladı ve kısa, keskin adımlarla hızla ilerledi. Yürüyüşünde bile belli bir Paris şıklığı ve ukalalığı vardı: ama altında, sanki vahşi bir Kızılderili gibi büyük adımlarla yürüyebilecekmiş gibi
yürüyen, vahşi bir ima vardı.

Aaron melon şapkasını alnına bastırdı.

"Otobüse binmeyi mi tercih edersin?" dedi yüksek sesle, rüzgar yüzünden.

"Yürümeyi tercih ederim."

"Ben de."

Büyük otobüslerin yuvarlanıp sallandığı, insanlarla
tıka basa dolu Charing Cross Yolu'ndan aceleyle geçtiler. Doğuya doğru yürürken topukları kaldırımda sertçe tıkırdadı. Holborn'u geçtiler ve Müze'nin önünden geçtiler. Ve
ikisi de hiçbir şey söylemedi.

Köşeye geldiklerinde, elini uzattı.

"Bak!" dedi. "Daha fazla gelme: zahmet etme. "

"Seninle dolaşırım: eğer sen istemezsen."

"Hayır--Ama zahmet etmek ister misin?"

"Zahmet değil."

Böylece şiddetli rüzgarda yollarını sürdürdüler ve sonunda
eski, güzel meydana döndüler. Karanlık ve ıssız görünüyordu, Londra'nın kalbindeki vahşi bir
vahşi doğa gibi karanlıktı. Rüzgar, merkezin büyük çıplak ağaçlarında kükredi, sanki unutulmuş bir diyarda derin, vahşi, karanlık bir korulukmuş gibi.

Josephine anahtarıyla kare bahçenin kapısını açtı ve kapıyı
arkasından çarptı.

"Rüzgar ne kadar da harika!" diye bağırdı. "Bir dakika dinleyelim mi?"

Onu çalıların arasından çimenlerin üzerinden geçirip
ortadaki büyük ağaca götürdü. Orada bir koltuğa tırmandı. Adam onun yanına oturdu. Sessizce oturdular, karanlığa baktılar. Yağmur rüzgarda savruluyordu. Büyük ağaç gövdesine sokuldular, barınak için ve manzarayı izledi.

Uzun çalıların ve yüksek, ağır korkulukların ötesinde ıslak sokak
sessizce parlıyordu. Meydan'daki evler bu
iç karanlık denizde bir uçurum gibi yükseliyordu, ara sıra pencerelerde loş bir şekilde aydınlanıyordu. Dallar sallanıyor ve
şarkı söylüyordu. Bir taksi bir köşeyi bir kedi gibi döndü ve mırıldanarak durdu. Açık bir hol kapısının ışığı vardı. Ama hepsi çok uzaktaydı,
düşünülemeyecek kadar uzaktaydı. Aaron kıpırdamadan oturdu ve izledi.
Korkmuştu, her şey çok uğursuz görünüyordu, Londra'nın bu karanlık, dikenli kalbi. Rüzgar gürledi ve çakıl taşlı bir plajı yırtan dalgalar gibi yırtıldı.
Taksinin iki beyaz ışığı etrafa baktı ve
gitti, uçurumların eteğindeki kıyıyı ıssız, yüksek lambadan gelen ışıkla hafifçe dökülmüş halde bıraktı. Oradan ötede, dış kenarda, bir polis memuru sağlam bir şekilde geçti.

Josephine sürekli ağlıyordu, ama duyulmuyordu. Ara sıra
burnunu siliyor ve yüzünü sildi. Ama o fark etmemişti. O
kendisinin bile farkına varamadı. Garip adamın yanına oturdu. O çok
hareketsiz ve uzak görünüyordu--çok büyüleyiciydi.

"Elini ver bana," dedi ona, sakin bir şekilde.

Adam onun soğuk elini sıcak, canlı kavrayışına aldı. Kadın daha da acı bir şekilde ağladı.

Adam sonunda fark etti.

"Neden ağlıyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, oldukça gerçekçi bir şekilde, gözyaşlarının arasından.

Adam onun ağlamasına izin verdi ve daha fazla bir şey söylemedi, ama onun soğuk elini sıcak, rahat
kavrayışında tuttu.

"Beni aptal sanacaksın," dedi. "Neden ağladığımı bilmiyorum."

"Hiçbir şey için ağlayabilirsin, değil mi?" dedi.

"Evet, ama bu pek mantıklı değil."

Kısa bir kahkaha attı.

"Mantıklı!" dedi.

"Sen garip bir adamsın," dedi.

Ama o hiç aldırmadı.

"Hiç Jim Bricknell ile evlenmeyi düşündün mü?" diye sordu.

"Elbette, evet."

"Aklım almıyor," dedi.

"Neden olmasın?"

İkisi de boş boş Londra'nın ortasındaki kükreyen geceyi, hayaletvari eski Bloomsbury Meydanı'nı izliyorlardı. Hâlâ el eleydiler.

"Evlenmemen gereken biriyle," dedi.

"Ama neden olmasın? Ben istiyorum."

"İstediğini düşünüyorsun."

"Evet, gerçekten istiyorum."

Başka bir şey söylemedi.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti kadın. "Bilmiyorum--"

Ve yine sustu.

"Biraz hayat tanıdın, değil mi?" diye sordu.

"Ben mi? Neden?"

"Öyle görünüyorsun."

"Öyle mi? Özür dilerim. Kötü görünüyor muyum? Hayır, kötü değilim. Belki biraz hayat gördüm -- çoğunlukla Paris'te. Ama çok değil. Neden soruyorsun?"

"Düşünmüyordum."

"Ama ne demek istiyorsun? Ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey."

"Bu kadar sinir bozucu olma," dedi.

Ama cevap vermedi ve o da sustu. El ele oturdular.

"Beni öpmeyecek misin?" diye sesi karanlığın içinden geldi.

Bir süre bekledi, sonra sesi yumuşak, yarı alaycı, yarı sitemkar bir şekilde duyuldu.

"Hayır!" dedi.

"Neden olmasın?"

"İstemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu.

Adam güldü, ama cevap vermedi.

Bir süre kıpırdamadan oturdu. Ağlamayı bırakmıştı.
Karanlıkta yüzü asık ve somurtkandı. Bazen bir yağmur damlası
üzerinden esiyordu. Elini onun elinden çekti ve ayağa kalktı.

"Şimdi içeri gireceğim," dedi.

"Alınmadın, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Neden?"

Tüneğinden karanlıkta aşağı indiler.

"Merak ettim."

Biraz uzaklaştı. Sonra döndü ve şöyle dedi:

"Evet, bence bu oldukça aşağılayıcı."

"Hayır," dedi. "O değil! O değil!"

Ve onu kapıya kadar takip etti.

Anahtarıyla açtı ve yolun karşısına geçip kapısına ulaştılar.

"İyi geceler," dedi, dönerek elini uzattı.

"Gelip benimle akşam yemeği yersin - ya da öğle yemeği yersin - olur mu? Ne zaman
varacağız?" diye sordu.

"Şey, kesin olarak söyleyemem - şu anda çok meşgulüm. Sana
haber
vereceğim."

Bir polis memuru, basamakta dururken ikisinin üzerine ışığını tuttu.

"Tamam," dedi Aaron, geri çekilerek ve aceleyle büyük
kapıyı açıp içeri girdi.

BÖLÜM VIII. RÜZGÂRDA BİR YUMRUK

Lilly'lerin Hampshire'da bir işçi kulübesi vardı - yeterince hoştu. Onlar
fakirdi. Lilly ufak tefek, esmer, zayıf, çevik bir adamdı, karısı ise
güçlü ve beyaz tenliydi. Robert ve Julia'yı yıllardır tanıyorlardı, ama
Josephine ve Jim yeni tanışmışlardı, oldukça yeniydiler.

İlkbaharın başlarında bir gün Lilly'ye bir telgraf geldi, "4:30'da Bricknell'e vardığını görmeye geliyorum." Şaşırmıştı, ama karısıyla birlikte yedek odayı
hazırladılar. Ve saat dörtte Lilly istasyona gitti. Birkaç dakika
geç kalmıştı ve Jim'in uzun boylu, oldukça zarif figürünün istasyon yolundan aşağı doğru yürüdüğünü
gördü. Jim düzenli orduda subaydı ve
hâlâ terzisiyle saatler geçiriyordu. Ama asker olmak yerine
bir tür sosyalistti ve çok etkisiz bir
türden ateşli bir devrimciydi.

"İyi çocuk!" diye haykırdı, Lilly yaklaşırken. "Senin aldırmayacağını düşündüm."

"Hiç de değil. Çantanı ben taşıyayım." Jim'in bir çantası ve bir sırt çantası vardı.

"Bu sabah bir ilham aldım," dedi Jim. "Birdenbire, İngiltere'de beni kurtarabilecek bir adam varsa, o da sensin."

"Seni neyden kurtaracağım?" diye sordu Lilly, oldukça utanarak.

"Eh--?" ve Jim eğilip daha küçük adama sırıttı.

Lilly biraz şaşırmıştı ama kendine bir kurtarıcı olarak kesin bir inancı vardı. İki adam, kulübeye doğru oldukça uyumsuz bir şekilde patikalardan yürüdüler.

Bahçe yolundan çıktıklarında Tanny kapıdaydı.

"Seni görmek çok güzel! İyi misin?" dedi.

"A-one!" dedi Jim sırıtarak. "Beni ağırladığın için çok mutlusun."

"Ah, çok memnunuz."

Jim sırt çantasını geniş kanepeye bıraktı.

"Biraz yiyecek getirdim," dedi.

"Öyle mi! Çok mantıklı. Burada harika bir anlaşma yapamıyoruz,
sadece hafta sonları hariç," dedi Tanny.

Jim bir kilo sosis ve bir tencere balık ezmesi çıkardı.

"Sosisler ne kadar güzel," dedi Tanny. "Bu akşam yemeğinde yiyeceğiz ve diğerini de şimdi çayda yiyeceğiz. Yıkamak ister misin?"

Ama Jim çantasını çoktan açmış, ceketini çıkarmış ve eski bir tane giymişti.

"Teşekkürler," dedi.

Lilly çayı yaptı ve sonunda herkes oturdu.

"Bu ne kadar beklenmedik bir şey ve ne kadar güzel," dedi Tanny.

"Neşeli--ha?" dedi Jim.

Ağzını fazla doldurarak hızla yedi.

"Herkes nasıl?" diye sordu Tanny.

"Tamam. Julia, Cyril Scott'la gitti. O adama tahammül edemiyorsun, değil mi? Ne?"

"Evet, bence oldukça iyi biri," dedi Tanny. "Robert ne yapacak?"

"Görünüşe göre Josephine'e bir şans verecek."

"Gerçekten mi? Ona aşık mı? Öyle düşünmüştüm. Ve o da ondan hoşlanıyor, değil mi?" dedi Tanny.

"Çok muhtemel," dedi Jim.

"Sanırım kıskanıyorsun," diye güldü Tanny.

"Ben!" Jim başını iki yana salladı. "Hiç de değil. Topun yuvarlanmaya devam ettiğini görmek hoşuma gidiyor."

"Son zamanlarda ne yapıyorsun?"

"Karımla birkaç gün kalıyorum."

"Hayır, gerçekten! İnanamıyorum."

Jim'in kendisinden boşanmış bir Fransız karısı ve iki çocuğu vardı. Şimdi bu karısını tekrar ziyaret ediyordu: tamamen arkadaşça. Konuşmanın çoğunu Tanny yapıyordu. Jim, yüzüne bakma ve
kurt gibi sırıtma ve aynı zamanda kurtarılmayı isteme şekliyle onu heyecanlandırıyordu.

Çaydan sonra telgraf göndermek istedi, bu yüzden Lilly onu
köy postanesine götürdü. Telgraflar hayatının gerekli bir parçasıydı.
Ani randevulara yetişmek için aniden yola çıkmak zorundaydı, yoksa
atmosferde bir boşluk olduğunu hissediyordu. Lilly ile sosyal reformlar hakkında konuştu,
ve benzeri şeyler. Jim'in kasabadaki işi sadece nominaldi. Zamanını
debelenerek ve çeşitli toplantılara giderek, çapkınlık yaparak ve ağlayarak geçirdi.

Lilly, James'in aramaya geldiği Kurtuluş'u aklının bir köşesinde tuttu.
Elinden gelenin en iyisini yapmayı amaçlıyordu. Akşam yemeğinden sonra üçü mutfak ateşinin etrafında
sıkıca oturdu.

"Peki sence dünyaya gerçekten ne olacak?" diye sordu Lilly, çok fazla konuşma arasında
Jim'e.

"Ne? Büyük bir şey geliyor," dedi Jim.

"Nereden?"

"İrlanda'ya ve Japonya'ya dikkat edin - dünyanın iki kutbu onlar," dedi Jim.

"Ben Rusya ve Amerika'yı düşünüyordum," dedi Lilly.

"Eh? Ne? Rusya ve Amerika! İrlanda ve Japonya'ya bağımlı olacaklar. Bunu
biliyorum. Bunun bir vizyonunu gördüm. İrlanda bu tarafta ve Japonya diğer tarafta - onlar halledecek."

"Nasıl olacağını anlamıyorum," dedi Lilly.

"NASIL olduğunu göremiyorum--Ama bunun bir vizyonunu gördüm."

"Ne tür bir vizyon?"

"Bunu tarif edemedim."

"Ama Japonları pek de iyi bulmuyorsun, değil mi?" diye sordu Lilly.

"Öyle değil mi! Öyle değil mi!" dedi Jim. "Ne, harika olduklarını düşünmüyor musun?"

"Hayır. Bence oldukça tatsızlar."

"Bence dünyanın kurtuluşu onlarda."

"Komik bir kurtuluş," dedi Lilly. "Bence onlar meleklerden çok uzak."

"Öyle mi? İşte bu komik. Neden?"

"Onlara bakınca bile. Rus-Japon savaşından geçmiş ve biraz
çatlamış bir Rus doktor tanıyordum. Japonların bir sipere
girdiğini gördüğünü söyledi. Her şeyi attılar ve kendilerini Rus ateşinin
içine attılar ve kitleler halinde düştüler. Ama siperlere
ulaşanlar çıplak elleriyle Ruslara atladılar ve yüzlerini
parçaladılar ve boğazlarını ısırdılar - yüzleri kemiklerinden
oldukça kopardılar. - Doktoru biraz çatlatmıştı. Yaralıların
korkunç olduğunu, yüzlerinin yırtıldığını ve boğazlarının parçalandığını ve dişlerinin arasında et olan ölü Japonlar olduğunu söyledi - Tanrı bilir bu doğru mu. Ama Japonların bu adamda bıraktığı izlenim buydu. Gerçekten de zihnini etkilemişti." 

Jim, Lilly'yi izledi ve memnunmuş gibi gülümsedi. 

"Hayır--gerçekten--!" dedi. 

"Neyse, bence onlar melekten çok şeytan," dedi Lilly.

"Ah, hayır, Rawdon, ama sen her zaman abartıyorsun," dedi Tanny.

"Belki," dedi Lilly.

"Bence Japonlar büyüleyici - büyüleyici - çok hızlı ve içlerindeki GÜÇ -"

"Daha doğrusu! - ha?" dedi Jim, Tanny'ye hızlıca gülümseyerek bakarak.

"Bence bir Japon sevgili harika olurdu," dedi riskli bir şekilde güldü.

"Bence öyle olurdu," dedi Jim, gözlerini kısarak.

"Normal İngilizlerden benim kadar nefret ediyor musun?" diye sordu ona.

"Nefret ediyorum onlardan! Nefret ediyorum!" dedi Jim, samimi bir sırıtışla.

"Onların vahşi erdemleri," dedi. "Ve bence altlarında daha
kötü kimse yok."

"Hiç kimse!" dedi Jim.

"Ama sen de İngilizsin," dedi Lilly, Jim'e.

"Hayır, ben İrlandalıyım. Ailem İrlandalı--annem bir Fitz-patrick'ti."

"Neyse, İngiltere'de yaşıyorsun."

"Çünkü İrlanda'ya gitmeme izin vermiyorlar."

Konuşma dağıldı. Jim biraları bitirdi ve yatağa gitmeye
hazırlandılar. Jim biraz sarhoştu, sırıtıyordu. Yukarıya götürmek için ekmek ve peynir istedi.

"Akşam yemeği yiyecek misin?" dedi Lilly. Şaşırmıştı çünkü Jim akşam yemeğinde
garip bir şekilde çok fazla
yemişti.

"Hayır--ekmek nerede?" Ve yaklaşık yarısını kendisi kesti. Peynir yoktu.

"Ekmek olur," dedi Jim.

"Otur ve ye. Yanında kakao iç," dedi Tanny.

"Hayır, yatak odamda olmasını seviyorum."

"Geceleri ekmek yemiyor musun?" dedi Lilly.

"Yiyorum."

"Ne kadar da komik bir şey."

Kulübe karanlıktı. Lilly'ler derin bir uyku çektiler. Jim uyandı ve
ekmek çiğnedi ve tekrar uyudu. Sabah şafak vakti kalktı ve
aşağı indi. Lilly onun etrafta dolaştığını duydu--kadının içeri girip temizlik yaptığını duydu--onların konuştuğunu duydu. Bu yüzden ziyaretçisine bakmak için kalktı,
ama saat yedi değildi ve kadın meşguldü.--Ama aşağı inmeden önce, Jim'in tekrar yukarı çıktığını duydu.

Lilly aşağı indiğinde Bayan Short mutfakta meşguldü.

"Diğer beyefendi aşağı indi, efendim," dedi Bayan Short. "Bana
ekmek ve tereyağının nerede olduğunu sordu, ben de ona bir parça keseyim mi dedim. Ama
bunu yapmama izin vermedi. Ona bir bıçak verdim ve o da kilerde kendine aldı."

"Diyorum ki, Bricknell," dedi Lilly kahvaltıda, "neden bu kadar çok ekmek yiyorsun?"

"Doymam gerek. Bu lanet savaşta açlıktan öldüm."

"Ama ekmek parçaları seni doyurmaz."

"Mideye çalışacak bir şey verir ve sinirleri
aşmasını önler," dedi Jim.

"Ama mideni her zaman dolu ve ağır tutmak istemezsin herhalde."

"İsterim, oğlum. İsterim. Sağlam tutulması gerekir. Eğer yapmazsam hayatımı
kaybederim. Sana söylüyorum, hayatımı kaybediyorum. İçime bir şey koyayım."

"Ekmeğin hiçbir işe yaradığına inanmıyorum."

Kahvaltı sırasında Jim dünyanın geleceği hakkında konuştu.

"Bence İsa, zamanın ürettiği en iyi şeydir," dedi;
"ve öyle kalacak."

"Ama sonsuza kadar çarmıha gerilmek istemezsin," dedi Lilly.

"Ne? Neden olmasın?"

"Bir kere yeter--ve yaptım."

"Sence aşk ve fedakarlık hayattaki en iyi şeyler değil mi?" dedi Jim, pastırmasının üzerinde.

"Ne tür bir aşk ve fedakarlık olduğuna bağlı," dedi Lilly. "Eğer gerçekten
Yüce Tanrı'ya inanıyorsam, O'nun için fedakarlık yapmaya hazırım. Yani,
kendi kişisel çıkarımı daha büyük yaratıcı çıkara teslim etmeye hazırım.--Ama Yüce Tanrı'nın sadece Aşk olmadığı açık."

"Bence öyle. Aşk ve sadece aşk," dedi Jim. "Bence en büyük mutluluk, kendini aşka feda etmektir."

"Sevdiğin BİRİNİ kastediyorsun," dedi Tanny.

"Hayır, kastetmiyorum. Hiç kimseyi kastetmiyorum. Aşktan bahsediyorum--aşktan--aşktan. Kendimi aşka
feda ediyorum. Sanırım bu, insanın yapabileceği en yüce şeydir."

"Ama kendini soyut bir ilkeye feda edemezsin," dedi Tanny.

"Yapabileceğin tek şey bu. Ve güzelliği de bu. İlkeyi kimin
temsil ettiği önemli değil. Mesih, aşkın
ilkesidir," dedi Jim.

"Ama hayır!" dedi Tanny. "Daha bireysel OLMALI. Sevdiğin BİRİSİ olmalı, kendi başına soyut bir aşk değil. Kendini nasıl
bir soyutlamaya kurban edebilirsin."

"Ha, bence Sevgi ve Mesih'in iğrenç," dedi Lilly--"tam bir
utanç."

"Dünyanın ürettiği en güzel şey," dedi Jim.

"Hayır. İhanete uğramak için kendini hazırlayan bir şey! Hayır, iğrenç. Görmüyor musun, sen gerçekten taptığın şey Yahuda ilkesi. Yahuda gerçek
kahraman. Ama Yahuda olmasaydı bütün gösteri _başarısız_ olurdu."

"Ah evet," dedi Jim. "Yahuda kaçınılmazdı. Yahuda'nın
müritlerin en büyüğü olmadığından emin değilim--ve İsa bunu biliyordu. Yahuda'nın İsa'nın sevdiği mürit olmadığından emin değilim."

"İsa kesinlikle onu Yahuda numaralarında cesaretlendirdi," dedi Tanny.

Jim, Lilly'ye bilmiş bir şekilde sırıttı.

"O zaman bu iğrenç bir kombinasyondu. Ve bir Yahuda
doruk noktasına ulaşan her şey, benim düşünceme göre, kirli bir gösteridir. Bence sizin Yahuda'nız çürümüş,
kirli bir solucan, sadece kirli, küçük, kendini beğenmiş, duygusal bir kasırga. Ve
tüm Hıristiyanlık arasında bugünün kahramanı odur. İnsanlar Mesih dediklerinde
Yahuda'yı kastediyorlar. Onu damakta lezzetli buluyorlar. Ve İsa
onu büyüttü--" dedi Lilly.

"O derin bir figür, Yahuda. Onu anlamaya başlamak iki bin yıl sürdü," dedi Jim, ekmeği ve reçeli ağzına
atırken.

"Hain haindir--daha fazla anlamaya gerek yok. Ve tüm ağırlığını bir ihanet parçasına
dayanan bir sistem, o ihaneti
sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda kutsal kılar. İşte bu yüzden Hıristiyanlıktan bıktım.--Her neyse
bu modern İsa-taklidi."

"Dünyanın ürettiği veya üreteceği en iyi şey--İsa
ve Yahuda--" dedi Jim.

"Bana göre değil," dedi Lilly. "Kötü bir kombinasyon."

Mart ayının başlarında güzel bir sabahtı. Menekşeler açmıştı ve ilk
yabani anemonlar. Güneş oldukça sıcaktı. Üçü piknik
öğle yemeği çıkarmak üzereydi. Ancak Lilly, Jim'in varlığından acı çekiyordu.

"Burada çok güzel," dedi Jim. "Cumartesi'ye kadar kalabilir miyim?"

Bir duraklama oldu. Lilly, neredeyse müstehcen bir şekilde zorbalığa uğradığını hissetti. Kabul edecek miydi? Birdenbire Jim'e baktı.

"Yarın gitmeni tercih ederim," dedi.

Jim'in karşısında oturan Tanny, şaşkınlıkla başını eğdi. "Yarın ne var?" dedi Jim.

"Perşembe," dedi Lilly.

"Perşembe," diye tekrarladı Jim. Ve başını kaldırıp Lilly'nin gözlerini yakaladı. "Cuma o zaman?" demek istiyordu.

"Evet, Perşembe gitmeni tercih ederim," diye tekrarladı Lilly.

"Ama Rawdon--!" diye araya girdi acı çeken Tanny. Ancak durdu.

"İstersen seninle bir şekilde kırsalda yürüyebiliriz," dedi Lilly, Jim'e. Bir tür uzlaşmaydı bu.

"Tamam!" dedi Jim. "O zaman öyle yapalım."

Güzel bir güneş vardı ve ormanda dolaştılar. Jim ile Tanny arasında bir tür büyüyen _yakınlaşma_ vardı ve bu Lilly'nin sinirlerine dokundu.

"Bu vahşi kişisel tonu ne sanıyorsun?" diye bağırdı Lilly, üçü yaprakları dökülmüş büyük bir kayın ağacının altında otururken Tanny'ye.

"Ama ben hiç de kişisel değilim, değil mi, Bay Bricknell?" dedi Tanny.

Jim, Lilly'yi izledi ve memnuniyetle sırıttı.

"Neden olmayasın ki, zaten?" dedi.

"Evet!" diye karşılık verdi Lilly. "Neden olmasın!"

"Ben buradayken olmaz. Sümüklü, ürkütücü kişisel yakınlıktan nefret ediyorum.--'Bay Bricknell, biriyle oldukça basit bir şekilde konuşabilmenin
güzel olduğunu düşünmüyor musunuz? Ah, çoğu insandan sonra bu çok rahatlatıcı---'" Lilly, karısının son konuşmasını vahşice taklit etti.

"Ama CİDDİYİM," diye bağırdı Tanny. "Çok güzel."

"Pislik," dedi Lilly öfkeyle.

Jim, karanlık, asabi küçük adamı eğlenerek izledi. Ayağa kalktılar ve
bir han ve bira aramaya gittiler. Tanny hâlâ Jim'in yanına yapışıp kalmıştı.

Ama güzel bir gündü, baharın ilk günleriydi, kır bahçelerinde çiğdemler ve duvar çiçekleri ve sessiz köyde beyaz horozlar ötüyordu.

Öğleden sonra kır evine döndüklerinde, Jim için bir
telgraf buldular. Lilly'lere gösterdi - "Dönüş yolculuğunda yürüyüşe çıkmak için seninle
görüşürüz Lois." Tanny hemen Lois hakkında her şeyi bilmek istedi. Lois
iyi bir kızdı, varlıklı orta sınıf, ama aynı zamanda bir aktris ve Jim'in
istediği her şeyi yapardı.

"Yarın benimle buluşması için ona bir telgraf çekmeliyim," dedi. "Nerede söyleyeyim?"

Lilly haritayı çıkardı ve Londra'dan çıkan Lois'in Jim'le hangi saatte ve hangi istasyonda buluşacağına karar verdiler. Sonra mutlu çift Thames vadisi boyunca yürüyebilir, belki Marlowe'da veya
benzeri bir yerde bir gece geçirebilirlerdi.

Jim ve Lilly bir kez daha postaneye gittiler. Oldukça iyi arkadaşlardı. Ayrılış saatini bu kadar misafirperver olmayan bir şekilde belirledikten sonra,
Lilly nazik olmak istedi. Postaneye vardıklarında kapalı olduğunu gördüler:
Küçük dükkan için yarım gün kapalıydı.

"Pekala," dedi Lilly. "İstasyona gidelim."

İstasyona doğru ilerlediler -istasyon şefini buldular-
sinyal kutusuna kadar götürüldüler. Lilly doğal olarak insanlardan uzak duruyordu, ancak
Jim, istasyon şefi ve sinyal görevlisiyle, tam bir subay ve adamlarım gibi, samimiydi. Lilly, sinyal kutusunun basamaklarına oturdu, biraz utanmıştı, uzun telgraf kavşak kasabasına telefonla iletilirken -önce genç bayan ve adresi,
sonra "Yarın 3:40'ta X. istasyonunda buluşalım, geri dönmek büyük bir zevktir Jim."

Neyse, bu iş bitmişti. Eve çay içmeye gittiler. Çaydan sonra, akşam çökerken, Lilly ormanda kısa bir yürüyüş yapmayı önerdi, Tanny ise akşam yemeğini
hazırladı. Jim kabul etti ve yola koyuldular. İki adam alacakaranlıkta ağaçların arasında dolaştılar, ta ki ormanın en uzak ucundaki bir banka gelene kadar. Orada oturdular.

Ve Lilly söyleyeceklerini orada söyledi. "Aslında," dedi, "hayatını kaybettiğini hissettiren şey sadece aşk ve özveridir."

"Yanılıyorsun. Sadece aşk geri getirir - ve şarap. Bir şişe Burgonya
içersem kendimi tam burada, tam burada, yenilenmiş hissederim! Enerjiyi
tekrar geri
hissediyorum. Ve aşık olabilirsem - Ama bu çok
lanet olası zorlaşıyor -"

"Ne, aşık olmak mı?" diye sordu Lilly.

"Evet."

"O zaman neden denemeyi bırakmıyorsun! Kendini ne için dürtmek ve
aşka zorlamak istiyorsun?"

"Çünkü onsuz ÖLÜYÜM. Ölüyüm. Ölüyorum."

"Sadece kendini zorladığın için. Kendini yormayı bırakırsan--"

"Öleceğim. Sadece aşık olabildiğimde yaşıyorum. Aksi takdirde santim santim ölüyorum. Aman Tanrım, bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Eskiden en büyük hisleri alırdım - büyük bir kuvvet veya ışık dalgası gibi - büyük bir dalga - tam burada, dediğim gibi, solar pleksusta. Ve bu her an - her yerde - nerede olursam olayım gelirdi. Ve sonra iyi oluyordum.

"Ne için iyi? - sevişmek için mi?"

"Evet, dostum, iyiydim."

"Ve şimdi değilsin? - Ah, peki, aşkı rahat bırak, herhangi bir iki kuruşluk doktorun sana söyleyeceği gibi."

"Hayır, orada değilsin. Teknik bir şey değil. Teknik olarak
istediğin kadar sevişebilirim. Bir doktorun söz hakkı olan bir şey değil.
İçimde hissettiğim şey bu. Hayatın aktığını hissediyorum. Aktığını biliyorum. Şu an
o ani yükselmeler olmuyor, çok içmediğim veya aşık
olmadığım sürece. Teknik olarak, kesinlikle güçlüyüm--oh, evet!"

"Kendini ve ani yükselmelerini rahat bırakmalısın."

"Ama yapamazsın. Bir tür ağrı."

"O zaman omurganı dik tutmalısın. Önemli olan omurgan.
Kendini terk etmek istememelisin. Kendini
bir kadının kucağına savurmak istememelisin. Kendi başına durmalı ve
kendin olmayı öğrenmelisin. Neden bahsettiğin Japonlar gibi olmuyorsun? Sessiz, mesafeli küçük şeytanlar. Sevilmekle
uğraşmazlar. Kendi benliklerinde gergin kalırlar--orada, omurganın
en altında--şeytanın kendi gücü vardır."

Jim biraz düşündü.

"Sence öyle mi?" diye güldü. Ona komik geldi.

"Elbette! Şunlara bak. Neden kendini orada toparlayamıyorsun?"

"Kuyruğa mı?"

"Evet. Kendini orada sıkı tut."

Jim kahkahalarla gülmeye başladı ve ayağa kalktı. İkisi karanlık ormandan geçerek kulübeye geri döndüler. Jim sendeledi ve tökezledi, sarhoş bir adam gibi: ya da daha kötüsü, lokomotor ataksisi olan bir adam gibi: sanki alt uzuvlarında hiç güç yokmuş gibi.

"Yürü oraya--!" dedi Lilly, onu karanlık yolun en pürüzsüz parçası olarak bularak. Ama Jim tökezledi ve sendeledi, mide bulandırıcı zayıf bir rahatlama halinde. Ancak kulübeye ulaştılar: ve yiyecek ve bira--ve
Tanny, adamların birbirlerine özel olarak ne söylediklerini merakla

kıldı.

Akşam yemeğinden sonra bir kez daha ateşin etrafında oturup konuştular.

Lilly ateşe bakan küçük bir sandalyeye oturdu, diğer ikisi şöminenin iki yanındaki koltuklara.

"Yarın Lois ile Londra'ya doğru yürümek senin için ne kadar güzel olacak," diye coşkuyla söyledi Tanny.

"Aman Tanrım!" dedi Lilly. "Neden kendi başına yürümüyor ki,
her zaman yanında, elini tutacak bir kadın istemeden."

"Bu kadar kinci olma," dedi Tanny. "GÖRÜYORSUN, her zaman yanında, elini tutacak bir kadın var."

"Benim elimi tutmaya gerek yok," diye çıkıştı Lilly.

"Öyle değil mi! Çoğu erkeğinkinden daha fazla! Ama sen çok vahşice nankör ve
erkeksisin. Çünkü seni her zaman yeterince güvende tutuyorum, sen de her şeyi kendin yapıyormuş gibi
davranıyorsun."

"Tamam. Kendini sürükleme," dedi Lilly, o anda karısından nefret ederek. "Neyse," ve Jim'e döndü, "artık bir sürü küçük kadına, birbiri ardına
sıçmanın zamanı geldi."

"Eğer hoşuma giderse, neden olmasın?" dedi Jim.

"Evet, neden olmasın?" dedi Tanny.

"Çünkü bu seni aptal yerine koyuyor. Bak, sendeleyip sendeliyorsun
bacakların hiç çalışmıyor. Ben olsam utanırdım."

"Sen yapar mıydın?" dedi Jim.

"Yapardım. Ve bunu yapan tek şey sevilmek istemen.
Sevilmek için ağlayan bir duygusallık, dizlerinin titremesine neden oluyor."

"Sence bu kadar mı?" dedi Jim.

"Başka ne var. Daha bir gün bile burada olmadın ama
gittiğin anda elini tutmaya hazır bir kadın için telgraf çekmelisin.
Ve o bırakmadan önce, sen başka birini arayacaksın. SEVİLMEK
İSTİYORSUN, sevilmek istiyorsun--senin yaşındaki bir adam. İğrenç--"

"Ben göremiyorum. Aşka inanıyorum--" dedi Jim, garip bir şekilde
izleyip sırıtarak.

"Bah, aşkım! Messing, işte bu. Sana zarar
vermese bile önemli değil. Ama sendeleyip yolda sendelediğinde, iradenin tamamen
dikkatsizce gevşemesinden dolayı---"

Bu noktada Jim aniden sandalyesinden fırlayıp Lilly'ye doğru atıldı ve yumruklarıyla vücudunun ön tarafına
iki veya üç sert darbe indirdi. Sonra
tekrar kendi sandalyesine oturdu ve utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Daha fazlasını söylerse bunu yapmak zorunda kalacağımı biliyordum."

Lilly bir heykel gibi hareketsiz oturuyordu, yüzü kağıt gibiydi. Darbelerden biri
onu oldukça aşağıda yakalamıştı, bu yüzden neredeyse nefes nefese kalmıştı ve
nefes alamıyordu. Kaskatı, soluk soluğa bir adam gibi felçli bir şekilde oturuyordu. Ama
bunu belli
etmeyecekti. Tüm iradesiyle soluk soluğa kalmasını engelledi. Sadece
açık dudaklarının arasından minik soluklar aldı, kontrollü, diğer ikisine hiçbir şey belli etmeyen. İkisinden de fazlasıyla nefret ediyordu.

Birkaç dakika ölüm sessizliği yaşandı, Lilly sessizce ve
vahşice nefesini tutmak için mücadele etti. Tanny gözlerini açtı bir çeşit hoşnut şaşkınlıkla genişledi ve Jim yüzünü yana çevirdi ve kenetlenmiş ellerini dizlerinin arasına astı.

"Birdenbire büyük bir sessizlik oldu!" dedi Tanny.

"Söylenecek ne var?" diye hızla boşaldı Lilly, bir kaşık dolusu nefesle, sıkıştırıp konuşmaya dönüştürmeyi başardı. Sonra tekrar hareketsiz oturdu, gazını geri kazanma işiyle ilgilendi ve diğer ikisinin görmesine izin vermedi.

Jim sandalyesinde sarsıldı ve etrafına baktı.

"Adamı sevmediğimden değil," dedi, oldukça kısık bir sesle.
"Ama devam ederse bunu yapmak zorunda kalacağımı biliyordum."

Lilly'ye, kaskatı ve fiziksel olarak meşgul, Jim'in sesinde sanki her şey yarı kasıtlıymış gibi bir tür özbilinç geldi. Histeriklere eşlik eden o duygusal kasıtlılığı fark etti ve her zamankinden daha soğuk, daha buz gibiydi.

Tanny, Lilly'ye şaşkın, afallamış ama yine de memnun bir şekilde baktı, sanki bir cevap istiyormuş gibi. Hiçbir cevap gelmeyince şöyle dedi:

"Elbette, bir erkeği harekete geçirmeden bütün bunları söylemeyi bekleyemezsin."

Lilly yine cevap vermedi. Jim ona baktı, sonra Tanny'ye baktı.

"Ondan hoşlanmadığımdan değil," dedi yavaşça. "Onu tanıdığım
herhangi bir erkekten daha çok seviyorum sanırım." Ellerini kavuşturdu ve
yüzünü yana çevirdi.

"Yahuda!" diye bir an Lilly'nin aklından geçti.

Tanny yine kocasının cevabını aradı.

"Evet, Rawdon," dedi. "Yaptığın şeyleri söylemenin bir etkisi olmadan yapamazsın. Gerçekten bunu istiyorsun, biliyorsun."

"Önemli değil." Lilly kelimeleri soğukça sıktı. "Bunu yapmak
istedi ve yaptı."

Şimdi ölüm sessizliği hakimdi. Tanny adamdan adama baktı.

"Bunun üzerime geldiğini hissedebiliyordum," dedi Jim.

"Elbette!" dedi Tanny. "Rawdon söylediği şeyleri bilmiyor." Tanny, bir kereliğine de olsa, bunların bedelini ödemek zorunda kalmasından memnundu.

Bir adamın sert bir rüzgar esintisinden sonra nefesini geri kazanması uzun zaman alır.
Lilly yavaş yavaş idare ediyordu. Diğerleri şüphesiz sessizliğini
derin veya şiddetli düşüncelere bağlıyordu. Öyle bir şey değildi,
sadece nefesini geri almak için soğuk bir mücadeleydi, onlara zorlandığını hissettirmeden: ve ikisine karşı katıksız, dimdik bir nefret.

"Adamı seviyorum," dedi Jim. "Hiçbir adamı ondan daha fazla sevmedim." Sanki
zorlukla konuşuyordu.

"Adam" kelimesi Lilly'nin kulaklarına güvenli bir şekilde takıldı.

"Ah, neyse," demeyi başardı. "Önemli değil. Konuşmamı yaptım ve
bir kez olsun bir cevap aldım."

"Evet, Rawdy, bir kez olsun bir cevap aldın. Genellikle bir
cevap alamazsın, bilirsin--ve bu yüzden bu kadar ileri gidiyorsun--söylediğin şeylerde.
Şimdi insanlara nasıl hissettirdiğini bileceksin."

"Kesinlikle!" dedi Lilly.

"_Ben_ hiçbir şey hissetmiyorum. Ne söylediği umurumda değil," dedi Jim.

"Evet, ama SÖYLEDİĞİ şeyleri bilmeli," dedi Tanny. "Konuştuğu kişiyi düşünmeden devam ediyor. Bu sefer
kendisine döndü. Cevap verme riskini göze almayacaksa böyle kişisel şeyler söylememeli."

"Ne söylediği umurumda değil. Hiç umursamıyorum," dedi Jim.

"Ben de umursamıyorum," dedi Lilly kayıtsızca. "Ben hissettiğimi söylüyorum--Sen hissettiğini yapıyorsun--Bunun bir sonu var. "

Bu konuşmayı utangaç bir sessizlik izledi. Tanny'nin
ani bir kahkahasıyla bozuldu.

"Başımıza gelen şeyler!" dedi, oldukça tiz bir şekilde gülerek.
"Birdenbire, yıldırım gibi, hepimiz sessizliğe gömüldük!"

"Rum oyunu, ha!" dedi Jim sırıtarak.

"Komik değil mi! Hayat çok komik değil mi!" Kocasına tekrar baktı.
"Ama Rawdy, bunun senin hatan olduğunu kabul etmelisin."

Lilly'nin katı yüzü değişmedi.

"Neden HATA!" dedi soğuk bir şekilde ona bakarak. "Konuşacak ne var ki?"

"Genelde çok fazla şey olur," dedi alaycı bir şekilde.

Sessizlikten birkaç cümle sızdı. Jim, Lilly'yi yumuşatmaya
çalıştı ve Tanny de kocasına laf attı. Lilly'nin katı, anlaşılmaz yüzü değişmedi, nazik ve mesafeliydi. Bu yüzden
hepsi yatağa gitti.

Sabah, Lilly ve Tanny'nin Jim'e ülkenin diğer ucundaki üçüncü istasyona kadar eşlik ederek, anlaştıkları gibi yürüyüş gerçekleşecekti. Sabah güzeldi, ülke güzeldi. Lilly kırsalı severdi ve yürüyüşten
keyif alırdı. Ama içindeki bir sertlik asla gevşemedi. Jim, geleceği hakkında
biraz daha konuştu dünya ve insanda daha yüksek bir Mesih benzerliği hali. Ama Lilly sadece güldü. Sonra Tanny, Jim'in yanında kalarak ve sempatik
kişiliklerden bahsederek onunla birlikte ilerlemeyi başardı. Ama Lilly, bunu uzaktan hissederek, onların peşinden koştu ve onları yakaladı. Sessizdiler.

"İlginç konu neydi?" dedi keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey!" dedi Tanny, sinirlenerek. "Neden karışmak zorundasın?"

"Çünkü karışmayı düşünüyorum," dedi Lilly.

Ve diğer ikisi, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi, birbirinden ayrıldılar. Jim, biraz utangaç bir şekilde, sanki kesilmiş gibi yürüdü.

Böylece sonunda kanalları geçip yol kenarı istasyonuna geldiler: ve sonunda
Jim'in treni geldi. Hepsi vedalaştı. Jim ve Tanny ikisi de Lilly'nin gerçek bir uzlaşma belirtisi göstermesini bekliyorlardı. Ama hiçbiri gelmedi. O, neşeli ve mesafeliydi.

"Vedalaşın," dedi Jim'e. "Umarım Lois sağ salim orada olur. Üçüncü
istasyon. Hoşça kalın! Hoşça kalın!"

"Rackham'a gelecek misin?" dedi Jim, trenden eğilerek.

"Çok isteriz," diye seslendi Tanny, uzaklaşan trenin ardından.

"Tamam," dedi Lilly, kesin bir şey söylemeden.

Ama o ve karısı Jim'i bir daha hiç görmediler. Lilly onu asla
görmeyi planlamıyordu: küçük adamın göğsünde bir şeytan oturuyordu.

"Küçük İsa'yla oynamamalısın, insanlara bu kadar yaklaşıp onlara yardım etmek istemelisin," dedi Tanny'nin son sözü.

BÖLÜM IX. DÜŞÜK SU İŞARETİ

Tanny, üç yıldır ilk kez halkını ziyaret etmek için Norveç'e gitti. Lilly gitmedi: gitmek istemiyordu. Londra'ya geldi
ve Covent Garden pazarının üzerindeki bir odaya yerleşti. Oda yüksekteydi, oldukça büyüktü ve sokaklardan birinin ve pazarın köşesinde duruyordu, tezgahlara, arabalara ve pasajlara bakıyordu. Lilly pencereden dışarı tırmanır ve saatlerce oturup kutu ve sebze dağlarını getiren büyük atların davranışlarını izlerdi. Komik yarı insan yaratıklar gibi görünüyorlardı, çok iri ve etli, ama bir o kadar da Cockney. Eşeklere tahammül edemeyen bir at vardı,
ve her bir seyyar satıcının arabasıyla gelen zavallı minik eşeğin ardından kocaman dişlerini kocaman bir yılan gibi uzatırdı.
Başka bir büyük at ayakta durmaya dayanamıyordu. Kendini sallayıp
küçük irkilmeler yapar ve havuç ve brokoli yığınlarının arasına geri dönerdi,
bu sırada sürücü öfkeden çılgına dönerdi.

Her zaman izlenecek bir şeyler olurdu. Bir dakika iki büyük yük boş kasa olurdu, geçerken birbirine dolanmış, sendelemiş ve feci şekilde düşmeye doğru eğilmişti. Sonra sürücüler küfür edip küfür ettiler ve indiler
ve tehlike altındaki yüklerine baktılar: ta ki zayıf bir adam
bir maymun gibi kafeslerin havadar dağlarına tırmanmaya ikna olana kadar. Ve o
aslında onları düzeltmeyi başardı.
Vagonlar pazardan
sallanarak çıktığında büyük bir rahatlama
iç çektiler.

Yine düğmeli, yuvarlak ve neşeli bir
poposu olan, pazarın yanındaki kemerlerin altından bir yerden bir yere çevik bir şekilde çay tepsisi taşıyan özel bir uşak vardı. Büyük kaslı hamallar onunla dalga geçerdi,
ve o da onlara yanaşmak için dururdu. Bir öğleden sonra bir dev onun peşinden
atıldı: çocuk, çay tepsisini hala yukarıda tutarak, sahte bir tanrının önünden kaçan genç mavi düğmeli bir rahip yardımcısı gibi, sebze yığınlarının arasında zarifçe fırladı. Dev onun peşinden yuvarlandı - ne yazık ki, çay tepsisinin rahibi sebzelerin arasında kaydı ve tepsi aşağı indi. Sonra gözyaşları ve devlerden duygusuz bir neşe kükremesi. Lilly, onun için telafi edeceklerini hissetti.

Başka bir öğleden sonra genç bir kabarıklık sebzelerin arasında ısrarla dolaşıyordu ve Lilly, onun yüksek küçük balkonunda oturmuş, nedenini merak etti.
Ama sonunda bir taksi ve gümüş brokar bir elbise, büyük bir kürk şal ve başlığında balık kartalları olan çok pahalı bir kadın. Açıkça
bir randevu. Yine de lahana yapraklarının arasında yol alan bu zarif çiftten daha dikkat çekici ne olabilir?

Ve sonra, nisan ayının başlarında soğuk, gri bir öğleden sonra, siyah bir palto ve melon şapka giymiş bir adam, kararsızca yürüyordu. Lilly ayağa kalkmıştı ve soğuk, nemli havadan yeni çekiliyordu. Nedense figürü izlemek için oyalandı. Adam doğuya doğru yürüyordu. Kaldırımdan oldukça güvensiz bir şekilde indi ve ayakta duran minibüslerin tekerlekleri arasındaki setlerde sallanarak ilerledi. Ve aniden aşağı indi. Lilly onu yerde göremiyordu, ancak bazı minibüsçülerin ilerlediğini ve içlerinden birinin adamın şapkasını aldığını gördü.

"Aşağı insem iyi olur," dedi Lilly kendi kendine.

Bu yüzden dört uzun taş merdivenden aşağı koşmaya başladı, çok sayıda işyerinin kapısını geçip pazara çıktı. Küçük bir kalabalık toplanmıştı ve iri yarı bir polis memuru ilgi odağı olan yere doğru kürek çekiyordu. Lilly, her zaman kamusal kargaşanın kenarında dolanan biri olarak, şimdi kalabalığın dışında tereddütle asılı duruyordu.

"Ne oldu?" dedi, biraz burnundan soluyan bir haberci çocuğa.

"Sarhoş," dedi haberci çocuk: ama utangaç bir şekilde, "İçkili" diye telaffuz etti.

Lilly, küçük kalabalığın kenarında daha da geride asılıydı.

"Buraya gel. Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu polisin yürekten seslerini.

"İyiyim. İyiyim," geldi asabi sarhoş cevap.

"İyiyim, iyi misin! İyiyim, ve daha fazlası, hadi, iğnelerini tak."

"İyiyim! İyiyim."

Ses, Lilly'nin insanların arasından bakmasını sağladı. Ve granit
setlerde otururken, iri yarı bir polis memuru tarafından yukarı çekilirken, tanıdığımız
Aaron'u gördü, yüzü çok solgun ve biraz darmadağınıktı.

"Çarşafları etrafına sarmamı ister misin? Kendini
yatakta rahat hayal ediyorsun, değil mi? Şimdi, Covent Garden Pazarı'nda trafiğin tam ortasında olduğuna inanamayacaksın, değil mi? Hadi, seninle
ilgileneceğiz." Ve polis memuru, öfkeli ve isteksiz Aaron'u kaldırdı.

Lilly, diğer insanlardan farklı olarak, bir gölge gibi, hemen olayın merkezine geldi.

"Onu odama kadar çıkar, olur mu?" dedi polis memuruna. "Arkadaşım."

İri yarı polis memuru, çıplak başlı, incecik, göze çarpmayan
Lilly'ye iyi huylu bir şüphe ve inanmazlıkla baktı. Lilly, polis memurunun bu Londra aksanıyla şüphe duymasına dayanamazdı, bu yüzden onu izledi. Kamu görevlisiyle garip, sessiz küçük birey arasında büyük bir uçurum vardı - yine de Lilly istediğini yaptı.

"Hangi oda?" dedi polis, kuşkulu bir şekilde.

Lilly hızla etrafı işaret etti. Sonra Aaron'a şöyle dedi:

"Beni görmeye mi geliyordun, Sisson? İçeri gireceksin, değil mi?"

Aaron oldukça aptalca ve huysuzca başını salladı. Gözleri öfkeli görünüyordu.
Birisi onun için şapkasını başına geçirdi ve onu aptal gibi gösterdi.
Lilly tekrar çıkardı ve onun için taşıdı. Döndü ve kalabalık
yatıştı. Aaron'ı dikkatle izledi ve zorlukla yürüyebildiğini gördü. Bu yüzden onu polisin diğer tarafındaki kolundan yakaladı ve kaldırıma doğru yürüdüler.

"Bugünlerde pek böyle şeyler olmuyor," dedi polis.

"Pek fazla fırsat yok," dedi Lilly. "Ama daha fazlası vardı. Eski günlere geri dönüyorlardı, sanki. 
Çalışıyorlardı, parça parça."

Merdivenlere varmışlardı. Aaron sendeleyerek yukarı çıktı.

"Sakin ol şimdi! Sakin ol!" dedi polis memuru, hücumunu yönlendirirken.
Lilly ile polis memuru arasında ilginç bir mesafe ihlali vardı.

Sonunda Lilly kendi kapısını açtı. Oda hoştu.
Ateş
sıcacık yanıyordu, piyano açıktı, kanepe yastıklar ve kağıtlarla dağınıktı. Kitaplar ve kağıtlar büyük yazı masasını kaplıyordu.
Kitap raflarının ve piyanonun oluşturduğu paravanın ötesinde iki yatak vardı, büyük pencerelerden birinin yanında da bir lavabo vardı, Lilly'nin tırmandığı pencere.

Polis memuru merakla etrafına baktı.

"Burası hapishaneden daha rahat, efendim!" dedi.

Lilly güldü. Kanepeyi aceleyle temizliyordu.

"Kanepede otur, Sisson," dedi.

Polis memuru şarjörünü indirdi, bir--

"Haklıyız o zaman!"

Lilly cebini karıştırdı ve polise yarım kron verdi. Ama
o, aptalca kanepede oturan, çok solgun ve yarı baygın Aaron'ı izliyordu.

"Kendini hasta mı hissediyorsun, Sisson?" dedi sertçe.

Aaron ağır gözlerle ona baktı ve başını hafifçe salladı.

"Sanırım öylesin," dedi Lilly, elini tutarak.

"Biraz grip olabilir, biliyorsun," dedi polis.

"Evet," dedi Lilly. "Nerede bir doktor var?" diye ekledi, düşündükten sonra.

"En yakını?" dedi polis. Ve ona söyledi. "Size bir
mesaj bırakayım, efendim?"

Lilly adresini bir karta yazdı, sonra fikrini değiştirdi.

"Hayır, gerekirse kendim dolaşırım," dedi.

Ve polis gitti.

"Yatağa gideceksin, değil mi?" dedi Lilly, kapı kapandığında Aaron'a. Aaron somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Ben olsam öyle yapardım. İyileşene kadar burada kalabilirsin. Yalnızım, bu yüzden önemli değil."

Ama Aaron yarı bilinçli bir hale gelmişti. Lilly büyük su ısıtıcısını
gaz ocağına, küçük su ısıtıcısını
ateşe koydu. Sonra sersemlemiş adamın önünde
durdu. Kendini huzursuz hissetti. Tekrar Aaron'ın elini tuttu
ve nabzını
hissetti.

"İyi olmadığından eminim. Yatağa gitmelisin," dedi. Ve diz çöktü
ve ziyaretçisinin çizmelerini çözdü. Bu arada su ısıtıcısı kaynamaya başladı,
yatağa sıcak su torbası koydu.

"Paltonuzu çıkaralım," dedi sersemlemiş adama. "Gelin
." Ve ikna ederek, çekerek ve iterek paltoyu, ceketi ve yeleği çıkardı.

Sonunda Aaron soyunup yatağa girdi. Lilly ona çay getirdi.
Belirsiz bir itaatle
bardağı aldı ve içti.
Lilly'ye ağır gözlerle baktı.

"Teslim oldum, ona teslim oldum, yoksa iyi olurdum," dedi.

"Kime?" dedi Lilly.

"Ona teslim oldum--ve sonrasında Lottie ve çocukları düşünerek ağladım.
Kalbim kırıldı, biliyorsun. Ve olan da bu.
Ona teslim olmasaydım iyi olurdum--"

"Kime?" dedi Lilly.

"Josephine. Onu sevmeye başladığım anda kendimi bitirdiğimi hissettim. Ve öyle de yaptım. Her şey bana geri döndü. Eğer ona teslim olmasaydım,
iyi kalırdım."

"Şimdi zahmet etme. Isın ve sakin ol--"

"Hissettim--İçimde gittiğini hissettim, ona teslim olduğum anda. Belki de
öldürdü beni."

"Hayır, o değil. Önemi yok, sakin ol. Sakin ol ve sabaha iyi olacaksın."

"Bu benim hatam, ona teslim olduğum için. Kendimi geri tutsaydım,
karaciğerim içimde kırılmazdı ve hasta olmazdım.
Ve biliyordum--"

"Önemi yok şimdi. Çayını içtin mi? Yat. Yat ve
uyu."

Lilly, Aaron'ı yatağa itti ve üzerini örttü. Sonra ellerini
yatak örtüsünün altına soktu ve ayaklarının hala soğuk olduğunu hissetti.
Su
şişesini düzenledi. Sonra yatağa başka bir örtü örttü.

Aaron hareketsiz yatıyordu, oldukça gri ve sivri görünüyordu, sağlıklı olmayan bir
hareketsizlik içinde. Bir süre Lilly gizlice dolaştı, ara sıra hastasına baktı. Sonra okumaya oturdu.

Bir süre sonra sıkıntılı nefes almanın inlemesiyle ve yataktaki huzursuz bir kıpırtıyla uyandı. Karşıya geçti. Aaron'un gözleri açıktı ve
karanlık görünüyordu.

"Biraz sıcak süt iç," dedi Lilly.

Aaron başını hafifçe salladı, fark etmedi.

"Biraz Bovril?"

Aynı hafif titreme.

Sonra Lilly doktora bir not yazdı, aynı
salondaki ofise gitti ve birkaç dakika içinde ayrılacak olan bir memurun notla birlikte
aramasını sağladı. Geri döndüğünde Aaron'un hala onu izlediğini gördü.

"Burada tek başına mısın?" diye sordu hasta adam.

"Evet. Karım Norveç'e gitti."

"Sonsuza kadar mı?"

"Hayır," diye güldü Lilly. "Birkaç ay kadar. Geri dönecek:
Tabii ki İsviçre'ye veya başka bir yere benimle gelmezse."

Aaron bir süre hareketsiz kaldı.

"Onunla gitmedin," dedi sonunda.

"Onun insanlarını görmek mi? Hayır, beni çok istediklerini sanmıyorum ve ben de
gitmek istemiyordum. Neden gideyim ki? Evli insanların bazen ayrı olması daha iyidir."

"Ay!" dedi Aaron, diğer adamı ateşten kararmış gözlerle izlerken.

"İkisi bir arada olan evli insanlardan nefret ediyorum - iki hurma pastili gibi birbirine yapışmışlar," dedi Lilly.

"Ben ve herkes. Ben de onlardan nefret ediyorum," dedi Aaron.

"Herkes ilk etapta kendi başına durmalı - erkekler ve kadınlar da. İkinci olarak, isterlerse bir araya gelebilirler. Ama her biri kendi başına, içsel olarak
durmadığı sürece hiçbir şey iyi değildir."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Aaron. "Kendimi kendime saklasaydım
şimdi kötü olmazdım--ama çok kötü değilim. Sabaha iyi olacağım. Ama başka bir kadınla birlikte olduğumda kendimi mahvettim. Kendimi
gidiyormuşum gibi hissettim--sanki içimde safra patlamış ve hasta olmuşum gibi."

"Josephine seni baştan mı çıkardı?" diye güldü Lilly.

"Ay, tamam," diye cevapladı Aaron sertçe. "Buraya gelmeyecek, değil mi?"

"Ben ona sormadığım sürece."

"Ama ona sormayacaksın?"

"Hayır, onu istemiyorsan."

"İstemiyorum."

Ateş Aaron'ı saf ve iletişimci yaptı, kendisinden farklıydı. Ve kendisinin
benzemediğini biliyordu, kendini tam olarak kontrol edemediğini biliyordu, bu yüzden mutsuzdu, huzursuzdu.

"O zaman bu gece burada kalırım, eğer senin için sorun olmazsa," dedi.

"Gerekecek," dedi Lilly. "Doktoru çağırdım. Sanırım
grip oldun."

"Sanırım oldum?" dedi Aaron korkuyla.

"Korkma," diye güldü Lilly.

Uzun bir duraklama oldu. Lilly pencerede durup sokak lambalarının altında kararan
pazara baktı.

"Hastaneye gitmem gerekecek, eğer varsa," dedi Aaron'ın sesi.

"Hayır, eğer sadece bir hafta veya iki hafta sürecekse, burada kalabilirsin. Benim yapacak bir şeyim yok," dedi Lilly.

"Kendini benimle birlikte yüklemene gerek yok," dedi Aaron üzgün bir şekilde.

"İstersen hastaneye gidebilirsin -ya da istersen evine geri dönebilirsin," dedi Lilly. "Sabah nasıl olduğunu
gördüğünde kararını verebilirsin."

"Konaklama geri dönmenin bir faydası yok," dedi Aaron.

"İstersen karına bir telgraf çekeyim," dedi Lilly.

Aaron bir süre sessiz kaldı, ölüm sessizliği.

"Hayır," dedi sonunda, kararlı bir sesle. "Ölmezsem olmaz."

Lilly hareketsiz kaldı ve diğer adam bir tür
yarı uykuya daldı, hareketsiz ve terk edilmiş. Karanlık Londra'nın üzerine
çökmüştü ve lambaların altında beyazdı.

Lilly masanın üzerindeki yeşil gölgeli okuma lambasını yaktı. Sonra ayağa kalktı ve
hareketsiz yatan, hasta görünen Aaron'a baktı.
Yüzünün kemikleri oldukça güzeldi: ama kafatası böyle ağır bir çene ve
oldukça kaba bir ağız için çok küçüktü. Aaron gözlerini yarı açtı ve
sanki uzuvları doğru yerde değilmiş gibi ateşli bir şekilde kıvrandı. Lilly ateşi onardı ve yazmaya oturdu. Sonra ayağa kalktı ve aşağı inip sokak kapısını açtı, böylece doktor içeri girebildi. İş adamları
çeşitli deliklerinden çıkmıştı, uzun evin tüm alt kısmı
karanlıktı.

Lilly bekledi ve bekledi. Bir yumurta kaynattı ve kendine tost yaptı. Aaron
aynısını yiyebileceğini söyledi. Lilly bir yumurta daha pişirdi ve hasta adama götürdü. Aaron ona baktı ve mide bulantısıyla
onu itti. Biraz çay içecekti. Bu yüzden Lilly ona çay verdi. "Senin için pek eğlenceli değil, senin için hiçbir şey ifade etmeyen biri için bunu yapmak," dedi Aaron.

"Bana karşı anlayışsız olsaydın, yapmazdım," dedi Lilly. "Şu an,
öyle oldu ve bırakalım."

"Saat kaç?"

"Neredeyse sekiz."

"Aman Tanrım, opera."

Ve Aaron yataktan yarı yarıya kalktı. Ama yatağın kenarına oturduğunda,
güvenli bir şekilde ayağa kalkamayacağını biliyordu. Bir umutsuzluk tablosu olarak kaldı.

"Belki de onlara haber vermeliyiz," dedi Lilly.

Ama Aaron, aptalca bir sefaletle bomboş, cevap vermeden yatağın kenarında büzülmüş bir şekilde oturdu.

"Bir notla dolaşırım," dedi Lilly. "Sanırım senden başka grip olan
başkaları da var. Yat!"

Ama Aaron aptalca ve üzgün bir şekilde yatağın kenarına büzülmüş oturuyordu,
Lilly'nin eski flanel pijamalarını giymişti, kendisi için oldukça küçüktü.
Kıpırdayamayacak kadar
hasta hissediyordu.

"Uzan! Uzan!" dedi Lilly. "Ve ben yokken kıpırdamadan dur. On dakikadan
fazla
olmam."

"Ölsem bile umurumda değil," dedi Aaron.

Lilly güldü.

"Ölmeye çok uzaksın," dedi, "yoksa bunu söylemezdin."

Ama Aaron ona sadece tuhaf, uzak, bitkin gözlerle baktı,
az önce idam edilen bir suçlu gibi.

"Uzan!" dedi Lilly, onu nazikçe yatağa iterek. "Orada
oturarak kendini
geliştiremezsin, zaten."

Aaron uzandı, arkasını döndü ve oldukça kıpırdamadan durdu. Lilly sessizce
odadan çıkıp işini yaptı.

Doktor saat ona kadar gelmedi: ve geldiğinde
işten bitkin bir haldeydi.

"Bu tesiste asansör yok mu?" dedi, taş merdivenlerden yukarı doğru el yordamıyla ilerlerken. Lilly onu duymuştu ve onu karşılamak için aşağı koştu.

Doktor termometreyi Aaron'ın dilinin altına soktu ve nabzını
kontrol etti. Sonra birkaç soru sordu: kalbi ve
nefesi dinledi.

"Evet, grip," dedi kısaca. "Yapılacak tek şey yatakta sıcak kalmak ve hareket etmemek, bol miktarda süt ve sıvı besin almak. Sabah gelip sana
iğne yapacağım. Akciğerlerin şimdilik iyi."

"Ne kadar süre yatakta kalmam gerekecek?" dedi Aaron.

"Ah--duruma bağlı. En azından bir hafta."

Aaron onu somurtkan bir şekilde izledi ve ondan nefret etti. Lilly kendi kendine güldü. Hasta adam, derin bir köşeden homurdanan ve elinizi sokarsanız ısıran hasta bir köpek gibiydi. Karanlık bir depresyon halindeydi. Lilly onu gece boyunca sakinleştirdi ve kendisi yatağa gitti. Aaron, gece boyunca ağır ve ağrılı uzuvlarıyla kıvrandı ve uyudu ve kötü rüyalar gördü. Lilly ona içecek vermek için kalktı. Şafaktan önce pazardaki gürültü
çok
harikaydı ve Aaron çok acı çekti. Sabah daha kötüydü. Doktor ona zatürreye karşı
iğneler yaptı.

"Karınıza telgraf çekmemi istemez misiniz?" dedi Lilly.

"Hayır," dedi Aaron aniden. "Beni hastaneye gönderebilirsiniz. Ben bir leş parçasından başka bir şey değilim."

"Leş!" dedi Lilly. "Neden?"

"Biliyorum. Öyle hissediyorum."

"Ah, bu sadece gripte yaşadığınız mide bulantısı hissi."

"Ben sadece yer altına atılıp yok edilmeye uygunum. Kendime
dayanamıyorum--"

Kendinden iğrenmenin korkunç, gri bir ifadesi vardı.

"Böyle hissetmene sebep olan mikrop," dedi Lilly. "Bir süre
sistemini zehirliyor. Ama çalışarak atlatacaksın."

Akşam daha iyi değildi, ateşi hala yüksekti. Yine de
hiçbir komplikasyon yoktu--kalbin düzensiz olması dışında.

"Merak ettiğim tek şey," dedi Lilly, "pazarın gürültüsünden
uzaklaştırılman gerekip gerekmediği. Sabahın erken saatlerinde senin için korkutucu."

"Benim için bir fark yaratmıyor," dedi Aaron.

Ertesi gün biraz daha kötüydü, hatta daha da kötüydü. Doktor yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu. Akşam hastaya bir kalomel hapı verdi.
Hap oldukça güçlüydü ve Aaron çok zor zamanlar geçirdi. Yanan, kavrulmuş,
zehirlenmiş içi bükülmüş ve yırtılmıştı. Bu arada arabalar çarpıyor, hamallar bağırıyordu, pazarın tüm cehennemi dışarıda,
arnavut kaldırımlı setlerde devam ediyordu. Ama bu sefer iki adam duymadı.

"Şimdi daha iyi hissedeceksin," dedi Lilly, "ameliyattan sonra."

"Bana zarar verdi," diye bağırdı Aaron huysuzca. "Beni hastaneye gönder, yoksa
pişman olursun. Zamanında benden kurtul."

"Hayır," dedi Lilly. "Daha iyi olacaksın. Kahretsin, sen sadece bir milyonda birsin."

Aaron'ın yüzünde yine o korkunç kendini iğrenme ifadesi belirdi.

"Ruhum çürüdü," dedi.

"Hayır," dedi Lilly. "Sadece kanda toksin var."

Ertesi gün hasta daha kötü görünüyordu ve kalbi daha düzensizdi. Kötü bir şekilde dinlenmişti. Lilly şimdiye kadar iyi bir gece uykusu çekmişti. Şimdi Aaron uyumuyordu ve yatakta mücadele ediyor gibiydi.

"Cesaretini topla, dostum," dedi doktor sertçe. "Sen pes ediyorsun."

Aaron ona karanlık bir şekilde baktı ve cevap vermedi.

Gece Lilly defalarca uyandı. Aaron sırtüstü kayıyor ve yarı baygın bir şekilde yatıyordu. Ve sonra sanki boğuluyormuş gibi uyanırdı,
hareket etmek için çabalayarak, zihninde yüksek sesle bağırarak, ama
birkaç dakika boyunca hiç ses çıkarmadan, zihninde çılgınca bağırarak, ama kıpırdamadan veya ses çıkaramadan. Sonunda bir tür fiziksel kontrol elde ettiğinde haykırdı: "Kaldırın
beni! Kaldırın beni!"

Lilly aceleyle onu kaldırdı ve hıçkırarak soluk soluğa oturdu, gözleri karanlık ve dehşet içindeydi, her zamankinden daha fazla idam edilen bir suçlu gibiydi. Brendi içti ve yan tarafına yatırıldı.

"Sırt üstü yatmama izin verme," dedi dehşet içinde. "Hayır, yapmayacağım," dedi Lilly. Aaron meraklı bir şekilde dadısına kaşlarını çattı. "Bırakmama izin verme," dedi, titiz ve gerçekten dehşet içinde.

"Hayır, yapmana izin vermeyeceğim."

Ve şimdi Lilly sürekli olarak Aaron'ı sırtüstü kaydığını gördüğünde yanına çekiyordu.

Sabahleyin doktor şaşkındı. Muhtemelen kalbi zehirleyen kandaki toksindi. Zatürre yoktu. Ve yine de Aaron'ın durumu açıkça kötüleşiyordu. Doktor, gelecek gece için bir hemşire göndermeyi kabul etti.

"Neyin var senin, dostum!" dedi sertçe hastasına. "Yol
veriyorsun! Yol veriyorsun! Kendini toparlayamıyor musun?"

Ama Aaron sadece daha da kasvetli bir şekilde geri çekildi, hayattan çekildi.

Ve Lilly gerçekten rahatsız olmaya başladı. Öğleden sonra hastanın yanında oturması için bir arkadaşını buldu, kendisi dışarı çıktı ve Aaron'ın evindeki odasında uyumayı ayarladı.

Ertesi sabah içeri girdiğinde, hastayı her zamanki gibi yatakta bir tür
yığın halinde yatarken buldu. Hemşire onu kaldırıp tekrar
kaldırmak zorunda kalmıştı. Ve şimdi Aaron bir tür yarı sersemlik, hayal kırıklığı
öfkesi, sefalet ve kendini iğrenme hali içinde yatıyordu: bir tür iç içe geçmiş depresyon.

Doktor geldiğinde kaşlarını çattı. Hemşireyle konuştu ve
başka bir reçete yazdı. Sonra Lilly'yi kapıya doğru çekti.

"Bu adamın nesi var?" dedi. "Ruhunu
canlandıramaz mısın? Kendini hayattan
soğutuyor gibi görünüyor. Böyle devam ederse
aniden düşecek, bilirsin. Onu canlandıramaz mısın?"

"Bence bağırsaklarının çalışmaması onu kısmen depresyona sokuyor. Bu onu
korkutuyor. Hayatında hiç hasta olmamıştı," dedi Lilly.

"Eğer tüm ruhunu salıverirse bağırsakları çalışmayacak, tıpkı küskünlükten ölen bir hayvan gibi," dedi doktor sabırsızlıkla. "Oldukça
aniden gidebilirdi--sen dönmeden önce ölebilirdi--"

Lilly oldukça endişeliydi. Yine de ne yapacağını bilmiyordu. Öğleden sonraydı ve güneş odaya parlıyordu. Bir kavanozda
nergisler ve anemonlar, frezyalar ve menekşeler vardı. Aşağıda
pazarda altın ve mavi çiçeklerle dolu iki tezgah vardı, neşeli.

"Çiçekler bahar güneşinde çok güzel," dedi Lilly. "Keşke
kırda olsaydım, sen? İyileşir iyileşmez gideceğiz. Çok
soğuk ve yağışlı bir bahar oldu. Ama şimdi güzel olacak.
Kırda olmayı seviyor musun?"

"Evet," dedi Aaron.

Bahçesini düşünüyordu. Bayılıyordu. Hayatında daha önce hiç
bahçeden uzak kalmamıştı.

"Acele et ve iyileş, gidelim."

"Nereye?" dedi Aaron.

"Hampshire. Ya da Berkshire. Ya da belki eve gitmek istersin? İster misin?"

Aaron hareketsizce yattı ve cevap vermedi.

"Belki istiyorsundur ve istemiyorsundur," dedi Lilly. "Sen
kendini
memnun edebilirsin, her neyse."

Hasta adamdan kesin bir şey çıkmıyordu - ruhu
sanki hareket etmiyormuş gibi
sıkışmış gibiydi.

Aniden Lilly ayağa kalktı ve tuvalet masasına gitti.

"Seni yağla ovacağım," dedi. "Seni, bağırsakları çalışmayan
annelerin bebeklerine yaptığı gibi ovacağım."

Aaron, küçük adamın koyu, kendine hakim yüzüne bakarken hafifçe kaşlarını çattı.

"Bunun ne faydası var?" dedi sinirli bir şekilde. "Yalnız kalmayı
tercih ederim."

"O zaman sen de kalmazsın."

Hızla hastasının sarışın alt vücudunu açtı ve
yavaş, ritmik, dolaşımlı bir hareketle
karnını yağla ovmaya başladı, bir tür masaj. Uzun bir süre boyunca incecik ve istikrarlı bir şekilde ovaladı, sonra
alt vücudunun tamamına, sanki bir tür
büyü yapar gibi, düşüncesizce
geçti. Adamın alt vücudunun her bir noktasını ovaladı -karın,
kalçalar, uyluklar ve dizler, ayaklara kadar, hepsini kafur yağıyla
sıcak ve parıldayan bir şekilde ovaladı, ayak parmaklarını
hızla, neredeyse bitkin düşene kadar. Sonra Aaron tekrar örtüldü,
ve Lilly hastasına bakmak için yorgunlukla oturdu.

Bir değişiklik gördü. Kıvılcım hasta gözlerine geri dönmüştü ve yüzünde belli belirsiz bir gülümseme izi, hafifçe aydınlık. Aaron
kendini toparlıyordu. Ama Lilly hiçbir şey söylemedi. Hastasının düzgün bir
uykuya dalmasını izledi.

Ve oturdu ve onun uyumasını izledi. Ve kendi kendine şöyle düşündü: "Acaba
neden bunu yapıyorum. Acaba neden onunla uğraşıyorum... Jim bana ders vermeliydi. Bu adam gerçekten iyileşir iyileşmez, ona karıştığım için beni yumruklayacak, mecazi olarak, hatta gerçek anlamda.
Ve Tanny, bunu yapmakta haklı olduğunu söyleyecekti. Diyor ki, onlar üzerinde güç istiyorum.
Ya yaparsam? Kalabalığın onlar, ulus, Lloyd George ve Northcliffe, polis ve para üzerinde ne kadar gücü olduğunu umursamıyorlar.
Kendilerini yeterince çabuk bu tür bir güce teslim edecekler ve
milyonlarca _pro bono publico_ kendilerini yakacaklar. Ve
bonum publicum bir çete gücünden başka nedir? Neden biraz sağlıklı bireysel otoriteye boyun eğmiyorlar? Ben olmadan aptal ölürdü: tıpkı o aptal Jim'in bir gün histerik bir şekilde
öleceği gibi. Neden bu kadar uzun süre dayanıyor!

"Tanny de aynı. Aslında hiçbir şey yapmıyor, sadece bana direniyor: otoriteme,
ya da etkime, ya da sadece BANA. Kalbinin derinliklerinde sadece körü körüne
ve ısrarla bana karşı çıkıyor. Tanrı bilir neye karşı çıkıyor: sadece bana
kendime. Bana boyun eğmesini istediğimi düşünüyor. Ben de öyle yapıyorum, ikimizin de doğal bir şekilde. Bir yerde bana boyun eğmeli. Ama
hepsi pisliklere karşı tekmelemeyi tercih ediyor. Çok fazla pislik aldıkları için değil. Ben alıyorum. Hepsinin canı cehenneme, neden onları rahat bırakmıyorum?
Sadece sırıtıyorlar ve birine
rüzgarda hakaret edip birine yumruk attıklarında zafer kazanmış gibi hissediyorlar.

"Bu Aaron da aynısını yapacak. Onu seviyorum ve o da beni sevmeli.
Ve o da bir başka Jim olacak: Eğer nefesimi kesebilirse, beni SEVECEK. Bir sürü küçük Stavrogin gelip şefkatle fısıldayacak,
ve birinin kulağını ısıracak.

"Ama neyse, yakında bu adamın sonunu görebileceğim: ve o da geri kalanların
sonuncusu olacak. Bir daha Jim'lerini, Robert'larını, Julia'larını ve Scott'larını görürsem sonsuza dek lanetleneceğim. Onların tatsız cehennem suyu etrafında
dans etmelerine izin verin. İnce bir çivi.

"Bu küçük Avrupalı ​​çetesinin dışında koca bir dünya var. Aman Tanrım, tanımaya değer tüm insanları yok ettiler. Çinliler ve Japonlar gibi milyarlarca insanla
ve doğulularla
iş yapamam. Sadece milyarlarca haşere var. Daha yüksek tipler
daha yavaş ürer. Aztekleri ve Kızılderilileri çok severdim. BİLİYORUM
ki aradığım yaşam unsurunu barındırıyorlar --yaşayan
gururları vardı. Pire ısırmış Asyalılar gibi değiller --zenciler bile Asyalılardan daha iyidir, ama onlar
debeleniyorlar--Amerikan ırkları--ve Güney
Deniz Adalıları--Markizler, Maori kanı. Gerçek kan buydu.
Korkmuş değildi. Geri kalanların hepsi korkaktır--Avrupalılar, Asyalılar,
Afrikalılar--herkes kendi bireysel korkaklığında ve ürkekliğinde: sadece
kitlede, güruhta kendini beğenmiş. Onlardan nasıl da nefret ediyorum: kitle zorbaları,
bireysel Yahudalar.

"Eğer biri İsa olacaksa, kendi Yahudasını beklemelidir. Bu yüzden
Abraham Lincoln vurulur. Bir İsa, bir Yahuda'yı kaçınılmaz kılar. Bir adam
kendisi olarak kalmalı, kendini insanlığa yaymaya çalışmamalıdır.
Kendini
kendi gururuna göre konumlandırmalıdır.

"Sanırım aslında bu Aaron'u hastaneye göndermeliydim.
Bunun yerine burada onu yağla ovarak ona hayat
veriyorum. Ve BİLİYORUM ki o beni, ısınmış bir yılan gibi, iyileştiği anda
ısıtacak. Ve Tanny 'Kesinlikle doğru,' diyecek, bu kadar
yakın olmamalıydım. Hayır, bunu mekanik doktorlara ve hemşirelere bırakmalıydım.

"Öyleyse yapmalıyım. Her şey kendi başına. Ve Aaron bu küçük
sistemin bir parçası ve Jim psikanaliz edilmeyi bekliyor ve Tanny kendi yüceltilmesini bekliyor.

"Tamam, Aaron. Ekmeğimi en son birine böldüğüm zaman bu. O yüzden
iyileş flütçümü, böylece ben de gidebilirim.

"Kızılderililer ve Diğerleri için ölüme kancalarını
atmak kolaydı. Beyaz kitlelere meydan okumak için biraz daha uzun süre kalabilirlerdi.

"Biraz çay yapacağım--"

Lilly yavaşça ayağa kalktı ve ateşe doğru yürüdü. Su için bir
lavabo ve musluk bulunan küçük bir tuvalete gitmek için bir sahanlığı geçmesi gerekiyordu.
Memurlar bitişikteki bir ofisten ona bakıp başlarını salladılar. O da başını salladı
ve çaydanlığıyla birlikte olabildiğince çabuk gözden kayboldu. Koyu gözleri hızlıydı, koyu saçları dağınıktı, etrafında sessiz ve saklı bir şeyler vardı. İnsanlar ona asla yaklaşamazdı.

Çaydanlığı koydu ve sessizce bir tepsiye fincanları ve tabakları koydu.
Oda temiz, rahat ve keyifliydi. Temizliği kendisi yapıyordu ve
herhangi bir kadın kadar etkili ve göze batmayan bir ev hanımıydı. Çaydanlık
kaynarken, çıkardığı çorapları yamayarak oturuyordu Aaron'un
flütçü geldiğinde ve yıkadığı
ayakları. Hiçbir yabancının onu bunları yaparken görmemesini tercih ediyordu. Yine de
kendisi de yapmayı tercih ediyordu, böylece dışarıdan yardıma bağımlı
olabilirdi.

Yüzü karanlık ve çöküktü, güçsüz görünüyordu, Londra öğleden
sonrasında siyah yün çoraplarını yamayarak oturuyordu.
Kaşları hafifçe
örülmüş, bir gerginlik vardı. Aynı zamanda, etrafında sanki etrafındaki atmosferdeymiş gibi, yılmaz bir durgunluk vardı.
Elleri, küçük olsa da, çok ince değildi. Yama işini bitirirken yünü ısırdı.

Çayı yaparken Aaron'un yatakta uyandığını gördü.

"Uyudum. Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi hasta, diğer adamın ne yaptığını görmek için
arkasını dönerek. Ve çaydanlıktan fışkıran suyun
buharının görüntüsü çekici görünüyordu.

"Evet," dedi Lilly. "İki saattir uyuyorsun."

"Sanırım uyudum," dedi Aaron.

"Biraz çay ister misin?"

"Evet--ve biraz kızarmış ekmek."

"Katı yiyecek yememen gerekiyor. Ateşini ölçeyim."

Ateş yüz dereceye düşmüştü ve Lilly, doktora rağmen Aaron'a çayıyla birlikte bir parça kızarmış ekmek verdi ve hemşireye bundan bahsetmemesini söyledi.

Akşam iki adam konuştu.

"O zaman her şeyi kendin yapıyorsun?" dedi Aaron.

"Evet, tercih ederim."

"Yalnız yaşamayı mı seviyorsun?"

"Bunu bilmiyorum. Ben hiç yalnız yaşamadım. Tanny ve ben
çeşitli ülkelerde çok yalnız kaldık: ama bu iki, bir değil."

"Onu özlüyorsun, öyle mi?"

"Evet, tabii ki. İlk gittiğinde onu kulübede çok özledim. Kalbimin kırıldığını hissettim. Ama burada, hiç birlikte olmadığımız yerde, bunu pek fark etmiyorum."

"Geri dönecek," dedi Aaron.

"Evet, geri dönecek. Ama onunla burada olmaktansa yurtdışında buluşmayı tercih ederim ve
farklı bir zemine
geçerim."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Evlilikte bir şeyler var sanırım.
_Egoisme a deux_--"

"Bu ne anlama geliyor?"

"_Egoisme a deux_? İki kişi, bir egoizm. Evlilik, bana göre, kendini
bilinçli, egoist bir durumdur."

"Hiç çocuğun yok mu?" dedi Aaron.

"Hayır. Tanny çok çocuk istiyor. Ben istemiyorum. Hiç olmadığı için şükrediyorum."

"Neden?"

"Tam olarak söyleyemem. Onları bir yük olarak görüyorum. Ayrıca, dünyada milyonlarca ve milyarlarca çocuk var. Ve onların nasıl bir insan
olacaklarını gayet iyi biliyoruz. Ben
kendi kotamı kitleye eklemek istemiyorum--içgüdülerime aykırı--"

"Ay!" diye güldü Aaron, sert bir onayla.

"Tanny öfkeli. Ama sonra, bir kadın çocuk sahibi olduğunda, dünyanın sadece onlar ve kendisi için döndüğünü düşünüyor. Başka bir şey değil. Bütün dünya
çocuklar ve kutsal anneleri uğruna sallanıyor."

"Ah, bu kesinlikle doğru," dedi Aaron.

"Ve ben de çocuk numaralarından bıktım. Çocuklar iyidir, yeter ki
onları oldukları gibi kabul edin: yavru kediler ve yarı yetişkin köpekler gibi genç, olgunlaşmamış şeyler, baş belaları, bazen çok sevimliler. Ama
çocuklarda yüce ve kutsal bir şey görürsem asılırım. Ben de
üzgünüm, çocuklar için çok kötü olur. Genç veletler, sırayla
sıkıcı ve eğlenceli."

"Kendilerine hava atmadıklarında," dedi Aaron.

"Evet, kesinlikle. Ki bunu yarı yarıya yapıyorlar. Kutsal çocuklar ve kutsal
annelik, bundan kesinlikle midem bulanıyor. Bu yüzden
çocuğum olmadığı için şükrediyorum. Tanny orada beni alt edemez."

"Bu bir gerçek. Bir kadın çocuk sahibi olduğunda, Tanrı aşkına, o
yemlikte bir orospu. O samanlıkta otururken sen açlıktan ölebilirsin. Yavrularını
sıcak tutmak faydalıdır."

"Evet."

"Neden, bilirsin," Aaron heyecanla yatakta döndü, "bir erkeğe
sanki çocuk sahibi olmak ve büyütmek için bir araçmış gibi bakıyorlar. Eğer bir kadınla
bir ilişkin varsa, bunun senin ondan çocuk sahibi olmak istediğin için olduğunu düşünüyor. Ve eğer öyleyse ben lanetliyim. Kendi zevkimi istiyorum, ya da
hiçbir şey: ve çocuklar lanetli."

"Ah, kadınlar--ONLAR sevilmeli, her ne pahasına olursa olsun!" dedi Lilly. "Ve eğer onları
sadece sevmek istemiyorsan--ve onlara bunu söylüyorsan--ne büyük bir suç."

"Bir suç!" dedi Aaron. "Seni bir suçlu yapıyorlar. Onlar ve
çocukları lanetli. Hayatım bana sadece çocuk sahibi olmak ve onları
büyütmek için çalışmak için mi verildi? Önce hepsini cehennemde gör. Çocukluk bu kadar önemliyse
çocukken ölmeleri daha iyi olur."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Lilly. "Eğer çocukluk erkeklikten daha önemliyse
o zaman neden erkek olmak için yaşayalım ki? Neden bebek olarak kalmıyorsun?"

"Kadınlara ve onların tüm önemlerine lanet olsun," diye haykırdı Aaron.
"Seni alt etmek istiyorlar ve çocuklar onların başlıca silahı."

"Erkekler erkekliğin çocukluktan daha fazlası olduğu gerçeğine karşı durmalı ve sonra kadınları bunu kabul etmeye zorlamalı," dedi Lilly. "Ama o 
çürümüş sızlananlar, hepsi bir bebeğin peçetesi ve bir kadının eteği önünde sürünüyorlar."

"Bu bir gerçek," dedi Aaron. Ama Lilly'ye garip bir şekilde, sanki şüpheyle baktı. Ve Lilly bakışı yakaladı. Ama devam etti:

"Ve eğer senin ayaklarının üzerinde durmaya ve erkekliğin ayaklarıyla yürümeye çalıştığını düşünüyorlarsa, neden, aralarında seni yere indirmek ve boğmak için elinden geleni yapacak tek bir baba ve sevgili yok - ya bir bebeğin peçetesiyle ya da bir kadının eteğiyle."

Lilly'nin dudakları kıvrılıyordu; karanlık ve acıydı.

"Ay, öyle işte," dedi Aaron, oldukça sakin bir şekilde.

"Erkek ruhu dünyadan gitti. Erkekler yolculuğun sonunda alçakgönüllülükle yalvarmadıkları sürece bir santim bile kıpırdayamazlar."

"Hayır," dedi Aaron, keskin, yarı eğlenen gözlerle izleyerek.

"Bu yüzden evliliğin yeniden ayarlanması --ya da uzatılması-- gerekir, böylece erkekler bir kez daha kendi ayakları üzerinde durabilir ve onlara tekrar macera yaşatılabilir. Ama erkekler
bir arada durup bunun için savaşmazlar. Çünkü bir kadın çocuklarıyla birlikte
yukarı tırmandığında, onu desteklemeye ve meydan okuyan herhangi bir ruhu boğmaya hazır çok sayıda yalvaran bulur. Ve kadınlar bir bebek için --ya da kendi dişisel kibri için-- on bir erkeği, babaları, kocaları, kardeşleri ve sevgilileri feda ederler."

"Bunu yapacak," dedi Aaron. "Ve suçlu hissetmeden,
irkilmeden ve birbirlerine ihanet etmeden birlikte kalabilecek iki adam bulabilir misin? Bulamazsın. Birinin
kesinlikle bir kadının etrafında dolaşıp yaltaklanması, sonra ikisinin de birbirlerini
vermekten ve bir kadının önünde tekrar yalvarmaktan zevk alması."

"Ay," dedi Aaron.

Bundan sonra Lilly sessizleşti.

BÖLÜM X. YİNE SAVAŞ

"İnsanın gözyaşlı olması aptallıktır," dedi Lilly, ". Yapılacak şey
harekete geçmek."

Aaron hafifçe gülümseyerek baktı. İki adam soğuk ve ıslak bir Nisan gününün sonunda
ateşin önünde oturuyorlardı: Aaron iyileşmekte,
görünüşte biraz terbiyeli.

"Ay," dedi biraz ekşi bir şekilde. "Guilford Sokağı'na geri taşınma."

"Ah, sana söylemeyi unutmuştum," dedi Lilly. "Eski bir Baden tarihi okuyordum. 1528'de bir yasa çıkardılar - yasa değil, bir yönetmelik - eğer
bir adam karısını ve çocuklarını terk ederse, ki şimdilerde sıklıkla oluyor,
söz konusu karısı ve çocukları hemen onun peşinden gönderilecek. Bunun
sizi memnun edeceğini düşündüm. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Aaron kısaca.

"Ertesi gün, iletilmiş bir mektup gibi gelirlerdi."

"Bu durumda, epeyce bir hamle yapmam gerekirdi," diye sırıttı Aaron.

"Ah, hayır. Onları burada sevebilirsin." Ama Lilly, iyileşenin yüzündeki kararlı
tiksintinin beyaz çatıklığını gördü.

"Sen yapmaz mısın?" diye sordu.

Aaron başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. Ve konuya itiraz ettiği açıktı. "Hareketini
ne yapacaksın?"

"Ben!" dedi Lilly. "Gelecek hafta yelken açacağım--ya da _Maud Allen Kanadı_ adlı bir teknede kirli bir şekilde buharlaşacağım."

"Nereye?"

"Malta."

"Nereden?"

"Londra Rıhtımı. Bu sabah on pound'a yolculuğumu ayarladım. Ben
aşçının yardımcısıyım, imzalıyım."

Aaron ona biraz hayranlıkla baktı.

"Birdenbire atlayabilirsin, değil mi?" dedi.

"Zorluk atlamaktan kaçınmak: denize veya başka bir yere."

Aaron yavaşça piposunu içti.

"Peki Malta sana ne fayda sağlayacak?" diye sordu kıskançlıkla.

"Tanrı bilir. Siraküza'ya geçip İtalya'ya doğru yol alacağım."

"Sanki milyonermişsin gibi geliyor."

"Dünyanın toplamında otuz beş pound'um var. Ama bir şey gelecek."

"Bende bundan daha fazlası var," dedi Aaron.

"Senin için iyi," diye cevapladı Lilly.

Ayağa kalktı ve dolaba gidip bir kase ve bir sepet patates çıkardı. Tekrar oturdu ve patatesleri soymaya başladı. Yoğun faaliyeti Aaron'ı rahatsız etti.

"Ama Malta'ya gitmenin ne faydası var? Başka bir yerde SEN farklı mı olacaksın? Burada olduğun gibi orada da aynı olacaksın."

"Ben burada nasılım?"

"Neden, sürekli içindeki bir şeye karşı kendini
eziyorsun. Asla özgür değilsin. Asla tatmin olmuyorsun. Asla sürtünmeyi bırakmıyorsun."

Lilly patatesini suya batırdı ve gözlerini dikkatlice çıkardı.

Sonra ikiye böldü ve ikinci kasedeki temiz suya attı. Bu eleştiriyi beklemiyordu.

"Belki de beklemiyorum," dedi.

"O zaman başka bir yere gitmenin ne faydası var? Kendini
değiştiremeyeceksin."

"Sonunda değişebilirim," dedi Lilly.

"Malta ya da Londra olsun, kendin olacaksın," dedi Aaron.

"Benim için bir kıyamet var," diye güldü Lilly. Ateşin üzerindeki su
kaynıyordu. Ayağa kalktı ve tuz attı, sonra da küçük
ploplarla patatesleri attı. "Orada bir sürü ben var. Ben sadece tek bir
teklif değilim. Yeni bir yer, bir insanda yeni bir şey ortaya çıkarır. Aksi takdirde
ailenle birlikte eski yerinde kalırdın."

"İçindeki adam değişmiyor," dedi Aaron.

"Öyle mi buluyorsun?" dedi Lilly.

"Ay. Her zaman."

"O zaman ne yapmalı?"

"Hiçbir şey, gördüğüm kadarıyla. Hayattan olabildiğince çok eğlence alıyorsun ve
sonunda bitiyor."

"Tamam o zaman, eğlenceyi ben alıyorum."

"Ay, tamam o zaman," dedi Aaron. "Ama bunda harikulade bir şey yok. Sanki özel bir şey yapıyormuşsun gibi konuşuyorsun. Yapmıyorsun.
Sen bir içki içmek için bir bara uğrayan, kendini biraz canlandıran bir adamdan başka bir şey değilsin. Sadece sen ona bir sürü isim veriyorsun ve sanki felsefe taşını veya buna benzer bir şeyi arıyormuşsun gibi davranıyorsun. Diğerleri gibi sadece zaman öldürüyorsun, zaman seni öldürmeden önce." 

Lilly cevap vermedi. Henüz saat yedi olmamıştı ama gökyüzü karanlıktı. Aaron ateşin ışığında oturuyordu. Ateşin üzerindeki tencere bile sessizdi. Karanlık, sessizlik, üst odadaki ateşin ışığı ve iki adam bir arada. 

"Bu tam olarak doğru değil," dedi Lilly şömine rafına yaslanıp ateşe bakarak. 

"Nerede değil? Konuşuyorsun ve bir adamın sende olmayan bir şeye sahip olduğuna inandırıyorsun? Ama konu ne olduğunda, nerede? Sende benden veya Jim Bricknell'den daha fazla ne var! Sadece daha büyük bir kelime seçimi,
bana öyle geliyor."

Lilly hareketsiz ve bir gölge gibi anlaşılmazdı.

"Öyle mi, Aaron!" dedi, renksiz bir sesle.

"Evet. Başka ne var ki?" Aaron sinirli geliyordu.

"Neden," dedi Lilly sonunda, "bir şey var. Katılıyorum, benim hakkımda
söylediklerin doğru. Ama biraz başka bir şey daha var. Sanırım içimde bir şey var, ki bu bir içki için
bir bara koşan bir adam değil--"

"Ve ne--?"

Soru, derin bir kuyudan aşağı düşen bir su damlası gibi alacakaranlığa düştü.

"Bence bir adam sonunda kendi ruhuna kavuşabilir--Budistlerin öğrettiği gibi--ama sevmekten veya nefret etmekten vazgeçmeden. Kişi
seviyor, kişi nefret ediyor--ama bir yerlerde bunların hepsinin ötesinde, kişi anlıyor ve
ruhunu sabırla ve huzurla ele geçiriyor--"

"Evet," dedi Aaron yavaşça, "sadece durup bunun hakkında konuşurken.
Ama bunun hakkında konuşma şansın olmadığında--ve yaşamak zorunda olduğunda--ruhunu ne sabırla ne de huzurla ele geçirmiyorsun,
ama seni isteyen herhangi bir şeytan ele geçiriyor ve seninle istediğini yapıyor,
sen kendini buzdolabına koyup yıpranmış bir paçavra gibi yıpratırken."

"Umurumda değil," dedi Lilly, "ruhumu sabırla ve huzurla ele geçirmeyi öğreniyorum ve bunu biliyorum. Ve bu olumsuz bir Nirvanaya da ulaşmıyor. Ve
Tanny de kendi ruhunu sabırla ve huzurla ele geçiriyorsa--ve eğer bunda
en sonunda birbirimizi anlıyorsak--o zaman işte oradayız, birlikte
ve aynı anda ayrı, ve birbirimizden özgür ve sonsuza dek
ayrılmaz. Benim Nirvanam var ve hepsi bana ait. Ama bundan daha fazlası. Onun Nirvanası ile örtüşüyor."

"Ah, evet," dedi Aaron. "Ama bütün o kelime bölmelerini anlamıyorum."

"Anlıyorum ama. Tamamen yalnız olmayı ve kendi ruhunu izole bir şekilde sahiplenmeyi öğreniyorsun ve aynı zamanda, başka biriyle mükemmel bir şekilde BİRLİKTE olmayı öğreniyorsun - tek istediğim bu."

"Bir dağın tepesinde, sırt sırta, başka biriyle, bir çift put gibi oturmak."

"Hayır - çünkü bu oturmak değil - ya da sırt sırta olmak değil. Bu, çok fazla
kavga ve çok fazla duyusal tatminden sonra ulaştığın şey.
Ve bu asla kavgayı ve duyusal tutkuyu ortadan kaldırmaz. Onların üstünde çiçek açar ve onların üstünde olmadan asla çiçek açmaz."

"Ne açmaz ki?"

"Kendi ruhuna sahip olmak ve bir başkasıyla
sessizlikte, konuşmanın ötesinde olmak."

"Ve sen onlara sahip misin?"

"İçimde gerçek sessizliğin BİR PARÇASI var."

"Bir matın üstündeki bir köpek de öyle."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ya da bir barda bir adam."

"Ben buna inanmıyorum."

"Köpeği mi tercih ediyorsun?"

"Belki."

Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Ve ben barda ki adamım," dedi Aaron.

"Sen matın üstündeki köpek değilsin zaten."

"Ve sen dağın tepesindeki putsun, kendine tapıyorsun."

"Benimle bir kadın gibi konuşuyorsun, Aaron."

"BENİMLE nasıl konuşuyorsun, sence?"

"Ben nasıl?"

"Patatesler "Bitti mi?"

Lilly hızla yana döndü ve elektrik ışığını yaktı.
Her şey değişti. Aaron sinirli bir şekilde ateşin önünde kıpırdamadan oturdu. Lilly
akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu.

Geceleri oda keyifliydi. İki uzun, koyu paravan iki yatağı gizliyordu.
Öndeki piyano müzikle doluydu, masa
kağıtlarla doluydu. Lilly sahanlığa çıktı ve pirzolaları
gaz ocağında ızgaraya koydu. Aceleyle şömine halısının üzerine küçük bir masa koydu,
üzerine mavi-beyaz bir örtü serdi, tabakları ve bardakları koydu. Aaron kıpırdamadı.
Ev işleriyle ilgilenmek onun doğası değildi ve
Lilly bunu tek başına en iyi şekilde yapıyordu.

İki adam birbirlerini neredeyse inanılmaz bir şekilde anlıyordu - kardeşler gibi. Aynı bölgeden, aynı sınıftan geliyorlardı. Her biri
diğerinin koşullarına doğmuş olabilirdi. Kardeşler gibi, aralarında
derin bir düşmanlık vardı. Ama düşmanlık antipati değildir.

Lilly'nin becerikli ev hanımlığı Aaron'ı her zaman sinirlendirirdi: çok
kendi kendine yeterliydi. Ama en sinir bozucu olan şey, küçük adamın
bilinçsizce öncelik varsayımıydı. Lilly aslında onun
başkaları üzerinde bu sessiz üstünlüğü varsaydığının farkında değildi. Patatesleri ezdi,
tabakları ısıttı, kırmızı şarabı ısıttı,
sütlü pudinge yumurta çırptı ve misafirine bir hizmetçi gibi hizmet etti. Ama bunların hiçbiri,
kendisine katlandığı ve
tanıdıklara hükmettiği sessiz güvenden bir şey eksiltmedi.

Sonunda yemek hazırdı. Lilly perdeleri çekti,
ortadaki ışığı söndürdü,
yeşil gölgeli elektrik lambasını masaya koydu ve
iki adam yemeğe yaklaştı. İyi bir yemekti, iyi pişmiş ve sıcaktı.
Elbette Lilly'nin elleri artık temiz değildi: ama söylediği gibi
temiz bir topraktı.

Aaron masadaki alçak koltuğa oturdu. Bu yüzden yüzü aşağıda, tam ışıktaydı. Lilly küçük bir sandalyede yüksekte oturuyordu, bu yüzden yüzü yeşil gölgedeydi. Aaron yakışıklıydı ve her zaman kendi tipinin o tuhaf, iyi giyimli görünümüne sahipti. Lilly kendi
görünüşüne kayıtsızdı ve yakası bir paçavraydı.

Böylece iki adam sessizce yemek yediler. Sadece iki haftadır birlikteydiler: ama sanki küçük bir sonsuzluk gibiydi. Aaron artık iyiydi - sadece depresyondan ve gripten sonra gelen türden bir korkudan muzdaripti.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu sinirli bir şekilde, yukarıdaki yeşil gölgede duran Lilly'ye bakarak ve onu endişelendirdi.

"Gelecek hafta bir gün. Bana bir telgraf gönderecekler. En geç
perşembe."

"Gitmeyi dört gözle mi bekliyorsun?" Soru yarı acıydı.

"Evet. Kendimden yeni bir melodi çıkarmak istiyorum."

"Bundan bıktın mı?"

"Evet."

Aaron'un yüzünde bir öfke kızarması belirdi.

"Kolayca girip kolayca çıkabiliyorsun," dedi, oldukça aşağılayıcı bir şekilde.

"Öyle miyim?" dedi Lilly. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Koşullar," diye cevapladı Aaron ekşi bir şekilde.

Buna bir cevap yoktu. Ev sahibi tabakları topladı ve
pudingi masaya koydu. Kaseyi Aaron'a itti.

"Sanırım gittiğinde seni bir daha asla göremeyeceğim," dedi Aaron.

"Seçim senin. Sana bir adres bırakacağım."

Bundan sonra puding sessizce yendi.

"Ayrıca, Aaron," dedi Lilly, şarabının son yudumunu içerken, "beni tekrar görüp görmemen umurunda mı? Birini tekrar görüp görmemen umurunda mı? Eğlenmek istiyorsun. Ve şimdi
sinirlisin çünkü seni artık eğlendirmeyeceğimi düşünüyorsun: ve
seni kimin eğlendireceğini bilmiyorsun. Bunun bir ikilem olduğunu kabul ediyorum. Ama
en yaygın türden bir hedonistik ikilem."

"Hedonistik olduğunu bilmiyorum. Ve senin dediğin gibiysem--sen farklı mısın?"

"Hayır, çok farklı değilim. Ama kendimi her zaman biraz
farklılık olduğuna ikna ediyorum. Josephine Ford'un bana ne itiraf ettiğini biliyor musun?
Yeterince sevgilisi oldu. 'Aşk diye bir şey yoktur, Lilly,' dedi. 'Erkekler sadece yalnız kalmaktan korkarlar. Tek mesele bu: yalnız kalma korkusu.'"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Aaron.

"Katılıyor musun?"

"Evet, genel olarak."

"Ben de öyleyim -- genel olarak. Sonra ona kadın hakkında ne olduğunu sordum. Sonra da bir kadınla ilgili korku olmadığını, sadece can sıkıntısı olduğunu söyledi. Bir kadın
bir kemancı gibidir: boş eller ve hiç melodi çalmayan herhangi bir keman, herhangi bir enstrüman."

"Evet -- daha önce de söylediğim gibi: hayattan mümkün olduğunca çok eğlenmek," dedi Aaron.

"Beni eğlendiriyorsun -- ben de seni eğlendireceğim."

"Evet -- tam olarak bu."

"Tamam, Aaron," dedi Lilly. "Seni eğlendirmeyeceğim veya
artık eğlendirmeye çalışmayacağım."

"Başka birini deneyeceğim; ve Malta."

"Neyse, Malta."

"Ah, ve başka biri--önümüzdeki beş dakika içinde."

"Evet--o da."

"Elveda ve sana iyi şanslar."

"Elveda ve sana iyi şanslar, Aaron."

Lilly bulaşıkları yıkamak için kenara çekildi. Aaron ışık bölgesinin altında tek başına oturuyordu, bir yirmi _Pelleas_'ı çeviriyordu. Londra'nın gürültüsü
etraflarında olmasına rağmen, çok aşağıdaydı ve odada derin bir sessizlik vardı. Her adam kendi sessizliğine yatırım yapmış gibiydi.

Aaron aniden flütünü aldı ve dizinde operadan küçük pasajlar çalmaya başladı. Hastalığından beri çalmamıştı. Gürültü biraz titrek ama alçak ve tatlıydı. Lilly elinde bir
tabak ve bir bezle öne çıktı.

"Aaron'un asası yine yeşeriyor," dedi gülümseyerek.

"Ne?" dedi Aaron, yukarı bakarak.

"Aaron'un asası yine yeşeriyor dedim."

"Hangi asa?"

"Şu an için flütün."

"Ekmeğimi ve tereyağımı yeşertmek zorunda."

"Tüm tomurcukları bu kadar mı olacak?"

"Başka ne!"

"Hayır--bu senin göstermen gereken bir şey. Musa'nın kardeşinin asasından hangi çiçeklerin çıktığını düşünüyorsun?"

"Kızıl koşucular, eğer onlarla yaşamak zorunda kalırsa, bence."

"Yeterince kızıl, bahse girerim."

Aaron fark etmeden müziğine geri döndü. Lilly bulaşıkları silmeyi
tamamladı, sonra bir kitap alıp masanın diğer tarafına oturdu.

"O zaman senin için hepsi bir," dedi Aaron aniden, "bir daha birbirimizi
görecek miyiz?"

"Hiçbir şekilde," dedi Lilly, gözlüklerinin üzerinden yukarı bakarak. "Keşke bizi bir arada tutacak bir şey olsaydı."

"O zaman eğer istiyorsan, neden olmasın?"

"Flütünün, eklemlerde kızıl çiçekler
yaymasını isteyebilirsin."

"Evet--isteyebilirim. Ve hepsi aynı olurdu."

Ardından gelen sessizlik anı, düşmanca olması bakımından olağanüstüydü.

"Ah, bir ara yine karşılaşırız," dedi Aaron.

"Elbette," dedi Lilly. "Daha da fazlası: Sana her zaman beni bulacak bir adres
yazacağım. Ve yazdığında sana cevap vereceğim."

Bir parça kağıt aldı ve bir adres karaladı. Aaron kağıdı katlayıp
yeleğinin cebine koydu. Bu bir İtalyan adresiydi.

"Ama İtalya'da nasıl yaşayabilirim?" dedi. "Kıpır kıpır olabilirsin. Bir işe bağlıyım."

"Sen--tomurcuklanan değneğinle, flütünle--ve cazibenle--her zaman
istediğini yapabilirsin."

"Ne?"

"Flütün ve cazibenle."

"Hangi cazibe?"

"Sadece senin. Sahip olduğunu bilmediğini iddia etme. Ben de cazibeden pek hoşlanmam; bu konuda çok fazla hile var. Ama
olsun ya da olmasın, sende var."

"Benim için haber."

"O değil."

"Gerçek şu ki, öyle."

"Ha! Birisi her zaman senden hoşlanacaktır. Ve sen bununla yaşayabilirsin,
her şeyle olduğu gibi."

"Neden her zaman bu kadar aşağılayıcı konuşuyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Başka bir adamı aşağılamaya hakkın var mı?"

"Ne zaman doğru oldu ki?"

"Hayır, seninle değil."

"Bana bir kadın gibi cevap veriyorsun, Aaron."

Yine bir sessizlik oldu. Ve yine sonunda
bunu kıran Aaron oldu.

"Sen ve ben farklı konumlardayız," dedi.

"Nasıl?"

"Yazdıklarınla ​​yaşayabilirsin--ama benim bir işim olması gerek."

"Hepsi bu mu?" dedi Lilly.

"Evet. Ve fazlasıyla. Benden daha avantajlısın."

"Oldukça," dedi Lilly. "Ama neden? Sen temiz burunlu küçük bir çocukken ben kirli burunlu küçük bir çocuktum. Ve pantolonumda her zaman senden daha fazla yama olurdu: hem de düzgün yamalar, zavallı annem! Öyleyse
avantajlardan bahsetmenin ne faydası var? Sen başladın. Ve tam şu anda
beni satın alabilirdin, baştan aşağı. Bu yüzden kendini zor durumda hissetme.
Bu bir yalan."

"Özgürlüğün var."

"Ben yaparım ve alırım."

"Koşullar senin için yapar."

"Nasıl istersen."

"Bir adama adalet yapmıyorsun," dedi Aaron.

"Bir adam umursar mı?"

"Olabilir."

"O zaman o bir adam değil."

"Tekrar teşekkürler, ihtiyar."

"Hoş geldin," dedi Lilly, yüzünü buruşturarak.

Aaron yine ona baktı, şaşkın, neredeyse nefretle. Lilly yüzünü buruşturdu
karşısındaki boş duvara ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra kitabına geri döndü. Ve Aaron'ı unutup, Leo Frobenius adında birinin fantezilerini
okuduktan hemen sonra Aaron tekrar içeri girmek zorundaydı.

"Senin pozisyonunla benimki arasında bir fark olmadığını söyleyemezsin," dedi.

Lilly gözlüklerinin üzerinden karanlık bir şekilde baktı.

"Hayır, Tanrı aşkına," dedi. "Aksi takdirde kötü durumda olurdum."

"Avantajının olmadığını söyleyemezsin - İŞİN sana avantaj sağlıyor."

"Tamam. O zaman benim işimle ilgili olanları bir kenara bırak ve beni rahat bırak."

"Bu senin kaçma yolun."

"Sevgili Aaron, seninle tamamen aynı fikirdeyim. Aramızda hiçbir fark yok, işimin bana sağladığı hayali avantaj dışında. İşim dışında -ki bu da yalan yazmaktır- Aaron ve ben aynı küçük teknede iki özdeş küçük adamız. Şimdilik bunu burada bırakalım mı?"

"Evet," dedi Aaron. "Bu kadar."

"El sıkışalım ve yatağa gidelim, sevgili dostum. Gripten yeni yeni iyileşiyorsun ve benim hoşuma gitmeyecek kadar solgun görünüyorsun."

"Yani benden kurtulmak istiyorsun," dedi Aaron.

"Evet, bunu gerçekten kastediyorum," dedi Lilly.

"Ay," dedi Aaron.

Ve _Pelleas_'ın partisyonuna birkaç dakika daha baktıktan sonra ayağa kalktı,
partitürü piyanonun üzerine koydu, flütünü yanına koydu ve
paravana çekildi. Sessizlik içinde, Londra'nın garip, loş sesi aşağıdan gelirken, Lilly Kabyles hakkında okumaya devam etti. Ruhu, o andan
kurtulma ve daha derin, daha fazla ilgi arama yeteneğine sahipti.
Bu eski Afrikalılar! Ve Atlantis! Kabyles'in garip, garip bilgeliği! Eski, eski karanlık Afrika ve tufandan önceki dünya! Aaron ne kadar da kıskanç görünüyordu! Kıskanç bir Tanrı'nın çocuğu. Kıskanç bir Tanrı! Böyle bir geçmişe sahip herhangi bir ırk aşağılık olmaktan başka ne olabilir?

Ama hayır, kıskanç bir Tanrı'nın kendisi kadar ısrarcı olan Aaron pijamalarıyla
yeniden belirdi ve sandalyesine oturdu.

"O zaman seninle benim aramdaki fark ne, Lilly?" dedi.

"El sıkışmadık mı - iş farkı."

"Ama buna inanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, şimdi izinsiz girdiğini düşünüyorum."

"Neden? İnanmadığını biliyorum."

"O zaman neye inanıyorum?" dedi Lilly.

"Benden daha iyi bir şey bildiğine ve benden
daha iyi bir şey olduğuna inanıyorsun. Değil mi?"

"SEN buna inanıyor musun?"

"Ne?"

"Senden daha iyi bir şey OLDUĞUMA ve daha iyi bir şey BİLDİĞİME mi?"

"Hayır, çünkü göremiyorum," dedi Aaron.

"O zaman görmüyorsan, orada değildir. Öyleyse yatağa git ve iyi ve iyileşenlerin
uykusunu uyu. Artık bana eziyet edilmeyecek."

"Seni eziyet mi ediyorum?" dedi Aaron.

"Gerçekten de öyle."

"Yine mi yanlış yaptım?"

"Bir kez daha canım."

"Sen kendi yolunda bir Tanrı-Her Şeye Gücü Yetensin, biliyorsun."

"Başkalarının yoluna çıkmadığım sürece--Neyse, sen adil bir uykuyla uyusan çok daha iyi olur. Ve ben bir iki dakikalığına dışarı çıkıyorum.
Üzerinde hiçbir şey olmadan orada üşütme--

"Postaya yetişmek istiyorum," diye ekledi ayağa kalkarak.

Aaron ona hızla baktı. Ama neredeyse konuşmaya
zaman kalmadan, Lilly şapkasını ve ceketini giydi, mektuplarını aldı ve
gitti.

Yağmurlu bir geceydi. Lilly, Charing Cross'a yürümek için King Street'ten aşağı döndü.
Dışarıda olmayı severdi. Mektuplarını
Charing Cross postanesine postalamayı severdi. Artık Aaron'la konuşmak istemiyordu.
Yalnız
olmaktan
memnundu.

Hızla Villiers Street'ten aşağı nehre doğru yürüdü, nehrin
kara kara denize doğru aktığını gördü. Onun için bitmek bilmeyen bir büyüsü vardı: onu
rahatlatmayı ve ona bir özgürlük hissi vermeyi asla ihmal etmezdi. gece, karanlık yağmur, nehir ve hatta trafik.
Kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen insanların akın etmesinden aldığı sürtünme hissinin tadını çıkardı.
Bu, şüphesiz sığırların arasında tetikte bekleyen bir tilki gibiydi.

Geri döndüğünde, uzakta yaşadığı binanın dışında duran bir taksinin ışıklarını gördü ve bir çarpma ve bağırma sesi duydu.

Hızla öne doğru koştu.

Herbertson adında bir adamdı.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı Herbertson, Lilly yaklaşırken. "Yukarı gelip sohbet edebilir miyim?"

"Grip olan bir adam var. Sanırım yatağa gitti."

"Oh!" Hayal kırıklığı apaçıktı. "Şey, bak buraya, sadece birkaç dakikalığına
yukarı geleceğim." Elini Lilly'nin koluna koydu. "Gideceğini duydum. Nereye gidiyorsun?"

"Malta."

"Malta! Ah, Malta'yı çok iyi biliyorum. Şimdi, bir dakikalığına
yukarı gelsem sorun olmaz mı? Görünüşe göre seni
daha fazla göremeyeceğim." Hızla taksiye döndü. "Saat kaç?"

Taksi ücreti ödendi, iki adam yukarı çıktı. Aaron yataktaydı, ama
Lilly odaya girdiğinde seslendi.

"Merhaba!" dedi Lilly. "Uyumadın mı? Yüzbaşı Herbertson bir dakikalığına geldi."

"Umarım sizi rahatsız etmem," dedi Yüzbaşı Herbertson, bastonunu, eldivenlerini ve şapkasını bırakarak. Üniformalıydı. Muhafızların hayatta kalan birkaç subayından biriydi, yaklaşık kırk beş yaşında, yakışıklı, giderek şişmanlayan bir adamdı. Aaron'un oturduğu sandalyeye yerleşti, pantolonunu yukarı çekti. Altın zincirli altın kimlik plakası bileğine dikkat çekici bir şekilde düştü.

"Rosemary'ye gittim," dedi. "Bilirsin, berbat bir oyun--ama zamanı çok iyi geçiriyor. Ah, oldukça beğendim."

Lilly ona evdeki tek şey olan Sauterne'i teklif etti.

"Ah, evet! Ne kadar da hoş! Evet, teşekkürler, bayılırım.
Sodayla birlikte alabilir miyim? Teşekkürler! Biliyor musun, bence bu tropiklerdeki en iyi içecek: tatlı beyaz şarap, sodayla? Evet--peki!--Peki--şimdi, neden
gidiyorsun?"

"Bir değişiklik olsun diye," dedi Lilly.

"Haklısın, lanet olası her şey bittiğine göre artık bir değişikliğe ihtiyaç var. Haki rengimi çıkarır çıkarmaz gideceğim. Malta! Evet! Malta'ya birkaç
kez gittim. Bence Valletta oldukça keyifli,
özellikle de kışın, operayla. Oh--şey--karın nasıl? İyi mi? Evet!--insanlarını tekrar gördüğüme sevindim. Mutlaka--Bu arada, Jim Bricknell ile tanıştım. Aşağı inip
kalman umuduyla sana bir mesaj gönderiyor--Surrey'deki Yüzbaşı Bingham'ın evinde, bilirsin. Orada çok
tuhaf bir topluluk var. Benim tarzım değil, hayır. Aşağı inmeyecek misin? Hayır, inmemeliyim. Doğru türden insanlar değiller."

Herbertson, biraz kasılarak gevezelik etti. Savaşın en ön cehenneminden geçmişti--ve her erkek gibi, savaş aklının bir köşesindeydi, bir saplantı gibi. Ama bu arada, o da çatıştı.

"Evet. Bir gün Kraliçe çay partilerinden birini körlere verdiğinde nöbet tutuyordum.
Korkunç bir olay. Ama çocuklar çok iyi çocuklar.
Galler Prensi çok iyi, neredeyse fazla iyi. Prens Henry zeki bir çocuktu,
ayrıca--ah, zeki bir çocuktu. Kraliçe Mary çayı koydu ve ben de
ekmek ve tereyağı dağıttım. Bana çok iyi bir garson olduğumu söyledi. Dedim ki,
Teşekkür ederim, Madam. Ama çocukları seviyorum. Battenberg'lerden çok farklılar. Ah!--" burnunu kırıştırdı. "Battenberg'lere
dayanamıyorum."

"Mount Battens," dedi Lilly.

"Evet! Korkunç bir hata, kraliyet ismini değiştirmek. Guelf'tiler, neden
kalmasınlar ki? Neden, Battenberg'in ne yaptığını söyleyeyim. O da Muhafızlardaydı--"

Konuşma devam etti: kraliyet ve Muhafızlar, Buckingham Sarayı ve
St. James hakkında.

"Kraliçe Victoria hakkında oldukça hoş bir hikaye. Joyce adında bir adam, bir şey
veya başka bir şey, sık sık Saray'da yemek yerdi. Ve çok iyi bir
taklitçiydi--gerçekten zeki, bilirsiniz. Kraliçeyi taklit ederdi. 'Bay Joyce,' dedi, 'taklidinizin çok eğlenceli olduğunu duydum. Şimdi bunu bizim için yapar mısınız ve nasıl olduğunu görelim?' 'Ah, hayır, Madam! Korkarım
şimdi yapamam. Korkarım ki mizah anlayışım yok.' Ama o
ona bunu yaptırırdı. Ve gerçekten çok komikti. Bunu yapmak zorundaydı. Ne yaptığını
biliyorsunuz. Bir masa peçetesi alır ve bir köşesi alnının üstüne gelecek şekilde
takardı ve geri kalanı da
tül gibi arkadan aşağı sarkardı. Sonra da su ısıtıcısının kapağını getirirdi. O küçük tacı için
su ısıtıcısının kapağı her zaman onda olurdu. Sonra da onu taklit ederdi.
Ama çok iyiydi--çok zekiydi. 'Bay Joyce,' dedi. 'Eğlenmiyoruz. Lütfen odadan çıkın. ' Evet, tam olarak söylediği buydu: 'BİZ
eğlenmiyoruz--lütfen odadan çıkın.' Ben BİZ'i seviyorum, siz de sevmiyor musunuz? Ve o
altmış yaşlarında bir adam. Ancak odadan çıktı ve yaklaşık iki hafta boyunca davet edilmedi - Harika değil miydi - Kraliçe Victoria?"

Ve böylece, hafif geçişlerle, öndeki Galler Prensi'ne ve
böylece siperlere. Ve sonra Herbertson, takıntılı olduğu konuya geldi. Bilinçsizce, sadece bunun için, Lilly'ye savaş
konuşmak için gelmişti: ya da Lilly'ye. Çünkü ikincisi dinliyor ve izliyordu ve
hiçbir şey
söylemiyordu. Bir adam geceleyin çaresizce bir kadın, bir fahişe bulmak için taksiye binerken, Herbertson neredeyse hiç düşünmeden bir taksiye binmiş ve
Covent Garden'daki kapıyı yumruklayarak gelmişti, sadece çok az tanıdığı Lilly'ye savaş
konuşmak için. Ama bu bir dürtüydü - gelip
içindekileri dökmek için.

Ve şarap ve soda içerken konuşmaya devam etti. Kendini beğenmiş değildi - gösteriş yapmıyordu - bundan çok uzaktı. aynı şey
burada bu subayda da erlerde olduğu gibi ve bu İngiliz'de de bir Fransız, Alman veya İtalyan'da olduğu gibi. Lilly kuzey ülkesinde bir
inek ahırında oturmuş bir genci dinliyordu:
Kalabria'da, ayın altında öküzlerin
çiğnediği mısır samanının üzerinde oturmuştu: bir Alman esirle bir çiftlik mutfağında oturmuştu: ve her seferinde aynı şeydi, çok fazla şey görmüş, çok fazla şey deneyimlemiş ve nereye döneceğini
bilmeyen bir adamın aynı sıcak, kör, ızdıraplı sesi. Geri dönen kahramanların ihtişamından hiçbiri, savaşın romantizminden hiçbiri: sadece sıcak, kör, hipnotize olmuş bir ses, ruhun
taşıyamayacağı bir vizyonla hipnotize olmuş, devam edip duruyordu.

Bu subayda, elbette, bir hafiflik ve parlak bir çekingenlik ve mizah vardı. Ama hepsinin altında, tüm savaşçı ulusların sıradan insanlarında olduğu gibi aynı şey vardı: dayanılmaz deneyimin sıcak, kavurucu yanığı, ne iyileşiyor ne de soğuyordu ve tahrişi
geçirilemezdi. Deneyimin üstü yavaş yavaş soğudu: ama sadece
yüzeysel bir kabukla. Ruh iyileşmedi, toparlanmadı.

"Eskiden çok korkardım," diye güldü Herbertson. "Şimdi diyorsun ki,
Lilly, buna asla dayanamazdın. Ama dayanabilirdin. Gerginsin ve buna dayanabilenler sadece gergin olanlar oldu. Neredeyse tüm subaylarımız gittiğinde, dışarı çıkan bir adam vardı - Margeritson adında, Hindistan'dan - oradaki büyük tüccarlar. Hepsi onun iyi olmadığını - hiç iyi olmayan - gergin bir adam olduğunu söyledi. Hiç iyi değildi. Ama siperden çıkıp Almanlara gitmen gerektiğinde o mükemmel - mükemmel - her şey ona kriz anında geldi ve o mükemmel oldu.

"Bazı şeyler birini korkutur, bazıları da bir başkasını. Şimdi mermiler beni asla korkutmaz. Ama bombalara dayanamazdım. Bizim makinelerimizle Almanlar arasındaki farkı söyleyebilirdiniz. Bizimki sabit bir
gürültüydü--drrrrrrrr!--ama onlarınki ağırdı, drrrrRURUrrrrRURU!-- Aman Tanrım,
bu sinirlerimi bozdu....

"Hayır, asla vurulmadım. En yakın şey,
patlayan bir mermi tarafından yere serildiğim zamandı--birkaç kez--bilirsin işte.
Çılgınca bağırdığında
adamların gelip seni tüm toprağın altından çıkarması için. Ve inan bana,
o zaman gerçekten korkuyorsun." Herbertson, Lilly'ye
parıldayan bir hareketle güldü. Ama kaşlarının arasında delilik gibi bir gerginlik vardı.

"Ve komik bir şey var, bilirsin - şeyleri fark etmemen. Bakayım - 1916'da Alman silahları bizimkilerden çok daha iyiydi. Bizimkiler eskiydi ve eskidiğinde nereye vuracaklarını söyleyemezsin: Hedefi
aşıp
geçmeyeceklerini ya da kısa mı kalacaklarını. Eh, bugün bizim silahlarımız kısa ateş ediyordu ve kendi adamlarımızı öldürüyordu. Hücum emri almıştık ve ileri doğru koşuyorduk ve aniden boynuma sıcak su fışkırdığını hissettim--" Elini ensesine koydu ve endişeyle etrafına baktı. "Innes adında bir adamdı--Ah, çok iyi bir adamdı--Arjantin'de insanlar vardı. Koşarken bana sesleniyordu ve ben de sadece cevap veriyordum. Boynumda sıcak suyu hissettiğimde ve onun başı olmadan yanımdan koşarak geçtiğini gördüğümde--başı yoktu ve
yanımdan koşarak geçti. Ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum ama uzun bir yol... Kan,
biliyorsun--Evet--peki--

"Ah, Chelsea'den nefret ediyordum--Chelsea'den nefret ediyordum--Chelsea benim için cehennemdi.
Wallace adında bir onbaşım vardı--iyi bir adamdı--ah, o iyi bir adamdı--bir buçuk metre boyunda--ve yaklaşık yirmi dört yaşındaydı. O benim
arkadaşımdı. Ah, Chelsea'den, geçit törenlerinden ve tatbikatlardan nefret ediyordum. Bilirsin,
talim olduğunda ve emir verdiğinde, az önce ne emir verdiğini unutursun--Saray'ın önündeki kalabalık fark etmez--ama bu senin için
KORKUNÇTUR. Ve adamların ne yaptığını görmek için etrafına bakmaya cesaret edemediğini bilirsin. Ama Wallace muhteşemdi. Tam arkamdaydı ve onu
duyuyordum, oldukça sessiz, bilirsin, 'Sağ teker, efendim.' Her zaman mükemmel,
her zaman mükemmel--evet--peki....

"Öldürüleceğini düşünmüyorsan öldürülmeyeceğini biliyorsun. Şimdi asla
öldürülmem gerektiğini düşünmedim. Ve bir adamın öldürüleceğini
düşünmediği sürece
öldürüleceğini hiç bilmedim. Wallace'a Chelsea'de olmaktansa burada,
ön saflarda olmayı tercih ettiğimi söyledim. Chelsea'den nefret ediyordum--ne kadar nefret ettiğimi anlatamam. 'Aman Tanrım, efendim!' dedi. 'Burada olmaktansa Chelsea'de olmayı tercih ederim.
Chelsea'de olmayı tercih ederim. Chelsea'de böyle bir cehennem yok.' Ertesi gün gerçek kampa geri dönmemiz için emir almıştık. 'Önemli değil, Wallace,' dedim. 'Yarın bu cehennemden
çıkacağız.' Ve elimi tuttu. Muhafızlarda duygu veya başka bir şey göstermek için pek iyi değildik. Ama elimi tuttu. Ve biz
hücum etmek için dışarı çıktık--Zavallı adam, öldürüldü--" Herbertson başını eğdi ve
bir süre bayılacak gibi oldu, sanki vurulmuş gibi. Sonra
yüzünü kaldırdı ve aynı canlı, geveze üslupla devam etti: "Görüyorsun ya,
bir önsezisi vardı. Eminim bir önsezisi vardı. Hiçbir adam bir önsezi yaşamadıkça öldürülmedi - böyle bir şey, bilirsin işte..."

Herbertson, keskin, pırıltılı ama
takıntılı gözleriyle Lilly'ye dikkatle başını salladı. Lilly, önseziyi ölümden sorumlu tutmasının nedenini merak etti - ki açıkça öyle yapmıştı - ve tam tersi değil. Herbertson, her seferinde, önsezi yaşamayı
kendini engelleyebildiğin sürece asla öldürülmeyeceğini ima etti. Belki de bunda bir şey vardı.
Belki de ruh, artık dayanamayacağı
zaman kendi ölüm biletini çıkarır. Kesinlikle hayat hayatı kontrol eder: kaza değil.

"Şokun ne yapabileceği komik bir şey. Bir çavuşumuz vardı ve bana bağırdı. Her iki ayağı da kopmuştu - her iki ayağı da, bileklerinden temizdi. Ona
morfin verdim. Biliyorsun, memurların iğne kullanmasına izin verilmiyor - adama kan zehirlenmesi
verebilir. Sen o magazin dergilerine ver. Birkaç dakika içinde etki ettiklerini söylüyorlar, ama ETMİYORLAR. Çeyrek saat. Ve hiçbir şey
yaralı bir adamınız olduğunda, bilirsiniz, ve
ağladığından daha moral bozucu değildir. Bu adama, sersemlemeden önce morfin verdim, bilirsiniz. Böylece acıyı hissetmedi. Onu
içeri taşıdılar. Ben her zaman adamlarıma bakmayı severdim. Bu yüzden ertesi sabah gittim
ve Temizleme İstasyonuna götürülmediğini gördüm. Doktoru
buldum ve dedim ki, 'Bakın! Bu adam Temizleme İstasyonuna neden götürülmedi?' Eskiden heyecanlanırdım. Ama birkaç yıl sonra
bana alışmışlardı. 'Heyecanlanma, Herbertson, adam ölüyor.' 'Ama,' dedim, 'o da sadece senin kadar güçlü bir şekilde benimle konuşuyor.' Ve
o--sizin veya benim kadar güçlü ve iyi konuşurdu, sonra
biraz sessiz kalırdı. Sersemletmeden önce ona morfin verdiğimi söyledim. Yani hiçbir şey hissetmemişti. Ama iki saat içinde ölmüştü. Doktor
şokun bazen böyle yaptığını söylüyor. Onlar için hiçbir şey yapamazsın. Hayati bir şey
yaralanmaz--ve yine de içlerindeki hayat kırılır.
Hiçbir şey yapılamaz--komik olan--Beyinde bir şey olmalı--"

"Açıkça beyin değil," dedi Lilly. "Beyinden
daha derin."

"Daha derin," dedi Herbertson başını sallayarak.

"Hayatın olduğu yer komik. Bir teğmenimiz vardı. Hepimiz kendi ölülerimizi gömdük. Şey, uyuyormuş gibi görünüyordu. Adamların çoğu
öyle görünüyordu." Herbertson gözlerini kapattı ve yüzünü yana yatırdı,
huzur içinde uyuyan ve ölmüş bir adam gibi. "Bir adamın yüzünde başka bir ifadeyle
çok nadir ölü olduğunu görürsünüz--diğer ifadeyi bilirsiniz--" Ve
dişlerini sıktı, aniden, anlık, korkunç bir
çarpıtmayla.--"Şey, bu adamın öldüğünü asla anlayamazdınız. Burada bir
yara vardı--başının arkasında--ve elinde biraz kan--ve
başka hiçbir şey, hiçbir şey. Şey, ona düzgün bir cenaze töreni yapacağımızı söyledim.
Orada yatıyordu--ve onu pis bir battaniyeye sarmışlardı--bilirsin. Şey, ona düzgün bir battaniye verilmesi gerektiğini söyledim. Orada ölü yatıyordu
-bir buçuk gün, bilirsin. Ben de gidip özel takımından bir battaniye, güzel bir battaniye aldım - halkı İskoç, iyi bilinen bir aileydi - ve iğneleri aldım, bilirsiniz, onu düzgünce iğnelemek için hazır, İskoç Muhafızlar onu gömsün diye. Ve onun kaskatı olacağını düşündüm, anlıyor musunuz. Ama onu kollarından tutup kaldırdığımda, oturdu. Bana korkunç bir
şok
verdi. 'Neden yaşıyor!' dedim. Ama öldüğünü söylediler. Buna
inanamadım. Bana korkunç bir
şok verdi. Sizin veya benim kadar esnekti ve uyuyormuş gibi görünüyordu. Öldüğüne
inanamadınız. Ama onu battaniyesine iğneledik. Benim için korkunç bir şoktu. Bir adamın iki gün öldükten sonra böyle olabileceğine inanamıyordum.

"Almanlar makineli tüfeklerle harikaydılar--çok kötü bir şey,
makineli tüfek. Ama bize süngüyle dokunamadılar.
Her geri döndüklerinde
adamlar süngü alıştırması yapmış oluyorlardı ve çok iyi oluyorlardı.
Almanlara saldırdığınızda bilirsiniz--eğer onu ıskalarsanız,
tüfeğini keskin bir şekilde geri çekersiniz, yuvarlak bir vuruşla, böylece dipçik yukarı gelir ve
çenenin altına isabet eder. Tek bir hareket, ardından bıçaklama gelir,
görüyorsunuz, eğer onu ıskalarsanız. Onlar için çok hızlıydı--Ama süngü hücumu
en kötüsüydü, biliyorsunuz. Çünkü adamınız onu yakaladığınızda,
onu yakaladığınızda, biliyorsunuz. Sizi yıpratan şey bu....

"Hayır, oh hayır, bu diğer savaşlar gibi bir savaş değildi. Tüm makineleri.
Hayır, dayanamazdınız, ama adamlar için. Adamlar harika, biliyorsun. Yok edilecekler... Hayır, seni ayakta tutan adamların,
eğer bir subaysan... Ama bir daha asla böyle bir savaş olmayacak.
Çünkü Almanlar böyle bir savaş çıkarabilecek tek insanlardı ve bence bir daha asla böyle bir şey yapmayacaklar, öyle değil mi?

"Ah, Almanlar harikaydı. Muhteşemlerdi. İcat ettikleri ve yaptıkları inanılmazdı. İlk iki yılda onlardan öğrenmek zorundaydık. Ama çok metodiktiler. Bu yüzden savaşı kaybettiler. Çok metodiktiler. Silahlarını her on dakikada bir ateşliyorlardı -- düzenli olarak. Bir düşünün. Elbette ne zaman kaçacağımızı ve ne zaman uzanacağımızı biliyorduk. Neredeyse tam olarak ne yapacaklarını biliyordunuz -- eğer yeterince uzun süre dışarıda kalmışsanız. Ve sonra kendiniz ne yapmak istediğinizi zamanlayabiliyordunuz.

"Sonunda bizden çok daha gergindiler. Geceleri siperlerinden yeterince ışık gönderdiler -- bilirsiniz, havada elektrik ışığı gibi patlayan şeyler -- bizim yapmamız gereken hiçbir şey yoktu -- her şeyi bizim için yaptılar -- her şeyi aydınlattılar. Bizden daha gergindiler.

Herbertson ayrıldığında saat neredeyse ikiydi. Depresyondaki Lilly
ateşin önünde kaldı. Aaron yataktan kalktı ve huzursuz bir şekilde
ateşe geldi.

"Bu lanet savaş bana karın ağrısı veriyor," dedi.

"Bana da öyle geliyor," dedi Lilly. "Hepsi gerçek dışı."

"Bunu yaşamak zorunda kalanlar için yeterince gerçek."

"Hayır, en azından onlar için," dedi Lilly somurtkan bir şekilde. "Kötü bir rüya kadar gerçek değil. Neden uyanıp da bunun farkına varmıyorlar ki!"

"Bu bir gerçek," dedi Aaron. "Bunun tarafından hipnotize edilmiş durumdalar."

"Ve beni hipnotize etmek istiyorlar. Ve ben hipnotize olmayacağım. Savaş bir
yalandı ve bir yalandı ve biri onu patlatana kadar bir yalan olmaya devam edecek."

"Bu bir gerçekti--onu patlatamazsın. Bunun
olduğunu gizleyemezsin."

"Evet gizleyebilirsin. Asla olmadı. Bana asla olmadı. Rüyalarımın
gerçekleşmesinden daha fazla değil. Rüyalarım gerçekleşmez: sadece öyle görünürler."

"Ama savaş oldu, doğru ya," Aaron soluk bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, olmadı. Bana ya da herhangi bir adama, kendi benliğinde değil. Rüyaların
olduğu gibi otomatik bir kürede gerçekleşti. Ama her adamın içindeki GERÇEK ADAM
sadece yoktu - uyuyordu - ya da uyuşturulmuş - hareketsiz - rüya görüyordu. Hepsi bu."

"Sen söyle," dedi Aaron.

"Ben söylüyorum. Ama bu iyi değil. Çünkü şimdi bile uyanmayacaklar - belki
asla. Hepsi uykularında kendilerini öldürecekler."

"Uyanıp kendileri olsalar daha iyi olmazlardı - yani
uyuyorlarsa, ki bunu göremiyorum. Onlar oldukları gibiler ve hepsi birbirine benziyorlar ve şu an olduklarından çok da farklı değiller."

Lilly, Aaron'a mor gözlerle baktı.

"Onlara benden daha az mı inanıyorsun, Aaron?" diye sordu yavaşça.

"Onlara inanmak bile istemiyorum."

"Peki ya kendine?" Lilly neredeyse hüzünlüydü ve Aaron huzursuzdu.

"Kendime inanmaya onlara inanmaktan daha fazla hakkım olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı. Lilly izledi ve düşündü.

"Hayır," dedi. "Bu doğru değil, savaşın yanlış olduğunu BİLİYORDUM: insanca
oldukça yanlış. Her zaman yanlış olduğunu biliyordum. Almanlar yanlıştı, biz yanlıştık, herkes yanlıştı."

"Ve sen değil misin?" diye sordu Aaron küstahça.

"İçimde savaşın ve tüm o korkunç hareketin benim için yanlış olduğunu bilen uyanık, kendine hakim bir parça vardı. Ve bu yüzden
sürüklenmeyecektim. Almanlar annemi veya beni veya istedikleri
şeyi vurabilirlerdi: SAVAŞ'a katılmazdım. Düşmanımı öldürmek isterdim. Ama savaş dedikleri o kocaman müstehcen makinenin bir parçası olurdum, hayır, on kez ölürsem ve on bir annem tecavüze uğrarsa asla. Ama düşmanımı öldürmek isterdim: Ah, evet, birden fazla düşman. Ama geniş bir müstehcen mekanizmanın bir birimi olarak değil. Bu asla:
hayır, asla."

Zavallı Lilly çok ciddi ve şiddetliydi. Aaron güzel bir burun yaptı. Ona
bir sürü söz ve bir delikten sıyrılmak gibi geldi.

"Eh," dedi, "insanlarınız ve uluslarınız var ve savaş makineleriniz var--peki bundan nasıl kurtulacaksınız? Milletler Cemiyeti mi?"

"Kahretsin bütün ligler. Lanet olsun tüm kitlelere ve gruplara, neyse. Tek istediğim
onların korkunç yığınından KENDİMİ çıkarmak: sürüden çıkmak. Sürü benim için kabus ve hiçliktir - bir rüyada
korkunç çaresiz kıvranma. Kendimi uyandırmak istiyorum, her şeyden - tüm o
kitle bilincinden, tüm o kitle faaliyetinden - bu benim için en korkunç
kâbus. Hiçbir insan uyanık ve kendisi değildir. Uyanık ve kendine hakim olan hiçbir insan zehirli gazlar kullanmaz: hiçbir insan. Kendi uyanık
benliği böyle bir şeyi hor görmez. Ancak korkunç kalabalık uykusu,
kitle ruhunun rüya çaresizliği onu ele geçirdiğinde,
tamamen aşağılık ve müstehcen olur."

"Ha--peki," dedi Aaron. "Zehirli gazı icat eden ve kullananlar tamamen uyanık olanlardır. Onsuz nerede olurduk?"

Lilly irkildi, kaskatı ve düşmanca bir tavır takındı.

"Bunu mu kastediyorsun, Aaron?" dedi, Aaron'ın yüzüne sert, katı bir bakışla bakarak.

Aaron yarı utangaç bir şekilde yana döndü.

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi.

"Bak dostum, benimle şeylerin yüzünden konuşmak için çok geç. Eğer böyle hissediyorsan, eşyalarını giy ve Herbertson'ı takip et. Evet, odamdan çık. Burada olan bitene
katlanmıyorum."

Aaron ona soğuk bir şaşkınlıkla baktı.

"Yarın sabah olur, değil mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Evet," dedi Lilly soğuk bir şekilde. "Ama lütfen yarın sabah git."

"Oh, tamam," dedi Aaron. "Herkes seninle aynı fikirde olmalı -- senin bedelin bu."

Ama Lilly cevap vermedi. Aaron, burnunun dibinde alaycı bir gülümsemeyle yatağa döndü. Ancak, olayların bu ani dönüşüne biraz şaşırmıştı.

Adam tam uyumak üzereyken, konuyu geçiştirirken, Lilly bir kez daha yatağının yanına geldi ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Yüzeysel olarak arkadaşlarım varmış gibi davranmayacağım. Hayır,
ve benimle temelde aynı fikirde olmayan arkadaşlarım yok. Bir arkadaş,
yaşam ve ölüm meselelerinde benimle bir olan kişi demektir. Ve eğer
diğerleriyle birsen, o zaman ONLARIN arkadaşısın, benim değil. O yüzden
onların arkadaşı ol. Ve lütfen beni sabah bırak. Bana hiçbir şey borçlu değilsin, artık benimle hiçbir alakan yok.
Bu arkadaşlıklardan bıktım, parayı ben ödüyorum ve mafya düdüğü çalıyor.

"Size şunu da söyleyeyim, kahraman Herbertson'larınız bize kazandıklarından daha çok kaybettiler. Cesur bir karınca, lanet olası korkak bir bireydir. Kahraman subaylarınız, SONRA, eve döndüklerinde üzücü bir görüntüdür. Bah, senin Herbertson! Savaşın tek gerekçesi, ondan öğrendiklerimizdir. Ve
ne öğrendiler?--Neden birçoğu, onun dediği gibi, önsezilere sahipti?
Çünkü içlerinde, sonradan gelecek hiçbir şey olmadığını hissedebiliyorlardı. Yaşam cesareti yoktu: sadece ölüm cesareti.
Bu cehennemin ötesinde hiçbir şey yoktu--sadece ölüm ya da aşk--çökmekte--"

"Ne görmüş olabilirlerdi ki, zaten?" dedi Aaron.

"Aslında gördüğünüz gibi değil. İçinizde tuttuğunuz ruhtur: yaşam ruhu. Wallace önsezilere sahip olduğunda, Herbertson, bir subay olarak, şöyle demeliydi: 'Hiçbiri, Wallace. Sen ve ben,
yaşamalıyız ve hayatı duman etmeliyiz.' --Bunun yerine Wallace'ın öldürülmesine ve kendi kalbinin kırılmasına izin verdi. Her zaman ölüm seçimi -- Ve biz
yapmayacağız, dünyayı yarattığımız gibi ve kendi ruhlarımızı
bulduğumuz gibi kabul etmeyeceğiz ve sorumluluğu almayacağız. Erkek erkeğe karşı dikilip HER ŞEYLE yüzleşmeden ve eski kalıpları kırmadan, ama kendi gururumuzu ve yaşam cesaretimizi asla kırmadan
hiçbir yere varamayacağız."

Lilly sözünü yarıda kesti ve sessizce yatağa gitti. Aaron uyumak için döndü,
bu kadar çok kelimenin sesine içerliyordu. Neyse, ne fark ederdi ki? Ancak sabahleyin, diğer adamın soluk, kapalı, oldukça kibirli yüzünü gördüğünde, bir şeylerin _olduğunu_ anladı.
Lilly nazik ve hatta cana yakındı: ama onunla Aaron arasında tuhaf bir soğukluk vardı.
Kahvaltı geçti ve Aaron gitmesi gerektiğini biliyordu.
Lilly'nin duruşunda ona kapıyı gösteren bir şey vardı. Biraz şaşkınlık ve şaşkınlıkla ve biraz da öfkeyle, mizahi bir ironiyle
karışık olmayan bir şekilde eşyalarını çantasına koydu. Şapkasını ve
paltosunu giydi. Lilly oldukça dik bir şekilde oturmuş yazıyordu.

"Eh," dedi Aaron. "Sanırım tekrar görüşeceğiz."

"Elbette," dedi Lilly sandalyesinden kalkarak. "Birbirimize
rastlayacağımızdan eminiz."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Aaron.

"Birkaç gün içinde."

"Eh, peki, gitmeden önce içeri girip seni göreceğim, olur mu?"

"Evet, öyle."

Lilly misafirini merdivenlerin tepesine kadar eşlik etti, el sıkıştı ve sonra
kendi odasına geri döndü, kapıyı kendi üzerine kapattı.

Aaron aradığında arkadaşını evde bulamadı. Bunu daha çok
bir tokat gibi algıladı. Ama sonra Lilly'nin onun, Aaron'ın ruhuna kesin bir çağrıda bulunduğunu gayet iyi biliyordu: Aaron'ın, hiç de uymayı
düşünmediği bir çağrı. Eğer karşılığında ruh çağıran kişi, dünya dostunun yüzüne sokak kapısını kapatmayı seçerse, bırakalım.
Dünya dışı düşmanına karşı üstün hissedip hissetmediğinden emin değildi.
Daha ziyade öyle olduğunu
düşünüyordu.

BÖLÜM XI. DAHA FAZLA TUZ SÜTUNU

Opera sezonu sona ermişti, Aaron Cyril Scott tarafından deniz kıyısındaki bir köyde bir grup müzisyene katılmaya davet edildi. Kabul etti ve keyifli bir
ay geçirdi. Müziğe yatkın ve meslek olarak bohem olan genç adamlar, harikulade ilan ettikleri flütçüyü desteklemekten hoşlanırlardı.
Varlıklı ebeveynleri olan bohemler, zaten biraz spazmodik ve kendini tatmin eden bir desteği
israf etmeyi göze alabilirlerdi. Ve Aaron, desteklenmekten
rahatsız olmazdı. Yapacak başka bir şeyi yoktu.

Ancak parti Eylül ayının başlarında dağıldı. Flütçü, misafirleri eğlendirmek için birkaç gün bir kır evinde tutuldu. Sonra
Londra'ya gitti.

Londra'da kendini başıboş buldu. Kendisinden daha genç, kayıtsız genç adamların himayesine karşı duyduğu huzursuzluk ve orkestrada düzenli çalışmaya karşı duyduğu tiksinti etrafına bakmasına neden oldu. Başka bir şey istiyordu. Tekrar ortadan kaybolmak istiyordu. Terk edilmiş ailesiyle ilgili tereddütler ve duygular onu ele geçirdi. Erken, narin sonbahar onu etkiledi. Midlands'a giden bir trene bindi.

Ve yine, hava karardıktan hemen sonra, küçük çantasıyla
bahçesinin sonunda bulunan tarlada yürüdü. Biçilmişti ve
çimler çoktan uzamıştı. Ayağa kalktı ve tekrar aydınlanan arka pencerelerin sırasına baktı. Sonbaharın, floksun ve
nemli eski bitki örtüsünün ve demet halindeki mısırın kokularını aldı. Yarı yarıya iğrenme olan bir nostalji onu etkiledi. Yer, ev, onu hem büyüledi hem de
iğrendirdi.

Kulübesinde otururken, bahçesini dikkatlice, yıldız ışığında inceledi. İki sıra fasulye vardı, oldukça dağınıktı. Yakınlarda
eski yataklarından
yayılmış kabak bitkileri. Birkaç karanfilin kokusunu alabiliyordu. Uzun yokluğunda bahçeyi kimin
ektiğini merak etti. Neyse, işte oradaydı, ekilmiş ve
meyve vermiş ve sonbahara doğru gidiyordu.

Perde çekilmemişti. Saat sekizdi. Çocuklar
yatıyorlardı. Aaron kulübesinde bekliyordu, bağırsakları şiddetli ama
sadece yarı kabul edilebilir duygularla çalkalanıyordu. İnce ve zarif karısı oradaydı,
bebeğin ağzına küçük bir kupa tutuyordu. Ve bebek içiyordu.
Yalnız görünüyordu. Vahşi duygular kalbine saldırıyordu. Vahşi ve duygusal bir
uzlaşma olacaktı.

Olacak mıydı? Korkutucu ve yakın bir şey gibi görünüyordu. İçinde bir tutku
yükseldi, şiddetli duygusal
uzlaşmaya duyulan bir özlem. Çocukların yatağa gitmesini sabırsızlıkla bekledi, huzursuz bir arzuyla kemiriyordu.

Arkadaki köyden saatin dokuzu, sonra buçuğu çaldığını duydu.
Çocuklar uyuyor olmalıydı. Karısı oturmuş küçük bir elbise dikiyordu. Bahçe yolunda oyalandı, düşmüş karanfilleri kaldırmak için eğildi, nasıl olduklarını görmek için. Çok sayıda çiçek vardı ama
küçüktüler. Birini kopardı, sonra attı. Altın çubuk dışarıdaydı.
Küçük çimenlikte bile eskiden olduğu gibi asters vardı.

Karısı adımlarını duyarak dinlemeye başladı. Şiddetli bir şefkat çatışmasıyla doluydu, bir hastalık gibi. Tereddüt etti, kapıyı tıklattı ve içeri girdi. Karısı ayağa kalkmaya başladı, köşeye sıkışmıştı.

"Ne için geldin!" istemsizce boşaldı.

Ama o, bahçeye doğru tanıdık garip bir şekilde başını sallayarak, hafif bir gülümsemeyle sordu:

"Bahçeyi kim dikti?"

Ve kendini,
terk ettiği
yerel lehçenin tınısına düşerken hissetti.

Lottie sadece durup ona nesnel bir şekilde baktı. Cevap vermeyi
aklına getirmedi. Şapkasını çıkardı ve şifonyerin üzerine koydu. Yine
alışılmış hareket onu çileden çıkardı.

"Ne için geldin?" diye bağırdı yine, nefret dolu bir sesle. Ya da
belki de korku, şüphe ve hatta umuttu. Sadece nefret duydu.

Bu sefer ona bakmak için döndü. Eski hançer ona saplanmıştı.

"Acaba," dedi, "kendim."

Sonra kendine geldi ve titreyen eliyle dikişini tekrar aldı.
Ama hala masanın ötesinde, köşeye sıkışmış bir şekilde duruyordu. Hiçbir şey söylemedi.
Kendini yorgun hisseden adam, kapıya en yakın sandalyeye oturdu. Ama
şapkasına uzandı ve dizinin üstünde tuttu. Kadın, orada
doğal olmayan bir şekilde dururken, dikişine devam etti. Bir süre sessizlik oldu. Adamın vücudundan garip hisler ve duygular geçiyordu ve onu
yok ediyor gibiydi. Bunlar, kadının ona
yaydığını hissettiği elektrik şokları gibiydi. Ve eski bir hastalık tekrar geldi. Bunu
unutmuştu. Bu, onun ve onun arasındaki
fark edilmeyen ve anlaşılmaz gerginliğin hastalığıydı.

Bir süre sonra dikişini bıraktı ve tekrar sandalyesine oturdu.

"Bana ne kadar kötü davrandığını biliyor musun?" dedi, boşluğa bakarak.

O yüzünü çevirdi.

Yine de ironiden uzak olmayan bir şekilde cevap verdi.

"Sanırım öyle."

"Peki neden?" diye bağırdı. "Nedenini bilmek isterim."

Cevap vermedi. Kadının aceleyle içeri dalması onu belirsizleştirdi.

"Kendini haklı çıkar. Bana neden bu kadar kötü davrandığını söyle. Bana
karşı
neler hissettiğini söyle," diye talep etti.

"Ona karşı NELER hissettiğimi," diye düşündü kendi kendine: ve geçmiş zamanı
kullanmasına şaşırdı. Cevap vermedi.

"Beni suçla," diye ısrar etti kadın. "Bana böyle davranmana
neler yaptığımı söyle. Söyle. Bunu yeterince DÜŞÜNMELİSİN."

"Hayır," dedi adam. "Böyle düşünmüyorum."

Sadece ona karşı herhangi bir
kırgınlığı dile getirme zahmetine girmediğini kastettiği bu konuşma onu şaşırttı.

"ŞİMDİ beni sevdiğini iddia ederek gelme. Çok geç," dedi kadın küçümsemeyle. Ama belki de umut da.

"Ben rol yapmaya başlayana kadar bekleyebilirsin," dedi.

Bu onu çileden çıkardı.

"Sen aşağılık yaratık!" diye haykırdı. "Git! Neden geldin?"

"SANA bakmak için," dedi alaycı bir şekilde.

Birkaç dakika sonra ağlamaya başladı, önlüğünün içine doğru şiddetle hıçkırarak ağladı.
Ve bağırsakları tekrar kıpırdandı ve kaynadı.

"Ne yaptım! Ne yaptım! Bana karşı böyle olması için ne yaptığımı bilmiyorum," diye hıçkırarak önlüğünün içine doğru ağladı. Çocukçaydı ve belki de doğruydu. En azından doğasının çocuksu kısmından doğruydu. Kasvetli ve tedirgin bir şekilde oturdu.

Önlüğünü gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden aldı ve ona baktı. Doğruydu, tahrik olduğu anlarda güzel bir kadındı - güzel bir kadın. Şu anda, kızarmış, gözyaşlarıyla ıslanmış, kasıtlı
üzüntüsüyle, güzeldi.

"Söyle bana," diye meydan okudu. "Söyle bana! Ne yaptığımı söyle. Bana
bana karşı neyin olduğunu söyle. Bana söyle."

Bir vaşak gibi izlerken, yüzündeki şaşkın, incinmiş ifadeyi gördü.
Anlatmak o kadar kolay değildir--özellikle de sorun bilinçli bir şekilde
anlaşılamayacak kadar derinlere gittiğinde. Ona karşı ne hissettiğini _söyleyemiyordu_. Ve
onun yapmasını isteyeceği şeyi
yapmaya en ufak bir niyeti yoktu, ayrıntılı şikayetler
biriktirmeye başlamıştı. Ayrıntılı şikayetlerin kendi başlarına hiçbir şey olmadığını biliyordu.

"YAPAMAZSIN," diye bağırdı kindarca. "YAPAMAZSIN. Bana karşı
gerçek bir şey
bulamazsın, ama istesen de. Beni bir şeyle
suçlayabilmek istersin ama YAPAMAZSIN, çünkü hiçbir şey olmadığını
biliyorsun."

Onu izledi, izledi. Ve kapının yanındaki sandalyeye oturdu, kıpırdamadan.

"Sen doğal değilsin, sen busun," diye bağırdı. "Sen doğal değilsin.
Sen bir erkek değilsin. Bir erkeğin duygularına sahip değilsin. Pis,
soğuk ve doğal değilsin. Ve sen bir korkaksın. Sen bir korkaksın.
Benden kaçıyorsun, bana karşı neyin olduğunu söylemeden."

"Yeterince olduğunda, gidiyorsun ve ne yaptığını umursamıyorsun," dedi epigramatik bir şekilde.

Bir an durakladı.

"Neyin yeteri kadarı?" dedi. "Neden bıktın? Benden ve çocuklarından? Söylenebilecek hoş bir erkekçe şey. Seni sevmedim mi? Seni on iki yıl sevmedim mi, senin için çalışıp kölelik etmedim mi ve seni doğru tutmaya çalışmadım mı? Ben olmasam, en altta
kötü olmana rağmen, Tanrı bilir nerede olurdun. Kötüsün, işte bu--ve zayıfsın. Bir kadını sevmek ve ona istediğini vermek için çok
zayıfsın: çok zayıfsın. Erkeksi olmayan
ve korkak, kaçıp gidiyor."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi.

"Hayır," diye bağırdı. "Şaşılacak bir şey yok, senin gibi bir doğaya sahipsen: zayıf, doğal olmayan ve kötü. ŞAŞILACAK bir şey yok."

Sessizleşti--ve sonra tekrar ağlamaya başladı, önlüğünün içine. Aaron
bekledi. Fiziksel olarak zayıf hissediyordu.

"Ve bütün bu aylar boyunca ne yaptığını kim bilir?" diye ağladı. "Yaptığın tüm iğrenç şeyleri kim bilebilir? Ve sen benim çocuklarımın babasısın - küçük kızlarımın babasısın - ve kim bilir o aylar boyunca
hangi iğrenç şeylerden suçlu?"

"Hayal gücümün beni ele geçirmesine izin vermemeliyim," diye cevapladı. "Londra'daki tiyatrolardan birinin
orkestrasında flüt çalıyordum."

"Ha!" diye haykırdı. "Bundan daha fazlası var. Sana inanacağımı sanma. Seni tanıyorum, kulağa hoş gelen yalanlarınla. Yalancısın, bildiğin gibi. Ve bir orkestrada flüt çalmanın dışında başka şeyler de yaptığını biliyorum. Sen!--sanki seni tanımıyormuşum gibi. Ve sonra
sürünerek bana geri dönüyorsun, yalanların ve yapmacıklığınla. Aldatıldığımı düşünme."

"Üzgün ​​olmalıyım," dedi.

"Sürünerek bana geri dönüyorsun ve affedilmeyi bekliyorsun," diye devam etti.
"Ama hayır--affetmiyorum--ve affedemem--asla--yaşadığım sürece bana yaptıklarını affedemem."

"Ne olursa olsun, sorulana kadar bekleyebilirsin," dedi.

"Ve bekleyebilirsin," dedi. "Ve bekleyeceksin." Dikişini aldı ve sanki sakinmiş gibi istikrarlı bir şekilde dikti. İçeriye bakan herkes o anda sessiz bir ev ocağı hayal ederdi. Fiziksel olarak zayıf hisseden o da sessiz kaldı, ruhunun sahneden
uzaklaştığını hissetti.

Yine aniden gözyaşlarına boğuldu, acı acı ağladı.

"Ve çocuklar," diye hıçkırdı, keder ve üzüntüyle kendini sarsarak.
"Çocuklara ne söyleyebildim ki çocuklar--onlara
ne
söyleyebildim?"

"Onlara NE SÖYLEDİN?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Onlara işe gittiğini söyledim," diye hıçkırdı, başını
kollarını masaya yaslayarak. "Onlara başka ne söyleyebilirdim? Onlara
babaları hakkındaki iğrenç gerçeği söyleyemezdim. Onlara ne kadar kötü olduğunuzu söyleyemedim." Kadın hıçkırdı ve inledi.

Adam, eğer anlatmaya başlasaydı, iğrenç gerçeğin tam olarak ne olacağını merak etti. Ve soğuk ve alaycı bir şekilde, tüm sıkıntılarının arasında, eldeki sahnenin ve durumun
şiddetli duygularının tadını çıkardığını hissetmeye başladı.

Sonra tekrar sessizleşti ve dikişini aldı. Bir süre
sessizce, hüzünle dikiş dikti. Sonra ona baktı - uzun bir
suçlama bakışı, kasvetli suçlama ve eş şefkati. Adam
yüzünü çevirdi.

"Bana karşı yanlış yaptığını biliyorsun, değil mi?" dedi, yarı hüzünlü, yarı tehditkar bir şekilde.

Kadının hüzünlülüğünü ve tehdidinin bağırsaklarında ve
kasıklarında onu parçaladığını hissetti.

"Biliyorsun, değil mi?" diye ısrar etti, hâlâ hüzünlü bakışlarla itiraz
ve örtülü tehdit.

"Biliyorsun, yoksa cevap verirdin," dedi. "İçinde hâlâ yeterince doğru şey var, bilmen için."

Bekledi. Adam, sanki sıcak tellerle çekilmiş gibi kıpırdamadan oturdu.

Sonra yanına kaydı, kollarını ona doladı, dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü uyluğuna gömdü.

"Ne kadar yanlış yaptığını bildiğini söyle. Bana ne kadar
zalim davrandığını bildiğini söyle," diye yalvardı. Ama onun dişi yalvarışlarının ve yalvarışlarının altında, tehdidinin
demirini hissetti.

"BİLİYORSUN," diye mırıldandı, dizinin yanında çömelirken yüzüne bakarak. "BİLİYORSUN. Gözlerinden bunu bildiğini görebiliyorum.
Ve bilmiyorsan neden bana geri döndün! Neden bana geri döndün? Bana söyle!" Kolları beline sert, zorunlu bir
kavrama verdi. "Söyle bana! Söyle bana!" diye mırıldandı, boğazında tüm
çekim sıvısıyla.

Ama onu yarı yarıya yendi ve aynı zamanda dehşete düşürdü. Ona karşı kesin bir
dehşet duyuyordu. Çekinmesinin garip sıvı sesi ona
kaderi belirlenmiş, çırpınan, çaresiz kuşu büyüleyen bir yılanın sallanması gibi geldi. Kollarını ona doladı, onu kendine
çekti, tutkusunu yarı yarıya uyandırdı. Aynı zamanda onu soğuk bir şekilde
dehşete düşürdü ve itti. O anda kendi
haksızlığına dair en ufak bir hissi yoktu. Ama kadın kendi kendine ihanetini ondan
çıkarmak istiyordu. Kendisini büyülenmiş bir kurban olarak, bu kandırıcı, korkunç kadına, göğsünün karısına
düşen biri olarak görebiliyordu. Ama aynı zamanda, kendisinin dışında, tüm sahneye soğuk bir
tiksintiyle bakan ve zaman kadar değişmez bir ruhu vardı.

"Hayır," dedi. "Yanlış hissetmiyorum."

"YANLIŞ GİBİ!" dedi, ona sert ve uyarıcı bir şekilde sıkarak. "YANLIŞ GİBİ.
Sadece aptalsın ve inatçısın, bebek gibi, aptal ve inatçısın. İnatçı bir
küçük çocuk--YANLIŞ GİBİ hissediyorsun. Ve YANLIŞSIN. Ve bunu
söylemek
zorundasın."

Ama sessizce kendini kurtardı ve ayağa kalktı, yüzü solgun ve sabitti, dediği gibi inatçıydı. Şapkasını taktı ve küçük çantasını aldı.
Kadın onu merakla izliyordu, hala sandalyesinin yanında çömelmişti. "Gideceğim," dedi elini mandala koyarak.

Birden ayağa fırladı ve gömleğinin yakasından yakaladı,
eli yumuşak yakasının içine girdi, onu yarı boğdu.

"Sen alçak," dedi ve yüzü daha önce hiç görmediği kadar
tutkuyla değişti, korkunç. "Sen alçak!" dedi kalın bir sesle.
"Buraya neden geldin?"

Ona bakarken ruhu karardı.
Elini gömleğinin yakasından çekip,
delikleri patlattı. Sessizce geri çekildi. Ve
tek bir siyah, bilinçsiz hareketle gitti, bahçeden aşağı, çitin üzerinden ve ülkenin öbür ucuna, siyah bir bilinçsizlik içinde yutuldu.

Farkına varan kadın şömine halısının üzerine çöktü ve orada kıvrılıp
yattı. Yenilmişti. Ama o da asla pes etmeyecekti. Bir süre
hareketsiz yattı. Sonra ayağa kalktı, yerdeki hava akımını
hissetti. Kapıyı kapattı ve perdeyi indirdi. Sonra
onun tuttuğu ve canını acıtan bileğine baktı. Sonra
aynaya gidip uzun süre beyaz, gergin, kararlı yüzüne baktı. Hayat olsun, ölüm olsun, o da asla pes etmeyecekti. Ve
şimdi onun asla pes etmeyeceğini anladı.

Yorgunluktan baygındı ve yatağa girip uyumaktan mutluluk duyardı.

Bu arada Aaron kırsalı yürüyerek geçmiş ve dinlenebileceği
bir yer arıyordu. Yarı inşa edilmiş bir yığın ve
stüdyoda demetler olan bir mısır tarlası buldu. Bir serseri onda bir, yığını bulurdu.
Bir düzine demeti bir araya
attı ve uzandı, Eylül göğündeki
yıldızlara baktı. O da asla pes etmeyecekti. Aşk yanılsaması
sonsuza dek yok olmuştu. Aşk, her iki tarafın da diğerinin ruhuna hakim olmak için çabaladığı bir savaştı. Şimdiye kadar, erkek hakimiyeti kadına teslim etmişti. Şimdi
tekrar geri almak için savaşıyordu. Ve çok geçti, çünkü kadın
asla pes etmeyecekti.

Ama kadın pes etsin ya da etmesin, kendi
ruhunun, vicdanının ve eylemlerinin hakimiyetini koruyacaktı. Bir daha asla onun yargısına teslim olmayacaktı. Kendisini sonsuza dek onun yargı yetkisinin dışında tutacaktı.

Bundan böyle, bekar bir hayat, çift bir hayat değil.

Gökyüzüne baktı ve evrene evrende yalnız olmanın verdiği mutluluk için
teşekkür etti. Yalnız olmak, kendi olmak,
kendisi olmayan bir şeye sürüklenmemek ya da ihlal edilmemek, kesinlikle her şeyden
daha iyiydi. Lottie'yi düşündü ve yalnızken, onu çarpıtacak hiçbir erkek olmadan ne kadar daha gerçek
olduğunu biliyordu. Ve aralarındaki ayrılığa
minnettardı. Sonuncusu gibi sahneler
çok korkunç ve gerçek dışıydı.

Gelecekteki birlikteliklere gelince, bunları düşünmek için çok erken. Önce temiz ve saf bir ayrılık, mükemmel bir bekarlık olsun. Bu,
son, yaşayan birliğe ulaşmanın tek yoludur: saf, tamamlanmış bekarlık yoluyla.

BÖLÜM XII. NOVARA

Sonbaharda işi olmayan Aaron, Londra'da kıpırdandı.
Bazı konserlerde ve bazı özel gösterilerde çaldı. Örneğin, taksisinin penceresinden düşme olayının ardından yatakta yatan Lady Artemis Hooper'a çalmaya giden garip bir dörtlünün
bir parçasıydı. Aaron, bazı insanlara ait olan,
bunu yaptığını bilmeden yüzmeye girme gibi tuhaf bir yeteneğe sahipti. Lady Artemis,
flütünün güzel olduğunu düşündü ve ona tekrar çalmasını söyledi. Aaron,
ona baktı ve o da ona. O, yatakta yarı karanlıkta uzanmış, iyi makyaj yapmış, sigaralarını içiyor ve oldukça gürültülü bir sesle konuşurken, odadaki diğer erkeklere -elbette başka erkekler de vardı, seyirciler-
hafifçe hırıltılı esprili yorumlar yaparken flütçü için bir şoktu. Bu anın geliniydi!
Sigara dumanından çıkan sesinin ne kadar gürültülü olduğunu merak ediyordu. Yine de ondan hoşlanıyordu -modern, sosyal bir korsanın pervasız notası. Kendisinde de aynı kalitenin bir dokunuşu vardı.

"Çalmayı sever misin?" diye sordu.

"Evet," dedi, yüzünde bir gülümseme gibi görünen o ironi gölgesiyle.

"Sözde bunun için yaşa," dedi.

"Geçimimi bununla sağlıyorum," dedi. "Ama sen bunu gerçekten böyle algılamıyorsun?" dedi. Adam ona baktı. Adam sigarasının üzerinden onu izledi. Kişisel bir andı.

"Bunun hakkında düşünmüyorum," dedi.

"Eminim düşünmüyorsundur. Eğer öyle yapsaydın bu kadar iyi olmazdın. Çok şanslısın, bilirsin, flütünü yudumlayabildiğin için."

"Kolayca içtiğimi mi düşünüyorsun?" diye güldü.

"Ah!" diye cevapladı, sigara yayınını çevirerek. "Mesele bu.
Ne demelisin, Jimmy?" Adamlardan birine döndü. Adam gözlüklerini gergin bir şekilde sıktı ve ona bakmak için kendini dikleştirdi.

"Ben--ben bunu doğrudan söylemek istemem," geldi küçük sesli, kendini beğenmiş cevap. Ve Jimmy kendini dizginledi ve Aaron'a baktı.

"O zaman sıkışık mı buluyorsun?" dedi, bir kez daha Aaron'a dönerek.

"Hayır, bunu söyleyemem," diye cevapladı. "Benim aşağı gidenim
yeterince kolay aşağı iner. Aşağı inmeyenimdir."

"Ve bu ne kadar?" diye sordu, ona bakarak.

"Belki de epeyce," dedi.

"Sözde, taşar," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Ve sen
hangisinden daha çok
hoşlanırsın, flütünden aşağı akması mı yoksa
Toprak Ana'nın kucağına - muhtemelen Bayan'ın - taşması mı!"

"Bağlı," dedi.

Onu kişisel alanda birkaç adım fazla ilerlettikten sonra,
kendi başına gitmesi için onu bıraktı.

Bu yüzden Londra'nın sinirlerine dokunduğunu fark etti. Bunun kendisini yanlış şekilde etkilediğini hissetti. Elbette, kendi başarısıyla gurur duyuyordu - ve aynı zamanda bundan rahatsız oluyordu. Bu ruh hali kesinlikle
kabul edilebilir değildi. Nerede olursa olsun, zımnen birinci sıraya konulmayı severdi - ya da birinciler arasında bir yer. Sık sık gittiği müzik insanları arasında, kendini
herkesle, hatta bir an yıldızlar ve aristokratlarla, bir sonraki an arka planda bir yabancıyla bile, toy bir eşitlikte bulurdu. Her şey tam da o anın gerektirdiği gibiydi.
Sosyal ölçekte yukarı aşağı kaymanın belli bir heyecanı vardı, bir dakika toplumun en ünlü veya kötü şöhretli güzelleriyle baş başa sohbet etmek: ve sonraki dakika flütünü bir çantada taşıyarak yağmurda yürümek, Bloomsbury'deki pis evine.
Sadece bu heyecan, ruhunun dibinde yatan ve orada sağlıksız bir safra gibi
yanan vahşi alaycılığı uyandırdı.

Bu yüzden, oradan uzaklaşmaya karar verdi - ortadan kaybolmaya. Novara'dan Lilly'den bir mektup almıştı. Lilly oradan oraya savruluyordu. Aaron, Novara'ya yazdı ve
hiç parası olmadığı için İtalya'ya gelip gelmemesi gerektiğini sordu. "İstersen gel. Flütünü getir. Ve paran yoksa, iyi bir
takım elbise ve büyük bir siyah şapka giy ve herhangi bir İtalyan kasabasının en iyi kafesinin dışında çal, böylece devam edecek kadar para toplarsın."

Bu bir spor fırsatıydı. Aaron çantasını topladı ve bir pasaport aldı ve
Lilly'ye, davet edildiği gibi Sir William Franks'e katılacağını söyleyen bir mektup yazdı. Lilly'nin cevabının Londra'dan ayrılmadan önce gelmesini umuyordu. Ama
gelmedi.

Bu yüzden kahramanımızın, iki saat geç, ıslak ve karanlık bir akşamda Novara'ya indiğini görün. Lilly'nin orada olmasını umuyordu: ama kimse yoktu. Biraz
üzülerek büyük, kalabalık istasyona baktı. İnsan akışı onu bariyerden otomatik olarak
taşıdı, bir hamal çantasını
kaptı ve ona çeşitli anlaşılmaz sorular yöneltti. Aaron
tek bir kelime bile anlamadı. Bu yüzden sadece hamalın mavi bluzunun peşinden gitti.

Hamal çantayı istasyon önündeki basamaklara bıraktı, daha fazla soru
yaydı ve istasyonun dışındaki yarı aydınlatılmış karanlık alana el kol hareketleri yaptı. Aaron bunun bir taksi anlamına geldiğine karar verdi, bu yüzden başını salladı
ve "Evet" dedi. Ama taksi yoktu. Bu yüzden mavi bluzlu hamal bir kez daha büyük çantayı ve küçük çantayı kayışa taktı
ve geceye, bazı ışıklara ve bir tür tiyatro alanına doğru daldılar.

Yağmurda bir araba duruyordu--evet, ve bedavaydı.

"Keb? Evet--ya da doğru--efendim. Nereye? Nereye gidiyorsun? Sir William Franks? Evet,
biliyorum. Uzun yol--uzun yol. Sir William Franks."

Taşıyıcı birkaç kelimelik İngilizcesini sıçrattı. Aaron hamala bir İngiliz şilini verdi. Hamal, madeni parayı avucunun ortasında bıraktı,
sanki canlı bir böcekmiş gibi, ve hayvanı incelemek için
arabanın ışığına doğru fırladı, yüksek sesle haykırdı. İlgiyle çılgına dönen arabacı,
kutudan hamalın avucuna baktı ve
tutkulu bir diyalog sürdürdü. Aaron bir ayağını basamağa koymuş bir şekilde duruyordu.

"Ne veriyorsun--o mu? Bir frank mı?" diye sordu şoför.

"Bir şilin," dedi Aaron.

"Bir sheeling. Evet. Bunu biliyorum. Bir sheeling İngilizcesi"--ve şoför
Torino dilinde tutkulu ünlemler atmaya başladı. Hamal, hala
mırıldanıyor ve sanki para onu sokacakmış gibi elini tutuyordu,
uzaklaştı.

"Ya da doğru. Biliyor--sheeling--ya da doğru. İngiliz paraları, ha? Evet, biliyor.
Kalkın, efendim."

Ve Aaron, arabanın kaputunun altında, Novara'nın geniş karanlığında, görünüşe göre bir köprüden, devasa yağmurdan ıslanmış heykellerin yanından ve daha yağmurlu, yarı aydınlık sokaklardan geçerek gürültüyle ilerledi.

Sonunda üstünde ağaçlar olan bir tür park duvarının önünde durdular. Büyük kapılar hemen ötesindeydi.

"Sir William Franks--orada." İtalyanca ve İngilizcenin karışımı olan bir sesle, sürücü Aaron'a aşağı inip sağdaki zili çalmasını söyledi. Aaron aşağı indi ve karanlıkta plakadaki ismi okuyabildi.

"Ne kadar?" diye sordu Aaron sürücüye.

"On frank," dedi şişman sürücü.

Ama şimdi pembe on şilinlik banknotu vidalayıp inceleme sırası ondaydı. Elinde salladı.

"İyi değil, ha? İyi para değil mi?"

"Evet," dedi Aaron, oldukça öfkeli bir şekilde. "İyi İngiliz parası. On şilin. On franktan daha iyi, iyi bir anlaşma. Daha iyi--daha iyi--"

"İyi--dedin mi? On şilin--" Şoför sanki
tatmin olmamış gibi mırıldandı ve mırıldandı. Ama aslında notu büyük bir memnuniyetle
yeleğinin cebine koydu, Aaron'a
merakla baktı ve uzaklaştı.

Aaron büyük kapıların dışındaki karanlıkta orada durdu ve kendini
başka bir yerde
diledi. Ancak zili çaldı. Diğer tarafta büyük bir köpek havlaması vardı. Hemen bir ışık yandı ve bir kadın, ardından bir adam, yarı açık kapıda ihtiyatla belirdi.

"Sir William Franks?" dedi Aaron.

"Si, signore."

Ve Aaron iki çantasıyla kapıdan içeri adım attı. Büyük köpekler
çevrede zıpladı. Parkın eteğindeki ağaçların altındaki karanlıkta durdu. Kadın kapıyı kilitledi - Aaron bir kapı gördü - ve perdesiz bir pencereden bir masada yazan bir adam - bir otel ofisindeki memura benziyordu. İki çantasıyla açık kapıya doğru gidiyordu ki, kadın onu durdurdu ve İtalyanca konuşmaya başladı. Devam etmemesi gerektiği açıktı. Bu yüzden çantaları bıraktı. Adam birkaç metre ötede, dikkatli bir şekilde durdu.

Aaron kadına baktı ve ne söylediğini anlamaya çalıştı,
ama başaramadı. Köpekler hala aralıklı olarak havlıyordu,
yukarıda yükselen uzun, koyu ağaçlardan damlalar düşüyordu.

"Bay Lilly burada mı? Bay Lilly?" diye sordu.

"Signor Lillee. Hayır, Signore--"

Ve kadın İtalyanca konuşmaya başladı. Ama Lilly'nin evde olmadığı açıktı. Aaron her zamankinden daha çok gelmemiş olmayı, bir otele gitmiş olmayı diledi.

Kadının ona adını sorduğunu anladı--"Meester--?
Meester--?" diye sorup duruyordu, bir sorgulama notuyla.

"Sisson. Bay Sisson," dedi Aaron, sabırsızlanmaya başlamıştı. Ve ona vermek için
bir kartvizit buldu. Kadın sakinleşmiş gibiydi--telefon hakkında bir şeyler söyledi--ve onu ayakta bıraktı.

Yağmur dinmişti, ancak karanlık, yüksek ağaçlardan büyük damlalar
sıçrıyordu. Perdesiz pencereden, masadaki adamın
telefona ulaştığını gördü. Uzun bir duraklama oldu. Sonunda kadın geri geldi
ve ona yukarı çıkmasını işaret etti--karanlık ağaçların altında kıvrılıp kaybolan
yoldan yukarı.

"Yukarı mı çıkalım?" dedi Aaron, işaret ederek.

Açıkçası niyet buydu. Bu yüzden çantalarını aldı ve elektrik ışığı çemberinin dışından, karanlıkta
kıvrımlı yoldan yukarı doğru yürüdü. Dik bir yokuştu. Ağaçları ve çimenli yamaçları gördü. Havada hafif bir kar kokusu vardı. Aniden, ileride parlak bir ışık yandı. Ağaçların arasından patikaya doğru yokuş yukarı devam etti ve sonunda
büyük bir merdivenin dibinde belirdi, bunun üstünde geniş bir cam giriş vardı ve beyaz eldivenli bir İtalyan uşak sanki uçurumun kenarındaymış gibi duruyordu.

Aaron araba yolundan çıktı ve basamakları tırmandı. Uşak iki basamak indi ve küçük çantayı aldı. Sonra Aaron'ı ve büyük çantayı kalın Türk halısı ve şık mobilyalarla döşenmiş büyük, sütunlu bir salona götürdü. Geniş, rahat ve sıcaktı;
ama biraz da gösterişliydi; filmde kahramanın aniden girdiği görkemli salona benziyordu.

Aaron rahatlayarak ağır çantasını bıraktı ve orada, elinde şapkası,
ıslak paltosuyla ışık çemberinin içinde durdu, sarı mermer sütunlara, yukarıdaki yaldızlı kemerlere, gölgeli uzaklıklara
ve büyük merdivenlere belirsizce baktı. Uşak kayboldu--bir an sonra tekrar belirdi--ve açık bir kapıdan ev sahibi geldi. Sir William ince, beyaz sakallı ve zarif tavırlı, küçük, temiz yaşlı bir adamdı,
mor ipekle kaplı siyah kadife bir smokin giymişti.

"Nasılsınız, Bay Sisson. İngiltere'den mi geldiniz?"

Sir William nazik ve yardımsever bir şekilde elini uzattı, yaşlı bir adamın misafirperver gülümsemesiyle gülümsedi.

"Bay Lilly gitti mi?" dedi Aaron.

"Evet. Birkaç gün önce aramızdan ayrıldı."

Aaron tereddüt etti.

"Beni beklemiyordunuz, öyle mi?"

"Evet, oh, evet. Evet, oh, evet. Sizi gördüğüme çok sevindim--peki, şimdi içeri gelin
ve biraz akşam yemeği yiyin--"

Bu anda Lady Franks belirdi--kısa, oldukça tombul, ama dik ve belirgin, siyah ipek bir elbise ve boynunda incilerle.

"Nasılsınız? Akşam yemeğindeyiz," dedi. "Yemek yemediniz mi?
Hayır--peki, o zaman--şimdi banyo yapmak ister misiniz, yoksa--?"

Frankların çok misafirperverlik gösterdiği belliydi: çoğu
hayırseverceydi. Aaron bunu hissetti.

"Hayır," dedi. "Ellerimi yıkayıp hemen içeri gireyim, olur mu?"

"Evet, belki de bu daha iyi olur--"

"Korkarım ki bir baş belasıyım."

"Hiç de değil--Beppe--" ve İtalyanca talimatlar verdi.

Başka bir uşak belirdi ve büyük çantayı aldı. Aaron bu sefer küçük olanı aldı. Geniş, döner merdivenleri tırmandılar, bir başka
güzel salonu, yaldızlı, altın yaldızlı ve sarı ipek sandalyeleri ve dağınık
_The Graphic_ veya _Country Life_ kopyalarını geçtiler, sonra çok daha dar bir merdiven boşluğuna
bir kapıdan geçerek gözden kayboldular. İnsan, ihtişamı
nadiren sonuna kadar sürdürebilir.

İki siyah beyaz oda hizmetçisi belirdi. Aaron kendini
mavi ipek bir yatak odasında ve bir uşak çantasını çözerken buldu, ki çantanın çözülmesini istemiyordu.
Bir sonraki dakika koridordaki İtalyan hizmetçiler tarafından çağrılıp cezbedildi ve sıcak, krem ​​rengi, büyük gümüşlerle parıldayan ve son teknoloji kolaylıklarla gizemli olan güzel, geniş
banyoya götürüldü. Orada kendi
düzenlerine bırakıldı ve nasıl çalıştığını öğrenen küçük bir çocuk gibi hissetti. Çünkü
muslukları açmak bile gümüş mekaniğinde bir sorundu.

Bütün ihtişamlara ve ayrıntılı kolaylığa rağmen, kendini
sıcak suda yıkadı ve özellikle
harika Türk havlularından oluşan gardırobundan dolayı banyo yapmayı diledi. Sonra yatak odasına geri döndü, gömleğini değiştirdi ve Greuze resminin olduğu mavi ipek yatak odasında saçlarını taradı ve biraz soluk ve yüzeysel bir şaşkınlık hissetti. Daha önce kır evi partilerine
katılmıştı ama hiç bu kadar lüks bir zenginlik hissine kapılmamıştı. Nefesinin
kesilmesi gerektiğini hissetti. Ama ne yazık ki sinema nefesimizi
o kadar sık ​​kesti ki, bizi en görkemli Amerikalı milyonerin tüm ihtişamlarına veya Somme'un veya Kuzey Kutbu'nun tüm kahramanlıklarına ve harikalarına yatırdı, öyle ki hayat artık filmde bizden daha zengin bir zengin, bizden daha asil bir kahramana sahip değil. _Connu_! _Connu_! Hayatın sunduğu her şeyi filmden biliyoruz, daha iyi öğrenilemezdi. Böylece Aaron kravatını büyük bir Venedik aynasının önünde bağladı ve hiçbir şey onu şaşırtmadı. Yemek odasına kadar kendisine eşlik etmek için etrafta dolaşan bir uşak buldu - gerçek bir İtalyan uşak, hanımın yemeğinin
hazırlanmamış olmasından dolayı huzursuzdu. Oldukça küçük yemek odasına girdi ve masadaki insanları gördü.

Çeşitli isimler söylendi: büyük mavi gözleri ve fotoğraf gibi koyu saçları olan genç, zayıf bir kadına eğildi, sonra büyük burunlu daha küçük, oldukça renksiz bir genç kadına eğildi: sonra tıknaz, kırmızımsı, kel bir albaya ve gözünde siyah bir yama olan uzun, zayıf, Oxford görünümlü bir binbaşıya eğildi - ikisi de haki giymişti: son olarak smokin giymiş yakışıklı, iyi beslenmiş genç bir adama eğildi ve ev sahibinin sol tarafına çorbasına oturdu. Albay sağına oturdu ve gizliydi. Saçları ve sakalı cam gibi beyaz olan Küçük Sir William, tavırları çok nazik ve hareketli, kadife ceketinin mor kenarları çok etkileyici, masanın en uzak ucunda oturmuş, bayanlarla şakalaşıyor ve yaşlı bir adamın gülümsemesiyle dişlerini gösteriyordu, biraz yapmacık ama hoştu, herkesin mutlu olmasını istiyordu.

Aaron çorbasını içti, yetişmeye çalışıyordu. Milady'nin kendi gizli
İtalyan uşağı, sadakatin ta kendisi, titreyerek yakınlarda dolanıyor, ruhsal olarak
yeni gelenin yetişmesine yardım ediyordu. Aaron için özel olarak hazırlanan iki güzel küçük ana yemek tabağı, geçmiş balıkların ve uygun akşam yemeğinin vol au-vent'lerinin yerini alması için, ev sahibinin nezaketine ve hayırseverliğine tanıklık ediyordu.

Eh, hızlı bir şekilde yiyerek, tatlılar geldiğinde az çok yetişmişti. Bu yüzden bir kadeh şarap içip etrafına bakındı. İncileri ve gri saçlarında elmas yıldızı olan ev sahibi, Lilly'den ve ardından müzikten bahsediyordu.

"Müzisyen olduğunuzu duydum. Eğer istediğim olsaydı ben de müzisyen olurdum."

"Hangi enstrüman?" diye sordu Aaron.

"Ah, piyano. Sizin flütünüz, diyor Bay Lilly. Bence flüt çok
çekici olabilir. Ama tabii ki piyanoyla daha geniş bir aralığa sahip olduğunuzu hissediyorum. Piyanoyu ve orkestrayı seviyorum."

O anda, albay ve ev sahibi görevleri dikkatini dağıttı. Ama o
parçalar halinde geri döndü. Ona biraz Kraliçe Victoria'yı hatırlatan bir kadındı; kendi odasında çok kendinden emindi, dikkatinin büyük bir kısmını her zaman görevlerinin başarılı bir şekilde yapılmasına veriyordu, geri kalanını da konuklarının emrine veriyordu. Eski moda, hoş olmayan bir histi: geçmişe dönüp bakmak gibi. Ama parmaklarında güzel, büyük, pürüzsüz
zümrütler ve safirler vardı. Para! Ne kadar da ilginç bir şey! Aaron masadaki tüm misafirlerin saygısını fark etti: bir dokunuş
yaltaklanma: paradan önce! Ve ev sahibi ve ev sahibesi saygıyı
kabul etti, hatta bekledi, hak ettikleri gibi. Yine de hem Sir William hem de Leydi
Franks bunun sadece para ve başarı olduğunu biliyordu. İkisinin de belli bir
sonradan aklına gelen bir şey vardı, oyunun sadece bir oyun olduğunu ve
oyunun çaresiz liderleri olduklarını belirsiz bir şekilde biliyorlardı. Herhangi bir büyük hit yapmalarını engelleyen ve onları
hep hayal kırıklığına uğratan belli bir temel sıradanlıkları vardı. Zavallı ve
önemsiz günlerini hatırlıyorlardı.

"Ve Covent Garden'daki orkestrada çaldığını duydum. Geçen hafta Londra'dan
döndük. Beecham'ın operalarını çok beğendim."

"En çok hangisini seviyorsun?" dedi Aaron.

"Ah, Rus. Sanırım _Ivan_. Çok güzel bir müzik."

"Ben _Ivan_'ı yapay buluyorum."

"Öyle mi? Ah, sanmıyorum. Hayır, bence bunu söyleyemezsin."

Aaron onun güvencesine şaşırdı. Sanki onu birazcık yerine koymuş gibiydi,
müzikle ilgili bir görüşte bile. Para ona bu hakkı
da
verdi. Meraklıydı--geriye kalan tek otorite. Ve onun görüşüne saygı gösterdi:
yani, parasına. Bunu neredeyse bilerek yaptı. Evet--paradan başka neye inanıyordu? Herhangi bir erkek neye inanırdı? Binbaşının gözündeki siyah lekeye baktı. Gözünü ne için vermişti?--ülkenin
parasına. Evet, ve çok da gerekliydi; aksi takdirde
sefil Avusturyalıların olduğu yerde olabilirdik. Bunun yerine--ev sahibinin
safirleri ne kadar da pürüzsüz!

"Elbette ben Moussorgsky'yi tercih ederim," dedi Aaron. "Bence o daha büyük bir
sanatçı. Ama belki de bu sadece kişisel bir tercih."

"Evet. _Boris_ harika. Ah, _Boris_'teki bazı sahneler!"

"Ve daha da fazla _Kovantchina_," dedi Aaron. "Keşke
saf ve basit melodiye geri dönebilseydik. Yine de pratikte tamamen kitle müziği olan _Kovantchina_'nın bana diğer operalardan daha fazla tatmin verdiğini düşünüyorum."

"Gerçekten mi? Öyle dememeliyim: oh, hayır--ama sen
tüm müziğin saf ve basit melodiye geri dönmesini istediğini kastetmiş olamazsın! Sadece bir
flüt--sadece bir kaval! Ah, Bay Sisson, enstrümanın için bağnazsın.
Ben sadece uyum içinde YAŞIYORUM--akorlar, akorlar!" Beyaz damask üzerinde hayali akorlar çalıyordu ve safirleri maviye dönüyordu. Ama aynı zamanda Sir William'ın her öğünde yutması gereken beyaz ilaç _kapsülünün_ hala tabağının yanında olup olmadığını görmek için izliyordu. Çünkü eğer öyleyse, ona yutmasını hatırlatmalıydı. Ancak, tam o anda, onu dilinin üzerine koydu. Böylece dikkatini tekrar Aaron'a ve beyaz damask üzerindeki hayali akora çevirebilirdi; az önce içinde yaşadığı şey. Ama şaraptan sonra daha da kırmızı olan, Marsala'nın gitmesiyle birlikte en kırmızı olan kızıl saçlı kel albay, onun kadınlığına güçlü bir saygıyla dikkatini çekti ve korkusunu onunla çocuksu bir nezaketle paylaştı. Kadınlar yukarı çıktığında, Sir William yaklaştı ve elini Aaron'ın omzuna koydu. Büyünün işe yaramaya başladığı belliydi. Sir
William kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı ve kesinlikle züppe değildi. Aaron'daki
temel sıradanlığı, sıradan adamın sıradanlığını severdi.

"Şimdi, Bay Sisson, sizi gördüğümüze çok sevindik! Gerçekten çok sevindik. Bay Lilly'yi tanıdığım
en
ilginç adamlardan biri olarak görüyorum. Ve bu yüzden hem sizin hem de Bay Lilly'nin hatırına, sizi gördüğümüze çok sevindik. Arthur, oğlum, Bay Sisson'a biraz
Marsala ver ve sen de biraz al."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi güzel gece kıyafetleri içindeki iyi beslenmiş genç adam. "Bir kadeh daha siz mi alacaksınız, efendim?"

"Evet, içerim, içerim. Bay Sisson ile bir kadeh daha içerim. Binbaşı, nereye
gidiyorsunuz? Gel de bizimle bir kadeh iç, oğlum."

"Teşekkürler, Sir William," diye mırıldandı siyah benekli genç binbaşı.

"Şimdi, Albay--Umarım sağlığınız ve moraliniz iyidir."

"Daha iyi olmadı, Sir William, daha iyi olmadı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim; gerçekten çok sevindim. Marsala'mı deneyin--Bence oldukça
iyi. Şu an için liman bizim için çok uzakta--"

Ve yaşlı adam kahverengi şarabını yudumladı ve tekrar gülümsedi. Oldukça
yakışıklı bir resim çizdi: ama güçsüzdü.

"Peki nereye gidiyorsunuz, Bay Sisson? Roma'ya mı?"

"Lilly ile buluşmaya geldim," dedi Aaron.

"Ah! Ama Lilly bu zamana kadar sınırları aştı. Sınırları geçmek için asla böyle bir adam olmadı. Bunu başarabilmek için harika bir insan."

"Nereye gitti?" dedi Aaron.

"Şu an Cenevre'ye gittiğini düşünüyorum. Ama kesinlikle Venedik'ten bahsetti.
Senin kesin bir hedefin yok mu?"

"Hayır."

"Ah! Sanatını icra etmek için İtalya'ya gelmedin mi?"

"Bunu uygulamam GEREKECEK: yoksa--hayır, bunun için gelmedim."

"Ah, bunu uygulaman GEREKECEK. Ah, evet! Hepimiz
yemek yeme zorunluluğu altındayız. Ve İngiltere'de bir ailen mi var? Haklı değil miyim?"

"Kesinlikle. Bana bağımlı bir ailem var."

"Evet, o zaman sanatını uygulaman gerek: sanatını uygulaman gerek.
Peki--hanımlara katılabilir miyiz? Kahve şüphesiz servis edilecektir."

"Kolumu tutar mısınız, efendim?" dedi iyi beslenmiş Arthur.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi yaşlı adam onu ​​uzaklaştırmak için.

Böylece yukarı kata, üç kadının ateşin etrafında oturup, pek de ilgi duymadan gevezelik ettikleri kütüphaneye gittiler.
Sir
William'ın girişi hemen bir kargaşa yarattı.

Beyaz giysili, iri burunlu kız onun etrafında çırpınıyordu. O,
Arthur'un karısıydı. Açık mavi giysili kız kanepeye yayılmıştı: O genç Binbaşı'nın karısıydı ve saçlarının etrafında mavi bir bant vardı. Albay, Lady Franks ve likör standının etrafında 
yiğit ve huzursuz bir şekilde dolanıyordu. O ve Binbaşı ikisi de haki giymişti - hala İtalya'da görevli hizmete aitlerdi.

Kahve geldi - ve Sir William _krem de menthe_ dağıttı.
Hiçbir konuşma yoktu - sadece sıkıcı sözler. Küçük parti sadece
sıradan ve sıkıcıydı - sıkıcıydı. Yine de kendi kendini yetiştirmiş Sir William, bir
çalışmaydı. Ve genç, Oxford benzeri Binbaşı, İngiliz çekingenliği ve tek karanlık, düşünceli, şaşkın gözüyle sadece ciddi olmayı bekliyordu, zavallı şeytan.

Beyazlı kız, Lady Franks'in bir tür arkadaşı olmuştu, bu yüzden
Arthur az çok bir damadıydı. Bu sıfatla hareket etti. Aaron, satın alınmış ama okunmamış kitaplara ve yukarıdaki
büyük resimlere bakarak huzursuzca etrafta dolandı. Sir William'a savaş çalışmaları için verilen emirleri içeren küçük kutuları getiren Arthur'du: ve belki de savaş çalışmaları için harcadığı binlerce pound için daha fazlasını.

Üç emir vardı: biri İngiliz ve oldukça önemli, göğüs için büyük bir gümüş yıldız: biri İtalyan, daha küçük, gümüş ve altın;
ve biri Ruritania Eyaleti'nden, gümüş ve kırmızı-yeşil emaye, diğerlerinden daha küçük.

"Hadi William," dedi Leydi Franks, "hepsini denemelisin.
Hepsini birlikte denemelisin ve nasıl göründüğüne bir bakalım."

Garip yaşlı adamın mavi gözleri ve yaşlı adamın sürekli kahkahasıyla küçük, zayıf yaşlı adam göğsünü şişirdi ve şöyle dedi:

"Ne, bütün kibirlerimle mi görüneceğim?" Ve kısa bir kahkaha attı.

"Elbette öylesin. Seni görmek istiyoruz," dedi beyaz kız.

"Gerçekten de öyle! Herkesin böyle kibirli görünmesine aldırmamalıyız - ne,
Leydi Franks!" diye gürledi Albay.

"Sanırım aldırmam," diye cevapladı ev sahibi. "Bir adama onurlar
verildiğinde, onlarla gurur duymuyorsa bu zavallı bir ruh halinin göstergesidir."

"Elbette gurur duyuyorum!" dedi Sir William. "Öyleyse gel ve
taktır onları. Bir ömürde bu kadar çok şey elde etmiş olmak harika bence - harika," dedi Lady Franks.

"Ah, Sir William harika bir adam," dedi Albay. "Şey--onun önünde bunu söylemeyeceğiz. Ama emirlerine bir bakalım."

Bu gibi durumlarda her zaman hazır olan Arthur, büyük ve parlak İngiliz yıldızını kutusundan çıkardı ve göğsünü şişirip, memnun, gururlu ve biraz da hüzünlü duran Sir William'ın yanına yaklaştı.

"Önce bu, efendim," dedi Arthur.

Sir William, ameliyat geçiren bir adam gibi, yarı titrek bir şekilde, çok hareketsiz duruyordu.

"Ve tam buraya gidiyor - kalbin seviyesine. İşte oraya gidiyor."
Ve büyük, ışıldayan süsü yaşlı adamın siyah
kadife smokinine dikkatlice iliştirdi.

"Bu ilk - ve çok yakışıyor," dedi Leydi Franks.

"Ah, çok yakışıyor! Çok yakışıyor!" dedi Binbaşının uzun boylu karısı - uzun boylu, narin tipte, yakışıklı bir genç kadındı.

"Öyle mi düşünüyorsun canım?" dedi yaşlı adam, ebedi gülümsemesiyle:
Yaşlı insanların öldüklerinde yaptığı meraklı gülümseme.

"Sadece yakışmıyor, efendim," dedi Binbaşı, uzun, ince vücudunu öne doğru eğerek. "Ama bir ulusun değerli adamlarını nasıl ayırt edeceğini bildiğinin güven verici bir işareti."

"Oldukça!" dedi Leydi Franks. "Bunu elde etmek
çok büyük bir onur bence. Kral da çok nazikti-- Şimdi diğeri. O da
yanında--İtalyan--"

Sir William orada dikilip takma işlemini yaptırıyordu.
İtalyan yıldızı İngilizlerden biraz daha küçük olduğundan,
tam olarak nereye yerleştirileceği konusunda ufak bir soru vardı. Ancak, Arthur
karar verdi: ve yaşlı adam göğsünde iki yıldızıyla
şirketin önünde duruyordu.

"Ve şimdi de Ruritanian," dedi Leydi Franks hevesle.

"Bu diğerleriyle aynı seviyede değil, Leydi Franks," dedi
Arthur. "Bu çok daha aşağıya gidiyor--buraya doğru."

"Emin misin?" dedi Leydi Franks. "Buraya daha fazla gitmiyor mu?"

"Hayır, hayır, hayır, hiç de değil. Burada! Öyle değil mi, Sybil?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Sybil. Yaşlı Sir William oldukça sessiz durdu, göğsü hazırdı,
yıldızın nereye gittiğini görmek için ceketinin ön yüzlerine baktı. Albay
çağrıldı ve bu konuda hiçbir şey bilmese de, görünüşe göre bir şeyler
bilen Arthur'la aynı fikirdeydi. Böylece yıldız oldukça
aşağıya sabitlendi. Sir William, aşağı bakarak haykırdı:

"Eh, bu şimdi çok tuhaf! Karnımın çukurunda bir emir
taşırıyorum! Bence bu çok tuhaf: bir emir
taşımak için tuhaf bir yer."

"Ayağa kalk! Ayağa kalk ve bakalım!" dedi Leydi Franks. "İşte,
yakışıklı değil mi? Ve bir adam için büyük bir onur değil mi?
Bir ömürde bu kadarını beklemiş olabilir miydi? Buna harika diyorum.
Gel ve kendine bak, canım"--ve onu bir aynaya götürdü.

"Dahası, hepsi tamamen hak edilmiş," dedi Arthur.

"Öyle sanıyorum," dedi Albay kıpırdanarak.

"Ah, evet, hiç kimse onları daha iyi hak etmemiştir," diye mırıldandı Sybil.

"Daha insancıl ve cömert gerekçelerle de değil," dedi Binbaşı, _alçak sesle.

"Hayatı kurtarma çabası, gerçekten," diye karşılık verdi Binbaşının genç karısı:
"harika!"

Sir William safça aynanın önünde durdu ve siyah kadife smokinindeki üç
yıldızına baktı.

"Neredeyse tam göbeğimin üzerinde," dedi. "Umarım bu
açgözlü İŞTAHIM için bir
süsleme değildir." Ve genç kadınlara güldü.

"Size temin ederim ki yerinde, efendim," dedi Arthur. "Kesinlikle doğru.
Daha sonra size okuyacağım."

"Memnun değil misiniz? Siz gururlu bir adam değil misiniz! Harika değil mi?" dedi
Leydi Franks. "Neden, bir adam hayattan daha ne isteyebilir ki? Asla
bu kadarını BEKLEYEMEZDİ."

"Evet, canım. Ben gururlu bir adamım. Üç ülke beni onurlandırdı--"
Küçük, soluk soluğa bir duraklama oldu.

"Ve yapmaları gerekenden fazlasını değil," dedi Sybil.

"Eh! Eh! Başım dönecek. Kendi mütevazı kendime dönmeme izin ver. Şu anda çok fazla yıldızdayım."

Sir William, süslemelerini kaldırmak için Arthur'a döndü. Arka planda duran Aaron, tüm sahneyi garip, çocuksu, biraz dokunaklı hissetti. Ve Lady Franks, kocasını açıkça _teselli etmeye_ çalışıyordu: zayıf, heyecanlı yaşlı adamı onuruyla teselli etmeye.
Ama neden teselli etsindi ki? Teselliye mi ihtiyacı vardı? Ve ihtiyacı vardı? Sadece içindeki sert paralı kadının süslemelere bir fiyat biçtiği açıktı.

Aaron öne çıktı ve siparişleri tek tek inceledi. Sadece
tuhaf parlak gümüş, yaldız ve emayeden yapılmış metal oyuncaklar. Ağır olan
İngiliz olanı--ama sadece ağır bir toka gibi, bir metal parçası sadece
birisi onu çevirdiğinde. Birisi İtalyan haçını düşürdü ve
bir an dehşet yaşandı. Ama metal parçası zarar görmedi. Eşyaların tekrar kutulara
yerleştirildiğini görmek tuhaftı. Aaron bu gizemli süslemelerin kahramanların göğüslerinde doğası gereği parladığını hep hayal etmişti.
Üzerine iğnelenmiş metal parçaları önemli bir düşüştü.

Siparişler kaldırıldı, parti rahat kütüphanede ateşin etrafında oturdu, adamlar daha fazla _krem de menthe_ yudumladı, çünkü başka
hiçbir şey teklif edilmedi ve önlerindeki birkaç saat, gerçekten söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ve bunu söylerken özel bir özgünlüğü olmayan sıkıcı insanların sıkıcı sohbetlerinin sıkıcılığını vaat ediyordu.

Ancak Aaron ev sahibini hesaba katmamıştı. Sir William, gençlerle aynı seviyede olmakta ısrar eden zayıf yaşlı bir adamın tüm kararlılığıyla
sandalyesinde dik oturdu. Yeni misafir daha alçak bir sandalyeye oturdu,
sigara içiyordu, yüzünde onu çok çekici kılan o tuhaf parıltı,
ve sadece tüm sahneye dışarıdan, sanki bir çitin ötesinden baktığı anlamına geliyordu. Sir William neredeyse
doğrudan saldırıya geldi.

"Ve böylece, Bay Sisson, İtalya'ya gelmenizin kesin bir amacı yok mu?"

"Hayır, yok," dedi Aaron. "Lilly'ye katılmak istiyordum."

"Ama ona katıldığınızda--?"

"Ah, hiçbir şey--bir süre burada, bu ülkede kal, eğer geçimimi sağlayabilirsem."

"Ah!--geçimini sağlamak mı? Öyleyse burada geçimini sağlamayı mı umuyorsun?
Nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Flütümle."

"İtalya fakir bir ülke."

"Çok şey istemiyorum. "

"Geçimini sağlaman gereken bir ailen var."

"Geçimini sağlıyorlar--birkaç yıl."

"Ah, gerçekten mi! Öyle mi?"

Yaşlı adam Aaron'dan koşullarının ayrıntılı bir hesabını aldı--karısına ödenmek üzere çok para bıraktığını ve kendisi için sadece küçük bir miktar aldığını.

"Görüyorum ki sen de Lilly gibisin--İlahi Takdir'e güveniyorsun," dedi Sir William.

"İlahi Takdir ya da kader," dedi Aaron.

"Lilly buna İlahi Takdir diyor," dedi Sir William. "Ben kendi adıma,
her zaman İlahi Takdir'i ve bir banka hesabını tavsiye ederim. İlahi Takdir'e ve bir banka hesabına her inancım var. İlahi Takdir ve banka hesabı olmamasının neredeyse her zaman ölümcül olduğunu gözlemledim. Lilly ve ben bunu tartıştık.
Ekmeğini suya atmaya inanıyor. Umarım
bu günlerden birinde ekmeğinin peşinden gitmek zorunda kalmaz.
İlahi Takdir'in bir banka hesabı var. Yaşamak için yeterli
bir şey elde ettiğinizde İlahi Takdire inanın. Ben İlahi Takdire ÖNCE inanmayı felaket olarak görüyorum. İlahi Takdirden asla EMİN olamazsınız."

"O zaman nelerden emin olabilirsiniz?" dedi Aaron.

"Eh, ölçülü olarak, biraz nakit paraya ve biraz nakit para kazanma
yeteneğime inanabilirim."

"Belki de Lilly de kendi yeteneğine inanıyordur."

"Hayır. Öyle değil. Çünkü o asla doğrudan para kazanmak için çalışmayacak. Çalışıyor ve bana söylendiğine göre gayet iyi çalışıyor: ama sadece ruhu onu hareket ettirdiği sürece ve asla piyasaya bakmadan. Şimdi ben buna BAŞTAN ÇIKARICI İlahi Takdir diyorum, kendim. Ruh onu piyasanın tam tersi bir yöne
hareket ettirebilir - o zaman Lilly nerede? Bunu ona
birden fazla kez söyledim."

"Ruh genellikle onu pazara karşı harekete geçirir," dedi
Aaron. "Ama o idare etmeyi başarıyor."

"Tehlike altında: her zaman tehlike altında," dedi yaşlı adam. "Onun ve karısının tüm varlığı tamamen
tehlikeli. Gençliğimde, ruhun beni çeşitli şeylere
hareket ettirdiğini gördüm ki bu da beni ve karımı aç bırakacaktı. Bu yüzden zamanla bunun
iyi olmadığını anladım. Bu nedenle ruhumu elime aldım ve ona
insanlığın içinde olduğu arabayı çektirdim. Onu üretken emek işine koştum. Ve böylece bana ödülümü getirdi."

"Evet," dedi Aaron. "Ama her adam kendi inancına göre."

"Anlamıyorum," dedi Sir William, "bir adam günlük ekmeğini kazanma ve gelecekteki ihtiyaçları karşılama işine kesin olarak kendini vermediği sürece bir İlahi Takdire
nasıl İNANABİLİR. İlahi Takdir
benim için bu anlama geliyor--kendi ve ailesi için geçim sağlamak. Şimdi, Bay
Lilly--ve siz kendiniz--günlük ekmeğinizi kazanmaya ve geçim sağlamaya
zorlamayan bir İlahi Takdire inandığınızı söylüyorsunuz.
İtiraf ediyorum
kendim göremiyorum: ve Lilly beni hiçbir zaman ikna edemedi."

"Ben iyi kalpli bir İlahi Takdire inanmıyorum," dedi Aaron, "ve Lilly'nin inandığına da inanmıyorum. Ama şansa inanıyorum. İnanıyorum ki, burnumu bir işe bağlamadan kendi yoluma gidersem, şans her zaman önüme bir şeyler çıkaracaktır: geçinebileceğim kadar."

"Ama böylesine haksız bir inancı neye dayandırıyorsun?"

"Ben de öyle hissediyorum."

"Ve eğer hiç başarılı olamazsan ve geriye düşebileceğin bir şey yoksa?"

"Bir şey üzerinde çalışabilirim."

"Örneğin hastalık durumunda?"

"Hastaneye gidebilirim -ya da ölebilirim."

"Aman Tanrım! Ancak sen Lilly'den daha mantıklısın. Görünmez'in -istersen buna İlahi Takdir de- kendi tarafında olduğuna ve bu Görünmez'in onu asla yarı yolda bırakmayacağına ya da yüzüstü bırakmayacağına inanıyor gibi görünüyor, yeter ki pazarlıkta kendi tarafına sadık kalsın ve ASLA kendi çıkarları için
çalışmasın. Nasıl çalıştığını pek anlamıyorum. Kesinlikle bana
çok fazla yeteneği değersizce harcayan bir adam gibi görünüyor. Yine de
bir sebepten dolayı buna gerçek, hakiki faaliyet diyor ve
bir adamın yıllarını ve ailesini geçindirmek için yaptığı gerçek işe karşı bir küçümseme duyuyor. Sonunda, hayırseverliğe geri dönmek zorunda kalacak. Ama ben öyle dediğimde, o bunu inkar ediyor ve sonunda biz, çalışan ve erzak üreten adamların ona geri dönmek zorunda kalacağımızı söylüyor. Şey,
söyleyebileceğim tek şey, ŞU ANA KADAR, onun bana geri dönme tehlikesinin, benim ona geri dönme tehlikesinden çok daha fazla olduğu."

Yaşlı adam zafer dolu küçük bir kahkaha atarak sandalyesine yaslandı. Ama bu, Aaron'un kulaklarına neredeyse şeytanca bir şekilde çarptı ve hayatında ilk kez, taraf tutmanın bir gereklilik olduğunu hissetti.

"Sanırım geri çekilecek çok bir şey olmayacak," dedi.

"Eh, o daha genç. İkiniz de gençsiniz. Gençliğinizi
boşa harcıyorsunuz. Ben yaşlı bir adamım ve sonunu görüyorum."

"Ne sonu, Sir William?"

"Hayırseverlik ve yoksulluk ve sizin dediğiniz gibi, ağzınıza ekmek koymak için pek de hoş olmayan bir 'iş'. Hayır, hayır, kendimi
sizin İlahi Takdirinize veya Şansınıza emanet etmek istemem. Her ne kadar Şansınızın Lilly'nin İlahi Takdirinden
daha sağlam bir önerme olduğunu kabul etsem de. Hayatınız ve
yeteneğinizle spekülasyon yapıyorsunuz. Doğuştan spekülatör olan doğayı kabul ediyorum.
Ne de olsa, flütünüzle, bir adamın tiyatrolarda veya _trains de luxe_'de spekülasyon yapması gibi, diğer insanların lüks zevkleri hakkında spekülasyon yapacaksınız.
Siz
spekülatörsünüz. Bu sizin bilgelik yolunuz olabilir. Ama Lilly
spekülasyon bile yapmıyor. Onun bakış açısını anlayamıyorum. Onun bakış açısını anlayamıyorum. Onun bakış açısını anlayamıyorum. Yine de onun zihniyetine en büyük hayranlığımı duyuyorum."

Yaşlı adam bu konuşma sırasında ateşlenmişti ve odadaki diğer herkes sessizleşmişti. Leydi Franks açıkça huzursuzdu. Yaşlı adamın ne kadar zayıf olduğunu tek başına o biliyordu -- yıllarından çok daha zayıftı. Tek başına o
kendi yaşının korkusunu, şimdi onu rahatsız eden ölüm korkusunu biliyordu: kendi
yokluğunun korkusu. Kendi yaşlılığı onun için bir azaptı; bir azaptan
daha kötü, bir dehşetti. Genç olmak istiyordu -- yaşamak, yaşamak. Ve
yaşlıydı, dağılıyordu. Aaron'un parıldayan gençliği, Lilly'nin
aceleciliği onu büyülüyordu. Ve bu iki adam da sakin bir şekilde kendi
zenginliği ve onuruyla çelişiyor gibiydi.

Leydi Franks konuşmayı normal gevezeliklere çevirmeye çalıştı. Albay korkunç derecede sıkılmıştı -- tüm kadınlar da öyleydi -- Arthur
kayıtsızdı. Sadece genç Binbaşı karışmış, samimi ve felsefi ruhunda sıkıntılı.

"Göremediğim şey," dedi, "başkalarının senin
planında sahip olduğu yer."

"Bu bir plan değil," dedi Aaron.

"Peki, senin yaşam tarzın. Bir kadınla evlenmek ve sonra ondan gerçekten çok az bir şeyle yaşamasını beklemek oldukça bencilce değil mi ve bu her zaman
tehlikeli, sadece senin İlahi Takdire veya Şansa inanman yüzünden: ki bence daha da kötü? Göremediğim şey, başkalarının nerede devreye girdiği.
Herkes bu şekilde yaşasaydı dünya nasıl olurdu?"

"Başkaları kendilerini memnun edebilir," dedi Aaron.

"Hayır, edemezler--çünkü sen ilk tercihi yapıyorsun, bana öyle geliyor.
Diyelim ki karın--ya da Lilly'nin karısı--güvenlik ve erzak istiyor, Sir William'ın dediği gibi. Elbette buna hakkı var."

"Benim buna hakkım yoksa -ve benim buna hakkım YOK, eğer istemiyorsam- o zaman onun ne hakkı var?"

"Her hakkı var diyebilirim. Hele ki sen tedbirsiz olduğun için."

"O zaman haklarını kendisi yönetmeli. Bana haklarını
kabul ettirmesi iyi değil."

"Bu saf bencillik değil mi?"

"Olabilir. Gönderecek param olduğu sürece karıma para göndereceğim."

"Ya senin hiç paran yoksa?"

"O zaman gönderemem -ve o kendi başının çaresine bakmak zorunda."

"Buna neredeyse suç teşkil eden bencillik diyorum."

"Kendimi tutamıyorum."

Genç Binbaşı ile konuşma kesildi.

"Sizin ve Bay Lilly gibi adamların yaygın olmaması toplum için kesinlikle iyi bir şey," dedi Sir William gülerek.

"Her geçen gün daha da sıradanlaştığını göreceksin," diye araya girdi Albay.

"Gerçekten! Gerçekten! Peki. Size başka bir soru sorabilir miyiz, Bay Sisson? Umarım
dinsel eğitimimize itiraz etmezsiniz?"

"Hayır. Sonrasında vereceğiniz karara da," dedi Aaron sırıtarak.

"O zaman ailenizi hangi gerekçeyle terk ettiniz? Bunun hassas bir konu olduğunu biliyorum. Ama Lilly bize bundan bahsetti ve görebildiğim kadarıyla... "

"Hiçbir gerekçe yoktu," dedi Aaron. "Hayır, yoktu, onları
sadece bıraktım."

"Sadece kapris mi?"

"Eğer doğmak bir kaprisse - ve doğmak bir kaprisse - ve ölmek bir kaprisse - o zaman bu bir kapristi, çünkü aynıydı."

"Doğum veya ölüm gibi mi? Anlamıyorum."

"Bana oldu: doğum bir kez başıma geldi ve ölüm de gelecek.
Bu da bir tür ölümdü: veya bir tür doğum. Ama ikisi kadar
inkar edilemez. Ve daha fazla gerekçe olmadan."

Yaşlı, titrek adam ve genç adam birbirlerini izliyorlardı.

"Doğal bir olay," dedi Sir William.

"Doğal bir olay," dedi Aaron.

"Başka bir kadını sevmedin mi?"

"Tanrı beni bundan korusun."

"Sadece sevmeyi mi bıraktın?"

"Onu bile. Uzaklaştım."

"Neden?"

"Her şeyden."

"Özellikle kadından mı?"

"Ah, evet. Evet. Evet, o."

"Ve geri dönemedin mi?"

Aaron başını salladı.

"Yine de hiçbir neden gösteremiyor musun?"

"Hiçbir işe yarayacak hiçbir neden. Sebepler meselesi değildi. O ve ben ve olması gerekenler meselesiydi. Bir çocuğun annesinden doğmasını sağlayan şey nedir?
Bilmiyorum."

"Ama bu doğal bir süreçtir."

"Bu da öyledir--ya da hiçbir şey."

"Hayır," diye araya girdi Binbaşı. "Çünkü doğum evrensel bir süreçtir--ve
seninki belirli, neredeyse benzersiz bir olaydır."

"Eh, benzersiz olsun ya da olmasın, öyle oldu. Onu sevmekten hiç vazgeçmedim--bildiğim kadarıyla. Öldüğümde dünyayı terk edeceğim gibi onu da terk ettim - çünkü öyle olmak zorunda."

"Bence ne olduğunu biliyor musun, Bay Sisson?" diye araya girdi Lady Franks. "Bence sen sadece kötü bir ruh halindesin: tam da öyle. Bay Lilly de öyle.
Ve çok dikkatli olmalısın, yoksa başına büyük bir talihsizlik gelebilir."

"Olabilir," dedi Aaron.

"Ve olacak, sözümü tut, olacak."

"Neredeyse olmasını istiyorsun, benim için bir yargı olarak," diye gülümsedi Aaron.

"Ah, hayır, kesinlikle. Çok üzülmeliyim. Ama öyle olacağını hissediyorum, eğer dikkatli olmazsan."

"O zaman dikkatli olacağım."

"Evet, ve çok dikkatli olamazsın."

"Beni korkutuyorsun."

"Seni gerçekten çok korkutmak istiyorum, böylece
alçakgönüllülükle karına ve ailene geri dön."

"O zaman büyük bir korku olmalı, seni temin ederim."

"Ah, gerçekten kalpsizsin. Beni kızdırıyor."

Öfkeyle bir kenara döndü.

"Vay, vay! Vay, vay! Hayat! Hayat! Genç adamlar benim için yeni bir şey!"
dedi Sir William, başını sallayarak. "Vay, vay! Ne dersin
viski ve sodaya, Albay?"

"Neden, çok sevindim, Sir William," dedi Albay ayağa kalkarak.

"Bir gece içkisi ve sonra emekli oluyoruz," dedi Leydi Franks.

Aaron oturup düşündü. Sir William'ın ondan hoşlandığını biliyordu: ve Leydi Franks'in
hoşlanmadığını. Bir gün Sir William'dan yardım istemek zorunda kalabilirdi. Bu yüzden
hanımı yatıştırması daha iyi olurdu. Yüzündeki güzel, yarı yaramaz gülümsemeyi
kırıştırarak ve cazibesini kullanarak ev sahibine döndü.

"Karım hakkında kötü şeyler söylesem ve onda çok fazla kusur bulsam, Lady Franks, aldırmazsın. Seni kızdıran şey,
bizim ayrılmamızın onun suçundan daha fazla olmadığını bilmem. Buna
engel olamaz."

"Ah, evet, kesinlikle. Şeylere bakış açını
tamamen onaylamıyorum. Bana tamamen soğuk, erkeksi olmayan ve insanlık dışı geliyor.
Tanrıya şükür ki bir erkekle deneyimim farklıydı."

"Hepimiz aynı olamayız, değil mi? Ve eğer seni ağlarken görmeme izin vermezsem, bu hiç kötü bir yarım saat geçirmediğimi kanıtlamaz, değil mi? Çok
birçok şey yaşadım--ay, ve çok."

"O zaman neden bu kadar YANLIŞ, davranışlarında bu kadar yanlışsın?"

"Sanırım kavgamı bitirmem gerek: ve bittiğinde,
değişebilirim."

"O zaman kavganı neredeyse bitirmiş olmanı umuyorum," dedi.

"Ben de öyle," dedi çekici yüzünde yarı pişman, yarı depresif bir ifadeyle.
Bıyığının altında ağzının köşeleri hafifçe buruştu.

"Yapabileceğin en iyi şey, hemen İngiltere'ye ve ona geri dönmek."

"Belki de önce ona beni isteyip istemediğini sorsam iyi olur," dedi kuru bir şekilde.

"Evet, bunu da yapabilirsin. " Ve Lady Franks reform çalışmalarında ve kadını doğal tahtına geri döndürmede oldukça ilerlediğini hissediyordu. En iyisi çok hızlı gitmemek.

"Ne zaman söyle," diye bağırdı sifonu çeken Albay.

"Ne zaman," dedi Aaron.

Adamlar içkilerine doğru ayağa kalktılar.

"Sabah mı gideceksiniz, Bay Sisson?" diye sordu Lady Franks.

"Pazartesi sabahına kadar kalabilir miyim?" dedi Aaron. Cumartesi
akşamındaydılar.

"Elbette. Ve kahvaltınızı odanızda yapacaksınız: hepimiz yapıyoruz. Saat
kaçta? Sekiz buçukta mı?"

"Çok teşekkür ederim."

"O zaman sekiz buçukta adam onu ​​içeri getirecek. İyi geceler."

Bir kez daha mavi ipek yatak odasına giren Aaron kendi kendine surat astı ve
odanın ortasında surat asarak durdu. Ev sahibesinin ikazları kulaklarında
kin gibiydi. Pencereden dışarı baktı. Ağaçların karanlığından
aşağıdaki bir şehrin ışıklarına. İtalya! Hava karla soğuktu.
Yumuşak, sıcak odasına geri döndü. Lükstü. Ve lüks
derin, sıcak yatak.

Adam tepsiyle sessizce içeri girdiğinde hala uyuyordu: ve
sabah olmuştu. Aaron uyandı ve oturdu. Derin, sıcak yatağın ve yumuşak, sıcak odanın onu fazla uyuttuğunu hissetti: gecesini çalmıştı, bir uyuşturucu gibi. Daha rahatsız olmayı ve karanlık saatlerin uçuşunun daha fazla farkında olmayı tercih etti. Uyuşturucu gibiydi.

Gri ceketli uşak temiz ve İtalyanca ve sempatik. İtalyanca günaydın dedi - sonra yatağın yanındaki küçük masayı yavaşça düzenledi ve tost, kahve, tereyağı, haşlanmış yumurta ve balı gümüş ve narin porselenlerle birlikte çıkardı. Aaron, adamın yumuşak, kedi gibi hareketlerini izledi. Koyu gözler, dirseğini yastığa dayamış sarışın adama bir kez baktı. Aaron'un yüzünde o dikkatli, yarı eğlenen ifade vardı. Adam İtalyanca bir şeyler söyledi. Aaron başını iki yana salladı, güldü ve şöyle dedi:

"Bana İngilizce anlat."

Adam yavaşça pencere perdelerine gitti ve eliyle işaret etti.

"Evet, anlat," dedi Aaron.

Böylece adam açık kahverengi ipek perdeleri çekti: ve yatakta oturan Aaron, bir kasabanın kırmızı çatılarının ötesinde ve daha uzaktaki
cennette büyük karlı dağları görebiliyordu.

"Alpler," dedi şaşkınlıkla.

"Gli Alpi--si, signore." Adam eğildi, Aaron'un giysilerini topladı ve
sessizce çekildi.

Aaron pencereden baktı. Eylül ayının sonunda, buz gibi bir sabahtı, berrak mavi bir sabah gökyüzü, Alpler ve uzakta, sanki bekliyormuş gibi, tetikte, karla kaplı dağ tepeleri toplanmıştı.
İşte oradaydılar, etrafta dolanıyor, daireler çiziyor, bekliyorlardı. Ona
büyük bir kampın etrafında dönen
harika çizgili gökyüzü panterlerini hatırlatıyorlardı: kırmızı çatılı şehir. Aaron baktı ve tekrar baktı. Yakın mesafede,
ev karaağacının tepeleri sararıyordu.
Kendisinin teninin
içinde değiştiğini hissetti.

Bu yüzden kahvesine ve yumurtalarına döndü. Etrafında ilginç bir fırfır olan küçük gümüş bir yumurta kabı: narin, yanardöner bir cam kasede bal,
altın yanardöner: narin ve güzel şeylerin cazibesi. Kendi kendine yarı alaycı bir şekilde gülümsedi. İçinde iki içgüdü oynuyordu: biri, ince, narin şeylere karşı bir içgüdü: çekici elleri vardı; diğeri, tüm güzellikleriyle birlikte zarif küçük masayı
pencereden dışarı atma eğilimi. İçinde bir tür şeytanı uyandırdı.

Banyosunu yaptı: adam eşyalarını geri getirmişti: giyindi ve
aşağı indi. Salonda kimse yoktu: zemin kata indi:
sarı mermer sütunları ve altın kemerleri, muazzam, koyu, mavi-kırmızı halısı olan büyük salonda kimse yoktu. Büyük cam kapıların önünde durdu. Küvetlerde, basamaklarda hala kırmızı çiçekler açıyordu, yakışıklı: ve geniş revakta güzel krizantemler.
Ötesinde, sarı yapraklar yeşil çimenlere ve temiz yola düşmeye başlamıştı. Her yer sessiz ve boştu. Geniş merdivenleri tırmandı,
kağıtların olduğu uzun, üst salonda oturdu. Şapkasını ve
paltosunu istiyordu ve onları nerede bulacağını bilmiyordu. Pencereler, evin arkasında dik bir şekilde yükselen

tepeye bakan
bir teraslı bahçeye bakıyordu. Dışarı çıkmak istiyordu.

Bu yüzden daha fazla kapı açtı ve uzun bir oturma odasında beş veya altı uşakla karşılaştı, hepsi gri ceketler giymişti, hepsi temiz tıraşlı, temiz,
düzgün siyah saçlı, hepsinin toz bezi veya fırça veya tüy süpürgesi vardı ve
hepsi neşeyle oynuyor, gevezelik ediyor, bir sürü maymun gibi oynuyorlardı. Hepsi aynı şekilde
düzgün, küçük boydaydı. Hepsi gülüyordu.

Sanki bir futbol maçıymış gibi büyük bir halıyı geriye doğru çektiler, biri perdelere doğru
uçtu. Ve sadece Aaron'a baktılar ve gevezelik etmeye, gülmeye ve toz almaya devam ettiler.

Şaşkınlıkla ve izinsiz girdiğini hissederek, bir an pencerede durup dışarı baktı. Arkasından ses gelmeye devam etti. Bu yüzden gülümseyerek döndü ve
başını işaret ederek şapkasını istedi. Hemen ne istediğini anladılar. Adamlardan biri onu salona ve
şapkaların, paltoların ve bastonların asılı olduğu uzun dolap yerine doğru çağırdı.
Şapkası oradaydı; şapkasını taktı, adam onunla hoş ve anlaşılmaz bir şekilde gevezelik etti ve ona arka kapıyı, bahçeye açtı.

BÖLÜM XIII. NELER OLUYOR

Merkezi ısıtmalı bir evden sonra gelen temiz sabah havası ürkütücüydü. Böylece
Aaron onu buldu. Kendini bahçeye doğru basamakları
bir kuşun yakalandığı tuzaktan fırlaması gibi koşarken hissetti: o sıcak ve lüks ev. Tanrı bizi korusun, medeniyeti kurtarmak isteyen bizler.
Neyi kurtarmak istediğimize karar vermeliyiz.
Çekirdek
i iyi ve güzel olabilir. Ama çok fazla yünlü dolgu ve zehirli kabuğa karşılık değerli küçük bir çekirdek var.

Sir William'ın evindeki bahçeler etkileyici değildi ve hala
savaşta ihmal edilmişti. Ama su birikintileri parlak havada pürüzsüzdü,
çiçekler yürüyüş yollarının yanında renklerini gösteriyordu. Birçok kuş, güneye doğru göçlerinde Alpleri aşmış, oldukça şaşkın bir şekilde
etrafta koşturuyordu. Aaron, hala çiçek açan, sert renkli,
sonbahar çiçeklerinde belli bir büyük ihtişam, belli bir pervasız güç fark etti. Bundan belirgin bir memnuniyet duydu.

Yukarı doğru, sonraki basamaklı merdivenleri tırmandı; ta ki
üstteki kaba çite gelene ve hemen yukarıdaki tepenin tepesindeki
yabani koruluğu görene kadar. Çitteki bir boşluktan geçerek, Sir William'ın yolunun dik son kısmına
tırmandı. Küçük asmalarla ve sararan yapraklarla küçük bir bağdı. Her yer ihmal edilmiş gibi görünüyordu--ama sanki
insan bir kez daha ele almaya yeni başlamıştı.

En tepede, iğde meyvelerinin pembe sarktığı yabani çitin yanında
oturma yerleri vardı ve buradan manzara çok güzeldi. Tepe
altında dik bir şekilde iniyordu. Şehrin yakın tarafında bir nehir kıvrılıyordu,
beyaz bir köprüyle geçiliyordu. Şehir, düz çatıları, kubbeleri ve kare kuleleriyle
berrak havada parıldayan,
düz, temiz havada garip bir şekilde çıplak görünen,
düz, temiz havada. Ve
daha yakınlarda devasa, karla kaplı dağlar, kaplan benzeri
Alpler. Kuzey ve güney arasında dolaşan kaplanlar. Ve bu
güzel şehir en yakınlarda açıkta yatıyordu. Kar rüzgarı bu sabah onu bir kaplanın
buzlu bıyıkları gibi okşuyordu. Ve ışıkta berrak bir şekilde
Novara uzanıyordu, geniş, korkusuz, şiddetli Novara. Mükemmel hava, mükemmel ve kusursuz Alp-gökyüzü. Ve ilk güney çiçeği gibi,
Novara.

Aaron sessizce oturup izliyordu. Sadece tedirgin kuşlar hışırdıyordu. Şehri ve kıvrımlı nehri, köprüleri ve yaklaşan Alpleri izliyordu. O
güney tarafındaydı. Zaman bariyerinin diğer tarafında. Eski, uykulu İngiliz doğası uykusunda irkildi. Uyanma zamanının geldiğini bilen ve uyanmak, başka bir günün sorumluluğuyla yüzleşmek istemeyen bir adam gibi hissediyordu. En karanlık gözlerini açmak ve yeni bir sorumluluğa uyanmak. Uyanmak ve kendi içindeki yeni bir benliğin sorumluluğuna girmek. Ah, sorumluluğun dehşeti! Hayatı boyunca uyumuş ve yükü rafa kaldırmıştı. Ve uyumaya devam etmek istiyordu. Kendi bağırsaklarına yeni bir tutunma, kalbine yeni bir sert pervasızlık, zihnine ve ruhuna yeni ve sorumlu bir bilinç kazandırmak zorunda kalmak çok nefret vericiydi. Birinin onu dürttüğünü, dürttüğünü, dürttüğünü, dürttüğünü, acı, trajedi ve spazmodik tutku uykusundan
uyandırdığını hissetti ve kıpırdandı, isteksizce,
ah, yeni işi üstlenmeye çok isteksizce.

Aslında tekrar kaçtı. Kasabaya ve beyaz dişli dağlarına son bir kez baktı ve bahçeden aşağı indi, mutfak bahçesinin, garajın, ahırların ve gagalayan tavukların
yolunu dolaştı, tekrar eve döndü. Salonda hala kimse yoktu. Yukarıya, uzun salona çıktı. Orada kızıl saçlı, kel, çocuk gibi Albay oturmuştu,
_Grafik_ okuyordu. Aaron onun karşısına oturdu ve zayıf bir
sohbet girişiminde bulundu. Ama Albay'ın hiç sohbeti yoktu. Adamı umursamadığı açıktı - yani Bay Aaron'ı. Bu yüzden Aaron kurudu ve onu dışarıda oturtmaya başladı, _Kraliçe_'nin yardımıyla. Ancak bir uşak geldi ve Signor Colonello'nun hastaneden telefonla arandığını söyledi. Albay ayrıldıktan sonra Aaron tekrar kaçtı, bu sefer ön kapılardan ve dik küçük parktan aşağı kapılara.

Büyük köpekler ve küçük köpekler öne doğru sıçrayarak geldi. Kulübeden anahtarları olan kadın çıktı, bu sabah çok hoş bir şekilde gülümsüyordu. Yani, sokaktaydı. Geniş yol onu kaçınılmaz olarak büyük köprüye, şiddetli, fiziksel taş heykel gruplarına götürdü. Erkekler ve kadınlar hareket ediyordu ve sokaktaki İtalyanların küçüklüğünü ve anlıklığını ilk kez fark etti. Belki de köprünün genişliği ve ardından gelen büyük, açık bulvardı. Ama oradaydı: İnsanlar küçük, dik ve canlı figürler gibi, büyük bir sahnedeki minik figürler gibi, belirli bir izolasyonda hareket ediyorlardı. Ve kendini aradaki boşlukta hareket ederken hissetti. Tüm kuzey rahatlığı gitmişti. Etrafında bir boşlukla
yerleştirilmişti.

Küçük tramvaylar parlak, tatlı ışıkta bulvarda hızla ilerliyordu.
Berber dükkanlarının hepsi meşguldü, o anda Novarese'nin yarısı köpük içinde pusuya düşürülmüştü, halkın bakışları altında. Güneyde tıraş olmak, kamusal bir eylemden başka bir şey değildi. Kafelerin küçük dış mekan masalarında çok az sayıda içkici boş kahve fincanlarının önünde oturuyordu. Dükkanların çoğu kapalıydı. Savaştan sonra hayatın çok hızlı akması için çok erkendi. Boşluk, ihmal, erzak eksikliği hissi her yerde belirgindi.

Aaron yürümeye devam etti, cesurca özgürlük hissine kendisi bile şaşırdı:
İtalya'nın bir İngiliz'e verdiği en iyi hediye olan bir cesaret ve neredeyse küstahça bir umursamazlık hissi. Sınır çizgisini geçmişti ve
yaşamın değerleri, görünürde ve sözde aynı olsa da,
dinamik olarak farklıydı. Ne yazık ki, sözel ve sözde,
lanetli mekanik ideal, kendiliğinden oluşan yaşam dinamiğine göre her geçen gün daha da güçleniyor, böylece İtalya İngiltere kadar fikir odaklı ve otomatik hale geliyor: sadece bir iş teklifi.

İstasyona vardığında içeri girdi. Orada açık bir döviz bürosu gördü, bu yüzden beş sterlinlik bir banknotu yere koydu ve
iki yüz on liret aldı. İşte bir başlangıç. Bir kitapçıda bir adamın içinde büyük bir tren haritası olan büyük bir tarife aldığını gördü. Hemen
aynısını satın aldı. Sonra nerede olduğunu öğrenmek için bir köşeye çekildi.

Sabah taşınmalıydı: nereye? Haritaya baktı. Harita iki alternatif sunuyor gibiydi, Milano ve Cenova. Milano'yu seçti, çünkü
müziksel çağrışımları ve
katedralleri vardı. O zamanlar Milano. Gezinirken ve
hâlâ gezinirken, Varış ve Kalkışları duyuran panoları buldu.
Anlayabildiği kadarıyla, Milano'ya giden tren sabah 9:00'da kalkıyordu.

Çok şey başarmıştı, istasyonun büyük, ıssız kervansarayından
ayrıldı. Her köşede askerler kamp kurmuş, yığınlar halinde uyuyorlardı.
Gri-yeşil üniformaları içinde, sağlam uzuvlarına ve
tekdüze kısa boylarına şaşırdı. İlk kez, Bersaglieri'nin horoz tüylerini
gördü. Her yerde yeni bir yaşam kalitesi vardı. Birçok dünya, tek bir dünya değil. Ama ne yazık ki, tek dünya birçok dünyaya giderek daha fazla galip geliyordu, büyük birlik, doymak bilmez kemiren iştahıyla birçok küçük çeşitliliği yutuyordu, dünyanın her yerinde kasvetli bir aynılık bırakıyordu, bu da sonunda tam bir kısırlık anlamına geliyordu.

Ancak Aaron, bu garipliğe karşı çok yeniydi, İngiltere ve kuzeyden İtalya'ya bir hastalık gibi yayılan korkunç aynılığa karşı gözü yoktu. İstasyonun önündeki boşluğa daldı ve yeni, geniş bir bulvara girdi. Şaşkınlıkla, sırtını vahşi Alpler'in muhteşem kar kubbelerine kararlı bir şekilde dönmüş büyük ve aşırı hareketli bir heykele doğru koştu. Sokaktaki kurtlar, onu, heykelin ötesindeki sokak ucundaki o muhteşem, vahşi, parıldayan kar dağlarından daha fazla korkutamazdı. Ayağa kalktı ve
merak etti ve beyefendinin kim olduğuna bakmayı hiç düşünmedi. Sonra
sağa döndü ve eve doğru yürümeye başladı.

Öğle yemeği saat birdeydi. Kulübenin kapısını çaldığında saat on iki buçuktu. Küçük parkın yapraklarının arasından, bir yan yoldan, isteksizce eve doğru tırmandı. Salonda Leydi Franks, Arthur'la pek iyi görünmeyen şişman bir Pekinez hakkında konuşuyordu.
Hizmetçilerin Pekinez dişi köpeğiyle ilgili emirlerine uymadıklarından emindi. Kayıtsız olmaktan öte bir şey olan Arthur, uyduklarına dair ona güvence verdi.
Ancak tüm erkek insan ırkının, sefil bir dişi köpek
örneğine karşı birlik olduğunu düşünüyor gibiydi. Neredeyse ağlayacaktı,
Queenie'sinin belki de sert bir söz veya bakışla karşılaşabileceğini düşünerek. Queenie, görünüşe göre erkek insan türüne karşı gizli bir nefretle
beslenmişti.

"Aptal bir yaratığın kötü muamele görebileceğini düşünmeye dayanamıyorum," dedi Aaron'a. "İyi ki İtalyanlar eskiden olduğundan daha iyi."

"Eskiden olduğundan daha mı iyiler?"

"Ah, çok. Bunu bizden öğrendiler."

Sonra konuğunun uyuduğunu ve yolculuğundan dinlenip dinlenmediğini sordu. Hafif kar rüzgarı ve güneşin yüzüne vurduğu Aaron, iyi uyuduğunu ve sabahın tadını çıkardığını söyledi, teşekkür ederim. Bunun üzerine Leydi Franks kaşlarını çattı ve Sir William'ın çok kötü bir gece geçirdiğini söyledi. Uyuyamamış ve kalkıp odada dolaşmıştı. En ufak bir heyecan bile onu çileden çıkarmasından
korkuyordu. Kesinlikle sakin ve dinlenmiş olmalıydı.

"Dün geceki çenen için bir tane var, Aaron, oğlum!" dedi
kahramanımız kendi kendine.

"Sir William'ın çok hayat dolu ve enerjik göründüğünü düşünmüştüm," dedi,
yüksek sesle.

"Ah, öyle mi! Hayır, öyle OLMAK İSTİYOR. Ama yapamıyor. Bu sabah çok
üzgün. Onun için çok endişeliydim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

Lady Franks bir göreve gitmek üzere ayrıldı. Aaron ateşin önünde tek başına oturdu.
Büyük bir şömineydi, uzun, ince işlenmiş demir kapılarla kapatılmış karanlık bir oda gibiydi. Bu kıvırcık demir kapıların ardında
kütükler, kafeslerinin içinde uyuyan ve başlarını kaldıran leoparlar gibi yanıyor ve titriyordu. Aaron vahşi unsurun kimin bekçisi olduğunu, demir ızgarayı açıp aslanlara et gibi başka bir
kütüğü kimin atacağını merak etti. Ateşin sadece bakılacak bir şey olduğundan emin olmak için: Hayvanat Bahçesi'ndeki vahşi hayvanlar gibi. Çünkü ev çatıdan
tabana kadar sıcaktı. Dışarıdaki güneş ışığının mavi havasını, rüzgarda düşen sarı kenarlı yaprakları, sallanan kırmızı çiçekleri görmek garipti.

Gong evin içinde yumuşak bir şekilde duyuldu. Albay bahçeden
içtenlikle içeri girdi, ancak Aaron'la konuşmadı. Binbaşı ve karısı
solgun bir şekilde merdivenlerden aşağı indiler. Leydi Franks belirdi, Arthur'un karısıyla
ev işleri-sekreterlik işleri konuşuyordu. Arthur,
iyi beslenmiş ve yarı evde, merdivenlerden aşağı seslendi. Ve sonra Sir
William indi, sabahleyin yaşlı ve güçsüz, sarsılmış bir şekilde: hala
içtenlikle Aaron'a yaklaştı ve ona nasıl olduğunu ve sabahını
nasıl geçirdiğini sordu. Servet kazanmış yaşlı adam: nasıl saygı bekliyordu: ve nasıl elde etti! Saygı, çoğu şey gibi, sadece bir
gelenek ve toplumsal bir numaradır. Aaron da kendini servet kazanmış yaşlı adama saygı gösterirken buldu. Ama ayrıca, servet kazanmış yaşlı adamdan karşılığında belli bir saygı talep ediyordu. Onu da elde ediyordu. Hangi gerekçeyle? Gençlik, belki. Ama çoğunlukla, servetleri ve servet yapmayı küçümseyerek. Servetleri ve servet yapmayı küçümsedi mi? O küçümsemedi, yoksa bu kadar parası olan yaşlı adama bu saygı nereden geliyordu? Aaron,
herkes gibi, bir milyon sterlinle,
tek bir yaşlı adamda kişileştirilmiş olarak, adeta felç olmuştu. Felç olmuş, büyülenmiş, yenilmiş. Tüm bu
üç. Sadece kendi yapısı üzerinde nihai bir kontrolü olmadığı için,
kendini para kazanmaya veya hatta para sahibi olma alışkanlığına
sürükleyemezdi. Ve Sir William'ın altın kralını kendi fildişi kraliçesi ve inatçı yaşam şövalyeleriyle tehdit edecek kadar zekâsı vardı. Ve Sir William titredi.

"Peki, sabahını nasıl geçirdin?" diye sordu ev sahibi.

"Önce bahçeye bakmaya gittim."

"Ah, şimdi görülecek pek bir şey yok. Çiçeklerle güzeldi,
bir zamanlar. Ama iki buçuk yıldır ev memurlar için bir hastaneydi--ve hatta parkta ve bahçede çadırlar--bir seferde iki yüz kadar
yaralı ve hasta. Biz daha yeni sivil hayata dönüyoruz.
Ve çiçeklerin zamana ihtiyacı var. Evet--evet--İngiliz memurlar--iki buçuk yıldır. Ama şimdi, belvedere'e çıktın mı?"

"Tepeye--asmaların olduğu yere? Dağları hiç beklemiyordum."

"Dağları hiç beklemiyordun? Dua et, neden olmasın? Onlar her zaman
orada!"

"Ama daha önce hiç orada olmamıştım. Onların orada olduğunu hiç bilmiyordum, kasabanın etrafında. Bunu böyle beklemiyordum."

"Ah! Yani şehrimizi etkileyici mi buldunuz?"

"Çok! Ah, çok! Benim için yeni bir dünya. Kendimden çıktığımı hissediyorum."

"Evet, harika bir manzara -- harika bir manzara -- Ama şehre
GİTMEDİN?"

"Evet. Erkeklerin tıraş olduğunu gördüm ve istasyondaki tüm askerler:
ve bir heykel ve arkasındaki dağlar. Ah, sabahımı dolu dolu geçirdim."

"Dolu dolu bir sabah! Bu iyi, bu iyi!" Yaşlı adam tekrar genç adama baktı ve ondan hayat alıyor, onda dolaylı olarak yaşıyor gibiydi.

"Gel," dedi hostes. "Öğle yemeği."

Aaron tekrar hostesinin sol tarafına oturdu. Albay daha cana yakındı
şimdi yemek vaktiydi. Sir William yine iyi bir ruh halindeydi, genç hanımları yaşlı bir adamın yiğitliğiyle kızdırıyordu. Ama şimdi Aaron'ı oyuna dahil etmekte ısrar ediyordu. Ve Aaron dahil olmak istemiyordu. Genç kadınlarla yiğitlik konusunda
en ufak bir
şey bile istemiyordu.
Onunla Sir William arasında her iki tarafta da bilinçsizce tuhaf bir rekabet vardı.
Yaşlı şövalye servetini yapmaya ve daha sonraki hayırseverlikleri geliştirmeye enerjik, maceracı, neredeyse sanatsal bir doğa adamıştı.
Çocuğu yoktu. Aaron da benzer bir doğayı servet yapmak ve hayırseverlik dışında her şeye adamıştı. Biri hayatı ürün depolamak ve enerji tasarrufu olarak görüyordu: diğeri hayatı sadece enerji harcamak ve deneyimden başka bir şey depolamak olarak görüyordu. Orada, karşı karşıya, yaşlı adam ve genç vardı.
Sir William Aaron'u masanın diğer ucundaki
çarşaf masasına çağırmaya devam etti: ve Aaron katılmayı reddetti. Zaten uzun mesafeli cevaplardan nefret ediyordu. Ve o anki ruh halinde genç kadınlardan nefret ediyordu. Arthur ile heykeller hakkında bir konuşma yaptı: Aaron'un bu konuda hiçbir şey bilmediği ve Arthur'un da hiçbir şey bilmediği. Sonra Lady Franks konuşmayı istasyondaki askerlere çevirdi ve Sir William'ın istasyona yakın İtalyan erleri için dinlenme kulübeleri donattığını söyledi: ancak İtalyan Kızıl Haçı'nın -ya da yerel olarak buna benzer bir kuruluşun- kıskançlığı ve kini o kadar büyüktü ki Sir William'ın kulübeleri boş bırakılmıştı -kullanılmadan- erkekler gecelerce, buzlu kışta istasyonun taş zemininde uyurken. Sir William'ın hayırseverliğinin bir sonucu olarak çok fazla acı his vardı. Görünüşe göre
cömertçe hayırseverliğin balı bile İtalyan ağzında safraya dönüşmüştü: en azından resmi ağızda. Bu safra, hayırsevere
çok acı çektirerek geri tükürülmüştü. Gerçekten de zor bir dünya,
özellikle de başa çıkmanız gereken başka bir ırkınız olduğunda. Sonra da
sığır zeytinleri geldi.

"Ah," dedi Leydi Franks, "dün gece çok korkunç bir rüya gördüm, çok korkunç bir rüya. Beni çok üzdü.
Bütün gün boyunca bunun üstesinden gelemedim."

"Neydi?" dedi Aaron. "Anlat ve kır."

"Neden," dedi ev sahibi, "odamda uyuduğumu gördüm -tıpkı gerçekte olduğu gibi- ve geceydi, ama korkunç bir ışık vardı,
şafaktan önceki ölü ışık gibi, böylece insan görebiliyordu. Ve hizmetçim
Giuseppina koşarak odama geldi ve şöyle dedi: 'Signora! Signora! Si
alza! Subito! Signora! Vengono su!'--ve ben de 'Chi? Chi sono chi
vengono? Chi?'--'I Novaresi! I Novaresi vengono su. Vengono qui!'--yataktan kalktım ve pencereye gittim. Ve oradaydılar, ölü ışıkta, ağaçların arasından eve doğru koşuyorlardı. O kadar korkunçtu ki,
bütün gün unutamadım."

"Bana İngilizce kelimelerin ne olduğunu söyle," dedi Aaron.

"Neden," dedi, "kalkın, kalkın--Novaresi, Novara halkı
geliyorlar--vengono su--geliyorlar--Novara halkı--iş insanları. Unutamıyorum. O kadar gerçekti ki
aslında
olmadığına inanamıyorum."

"Ah," dedi Aaron. "Asla olmayacak. Biliyorum ki, kişi
öngördüğü ve HİSSETTİĞİ her ne ise, gerçek hayatta asla olmaz. Bir nevi
hayal ederek kendini
işler."

"Eh, benim için gerçek hayattan daha gerçekti," dedi ev sahibi.

"O zaman gerçek hayatta asla olmayacak," dedi.

Öğle yemeği geçti ve kahve içildi. Parti dağılmaya başladı--Leydi Franks, Arthur'un karısının yardımıyla daha fazla mektuba cevap vermek için--bazıları uyumak, bazıları
yürümek için. Aaron bir kez daha büyük kapılardan kaçtı. Bu sefer
şehre ve dağlara sırtını döndü ve tepeye
kırsal alana tırmandı. Böylece kıyılar ve çalılıklar arasında dolaşıp
bilinmeyen bitkileri ve çalıları gözetledi, kuşları duydu,
yeni bir toprağın etkisini
hissetti. Tepenin tepesinde üzüm bağlarına ve
kıvrımlı bir nehrin olduğu yeni bir garip vadiye ve karmakarışık, iç içe geçmiş tepelere baktı.
Şehre bu kadar yakın garip, vahşi bir ülke. Neredeyse bakir bir vahşiliği koruyor gibiydi--yine de beyaz evleri burada ve orada noktalanmış olarak gördü.

Tam altında bir köylü evi vardı: ve güneşte küçük bir sundurmada
beyaz gömlek kollu ve siyah pazarlık takım elbiseli iki köylü oturmuş
şarap içiyor ve konuşuyorlardı, konuşuyorlardı. Siyah şapkalı köylü gençler,
sevgilileri koyu renk elbiseler giymiş, şapka takmamış, sadece siyah ipek veya
beyaz ipek bir eşarp takmış, sırtın hemen altındaki küçük yol boyunca yavaşça geçiyorlardı. Hiçbiri Aaron'un orada tek başına oturduğunu görmek için başını kaldırıp bakmıyordu. Gizli bir yerden biri akordeon çalıyordu, durgun öğleden sonrada sarsıntılı bir ses. Ve ötede değişmeyen, gizemli vadi ve İtalya'nın içe doğru kıvrılan, gizemli tepeleri uzanıyordu.

Başka bir yoldan geri dönerek, tepenin eteğinde yeni ve ıssız banliyö sokaklarında kayboldu - görünüşte
tamamlanmamış evlerin
tamamlanmamış sokakları. Sonra burjuva ailelerinin
Pazar öğleden sonra yürüyüşüne çıktığı bir tür bulvar: oldukça ucuz siyah kürklü şişman babalar, şişman, solgun anneler, çok iyi giyinmiş küçük kızlar ve kısa çoraplar ve yuvarlak denizci şapkaları giymiş uzun oğlanlar, kurdeleler uçuşuyordu. Yabancı hissediyorlardı, yabancı, yabancı, burjuva bir kalabalığın her zaman yaptığı gibi, ama özellikle
yabancı, pazar günü en iyi burjuva kalabalığı. Aaron dolaştı ve dolaştı,
tramvay durağını buldu ve boş, tamamlanmamış sokak sokak dolaşmaya çalıştı. Yolunu sormaya karşı büyük bir isteksizliği vardı.

Sonunda bankayı ve sokak kenarından akan küçük su akıntısını tanıdı. Böylece çay içmek için zamanında geri döndü. Bir hastane hemşiresi
oradaydı ve iki garip kadın daha vardı. Arthur ev sahibi rolünü oynadı. Sir William köpeklerle yürüyüşten döndü, ama
çay içmeden
odasına çekildi.

Ve böylece akşam çöktü. Aaron, dövme demir kapılarının ardında yanan ateşten biraz uzaktaki salonda oturdu.
Tüm izlenimlerinden
yorgun ve moralsizdi.
Evdeki karısını ve çocuklarını düşündü:
Bahçesinin ötesindeki tarlada yüksek sesle çalan kilise çanlarını:
İki patikada, biri sola, biri sağa, eşit olmayan bir şekilde yürüyen koyu renk giysili insanları,
kasabanın evlerine, kiliseye veya şapele doğru çatallanan yolları: çoğunlukla şapele.
Bu saatte kendisi en iyi kıyafetlerini giymiş,
yayını bağlamış,
meyhaneye gitmeye hazır olurdu. Ve karısı,
çocuklara bağlı kalırken, onun tatil
gidişine içerlerdi.

Bu yabancı yerde oldukça yorgun ve moralsiz,
kendisini geri isteyip istemediğini merak etti. Ama kendini gerçekten evde _farkına_ vardığı ve bunun anlamına gelen kısırlığın gerginliğini hissettiği an, karısının iradesinin kendi doğasına karşı olan
tuhaf ve ölümcül muhalefetini,
bunun neredeyse mide bulandırıcı sızısını hissettiği an, kendini
bir araya getirdi ve yeni çevresinde tekrar sevindi. Onun iradesi, onun iradesi, onun korkunç, amansız, kurnaz iradesi! Kadın iradesinde o kadar şeytani ne vardı ki, diye sordu kendi kendine, düz bir demir levha gibi bir erkeğe sürekli baskı yapabiliyordu? Kadın iradesi! Artık bundan korktuğunu fark etti. Bir demir levha kadar düz ve katıydı. Ama aynı zamanda hain şarkılar söyleyebilen bir yılan kadar kurnazdı.

Çıkmazda olan iki kişiden, her zaman kendine şunu hatırlatırdı, tek bir kişi tamamen hatalı olamaz. İkisi de hatalı olmalıydı. Ayrık ve mantıklı bir ruha sahip olduğundan, bu gerçeği asla unutmasına izin vermedi. Lottie'yi ele alalım! O, onu
sevmişti. Başka hiçbir kadını sevmemişti. Eğer başka ilişkileri olduysa, bu kin, meydan okuma veya meraktandı. Hiçbir şey ifade etmiyorlardı. O ve Lottie birbirlerini sevmişlerdi. Ve aşk neredeyse hemen bir tür mücadeleye dönüşmüştü. Lottie, dik başlı, varlıklı ebeveynlerin tek çocuğuydu. Ayrıca dul annesinin de tek çocuğuydu. Öyleyse, hem o hem de Lottie, kendilerini
buldukları her toplulukta
birinci olarak görecek şekilde yetiştirilmişlerdi. Evliliğin ilk aylarında, elbette,
genç karısını şımartmaya devam etmişti. Fakat bu, doğası gereği, kendisini her ilişkide
birinci ve neredeyse tek kişi olarak gördüğü gerçeğini asla değiştirmedi. Kendini birinci ve tek hissediyordu ve bu yüzden kendini
taşıdı. Lottie'nin de kendisini ilk ve tek hissettiğini fark etmesi yıllarını almıştı: tüm kaprislerinin ve huzursuzluğunun altında çelik kadar sağlam bir inanç vardı: o, bir kadın olarak, yaratılışın merkeziydi, erkek sadece bir yardımcıydı. O, bir kadın olarak ve özellikle de bir anne olarak, yaşamın ve varlığın ve ayrıca kültürün ilk büyük kaynağıydı. Erkek sadece bir araç ve bitiriciydi. O, kaynak ve özdü.

Gerçekten de, Lottie bu inancı kendi içinde hiç formüle etmemişti. Ama
bu inanç onun için tüm dünyada formüle edilmişti. Bu, tüm beyaz dünyanın özsel ve
iddia edilen inancıydı. O, kaçınılmaz olarak, etrafındaki tüm dünyanın iddia ettiği şeyi temsil ediyordu: kadının yaşam-merkezliliği. Kadın, hayat taşıyıcısı, yaşam kaynağı.

Neredeyse tüm erkekler bu iddiaya katılıyor. Neredeyse tüm erkekler, üstün erkekler olarak bencil haklarını talep ederken bile, kadının kutsal yaşam-taşıma önceliği gerçeğini zımnen kabul ederler. Zımnen, tapınmayı dişi olana bırakırlar. Zımnen, üretken olan her şeyin, güzel ve hassas olan her şeyin ve en
temelde asil olanın kadın olduğu konusunda anlaşmak için komplo kurarlar. Üretken ve dindar ruhlarında buna inanırlar. Ve bu inanca ne kadar tepki gösterirlerse göstersinler,
kadınlarından nefret ederek, fahişelere, biraya veya _herhangi bir şeye_ koşarak,
kadınların kutsal önceliği hakkındaki bu büyük ve aşağılayıcı dogmaya tepki olarak, yine de taptıkları tanrıyı kirletiyorlar.
Kadını kirleterek, yine de ona tersine tapıyorlar.

Ama Harun'a başka bir tohum ekildi. O bunu bilmiyordu.

Yüreği dürüstken
kadınına tapınma ve öfke nöbetleri ve isyanlarında onu kirletme gibi iyi eski yola başladı. Ama
kötü bir
gösteri yaptı. İçinde kadına tapınamayan bir ruh doğmuştu:
hayır, tapınmayacaktı. Yapamazdı ve yapmayacaktı. Bu onda yoktu.
İlk
günlerinde, bunun kendisinde olduğunu iddia etmeye çalıştı. Ama genç bir kocaya duyduğu acıklı ve saygılı sevgi aracılığıyla, kadın için,
her zaman kendini teslim etmeyen bir erkeğin kibri ayırt edilebilirdi. Kendini asla teslim etmedi: asla. Tüm çılgınca sevgisi sadece bir çabaydı. Sonrasında, her zamanki gibi şeytanca bir şekilde teslim olmadı. Ve bu onun içindeki bir içgüdüydü, erkeğinin ona teslim olması gerekiyordu, böylece onu teslim olarak,
tüm-lütufkâr sevgisiyle saracaktı. Sevgisinin
tüm-lütufkâr olduğundan oldukça emindi. Bunda hiçbir şüphe yoktu. Erkeğinin
bilebileceği veya ulaşabileceği en yüksek noktanın,
tüm-lütufkâr sevgisiyle mükemmel bir şekilde
sarılmak olduğundan oldukça emindi. Bu onun evlilik fikriydi. Bunu bir fikir olarak değil, derin bir dürtü ve içgüdü olarak tutuyordu:
yaşadığı çağda içinde gelişen bir içgüdü.
En derin ve en kutsal olan her şey bu inançta merkezlenmişti.

Ve onu çileden çıkardı! Ah, ilk günden ve ilk geceden itibaren, onun kendisini çileden çıkardığını hissetti. Doğrusu, bir süredir onun
açıkça gösterdiği sevgisine aldanmıştı. Ama bilinçli zihni aldatabilirsiniz ama
derin, bilinçsiz içgüdüyü asla aldatamazsınız. O, onunla neredeyse evlendiği ilk günlerden itibaren,
ona karşı duyduğu korkunç nefret nöbetlerinin nereden kaynaklandığını asla anlayamadı. Ona aşıktı: ah,
tanrım, ona ne kadar da çılgınca aşıktı: onun olan,
elde edilemez bir güzellikti ve onu bir yılan ve bir kuş gibi büyülüyordu. Ama
tiksinti içinde, ondan nasıl da nefret ediyordu! Ondan nasıl da tiksiniyordu! Ondan nasıl da
tiksiniyor ve titriyordu! Ona korkunç bir şey gibi görünüyordu.

Ve sonra yine, aman Tanrım, ona duyduğu arzunun acısı. Ona duyduğu uzun, uzun arzunun acısı. Tutkulu bir âşıktı. Ona, görünürde, istediği her şeyi verdi. Ondan hiçbir şeyi, hiçbir deneyimi, hiçbir yakınlık derecesini esirgemedi. O onun inisiyesiydi ya da o onun inisiyesiydi.

Ve yine de, ah, bir kadın için dehşet, ondan her şeyi sakladı.
Kendisinin tam merkezini sakladı. Uzun bir süre, o asla
farkına varamadı. Sadece sersemlemiş ve çıldırmıştı. Ama aylarca süren evlilik deneyimi, yıllarca süren evlilik işkencesine dönüştükçe, anlamaya başladı. En muazzam ve ona
gökyüzünü parçalayan tutkularından sonra -evet, onun için her perde
yarılmış gibi göründüğünde ve korkunç ve kutsal bir yaratıcı karanlık
dünyayı
kapladığında- sonra--bütün bu harika ve mucizeden sonra--içine zehirli bir
gri hayal kırıklığı yılanı, onu deliliğe
ısıran zehirli bir gri hayal kırıklığı yılanı
süründü, öyle ki o gerçekten deli bir kadındı, bunamıştı.

Neden? Neden? Kendini asla vermedi. Asla ona gelmedi, _gerçekten_. Kendini
sakladı. Evet, onun için yaşamın ve varlığın tüm doruk noktası olan, tarifsiz tutkulu birleşmenin coşkusu olan o yüce ve kutsal zamanlarda, o gerçekten onun değildi. O alıkonulmuştu. O, şeytan ve cehennem iblisi gibi, kendisinin merkezi çekirdeğini alıkoyuyordu. Onu aldattı ve onunla oyun oynadı, onun muazzam tutkulu ruhuyla, kutsal seks tutkusuyla, bir kadın için her şeyden daha kutsal olan şeyle. Her zaman, onun merkezi bir parçası ondan ayrı duruyordu, bir kenara, bakıyordu.

Ah, tutkulu, sert kalpli bir kadın için acı ve dehşet! Onu
seven. Onu deliliğe kadar seven. Onun için
ölebilecek olan. Onunla birlikte ölen, birçok korkunç ve muhteşem evlilik
ölümü, onun kollarında, kocası.

Kocası! Bu kelime ona ne kadar da acı geldi! Kocası! Ve ona asla
bir kez bile verilmemiş, tamamen ona verilmiş! Kocası - ve tüm çılgın arzunun
kesinliği içinde, ona asla _tam olarak_ sahip olmadı, bir kez bile. Hayır, bir kez bile. Zaman geçtikçe, bunun kaçınılmaz olduğunu öğrendi. Bir kez bile!

Ve sonra, ondan nasıl da nefret etti! Aldatıldı, engellendi, ihanete uğradı, onu sevmeye
ya da ondan nefret etmeye
zorlandı: ne yanında ne de ondan
uzakta huzur içinde olamıyordu: zavallı Lottie, deli bir kadın gibi olmasına şaşmamalı. İkinci çocuğunun doğumundan sonra kesinlikle
deli bir kadın gibiydi. Tüm
içgüdüleri, tüm dürtüleri, tüm arzuları ve her şeyden önemlisi, tüm
_iradesi_, erkeğine bir kez, sadece bir kez, ve bir kez
ve sonsuza dek sahip olmaktı. Bir kere, sadece bir kere: ve bir kere ve sonsuza dek olacaktı.

Ama asla! Asla! Bir kere bile değil! Asla! Tek bir tek saniye için bile değil!
Bir kadını delirtmek yeterli değil miydi! Onu
delirtmek yeterli değil miydi! Evet, ve delirmişti. Onun hayatını onun için cehenneme çevirdi.
Öfke, üzüntü ve ızdırap çılgınlığıyla onu
kemiğine kadar ısırdı. Onu
delirtti: delirtti, öyle ki onu dövdü: delirtti ki onu
öldürmek istedi. Ama en büyük öfkelerinde bile aynıydı:
asla kendini
kaybetmedi: bir yerlerde, merkezde, kendi
sahipliğinde kaldı. Kadın bazen onun onu öldürmesini isterdi: ya da
onun onu öldürmesini. Hiçbir olay olmadı.

Ve ikisi de ne olduğunu anlamadı. Nasıl anlayabilirlerdi ki?
İkisi de
sersemlemiş, dehşete düşmüş ve utanmıştı. Onu mümkün olduğunca
yalnız bırakmaya başladı. Ama eve dönmek zorunda kaldığında,
onun korkunç iradesi, düz, soğuk bir yılan gibi ruhunun etrafına dolanmış ve onu
öldürecek şekilde sıkıyordu. Evet, pes etmedi. İyi bir eş ve
anneydi. Tüm görevlerini yerine getirdi. Ama pes edecek biri değildi. _O_
pes etmeliydi. Bu, onun iradesinin demir tabletine ebedi harflerle yazılmıştı. _O_ pes etmeliydi. O, kadın, çocuklarının annesi,
nasıl pes etmeyi düşünebilirdi ki? Bu düşünülemezdi. O, erkek, zayıf, sahtekar, hain, gönülsüz, pes etmesi gereken oydu. Onun ilahi iradesi ve ilahi hakkı yok muydu? Ha,
eğer teslim olursa, kadın olarak ilahi sorumluluğunu terk ederse, kadından daha aşağı olurdu! Hayır, _o_ pes etmeliydi.

Yani, ona sadakatsizdi. Üzerine suçlama üstüne suçlama yığarak,
vahşetine zina ekledi. Ve bu sonun başlangıcıydı. Kadın delirmekten daha fazlasıydı: ama adam sessizleşmeye başladı,
duymaz, sanki onu duymuyormuş gibi. Ona sadakatsizdi:
ve ah, ne kadar da alçakça bir şekilde. Ne utanç, ne utanç! Ama o sadece şimdi umursamazca gülümsedi ve ona ne istediğini sordu. Kadın istediği her şeyi
almıştı. Bunu tekrarladı. Ve yapacağı tek şey buydu.

Korkunç olan, onun küstah kayıtsız gülümsemesini bile
yarı güzel bulmasıydı. Ah, katlanılması zor bir zincir! Ama o tüm
tuhaf kadın iradesini topladı. Onun hayranlığına, onun üzerinde yarattığı hayranlığa karşı savaştı. Korku dolu irade çabalarıyla buna karşı savaştı ve onu
yendi. Ve sonra, aniden, bunun dehşeti ve acısı, yine onun içinde hücum etti, ona olan dayanılmaz arzusu,
onunla temas kurma özlemi, onun güzellik niteliği.

Bu katlanılması zor bir haçtı. Yine de o buna katlandı. Ve kendini
huysuz, huysuz bir kayıtsızlık tarzına alıştırdı. Onun tuhaf,
tuhaf huysuzluğu, onun ve yalnızca kendisinin bildiği bir iradeyi gizliyordu, çelikten daha güçlü, şeytani, soğuk, gri bir yılan kadar güçlü,
bastırıp bastırıyor ve rahatlayamıyor: hayır, rahatlayamıyor. O da onunla aynı oldu. Ona karşı en tutkulu arzu duyduğu anlarda bile, iradesinin
soğuk ve yılan benzeri gerginliği asla gevşemedi ve niyetinin
soğuk, yılan benzeri gözü asla kapanmadı.

Böylece, çıkmaza girene kadar. Her irade gergin ve bu şekilde sabitlendi.
Sabitlendi! Ne bir gevşeme ne de bir baskı artışı oldu.
Sabitlendi. Bir uyuşukluk gibi sert, katılaşan ve taşa dönüşen bir tutuş.

Bir şekilde, bu korkunç pasif sabit gerilim oyununda onu yeneceğini fark etti. Sabit dişi ruhu, kurulmuş dişi iradesi taşa dönüşecekti - oysa onunki kırılmalıydı. İçinde bir şey kırılmalıydı. Soğuk ve ölümcül bir çıkmazdı, kârsızdı. Sabit gerilimin bir yaşam otomatizmi aniden, içinde kırıldı. Onun
iradesi bir geri tepmeyle gevşedi: ondan uzağa bir geri tepme. Onu terk etti, tıpkı
kırık bir yayın tutuşundan fırlaması gibi kaçınılmaz bir şekilde.

Kırılmış olduğu için değil. Ona bu kadarını bile hak etmeyecekti. O sadece eski merkez fikstüründen
kaçmıştı. İradesi hala tamdı
ve azalmamıştı. Sadece bilmiyordu: anlamıyordu. Sanki kırılmış gibi
bir yerden
çılgınca sallanıyordu.

Sonra aniden, bu pazar akşamı, garip ülkede,
kendisiyle ilgili bir şey fark etti. Kendini ona veya herhangi bir şeye tamamen teslim etmeyi hiç düşünmediğini fark etti: Kendini ona veya herhangi bir şeye tamamen teslim etmeyi hiç düşünmediğini: Varlığının, izole edilmiş öz sorumluluğu, yalnızlığı gerçeğine dayandığını. İçsel ve merkezi yalnızlığı, varlığının merkeziydi. Onu kırarsa, varlığını kırardı. Bu merkezi yalnızlığı kırarsa, her şeyi kırardı. Kendini teslim etmek büyük bir ayartmaydı: ve
son küfürdü. Her neyse, en derin ruhundan yapmayı
düşünmediği bir şeydi. Kendi ruhunun en derin yalnızlığı ve tekliğiyle, gökyüzü üst üste düşse ve yedi gök çökse bile, varlığını sürdürecekti.

Bunu belirsiz bir şekilde fark etti. Ve belirsiz bir şekilde bunun Lottie ile olan çekişmesinin temel nedeni olduğunu fark etti: Lottie, tüm dünyada onun için
önemli olan tek kişi: belki de annesi hariç. Ve
annesi önemli değildi, hayır, Lottie'nin önemli olduğunun yarısı veya beşte biri bile değildi. Yani durum buydu: Onun için evrende sadece onun önemi vardı. Ve onunla onun meseleleri arasında oldukları gibiydi.

Bir an için ondan soğuk ve korkunç bir şekilde nefret etti. Sonra daha fazlası olmadı.
Çözüm yoktu. Çözümü olmayan bir durumdu. Ama her neyse, artık
tanımlı bir durumdu. Huzur içinde dinlenebilirdi.

Aaron'un bilinçaltı zihninden bu şekilde bir şeyler geçti
o garip evde hareketsiz otururken.
Bu sayfaların herhangi bir okuyucuya
fışkırdığı gibi, bunları herhangi bir dinleyiciye fışkırtmış olamazdı.
Yine de oradaydı, içinde yarı bilinçli hale gelmişti. Hayatı boyunca ne hissettiğini bilmekten _nefret etmişti_. Bilinçli olmasa bile, tutkulu ruhuyla açık zihni arasında bir uçurum bırakmıştı. Aklında kendisinin güzel bir tanımı ve Lottie'nin bir tanımı vardı, bilinçli dünyada kullanılacak gerçek pasaportlar gibi. Bu gerçek pasaportlar, kendini tanımlayan: burun kısa, ağız normal, vb.; bunların adamın tüm görevlerini
yapması gerektiğinde ısrar etmişti. Kendisinin gerçekten oldukça iyi bir birey olduğu yönündeki bu hazır ve çok sıradan fikir: gözler mavi, burun kısa, ağız normal, çene normal; bunun gerçekten kendisi olduğunda ısrar etmişti. Bu onun bilinçli
maskesiydi.

Şimdi sonunda, yıllar süren mücadeleden sonra, aniden
maskesini yere düşürmüş ve kırmış gibi görünüyordu. Gerçek kendini tanımlayan
pasaportu, kendisi hakkındaki eksiksiz ve tatmin edici fikri aniden
bir kağıt parçası, gülünç oldu. İyi olup olmamasının, çenesinin normal veya anormal olmasının ne önemi vardı.

Maskesi, kendisi hakkındaki fikri düştü ve paramparça oldu. Şimdi orada
oturup maskesiz ve görünmez oldu. Kendini tam olarak böyle hissediyordu: görünmez
ve tanımsız, Wells'in _Görünmez Adam_'ı gibi. Artık insanlara sunabileceği bir
maskesi yoktu: o mevcut ve görünmezdi: onlar _onun hakkında_
gerçekten hiçbir şey düşünemiyorlardı, çünkü onu gerçekten göremiyorlardı. Ona baktıklarında ne görüyorlardı? Örneğin, Lady Franks. Ne biliyordu ne de umurundaydı. Sadece kendisi ve herkes için görünmez olduğunu ve nasıl biri olduğuyla ilgili tüm düşüncelerin
sadece Bayan Mackenzie'nin Ölüsü'nün aptalca bir oyunu olduğunu biliyordu.

İşte böyle. Eski Aaron Sisson, dönüşümlerini geçirdiğinde Görünmez Adam olarak acı verici bir şekilde dönüştürülmüş gibiydi. Şimdi gitmişti ve
artık görülmüyordu. Görünürlüğü sonsuza dek kaybolmuştu.

Peki sonra ne oldu? Görünmez bir varlık olarak orada otururken, önceden tasarlanmış
dünya da eridi ve gitti. Leydi Franks, Sir William, tüm
misafirler, görünür kişilikleriyle konuşuyor ve manevra yapıyorlardı,
kendi maskelerini manipüle ediyorlardı. Ve altında
görünmez ve ölmekte olan bir şey vardı--soluklaşan, zayıflayan bir şey: kendilerinin temel plazması: görünmez varlıkları.

Peki şimdi, sonra ne olacak? Modern bilgi ağacından tuhaf bir şekilde düşmüş, kendisinin önceden tasarlanmış fikrinin kabuğundan çatlamış ve yuvarlanmış, tıpkı koyu, gece parlaklığındaki bir kestane gibi, dikenin yeşil görünürlüğünden, sanki açığa çıkmış ama
görünmez bir şekilde yerde yatıyordu, bilerek ama hiçbir kavram üretmiyordu: bilerek ama
hiçbir fikri yoktu. Sonunda maskesi düşmüş ve açığa çıkmışken,
kendisinin kabul edilmiş fikri çatladı ve kırık bir kestane dikeni gibi bir kenara yuvarlandı, maske parçalandı ve paramparça oldu, sonunda sessiz ve özgürdü. Açığa çıkmaktan korkuyordu: ve işte, açığa çıkamayız, çünkü
görünmeziz. Başkalarının bakışlarına maruz kalamayız, çünkü varlığımızın kendisi gece parlaklığında ve görünmezdir. Görünmez Adam gibi,
sadece kıyafetlerimiz ve maskelerimiz aracılığıyla açığa çıkarız.

Aaron kendi güçlü ama bilinçaltı tarzında bunu fark etti. O bir
müzisyendi. Ve bu yüzden en derin _fikirleri_ bile kelime fikirleri değildi, onun düşünceleri kelimelerden ve ideal kavramlardan oluşmamıştı. Onlar da, düşünceleri ve fikirleri, karanlık ve görünmezdi, tıpkı elektrik titreşimlerinin kaç kelime ifade ederse etsin görünmez olması gibi. Eğer ben, bir kelime kullanıcısı olarak, onun derin bilinçli titreşimlerini sonlu kelimelere çevirmek zorundaysam, bu benim işim. Ben sadece adamın bir çevirisini yapıyorum. O müzikle konuşurdu. Ben kelimelerle konuşurum.

Bilinçli ruhunun duyulmayan müziği, onun içindeki anlamı benim kelimelerle ilettiğim kadar net bir şekilde iletmişti: muhtemelen çok daha net bir şekilde.
Ama sadece kendi tarzında: ve sadece kendi tarzında kelimelere dökmem gerekeni fark etti. Bu kelimeler benim kendi işim. Onun zihni müzikti.

O zaman bana homurdanma, nazik okuyucu, ve bana bu lanet olası adamın tüm bu akıllı şeyleri düşünecek ve tüm bu incelikli incelikleri fark edecek kadar zeki olmadığına yemin etme. Haklısın, o
değildi, yine de dediğim gibi her şey onun içinde çözüldü ve bunun olmadığını
kanıtlamak sana düşüyor.

Şimdiki sessiz, maskesiz, sözsüz kavrayış halinde, Lottie'ye: ne de annesine: ne de herhangi birine
kendini tamamen teslim etmek istemediğini biliyordu. Aşkta kendini terk etmenin son aşırılığı onun için
yanlış bir davranış eylemiydi. İçindeki kendi doğası, onu
bencilliğin uçurumunun
kenarından bu son yanlış adımı atmaya
mahkûm etti. İstese bile yapamazdı.
Kendi ruhuyla mücadele eden bir suikastçı gibi uçurumun kenarında mücadele edebilirdi,
ama fethedemezdi. Çünkü, tüm mevcut önyargılara ve bir yöndeki dürtülere göre, o da nihai başarının, insan hayatının tamamlanmasının, kendini uçurumdan aşağı, aşkın dipsiz
kuyusuna
atmak olduğuna inanmıştı. Şimdi, aşkın, en yoğun haliyle bile, sadece insan ruhunun bir niteliği olduğunu fark etti: onun anlaşılmaz hareketlerinden biri. Ve tüm ruhu aşkta kesin bir hareketle yere atmak, bir kilise kulesinden veya bir dağ zirvesinden atlamak kadar suç teşkil eden bir intihardı. Bir adam kendini aşkta istediği kadar, yedi bin uca kadar versin, asla kendini _vermemeli_. Bir ruh ne kadar cömert ve tutkuluysa, kendini o kadar _verir_. Ama daha kesin olan yasa,
kendini asla vermeyeceğidir. Kendini ver, ama kendini verme. Bu, sevginin uzun ve garip yolunun sonunda yazılan derstir.

Bugünün _idee fixe_'i, her bireyin yalnızca kendini vermekle kalmayacağı, aynı zamanda kendini vermenin son ihtişamına erişeceğidir. Ve
bu iki kişiyi gerektirdiğinden - hediyeyi alacak biri olmadığı sürece kendinizi hediye bile edemezsiniz; bu son ilahi olmayan
eylemin gerçekleştirilmesi için iki kişi gerektiğinden, yalnızca vereni değil, alıcıyı da hesaba katmalısınız. Kim verici ve kim alıcı olacak.

Elbette, uzun süren Hıristiyan günümüzde, erkek verilir ve kadın alıcıdır. Erkek hediyedir, kadın alıcıdır. Bu, yaşadığımız kutsal ayindir; uğruna yaşadığımız kutsal Komünyondur. O adam kendini kadına tamamen ve kutsal bir terk edişle verir, her şey, her şey, her şey kendisi
verilmiş ve alınmıştır. Kadın, ebedi kadın, o komünyon alan kişidir. O, erkeğin kutsal bedenini ve ruhunu alır. Ve onu elde ettiğinde, tutkulu ve fazlasıyla kutsal arzusuna göre, tamamen,
sonunda erkeğine sahip olduğunda, kutsallığın mükemmelliğinde leke veya çekince olmadan: o zaman, ayrıca,
zavallı kadın, katıldığı kan ve beden ona tatsız veya mide bulandırıcı hale gelir, evlilik kutsallığının bitmeyen yemeğiyle delirir, amacı ve ruhunun tutkusu olan kutsal komünyonla zehirlenir.

Bir süreci bir hedefe ittik. Herhangi bir sürecin amacı, o sürecin devamı değil, tamamlanmasıdır. Aşk, anlaşılmaz insan ruhunun bir sürecidir: aşk da anlaşılmazdır,
ama yine de sadece bir süreçtir. Süreç, ruhun ve bedenin sonunda yok olduğu bir
yoğunlaşma ve aşırılık korkusuna değil, bir tamamlanmaya doğru işlemelidir. Aşk sürecinin tamamlanması, erkek ve kadın için
basit, saf bir öz-sahip olma durumuna ulaşmaktır.
Sadece bu. Bu bizim sansasyonelciler için yeterince heyecan verici değil.
Uçurumları ve duygusal kendini terk etmeyi ve kendini feda etmeyi, bir tür
sümük ve birleşmeye dönüşen
yozlaşmayı tercih ediyoruz.

Belki de, gerçekten, aşk süreci asla tamamlanmaz. Ama büyük aşamalarda ilerler ve her aşamanın sonunda ruhun kendisini basit ve cömert bir bekarlıkla sahiplendiği gerçek bir hedef vardır. Bu olmadan,
aşk bir hastalıktır.

Bu yüzden Aaron, belirli bir sınır çizgisini geçip kendini
tamamen yalnız bulduğunda, yalnızlığını veya bekarlığını bir tatmin, bir tatmin
durumu olarak kabul etti. Lottie ile uzun süren mücadele onu sonunda kendine getirmişti, böylece yaşamın derinliklerinde kökleri olan ve kaygısını kaybetmiş bir şey gibi sessizdi. Zambak konusuna gelince, bu bir değerlendirme meselesi değil. Zambak kendi yolunda yeterince çabalıyor ve eğirip duruyor. Ama bizim kendimize bir yaşam örmeye çalıştığımız o gerginlik ve kaygı olmadan. Zambak yaşam-köklü, yaşam-merkezlidir. O
endişelenemez_. O yaşamın kendisidir, küçük, narin bir çeşme, yaratıcı bir şekilde, uzun veya kısa bir süre boyunca çalan ve kaygılı olamayan. Kuzey rüzgarı eserse üzgün veya üzgün olabilir. Ama o zaman bile kaygılı olamaz. Çeşmesi çalsın veya çalmayı bıraksın,
soğuk, nemli topraktan, kaygılı olamaz. Sadece
sevinebilir veya üzgün olabilir ve yoluna devam edebilir. Ne olursa olsun,
kendisi mükemmeldir! Donlar onu kesse bile. Mutlu zambak, asla
bir _fikir sabitliği_ ile eyerlenmeyecek, asla mutluluk,
aşk veya tatmin için bir monomaninin pençesinde olmayacak. Bu _laisser aller_ değil. Bu yaşam-köklülüktür. Bu
kendi başına olmak, hayatı yaşamaktır, çokça tartışılan zambak gibi. İnsan çabalar,
biri eğirir, çabalar: tıpkı zambak gibi. Ama onun gibi, her şeyin ortasında kendi yaşam yolunu
almak ve kendi yaşam yolunu
yalnız almak. Aşk da. Ama orada da, kendi yolunu tek başına almak, mutlu bir şekilde tek başına
birlikteliğin tüm harikalarında, rüzgarlara kapılmış ama asla
kendisinden
uzaklaşmamış. Havada iki kartal, belki de Whitman'ın
Kartalların Dalışları gibi. Havada iki kartal, boğuşuyor, dönüyor,
havada aşk birliğinin yoğunlaşmasına geliyor. Havada
aşkın tamamlanması. Ama her zaman her biri kendi kanatlarıyla yükseliyordu:
havada aşk tamamlanmasının her anında her biri kendi kanatlarıyla yükseliyordu. Bu muhteşem aşk yoludur.

..................

Akşam yemeğinde parti şenlikliydi, kadınlar en güzel elbiselerini giymişti,
masada yeni çiçekler, en iyi şaraplar vardı. Pazar akşamıydı.
Aaron da giyinmişti ve siyah dantel ve incilerle Leydi Franks neredeyse neşeliydi.
Akşam yemeğinde bıldırcın vardı. Albay oldukça mutluydu.
Yemek boyunca masanın etrafında bir neşe havası
toplanmıştı.

Aaron, "Umarım," dedi, "bu gece biraz müzik olur."

"Flütünüzü duymayı çok istiyorum," dedi ev sahibi.

"Ve ben de piyanonuzu," dedi.

"Çok güçsüzüm - çok pratiksizim. Bir müzisyenin önünde çalma düşüncesi bile
titriyor. Ama fazla eleştirel olmamalısınız."

"Ah," dedi Aaron, "Ben korkulacak bir adam değilim."

"Göreceğiz," dedi Leydi Franks. "Ama müziğin kendisinden korkuyorum."

"Evet," dedi Aaron. "Bence riskli."

"Riskli! Bunu göremiyorum! Müzik riskli mi? Bach? Beethoven! Hayır, katılmıyorum. Tam tersine, bence en yüceltici - ahlaki olarak en
ilham verici. Hayır, çok harika ve yüceltici olduğu için önünde titriyorum."

"Sık sık şeytani hissettirdiğini görüyorum," dedi.

"Bu senin talihsizliğin, eminim," dedi Lady Franks. "Lütfen bir tane daha al--ama belki de mantar sevmiyorsundur?"

Aaron mantarı çok severdi ve _ana yemeği_ aldı.

"Ama belki de," dedi, "sen çok modernsin. Bach'ı, Beethoven'ı veya Chopin'i umursamıyorsun--sevgili Chopin."

"Hepsini benim kadar modern buluyorum."

"Öyle mi! Evet. Kendi adıma oldukça eski kafalıyım--ama Strauss ve Stravinsky'yi de takdir edebiliyorum, bazı şeyleri. Ama benim eski
şeylerim--ah, modernlerin o kadar iyi olduğunu düşünmüyorum. O kadar derin değiller.
Hayatı o kadar derinden kavrayamadılar." Lady Franks hafifçe iç çekti.

"Derinlikleri umursamıyorlar," dedi Aaron.

"Hayır, kapasiteleri yok. Ama ben büyük, derin müzikleri severim. Ah, orkestrayı severim. Ama benim enstrümanım piyanodur. Büyük
ustaları severim, Bach, Beethoven. Çok inançlılar. Sen
inançtan bahsediyordun--her şeyin sonunda senin için iyi olacağına inanmak.
Beethoven da bana bunu ilham ediyor."

"En sonunda her şeyin yoluna gireceğini hissettiriyor sana?"

"Evet, öyle. Bana KİŞİSEL kaderime olan inancımı hissettiriyor. Ve ben
kişinin özel kaderinde bir şeyler olduğunu hissediyorum. Kendimin
her zaman bana göz kulak olacak özel bir kaderim olduğunu hissediyorum."

"Ve buna güvenebilir misin?"

"Evet, yapabilirim. HER ZAMAN doğru çıkıyor. Bir şeylerin ters gittiğini düşünüyorum ve sonra her zaman doğru çıkıyor. Neden Londra'dayken, bir sabah öğle yemeğindeyken, aniden kürk mantomu bir yerde bırakmadım mı diye düşündüm? Oldukça soğuktu, bu yüzden yanımda götürmüştüm ve sonra hiç giymemiştim. Ve eve getirmemiştim. Bir yerde bırakmıştım. Ama takside mi, bir dükkanda mı, yoksa gittiğim küçük bir resim sergisinde mi olduğunu hatırlayamıyordum. HATIRLAYAMIYORDUM. Ve kendi kendime düşündüm: pelerinimi mi kaybettim? Aklıma gelen her yere gittim: hiçbir izi yoktu. Ama vazgeçmedim. Bir şey beni vazgeçmemeye yöneltti: oldukça belirgin bir şekilde, onu geri almam gerektiğini söyleyen bir şey hissettim. Bu yüzden Scotland Yard'ı aradım ve bilgiyi verdim. İki gün sonra bir bildirim aldım
Scotland Yard'dan, bu yüzden gittim. Ve pelerinim oradaydı. Geri almıştım. Ve
bu neredeyse her seferinde başıma geldi. Neredeyse her zaman
eşyalarımı geri alıyorum. Ve her zaman bir şeyin bana baktığını hissediyorum, biliyor musun:
neredeyse benimle ilgileniyor."

"Ama bir şeyleri kaybettiğinde mi kastediyorsun--ya da hayatında mı?"

"Bir şeyleri kaybettiğimde mi kastediyorum--ya da istediğim bir şeyi elde etmek istediğimde--neredeyse HER ZAMAN başarılı oluyorum. Ve her zaman
benim için bunu yapan bir tür daha yüksek güç olduğunu hissediyorum."

"Pelerinini senin için buluyor."

"Evet. Olağanüstü değil miydi? Scotland Yard'da pelerinimi gördüğümde hissettim: İşte, seni kurtarmam gerektiğini BİLİYORDUM. Ve her zaman, dediğim gibi,
bana yardım eden daha yüksek bir güç olduğunu hissediyorum. Sen de aynı şeyi hissediyor musun?"

"Hayır, öyle değil, daha kötü şans. Bir ay önce bana ait olmayan ve yerine koyamadığım bir sürü müzik kaybettim. Ama
asla kurtaramadım: ama eminim ki kimse istemiyordu."

"Ne kadar talihsiz! Oysa kürk pelerinim en çok çalınan şeydi."

"Keşke bir güç müziğimi izleseydi: ama görünüşe göre hepimize aynı şekilde
koruyucu melekler verilmemiş."

"Görünüşe göre değil. Ve ben de buna böyle bakıyorum: neredeyse bir hediye gibi, bilirsin, peri annem bana beşiğimde verdi."

"Malını her zaman geri aldığın için mi?"

"Evet--ve girişimlerimde başarılı olduğun için."

"Korkarım peri annem yoktu."

"Şey--sanırım vardı. Ve bundan çok memnunum."

"Evet," dedi Aaron, ev sahibine bakarak.

Böylece akşam yemeği neşeyle akıp gitti.

"Ama Beethoven sana," dedi Aaron sonradan aklına gelmiş gibi, "aynı şekilde hissettiriyor mu--kaybettiğin şeyleri her zaman bulacağın gibi?"

"Evet--bana aynı inancı hissettiriyor: Kaybettiklerimin bana geri döneceğine. Tıpkı pelerinimi bulduğum gibi. Ve bir girişimde bulunursam, başarılı olacağına."

"Ve hayatın her zaman başarılı oldu mu?"

"Evet--neredeyse her zaman. Neredeyse her şeyde başarılı olduk."

"Evet," dedi Aaron, ona tekrar bakarak.

Ama yine de, onun memnuniyetinin altında epeyce yıpranmışlık görebiliyordu. Acı çekmişti, kesinlikle. Ama yine de, genel olarak tatmin olmuştu. İyi bir ev sahibi olarak orada oturdu ve
başarısından dolayı saygı görmeyi bekliyordu. Ve tabii ki aldı. Aaron
kendisi de ayakkabı yalamanın küçük bir payını yaptı ve
ne yaptığını bilerek, ayakkabı cilasının tadını bir yüz buruşturmayla yuttu.

Akşam yemeği neşeyle sona erdi. Hanımlar çekildi. Sir William
masanın sonundaki şeref koltuğundan kalktı ve gelip Aaron'ın yanına oturdu, diğer üç adamı yanına toplanmaya çağırdı.

"Şimdi, Albay," dedi ev sahibi, "şişeyi gönder."

Albay dirsek ve omuz hareketleriyle, o kasvetli havada,
aslında limana, savaş sonrası günler!

"Pekala, Bay Sisson," dedi Sir William, "sizin nazik
İlahi Takdirinize içeceğiz: tabii ki, bunu yaparken kimseyi
kırmayacağımızı varsayarak."

"Hayır, efendim; hayır, efendim! İlahi Takdir Bay Lilly'ye aitti. Bay Sisson
parasını iyi bir talihe yatırdı, sanırım," dedi Arthur, şarapla
pembe ve taze, sanki çok seçici bir yamyam için harika bir _bonne bouchee_ olacakmış gibi görünüyordu.

"Ah, evet, kesinlikle! Kadehlerimizi kaldıracağımız çok daha yaltakçı bir hanım.
Bay Sisson'un iyi talihi. _Fortuna gentil-issima_! Peki, Bay Sisson,
ve Lady Fortune'unuz size her zaman gülümsesin."

Sir William, tuhaf bir şekilde küçük bir sırıtışla kadehini kaldırdı, garip bir şekilde eğimli kafasında gizlenen garip, ciddi yaşlı bir satirin dokunuşu. Hayır, satirden daha fazlası: dünyayla savaşmış ve ondan servet
sıyırmış ve her şeyi bilen o meraklı, oldukça korkunç demir iblis.
Demirin kendisinin ve demir makinelerin şeytani ruhu. Böylece, garip, yaşlı gülümsemesiyle dişlerini oldukça korkunç bir şekilde gösteren yaşlı şövalye,
bardağının üzerinden Aaron'a kör bir şekilde baktı. Sonra içti:
İçerken garip, dikkatli, yaşlı adamın hareketi.

"Ama," dedi Aaron, "eğer Fortune bir kadınsa---"

"Fortune! Fortune! Neden, Fortune bir kadın. Ne diyorsunuz, Binbaşı?"

"Birinin bütün havalarına sahip, Sir William," dedi Binbaşı, yaşının ve kültürünün verdiği hüzünlü
kasvetle. Ve genç adam, bir gözünden çarmıha gerilmiş bir tepegöz gibi bakıyordu: siyah kepenk diğerinin üzerindeydi.

"Ve bütün zarafet," diye mırıldandı Sir William, kendinden memnun bir şekilde.

"Ah, kesinlikle!" dedi Binbaşı. "Bazıları için bütün havalar, diğerleri içinse
bütün zarafet. "

"Küçük yürekli asla güzel hanımı kazanmaz, oğlum," dedi Sir William. "Senin
yüreğinin zayıf olduğu söylenemez. Tam tersine - bildiğimiz gibi ve ülken de
biliyor. Ama Lady Fortune ile başka bir tür cesur yürek lazım - oh,
çok başka bir tür."

"İnanıyorum, efendim: ve korkarım ki
benim sahip olmadığım türden cesur yürek," dedi Binbaşı.

"Ne!" dedi yaşlı adam. "Hanıma saldırmadan önce beyaz tüyü göster! Binbaşının kadehini doldur, Albay. Hiçbirimizin
ölmeyeceğinden oldukça eminim."

"Muhtemelen değil. "Bunu biliyorsak hayır," dedi Albay, tuniğinin içinde gerilerek. Kirazdan daha kırmızı oluyordu.
Şu anda tek umursadığı neşeli küçük şarap kadehiydi. Ama
Binbaşının genç yanağı çökük ve soluktu, tek gözü korkunç derecede
acınasıydı.

"Ve siz, Bay Sisson," dedi Sir William, "yarını hiç düşünmeyerek
her şeyi önüne katmak istiyorsun. Peki, şimdi, sana sadece
başarılar dileyebiliriz."

"Her şeyi önüme katmak istemiyorum," dedi Aaron. "Üzgünüm. Çoğunun yanından geçmek istiyorum."

"Bize nereye gideceğimizi söyleyebilir misin? Sybil'in dediği gibi, nereye yürüyeceğini merak ediyorum. Hadi şimdi. Bizi aydınlat."

"Hiçbir yere, sanırım."

"Ama bu tatmin edici mi? Bunu tatmin edici bulabilir misin?"

"Bu doğru mu?" dedi Binbaşı. "Bir durumdan uzaklaşmak, ona doğru yürümek kadar olumlu bir eylem değil midir?"

"Sevgili oğlum, bir durumdan öylece uzaklaşamazsın. Buna inan.
Roma'dan uzaklaşırsan, Maremma'ya veya Alban Tepeleri'ne veya denize doğru yürürsün--ama bir şeye doğru yürürsün. Şimdi, eğer Roma'dan uzaklaşacaksam, yönümü ve dolayısıyla varış yerimi seçmeyi tercih ederim."

"Ama yapamazsın," dedi Binbaşı.

"Neyi seçemezsin?"

"Seç. Ya yönünü ya da varış yerini." Binbaşı inatçıydı.

"Gerçekten mi!" dedi Sir William. "Ben öyle bulmadım. Ben öyle bulmadım. Hayatım boyunca kendimi çok çalışmak zorunda kaldım, şununla şunun arasında seçim yapmak zorunda kaldım."

"Ve bizim," dedi Binbaşı, "bununla hiçbir şey arasında seçim yapmaktan başka seçeneğimiz yok."

"Gerçekten! Korkarım," dedi Sir William, "anlamak için çok yaşlıyım -ya da çok gencim- hangisini demeliyim?"

"Çok gencim, efendim," dedi Arthur tatlı bir şekilde. "Çocuk her zaman adamın babasıydı, sanırım."

"Binbaşının beni çocuksu hissettirdiğini itiraf ediyorum," dedi yaşlı adam. "Bununla hiçbir şey arasındaki seçim benim için bir muamma. Bana yardım edebilir misiniz, Bay Sisson? Bu "bu ya da hiçbir şey" meselesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Anlayabiliyorum
boyun-ya-hiç---"

"Bunun HİÇBİR kısmını BU kısmına tercih ederim," dedi Aaron sırıtarak.

"Albay," dedi yaşlı adam, "bu hiçliğe biraz ışık tut."

"Hayır, Sir William," dedi Albay. "Ben olduğum gibi iyiyim."

"Aslında, hepimiz de iyiyiz, tamamen A-biriz," dedi Arthur.

Aaron kahkaha attı.

"Bu işin en üst ve en alt kısmı," diye güldü, şaraptan kızarmış ve
yakışıklıydı. Hepimiz dokuz peni kadar haklıyız. Sadece konuşmak oldukça hoş."

"İşte!" dedi Sir William. "Hepimiz dokuz peni kadar haklıyız! Hepimiz dokuz peni kadar haklıyız. O yüzden Binbaşı iki peni eksik olduğunu söylemeden önce bırakalım." Garip, eski, sessiz kahkahasını atan Sir
William ayağa kalktı ve hafifçe eğildi. "Bir iki dakika sonra gelip hanımlara katıl," dedi. Arthur kapıyı açtı ve odadan çıktı.

Dört adam bir an sessiz kaldılar--sonra Albay sürahiyi çırptı ve bardağını doldurdu. Sonra ayağa kalktı ve Aaron'la kadeh tokuşturdu, gerçek bir sporcu gibi.

"Sana şans," dedi.

"Teşekkürler," dedi Aaron.

"Sabah mı gidiyorsun?" dedi Arthur.

"Evet," dedi Aaron.

"Hangi tren?" dedi Arthur.

"Sekiz kırk."

"Ah--o zaman seni bir daha göremeyeceğiz. Peki--bol şans."

"Bol şans--" diye yankıladı Albay.

"Sana da aynısı," dedi Aaron ve hepsi kadehlerinin üzerinden bakıp
birbirlerine gül gibi baktılar. "Ama bilmek isterim," dedi çökük yanaklı genç Binbaşı, gözünün üstünde siyah bir örtüyle, "gerçekten iyi olduğunuzu mu kastediyorsunuz -- sizin için iyi olduğunu mu -- yoksa sadece sorumluluktan kaçmak için mi söylüyorsunuz."

"Yani gerçekten umursamıyorum -- umursamıyorum -- şeytanın hepsini almasına izin verin."

"Şeytan da istemiyor," dedi Binbaşı.

"O zaman bıraksın. Hiçbir küçük lanet umurumda değil."

"Lanet olsun. Umursayacak ne var?" dedi Albay.

"Ay, ne?" dedi Aaron.

"Umursamanız veya umursamamanız fark etmez. Bu yüzden umursamamanın çok daha kolay olduğunu söylüyorum," dedi Arthur.

"Elbette öyle," dedi Albay neşeyle.

"Ve ben de öyle düşünüyorum," dedi Aaron.

"Haklısın! Hepimiz dokuz peni kadar haklıyız--ne? İyi eski spor!
İşte seninki!" diye bağırdı Albay.

"Yukarı çıkmamız gerekecek," dedi Arthur, kendi jenerasyonunda bilge.

Salona girerken, Arthur aniden bir kolunu Aaron'ın beline, diğer kolunu da Albay'ın beline doladı ve üçü birden merdivenlere doğru aniden küçük bir ahır dansı yaptı. Arthur kendini tekrar serbest hissediyordu, eski alay
kargaşasına geri dönmüştü.

Merdivenlerin dibine yaklaşırken, tekrar bıraktı. Birlikte-ayakta-durduğumuzda o pembe durumdaydı. Ama ne yazık ki, merdivenleri birlikte tırmanmak karmaşık bir iş. Hepsi geriye düşmeye meyillidir. Bu nedenle, pembe, tombul, yemek için çok güzel görünen Arthur, kendi düzgünce terlikli ayaklarını bulmak için bir an hareketsiz durdu. Onları
bulduktan sonra, dikkatlice birinin önüne koymaya başladı ve
büyüleyici bir şekilde bu işlemin onu
sihirli bir şekilde merdivenlerden yukarı taşıdığını keşfetti. Albay, boğulan bir adam gibi, büyük merdiven korkuluğunun
samanını güçsüzce kavradı ve ıskaladı. Altına girecekti,
ama Aaron'un eli kolunu kavradı. Böylece, bir kez daha
kırılgan bir
sarmaşık gibi yönünü bularak, tekrar korkuluk korkuluğuna uzandı ve yakaladı.
Daha sonra, sanki pantolon düğmelerine bağlanmış küçük kum paketleriymiş gibi ayaklarını kaldırarak, yukarı doğru yolunu açtı. Aaron, herkesin ne yaptığını gördüğü ve kendisinin ne yaptığının
bilincinde olmadığı o hoş durumdaydı. Uzun boylu, zayıf, dik, haki renkte, gözünün üstünde korkunç siyah bir kepenk olan
öldürülmüş bir Hamlet gibi, en son gelen genç Binbaşıydı.

Arthur, sakinliğini korumak için sert bir mücadele veriyordu.
Tüm geleceği buna bağlıydı. Ama ne yaparsa yapsın, yüzündeki kızarmış,
memnun, dağınıklıktan mutlu ifadeyi silemedi. Albay, ah, korkunç adam,
şişman bir çocuk gibi,
bir tür tombul, yuvarlanıp yuvarlanıp-kek-gibi-yürüdü, tam o santum-sanctorum'un, kütüphanenin kapısına kadar. Aaron içten içe
kasıldı. Binbaşı bile güldü.

Ama Arthur askeri bir şekilde kendini dikleştirdi ve boğazını temizledi. Dördü de
kendilerini toparlamaya başladılar, tıpkı sahneye çıkan aktörler gibi, kütüphane kapısının dışında. Sonra Arthur yumuşakça, neredeyse hüzünlü bir şekilde kapıyı açtı ve
diğerlerinin geçmesi için tuttu. Albay uysalca içeri süzüldü ve
arka plandaki bir sandalyeye oturdu. Binbaşı ifadesizce içeri girdi ve
karısının oturduğu kanepeye doğru süzüldü.

Kütüphanede sırtınızdan aşağı soğuk bir su hissi vardı.
Hanımlar kahve bekliyordu. Sir William da bekliyordu. Bu nedenle biraz gergin bir şekilde, yarı sessiz bir şekilde kahve dağıtıldı.
Leydi Franks, Arthur'un karısıyla bir şeyler tartışıyordu. Arthur'un
karısı krem ​​rengi dantel bir elbise giymişti ve güzel denebilecek bir şeye benziyordu.
Binbaşının karısı koyu kırmızı güllerle ametist şifon giymişti ve
göz kamaştırıcı derecede güzel görünüyordu. Albay, kahve fincanına
sanki içinde açık kahverengi port şarabı yanılsaması varmış gibi hüzünle bakıyordu.
Binbaşı, sanki orada ve orada yalnızmış gibi uzaya bakıyordu.
Arthur, Leydi Franks'in istediği ve
bulmak için fazlasıyla kızarmış olduğu bir şeyi arıyordu. Sir William, Aaron'a bakıyordu
ve bir başka _coeur a coeur_ için hazırlanıyordu.

"Pekala," dedi, "Milano'yu umursayacağından şüpheliyim. Bana göre, tüm kasabalar arasında en az İtalyan olanlardan biri. Venedik, elbette,
ayrı bir şey. Ben, modern Romalıların o zavallı örneğine
dayanamıyorum. Eski Romalıların çoğu kötü huyuna sahip ve erdemlerinden hiçbirine sahip değil. Belki de bir yabancı için en uyumlu kasaba Floransa'dır. Ama çok kötü bir iklimi var."

Lady Franks önemli ölçüde ayağa kalktı ve Arthur'un karısıyla birlikte odadan çıktı. Aaron sessizce, onu takip etmesi için çağrıldığını biliyordu.
Bu akşam ev sahibi ona göz koymuştu. Ama kadınların soğuk emirlerine itaat etmeyi her zaman erteleyerek, kütüphanede ev sahibiyle konuşmaya ve _krem de menthe_ yudumlamaya devam etti!
Açık kapıdan odanın diğer ucundaki piyanonun sesi duyuldu.
Lady Franks büyük oturma odasında çalıyordu. Ve müziğin sesi, küçük kadının iradesinin sert ısrarını içeriyordu. Soğuk ve kararlı bir şekilde, yaşlı Sir William için daha fazla
rahatsız edici konuşma olmamasını istiyordu. Aaron hemen oturma odasına gelecekti. Aaron bunu açıkça anladı ve bu yüzden gitmedi. Hayır, gitmedi, piyano dalgalanıp
şişmesine rağmen cilt. Hayır, ve Lady Franks çalmayı bırakıp tekrar kütüphaneye geldiğinde bile gitmedi. Orada oturdu, Sir
William ile konuştu. Lady Franks'in iradesine itibar edelim ve kabul edelim ki
konuşma oldukça boş ve dikkat dağıtıcıydı--önceki durumlardaki derinlikler ve çatışmalar yoktu. Yine de, konuşma devam etti. Lady
Franks rahatsız olmuş bir şekilde piyanosuna çekildi. Lorduna asla
girmeyecekti.

Bu yüzden şimdi Aaron yumuşadı. Gittikçe daha da dikkati dağıldı. Sir William
huzursuz, avlanmış bir ruh gibi uzaklaştı. Albay hala sandalyesinde oturuyordu, son damla _krem de menthe_'sini öfkeyle içiyordu. Yeşil şekerlemeyi umursamıyordu. Arthur meşguldü. Binbaşı
karısının elini tutarak kanepede her şeyin son aşamalarında yayılmış yatıyordu. Ve müzik açık katlanır kapılardan acınası bir şekilde geliyordu. Elbette, hislerle oynuyordu - söylemeye gerek yoktu. Aaron'un ruhu oldukça yorgun hissediyordu. Ama aynı zamanda biraz da ayrımcılık vardı.

Ayağa kalktı ve oturma odasına gitti. Duvarlar boyunca sarı ipek sandalyeler ve duvarlarda sarı ipek paneller ve çok uzaktaki bir tavandan sarkan kocaman, uçsuz bucaksız bir kristal avizeyle, büyük, boş görünen, İmparatorluk tarzı bir oturma odasıydı. Lady Franks, bu boş sarı kamaranın bir ucunda büyük bir siyah Bechstein piyanonun başında oturuyordu.
Siyah dantelli, küçük, tombul yaşlı bir hanımdı, Max Beerbohm'un Alfred Tennyson'ın Viktorya Majesteleri'ne okuduğu çizimindeki Kraliçe Victoria gibi, önünde boşluk vardı. Arthur'un karısı, büyük odanın uzak bir köşesindeki bir müzik parçasının üzerine eğilmişti.

Aaron, dinlemek için duvardaki sandalyelerden birine oturdu.
Elbette güzel bir enstrümandı. Ve kesinlikle, kendi tarzında, onu
seviyordu. Ama Aaron çocukken katıldığı bir ilahiyi hatırladı.

Gözü serçede
Bu yüzden beni izlediğini biliyorum.

Uzun bir süre _serçe_ kelimesini yakalayamamıştı ve şunu
du:

Gözü gözetleme deliğinde
Bu yüzden beni izlediğini biliyorum.

Çocukken her şey ona böyle görünmüştü.

Şimdi, her zamanki gibi, gözün gözetleme deliğinde olduğunu hissediyordu. Kadın orada oturuyordu
müzik çalıyordu. Ama onun içsel gözü hayati meselelerinin gözetleme deliğindeydi - ev düzenlemeleri, hane halkı üzerindeki kontrolü, misafirler
ve kocası dahil. Diğer gözü müziğe ayrılmıştı, bilmiyor musunuz.

Sir William kapıda belirdi, Bay Aaron'un
kaçışından hiç hoşlanmamıştı. Sonra geri çekildi. Müzikle
ilgilenmiyor gibiydi. Binbaşının karısı etrafta dolandı - _aude_ olmayı veya seyirci olmayı görevi olarak hissetti - ve içeri girdi, yakın mesafede tekrar leylak ve ametist bir nefesin içine oturdu. Binbaşı, çalılıklarda biraz dolaştıktan sonra onu takip etti ve karısının yanında, loş bir tefekkürle oturdu. Arthur
neyse ki hâlâ bir şeylerle meşguldü.

Aaron elbette aralarda uygun müziksel yorumlarda bulundu--Arthur'un
karısı daha fazla parçayı sıraladı. Arthur belirdi--ve sonra Albay.
Albay, Empire odasının geniş boş alanında güzelce ayak ucunda yürüdü
ve sırtı duvara, Aaron'a dönük bir şekilde, oldukça uzakta bir sandalyeye oturdu. Leydi Franks parçasını bitirdiğinde,
herkesin şaşkınlığına, Albay neşeyle kendi kendine alkışladı ve
Bravo! dedi, sanki bir Cafe Chantant'taymış gibi, bardağını arıyordu. Ama
bardak yoktu. Bu yüzden düzgün haki bacaklarını çaprazladı ve
tekrar mest göründü.

Leydi Franks bir _vivace_ Schumann parçasıyla başladı. Herkes
kutsanmış bir sessizlikle dinliyordu, beğenmiş gibi görünmeye çalışıyordu. Aniden Albayımız sandalyesinde zıplamaya ve zıplamaya başladı, gevşek bacağını havada bir tür coşkuyla
yukarı aşağı sallayıp, arka tarafında zıplayarak, Schumann _vivace_'sine oturarak bir dans yaptı. Odanın en uç noktasına
oturmuş olan Arthur, Aaron'a
çılgınca bir mutlulukla göz kırptı. Binbaşı hiçbir şey fark etmemiş gibi görünmeye
çalıştı ve sadece acı içinde görünmeyi başardı. Karısı gümüş ayakkabısının ucunu dikkatle inceledi ve saçlarının arasından gösteriye
göz attı. Aaron sertçe kıkırdadı ve Albay'ı gerçek bir şefkatle
sevdi.

Ve _vivace_ sürerken oyun devam etti. Tombul Albay sandalyesinde yukarı aşağı zıplıyor, parlak, siyah patentli ayak parmağıyla
gittikçe tekmeliyor, dansı için oldukça hevesleniyordu. Gül gibi
ve utanmazca, ait olduğu büyük ulusa layıktı. Geniş oturmalı Empire sandalyesi hiçbir şekilde pes etme belirtisi göstermiyordu. Bırakın ipek panelli
salonun sarı Sahra'sında orada, orada eğlensin. Aaron kendini oldukça neşeli hissediyordu.

"Şimdi," diye düşündü kendi kendine, "bu adam İtalya'daki İngiliz Hizmetinin çok önemli bir kolunun tüm komutasını elinde tutuyor. Biz hala büyük bir
ırkızız."

Ama Leydi Franks fark etmiş olmalı. Çalımı oldukça sertti. _vivace_ hareketinin sonuna geldi ve parçasını bıraktı.

"Ben her zaman Schumann'ı _vivace_ ruh hallerinde tercih ederim," dedi Aaron.

"Siz mi?" dedi Leydi Franks. "Ah, bilmiyorum."

Artık Arthur'un karısının şarkı söyleme sırası gelmişti. Arthur daha da
uzaklaşmış gibiydi: mümkünse, çünkü odanın en uzak ucunda, galeri kapılarının yakınındaydı. Albay sessizleşti, düşünceli bir hal aldı. Binbaşının karısı beyaz dantelli genç kadına baktı ve dantele pek aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Arthur kendini duvardan geriye doğru itmeye çalışıyor gibiydi. Leydi Franks odanın ortasında bir ihtişam bulutu gibi asılı duran geniş ve hacimli kristal avizeye daha fazla ışık yaktı. Arthur'un karısı tatlı küçük Fransız şarkıları söyledi ve _Ye
Banks ve Braes_ ve _Caro mio ben_, ki söylemeye gerek yok: ve benzeri. Oldukça güzel bir sesi vardı ve oldukça yeterli bir eğitim almıştı. Bu
yeterince söylendi. Aaron'un tüm sinirleri gergindi.

Sonra flüt çalmak zorundaydı. Arthur onunla birlikte yukarı kata çıktı,
kol kola, enstrümanını almaya gitti.

"Evde müziği oldukça zor buluyorum, biliyor musun?" dedi Arthur.

"Zalim bir zorlanma. Kesinlikle katılıyorum." dedi Aaron.

"Tiyatroda -hatta bir konserde- çok fazla rahatsız olmuyorum,
burada sinirlerimi yatıştıracak çok fazla insan var-- Ama güzel bir
akşam yemeğinden sonra--"

"Bu ilaç," dedi Aaron.

"Şey, bilirsin, gerçekten öyle, benim için. İçimi etkiliyor." Aaron
güldü. Ve sonra, sarı oturma odasında, piposuna üfledi ve
çaldı. Binbaşı Arthur, Binbaşı'nın karısı,
Albay ve Sir William'ın bunu sadece dayanılmaz bir sıkıcılık olarak gördüğünü çok iyi biliyordu. Ancak,
çaldı. Ev sahibi bile ona bir Mozart parçasında eşlik etti.

BÖLÜM XIV. XX SEZONLUK

Aaron sabahleyin uşağın tepsiyle yumuşak bir şekilde içeri girmesiyle uyandı: saat henüz yediydi. Leydi Franks'in evi
güneşin kendisi kadar dakikti.

Ama kahramanımız bir anahtarla kendini uyandırdı. Kendini yastıktan kaldırma eylemi bile bu sabah bir kavga gibiydi. Neden? Kendi
anahtarını, hareket etme zorunluluğu altında mücadele ettiği acıyı tanıdı. Neden hareket etmek istemesindi ki? Neden? Çünkü
önünde günün olmasını istemiyordu - yabancı bir ülkeye, hiçbir yere doğru, görünürde hiçbir hedef olmadan dalmak. Doğru, sonunda Lilly'ye katılmak istediğini söyledi. Ama bu sadece bir rüşvet, kendi mantıksız
davranışı için bir bahaneydi. Birbiri ardına bağlarından
kurtuluyordu; ve neden? Neden her bağı koparıyordu? Çat, çat, çat diye onu oluşturan hayata, sevdiği veya hoşlandığı insanlara bağlayan bağlar ve bağlar kopuyordu. Tüm sevgisinin koptuğunu,
kendi insanlarıyla onu birleştiren tüm bağların parçalandığını gördü. Ve
neden? Tanrı aşkına, neden? Bunun yerine ne vardı?

Hiçlik vardı. Sadece kendisi ve bomboş hiçlik vardı.
Belki de önünde Lilly'nin olduğunu belli belirsiz hissediyordu; o yönde bir dürtü, ya da sadece bir yanılsama. Kendisini
sevgi, herhangi bir birlik veya birliktelik aradığına ikna edemiyordu. Kendisiyle herhangi biri veya herhangi bir şey arasında herhangi bir sevgi, herhangi bir gerçek bir araya gelme düşüncesinin
kendisi için
sadece itiraz edilebilir olduğunu çok iyi biliyordu. Hayır--hiçbir şeye doğru_ hareket etmiyordu: her şeyden neredeyse
şiddetle uzaklaşıyordu. Ve istediği buydu. Sadece
bu. Sadece hiçbir şeyle veya herhangi biriyle
bir kucaklaşmaya _girmemesine_ izin verin--istediği buydu. Kendisiyle dünyadaki hiçbir şey arasında
yeni bir bağlantı kurulmasın. Tüm eski bağlantılar kopsun. Bu onun
özlemidir.

Yine de bu sabah bir mezarın kapağının altındaymış gibi bunun altında mücadele etti.
Atalet
in korkunç ani ağırlığı! Tepsinin yatağın yanında hazır olduğunu biliyordu: Otomobilin saat sekizde kapıda olacağını biliyordu, çünkü
Lady Franks öyle söylemişti ve hizmetçinin de öyle söylediğini yarı yarıya tahmin ediyordu: Yine de orada, bu yatakta bir tür felç halinde yatıyordu. O an için iradesini kaybetmiş gibi görünüyordu. Neden daha fazla
hiçliğe, bildiği her şeyden, alışkın olduğu her şeyden ve ait olduğu her şeyden
uzaklaşsındı?

Ancak, bir tık sesiyle doğruldu. Ve kahvesini küçük gümüş kahve makinesinden narin fincanına
boşalttığı anda, her şeye ve her şeye
hazırdı. Sessiz bir macera hissi onu ele geçirdi, kendi içsel kaderini yerine getirdiğine dair coşkulu bir his. Kahvenin, ekmeğin,
balın tadı güzeldi - lezzetliydi.

Adam giysilerini getirdi ve ona tekrar otomobilin saat sekizde kapıda olacağını söyledi: ya da en azından öyle tahmin etti.

"Yürüyebilirim," dedi Aaron.

"Milady otomobili kontrol etti," dedi adam yumuşak bir sesle.

Milady emrettiyse, öyle olması gerektiği açıktı.

Böylece Aaron hâlâ uyuyan evden ayrıldı ve yumuşak ve lüks arabaya bindi. Parkta yürürken Sir
William ve Lady Franks'in ona nasıl bu kadar nazik davrandıklarını merak etti: tamamen yabancı biri.
Ama öyleydi. Orada arabalarında oturuyordu. Ayrıca, köprüden geçip şehre doğru koşarken, bu yumuşak
hareket eden otomobilin
işçilerin sosyalist öfkesini uyandırıp uyandırmayacağını merak etti. Hayatında ilk kez, rahat yastıkların arasında otururken, zengin ve huzursuz olmanın
ne olabileceğini fark etti: huzursuz, korkmasa bile, pahalı bir arabanın
içinde gizlenmek.--Neyse, pek de sansasyon yaratacak bir şey değildi: ve zenginlikler havasızdı, her şeyin üzerindeki yünlü döşemeler gibiydi.
Ortak kalabalığın temiz havasına çıkmaktan memnundu.
Kasvetli, pek de yoğun olmayan istasyonda olmaktan memnundu.
Ortak yaşamın bir parçası olmaktan memnundu. Çünkü zenginliğin atmosferi bile doldurulmuş ve
yoğunlaştırılmış gibi görünüyordu, hiçbir gerçek tepki yoktu. Korkunçtu, sanki kişinin vücudu,
omuzları ve kolları döşenmiş ve yastık gibi yapılmıştı. Aman Tanrım, ama
zenginlik ve motorlu taşıtların atmosferinden
sıyrılıp
her şeyden kurtulmaktan memnundu. Yorganlı giysilerden çıkmak gibiydi.

"Eh," diye düşündü Aaron, "eğer zengin olmak demekse,
zengin olabilirsin. Paranın güç olduğundan bahsediyorlar. Ama
benim üzerimde sahip olduğu tek güç, oldukça nefret ettiğim bir tür uyuşukluk yaratmak. Zengin insanların gerçekten canlı görünmemesine şaşmamalı."

Kaçmanın verdiği rahatlama, istasyondaki özbilinçli utancını
tamamen yok etti. Kendi çantalarını taşıdı, üçüncü sınıf bir bilet aldı
ve yorumlarına veya hamalların bakışlarına aldırmadan Milano'ya giden trene bindi.

Yağmur yağmaya başladı. Yağmur, kuzey İtalya'nın büyük ovasına doğru aktı.
Aaron ahşap arabasında oturdu ve sessizce piposunu içti,
karşısındaki şişman, kısa Lombardlara aldırmadan baktı. Çevresine pek dikkat etmiyordu, ama
kendiyle meşguldü.

Milano'da, pahalı olmadığı için Hotel Britannia'ya gitmesi tavsiye edilmişti ve İngilizler oraya gidiyordu. Bu yüzden bir arabaya bindi,
Milano istasyonunun önündeki yeşil alanın etrafından dolaştı ve
şehre doğru uzaklaştı. Sokaklar kalabalıktı, ama sadece gönülsüzce.

Yaptığı her yeni hareketin bir çaba olduğu itiraf edilmelidir.
Kendisi bile, yabancı hamallarla ve
yabancı taksicilerle neden mücadele ettiğini, neden konuşulduğunu ve tek kelime anlamadığını merak ediyordu. Ama işte oradaydı. Bu yüzden devam etti.

Otel küçük ve samimiydi. Otel hamal görevlisi İngilizce cevap verdi.
Aaron'a, sessiz bir sokağa bakan küçük bir balkonu olan küçük bir oda verildi. Böylece, bir kez daha kendi evine kavuştu. Yıkandı ve sonra
parasını saydı. Otuz yedi poundu vardı: ve daha fazlası yoktu.
Balkonda durdu ve aşağıdan geçen insanlara baktı. Hayat, yukarıdan bakıldığında
çok hızlı akıyormuş gibi görünüyor.

Yolun karşısında, yeşil panjurları tamamen kapalı büyük bir taş ev vardı.
Ama saçakların altındaki bayrak direğinden, en üst katın
orta penceresinin üzerinden -ev dört katlıydı- hüzünlü nemli havada İtalyan bayrağı dalgalanıyordu. Aaron ona baktı -kırmızı, beyaz ve yeşil üç renkli, ortasında Savoy'un beyaz haçı vardı.
Nemli ve hareketsiz asılı duruyordu. Ve şehirde tuhaf bir boşluk vardı -büyük insan merkezinde boş ve iç karartıcı bir şey. Gerçekten insan eksikliği olduğu için değil. Ama kasabanın ruhu
iç karartıcı ve boş görünüyordu. Ulusal bir bayramdı. İtalyan bayrağı neredeyse
her evin önünden sarkıyordu.

Öğleden sonra saat üç civarıydı. Aaron otelin restoranında oturmuş çay içiyordu, çünkü oldukça yorgundu ve dışarıdaki küçük meydana
ince perdelerin arasından bakıyordu, insanların geçtiği:
küçük gruplar halinde karanlık, amaçsız görünen adamlar, biraz daha fakir görünümlü -belki de boyları biraz daha kısa- ama diğer kasabalardaki insanlara çok benziyorlardı. Yine de şehrin hissi Londra'nınkinden
çok farklıydı. Garip bir boşluk gibiydi. Yağmur
durmuştu ama kaldırımlar hala ıslaktı. Bir gerginlik vardı.

Birdenbire, hızlı bir şekilde ateşlenen iki el silah sesi duyuldu.
Aaron şaşkınlıkla dönüp sessiz meydana baktı. Ve
şaşkınlığına, kaldırımlar boştu, görünürde tek bir canlı yoktu. İki
dakika önce mekan yoldan geçenlerle, Corriere satan bir gazeteciyle ve küçük arabaların
hızla geçmesiyle doluydu. Şimdi, sanki
sihirle, kimse, hiçbir şey yoktu. Sanki hepsi incecik havaya karışmıştı.

Garson da perdenin arkasından bakıyordu. Meydana
koşarak gelen bir araba geldi -tuhaf bir adam tek başına yolunu tuttu- trafik
bir kez daha hareketlenmeye başladı ve insanlar
kayboldukları gibi aniden yeniden belirdiler. Sonra garson aceleyle ve gizlice dışarı koştu ve
boynunu uzatarak meydana baktı. İki gençle konuştu -oldukça
kaba gençler. Sonra otel restoranındaki görevine geri döndü. "Neydi? Ne atışlarıydı?" diye sordu Aaron ona.

"Ah--biri bir köpeğe ateş ediyor," dedi adam umursamazca.

"Bir köpeğe!" dedi Aaron, yuvarlak gözlerle.

Çayını bitirdi ve şehre çıktı. Oteli katedral meydanından çok uzakta değildi.
Pasajdan geçerken, öğleden sonra havasını
iğneleyen sayısız dikeniyle ünlü
katedralin görüş alanına girdi. Olması gerektiği kadar etkilenmemişti. Ve yine de
kuzey şehrinde bir şeyler vardı--tüm tramvayların geçtiği bu büyük meydan, küçük sarı Kıta tramvayları: ve büyük katedralin dikenli gövdesi, bir tarafta çok sayıda dikeni olan gri-mor bir deniz kestanesi gibi, diğer tarafta süs çimenleri ve çiçek tarhları: tüm diğer kıyılar boyunca uzanan büyük dükkanlar, her tarafta: ve kuzey İtalyan kalabalığının bitmek bilmeyen huzursuz, sinirli sürüklenmesi,
çok sinirli, çok tedirgin; gergin ve tedirgindi, küçük sarı tramvayların
kayarak geçmesi gibi; hepsi onu bir
tuhaflık, gerginlik ve yaklaşan kış hissiyle etkiledi. İnsanların kendilerinden korktuklarını fark etti: kendi ruhlarından ve
ruhlarında olan şeylerden.

Katedralin geniş basamaklarını tırmanarak, ünlü
bina'ya girdi. Gökyüzü açılmıştı ve tazelenen ışık, büyük kilisenin
harika, yükselen, gül kalpli alacakaranlığının etrafında canlı tabletler halinde parlıyordu. Bazı sunaklarda ışıklar huzursuzca titriyordu. Görünmeyen bir
tarafta sunak ayini devam ediyordu ve büyük ve yüksek iç mekanın tütsü karanlığında garip, düzensiz bir müzik çırpınıyordu, hepsi gölgeydi, hepsi gölgeydi, etrafı ışıktan mücevher tabletleriyle
sarılmıştı. Özellikle büyük sunağın üzerindeki büyük doğu körfezi güzeldi. Ve her zaman,
büyük desenli mermer zeminin üzerinde, ayakların hafif tıkırtısı ve hışırtısı,
gelip gidiyordu, gelip gidiyordu, sığ, huzursuz su bir oluğun içinde hışırdıyordu. Beyaz bir köpek,
alacakaranlığın altında, soluk, büyük desenli zeminin üzerinde soluk soluk koşuyordu. Aaron, ayinin yapıldığı yan sunağa geldi, mumlar kızılca sallanıyordu. Diz çökmüş kadınların küçük bir grubu vardı -bir avuç yırtık pırtık adam- ve
yukarı çıkıp uzaklaşan insanlar, düzgün giyimli siyah saçlı, şallı ama şapkasız genç kadınlar; çok yüksek topuklu ayakkabılar giymiş zarif genç kadınlar; yapacak hiçbir şeyi olmayan genç erkekler; yapacak hiçbir şeyi olmayan yırtık pırtık erkekler. Hepsi hafifçe levhalı zeminin üzerinde tıkırdayarak uzaklaştı ve beyaz surpli çocukların reverans yaptığı ve beyaz-altın rahiplerin elleri göğsünün üzerinde, mum ışığında eğildiği titrek sunağa baktı. Hepsi uzaklaştı, baktı, oyalandı ve tekrar uzaklaştı, sanki gösteri yeterince devam etmiyormuş gibi. Çan, Ekmeğin yükseltilmesi için
çaldı. Fakat insanların incecik akışı, engin bir şekilde yükselen
gölge yapraklı
katedralin levhalı zemini üzerinde aynı şekilde, huzursuzca sızıyordu.

Burnunda tütsü kokusu olan Aaron, bir yan kapıdan tekrar dışarı çıktı ve katedral meydanının kaldırımlarında yürümeye başladı,
dükkanlara bakıyordu. Bazıları kapalıydı ve üzerlerine küçük duyurular iliştirilmişti. Bazıları açıktı ve yarı zarif şeylerle yarı dolu görünüyorlardı.
Adamlar gazete taşıyordu. Kafelerde birkaç adam oturmuş
vermut içiyordu. Restoranların kapısında garsonlar hareketsiz duruyor, sokaklara bakıyorlardı. Büyük şehrin tatilinin tuhaf, yürek yiyici _can sıkıntısı_ kahramanımızın üzerine çöktü. Ne olursa olsun
dışarı çıkması gerektiğini hissetti. Buna dayanamadı.

Bu yüzden oteline geri döndü ve odasına çıktı. Saat daha sadece beşti. Ve ne yapacağını bilmiyordu.
Yatağa uzandı ve yatak odasının tavanındaki tabloya baktı.
Reckitt'in mavi ve kahverengi altın renginde korkunç bir işti, korkunç
arma
hayvanları, oldukça solucan gibi kıvrılmış, mavi bir alanda sergileniyordu. Hiçbir şey düşünmeden ve belli bir yorgunluk, kasvet, gerginlik veya Tanrı bilir ne dışında hiçbir şey hissetmeden yatarken, uzakta yüksek
boğuk bir insanlık sesi duydu, korkutucu bir şey. Ayağa kalkıp, küçük balkonuna gitti. Bir tür alay veya yürüyüştü, burada ve orada bir adamın yumruğundan kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu. Büyük bir toplantı olmuştu ve konu buydu. Alay düzensizdi, ancak güçlüydü, dört kişi yan yanaydı. Küçük meydandan sokağa düzensizce çıktılar, bağırıp çağırıyorlardı. Bir dükkanın önünde durdular ve kalabalığın içine karıştılar, bağırıp vahşileştiler. Dükkanın kapısının üzerinde üç renkli bir bayrak, ulusal bir bayrak asılıydı. Dükkan kapalıydı, ancak adamlar kapıyı çalmaya başladılar. Hepsi işçiydi, bazıları demir yolu adamı şapkaları takmıştı, çoğunlukla siyah keçe şapkalar. Bazıları kırmızı pamuklu kravat takmıştı. Yüzlerini ulusal bayrağa doğru kaldırdılar ve bağırıp el kol hareketleri yaparken Aaron çenelerindeki güçlü dişlerini görebiliyordu. Zayıf, güçlü İtalyan çenelerinde korkutucu bir şey, yabancı, güney şeklindeki yüzlerinde insanlık dışı ve ele geçirilmiş gibi görünen bir şey vardı, kuzey yüzlerinden çok daha biçimli ve şeytan gibi görünüyordu. Şeytan benzeri bir amaçları vardı ve seslerinin gürültüsü çelik silahların çarpışması gibiydi. Aaron ne istediklerini merak etti. Kadın yoktu, hepsi erkekti, garip bir erkek sesiydi. Vahşiydi, alay başı küçük bir havuz gibi dönüyordu, alaydan kalın kama, kırmızı bayraklarla beneklenmişti. Dükkanın üstünde bir pencere açıldı ve sarı-soluk yüzlü, kırmızı yüzlü bir adam ulusal bayrağı hızla ve gergin bir şekilde çekiyordu. Alay ve istihza haykırışları duyuldu - büyük bir alaycı alay tonu - bayrak ve sahibi utanç verici bir şekilde kayboldu. Ve alay ilerledi. Neredeyse her dükkânda bir bayrak dalgalanıyordu. Ve bu bayrakların her biri, sokakta yavaşça yürüyen ve kendi yolunu izleyen
kötü niyetli, alaycı kalabalığın emrine uyarak, hızla veya yavaşça, er ya da geç kayboldu.

Sadece bir bayrak dalgalanıyordu - Aaron'un otelinin karşısındaki evin en üst katından sallanan büyük üç renkli bayrak. Bu evin zemin katı, artık kapalı olan dükkân binalarından oluşuyordu. Hiçbir sakinin
izi yoktu. Bayrak hareketsiz bir şekilde yukarı doğru sallanıyordu.

Tüm kalabalık otelin hemen altında durmuştu ve şimdi hepsi, karşıdaki evin geniş saçaklarının altından, akşamın erken saatlerindeki ışıkta nemli bir şekilde hareket eden yeşil, beyaz ve kırmızı üç renge bakıyordu. Aaron, saçak gölgesinden neredeyse kıpırdamadan sarkan uzun bayrağa baktı ve kitlelerin iradesine itaat ederek kendi kendine kıvrılmasını yarı yarıya bekliyordu. Sonra aşağıdaki kalabalığın tıka basa dolu siyah omuzlarına ve siyah şapkalardan oluşan bir denizin tuhaf kümelenme şekline baktı. Şapkalar ve omuzlar dışında neredeyse hiçbir şey göremiyordu, altında
kaynayan zift gibi huzursuzca hareket ediyorlardı. Ancak bağırışlar giderek daha da sıcak gelmeye başladı.
Bir kapı zili çalınmış ve dükkan kapısına vurulmuştu.
Kalabalık - alaydaki şişkin kafa - konuşuyor ve bağırıyordu,
sokağın ortasını işgal ediyorlardı, ancak kaldırımı boş bırakıyorlardı.
Dükkanın kapısında beyaz bluzlu bir kadın belirdi. Dışarı çıktı ve bayrağa baktı, başını salladı ve elleriyle işaretler yaptı. Açıkça onun bayrağı değildi - bununla hiçbir ilgisi yoktu. Liderler tekrar büyük ev kapısına döndüler ve tüm
zilleri çalmaya ve parmak eklemleriyle vurmaya başladılar. Ama işe yaramadı - cevap
yoktu. Tekrar bayrağa baktılar. Sesler düzensiz ve
ironik bir şekilde yükseldi. Kadın tekrar bir şeyler açıkladı. Görünüşe göre
üst katlarda evde kimse yoktu - tüm girişler kilitliydi - bir bekçi yoktu. Kimse bayrağın sahibi değildi. Orada, güçlü taş evin geniş saçaklarının altında asılıydı ve suçlu olduğunu bile bilmiyorlardı. Kadın dükkanına geri döndü ve demir kepengi içeriden indirdi.

Kalabalık, şaşkın bir şekilde, şimdi tartışmaya, bağırmaya ve ıslık çalmaya başladı.
Sesler tiz ve alaycı bir şekilde yükseldi. Buhar yükseliyordu. Bayrak orada asılıydı. Alay öne doğru yığıldı ve sokağı bir kitle halinde doldurdu.
Sokağın geri kalanı boştu ve kapalıydı. Ve hala yukarılarda asılı duran gösterişli paçavra, kırmızı, beyaz ve yeşildi.

Birdenbire bir durgunluk oldu - sonra yarı cesaretlendirici, yarı alaycı bağırışlar.
Ve Aaron, evin önüne bir maymun gibi yapışmış, sarışın, on yedi yaşından büyük olmayan küçük siyah bir genç gördü ve ağır gider borusunun ve taş işçiliğinin yardımıyla, zemin kat pencerelerinin altından geçen taş çıkıntıya tırmandı, aniden çıkıntılı temele çıkan bir kedi gibi. Orada durmadı, çılgın bir kertenkele gibi büyük duvarın önünden yukarı koşarak, aşağıdaki gürültüden uzaklaşarak, sanki tamamen korkmuş gibi yarışına devam etti. Bu, duygusuz, ağır taş evin önünden yukarı doğru hiç bitmeyen bir kıvranma hareketiydi. Bayrak, en üst katın -üçüncü katın- pencerelerinden birinin altındaki bir direğe asılıydı. Ele geçirilmiş gencin kıvranan figürü yukarı çıktı. Aşağıdaki kalabalığın çığlıkları artık çılgın, düzensiz, heyecan ve cesaretlendirme nidalarıydı. Genç, aşağıdaki insanların yoğun, yukarı doğru uzanan heyecanıyla neredeyse sihirli bir şekilde yukarı kaldırılmış gibiydi. Birinci katın çıkıntısını geçti, bir kertenkele gibi kıvrandı ve ikinci katın çıkıntısını veya saçaklarını geçti ve işte oradaydı, yukarı tırmanan bir gölge gibi, üçüncü katın saçaklarına tırmanıyordu. Çocuk ayağa kalkıp
parmak uçlarıyla duvara tutunurken kalabalık bir saniyeliğine elektrik gibi hareketsiz kaldı.

Ama bir nefes bile tereddüt etmedi. Ayağa kalktı ve evin üçüncü kat pencerelerinin altından geçen dar saçak boyunca koştu,
sokağın üstündeki o dar ayak üzerinde koştu,
doğruca bayrağa doğru. Onu yakalamıştı - elinde tutmuştu, bir avuç.
Tam olarak büyük bir alev gibi, çocuk bayrağı çekip
çıkardığında kalabalığın aynı anda haykırışı yükseldi. Onu
yırtmıştı.
Muhteşem, uzun bir haykırış, bir zafer hırlamasıyla dokunmuş ve
bir alev püskürmesi gibi kavurucu, çocuk bir an
elinde bayrakla aşağıdaki kalabalığa bakarken duyuldu.
Yüzünde tuhaf, neşeli ve hareketsiz bir ifade vardı. Sonra en ufak bir hareketle
bayrağı üzerinden fırlattı ve Aaron gösterişli kalıntının birçok yüze doğru
düşmesini izledi, bu arada bağırma sesleri duyulmadan yükseldi.

Kalabalıkta büyük bir sarsıntı ve tıslama oldu. Çocuk hala hareketsiz duruyordu, bir eliyle arkasında tutuyordu, yukarıdan, tehlikeli yüksekliğinden, bir tür soyutlama içinde aşağı bakıyordu.

Ve Aaron'un farkında olduğu bir sonraki şey trompet sesleriydi.
Aniden gelen şaşırtıcı bir trompet meydan okuması ve birdenbire gri-yeşil carabinieri'lerin kalabalığı coplarla vahşice dövmesi. O kadar aniydi ki Aaron artık hiçbir şey _duymadı_. Sadece gördü.

Büyük bir şaşkınlıkla yeşil-gri üniformalı carabinieri'lerin kalabalığa
kalın ve vahşice ve ayrım gözetmeksizin hücum ettiğini gördü: üniformalı yeni ve heyecanlı bir kalabalık siyah kalabalığa saldırıyor, onları coplarla vahşice dövüyordu. Aşağıdaki sokakta öfkeli bir an yaşandı. Ve neredeyse
anında orijinal kalabalık çılgınca bir dehşete kapıldı. Kalabalık, sanki içinde bir şey patlamış gibi dağıldı. Birkaç siyah şapkalı adam, nefret ettikleri askerlerden kurtulmak için öfkeyle savaştı;
kargaşada bir grup adam sendeledi, sendeledi, düştü ve yoldaşlarının ve carabinieri'nin bacakları arasında mücadele etti. Ancak kalabalığın büyük kısmı patladı ve kaçtı -- her yöne. Su damlaları gibi
duvarların tam dibine uçuyor gibiydiler. Herhangi bir girişe, herhangi bir kapıya
daldılar. Duvarlara sıçradılar ve zemin kat pencerelerine
tırmandılar. Duvarlardan pencere pervazlarına sıçradılar ve
sonra tekrar aşağı atlayıp koştular - tırmanarak, kıvranarak, fırlayarak, her yöne
koşarak; bazıları kesik, yüzlerinde kan, yüreklerinde korku veya kaçış çılgınlığı. Korkudan çok kaçmanın çılgınlığı. Bir nefeste sokak boştu.

Ve tüm bu zaman boyunca, orada, yukarıda, taş duvarın üzerinde uzun yüzlü, sarı saçlı çocuk dururken, aşağıdaki sokakta dört tıknaz carabinieri
yukarı kaldırılmış tabancalarla onu koruyor ve hareket ederse
ateş edeceklerini bağırıyorlardı. Böylece orada duruyordu, hala aşağı bakıyor, hala sol eliyle arkasında tutuyordu, dört tabancayla kaplıydı. Yanlış pozisyonundan dolayı çok korkmuş değildi, seğirerek kendini bilinçli hissediyordu.

Bu arada, aşağıdaki kalabalık dağılmıştı - bir anda erimişti. Carabinieri'ler, yere düşen ve ayaklar altında çiğnenen veya aptalca yakalanmalarına izin veren adamları tutuklamakla meşguldü; belki yarım düzine adam, yarım düzine tutuklu; daha fazla değil daha az. Çavuş bunların askerler arasında emniyete alınmasını emretti. Ve en son olarak, hala tabancalarla kaplı olan yukarıdaki genç aşağı inmesi emredildi. Oldukça sessizce ve oldukça alçakgönüllülükle, dikkatlice
duvardan su giderine doğru yolunu seçti. Bu boruya ulaştı ve aşağılanmayla
aşağı inmeye başladı. Gerçekten aşağı inmekti.

Sokağa girdiğinde etrafı gri üniformalılarla çevriliydi. Askerler
sıraya dizildi. Çavuş emri verdi. Ve yürüdüler,
üzgün genç aralarında bir tutukluydu.

Sonra birkaç dağınık alay ve protesto çığlığı, birkaç öfke ve carabinieri'lere karşı alaycı haykırış duyuldu. Sokakta bir zamanlar daha fazla çete ve genç grubu vardı. Ara sıra bir
bağırış attılar. Ama her zaman omuzlarının üzerinden ve bağıranın kendileri olmadığını varsayarak. Hepsi korkmuş ve bir kez daha asılmışlardı ve
genci kurtarmak için en ufak bir çaba göstermediler. Yine de,
bir sonraki sefere hazır bir şekilde
dolaşıp izlediler.

Böylece, tutuklu ve gri-yeşil askerler gitti ve sokak
küçük çetelere ve asılmış, hoşnutsuz adam gruplarına bırakıldı,
hepsi tamamen yüzsüzdü. Sahne sona erdi.

Aaron etrafına baktı, sersemlemişti. Ve sonra ilk kez, kendi balkonunun yanındaki balkonda, iki genç adam fark etti: genç beyefendiler, derdi. Biri uzun boylu, yakışıklı ve güzel tenliydi, İtalyan olabilirdi. Ama diğeri soluk, ince yüzü ve gözünde çerçevesiz monokluyla kesinlikle bir İngiliz'di. Kesinlikle savaşta
parçalanmış genç subaylardan biriydi. Şu anda yüzünde garip, yay gibi, kuş gibi bir
zevk ifadesi vardı: Eğer biri, az önce yaşanan olaylar karşısında beyaz bir baykuşun parıldayan gülümsemesini hayal edebiliyorsa, bu, monokl takan genç adamın yüzünün Aaron'da yarattığı izlenimdi. Diğer genç, kızıl saçlı, yakışıklı olan, kaşlarını sahte bir sıkıntıyla çatmıştı ve kurnazca bir merakla Aaron'a bakıyordu ve neredeyse kendini beğenmiş bir heyecanla önce sokağın bir ucuna, sonra diğer ucuna bakıyordu.

"Ama hayal et, Angus, her şey bitti!" dedi, elini monokl takan genç adamın koluna koyup kocaman gözlerle baktı -- Aaron'a doğru kurnazca bir bakış atmadan değil.

"Onun düştüğünü gördün mü!" diye cevapladı Angus, yine garip bir parıltıyla.

"Evet. Ama YARALANDI mı--?"

"Bilmiyorum. Öyle olduğunu düşünüyorum. Hemen oradan
o taşların üzerine düştü!"

"Ama ne kadar da KORKUNÇ! Hiç buna benzer bir şey gördün mü?"

"Hayır. Hayatımda gördüğüm en komik şeylerden biri. Savaşta bile
benzeri hiçbir şey görmedim--"

Burada Aaron odasına çekildi. Zihni ve ruhu bir girdaptaydı.
Sandalyesine oturdu ve uzun bir süre kıpırdamadı.
Kıpırdadığında flütünü aldı ve ne olduğunu bilmediği bir şey çaldı. Ama garip,
garip, ruhu enstrümanına geçti. Ya da yarısı enstrümanına geçti. Geriye acımsı bir hal alacak ya da bilgeliğin altın eski şarabına dönüşecek büyük bir kalıntı kalmıştı.

Akşam yemeği gonguna dikkat etmemişti ve sadece
oda hizmetçisinin gelip çamaşır masasını düzenlemesi onu
restorana gönderdi. İçeri girdiğinde gördüğü ilk şey, hemen arkasındaki bir köşedeki masada oturan iki genç İngiliz'di. Saçları alınlarından geriye doğru taranmıştı, başlarının kıvrımı parlak ve kusursuzdu ve her iki genç yüz de
sanki bir
kameradaymış gibi netti. Angus monoklunu masaya koymuştu ve geniş, açık mavi gözlerle odanın etrafına bakıyordu, sert bakıyordu, bir kuş yaratığı gibi ve hiçbir şey görmüyor gibiydi. Belli ki çok
hastaydı: hala çok hastaydı. Yanakları ve hatta çenesi bile küçülmüş, neredeyse
solmuş gibiydi. Yemeğini unutmuştu: ya da umurunda değildi.
Muhtemelen ikincisi.

"Ne düşünüyorsun, Francis," dedi, "Roma'ya doğru gitmek yerine, aşağı inerken Floransa'yı, Siena'yı ve Orvieto'yu görmeyi planlamayı?" Tam, özellikle telaffuz edilmiş kelimelerle, bir okul tarzında ama Güney Galler'in güçlü bir aksanıyla konuştu.

"Neden, Angus," dedi Francis'in zarif sesi, "Pisa'dan doğrudan gitmeye karar verdiğimizi sanıyordum." Francis her şeyde zarifti - uzun, zarif figüründe, yakışıklı başının pozlarında, sesinin modülasyonunda.

"Evet, ama her iki şekilde de gidebileceğimizi görüyorum - ya Pisa ya da Floransa. Ve Floransa'ya, Siena'ya ve Orvieto'ya bakmanın hoş olabileceğini düşündüm.
Çok güzel olduklarına inanıyorum," dedi Angus'un yumuşak, kesin sesi, sanki bunları kullanmak onun için yeni bir deneyimmiş gibi, "çok güzel" kelimelerinde tuhaf bir duygu dokunuşuyla son buldu.

"Harika olduklarından EMİNİM. Harika derecede güzel olduklarından oldukça eminim," dedi Francis, kendine güvenen, zarif tavrıyla. "Peki, o zaman,
Angus--yapalım o zaman?--Ne zaman başlayacağız?"

Angus gergin ısrarcıydı. Francis kendi
düşünceleri, hesaplamaları ve merakıyla oldukça meşguldü. Çünkü çok meraklıydı, meraklı demeye bile gerek yok. Ve şu anda
düşünmesi gereken yeni bir konusu vardı.

Bu yeni konu, sırtını yeni çiftimize dönmüş bir şekilde oturan ve
ince, keskin kulaklarıyla onların söylediği her kelimeyi yakalayan Aaron'dı. Aaron'un
sırt kısmı yeterince genişti ve omuzları kareydi ve başı oldukça küçük, açık tenli ve biçimliydi--ve Francis meraklanmıştı. Adamın İngiliz olup olmadığını bilmek istiyordu. Çok İngiliz _görünüyordu_--ama belki de--Danimarkalı, İskandinav veya Hollandalı olabilirdi. Bu nedenle, zarif genç adam tüm dikkatiyle izledi ve dinledi.

Aaron'a çorbasını getiren garson şimdi çok rahat ve kolayca gelip
başka siparişler istedi.

"Ne içmek istersiniz? Şarap mı? Chianti mi? Yoksa beyaz şarap mı? Yoksa
bira mı?" - Eski moda "Sir" kelimesi kullanılmadı. Savaştan beri artık çok eskidi.

"Ne içmeliyim?" dedi Aaron, şaraplarla pek fazla tanışıklığı olmayan biri.

"Yarım litre Chianti: bu çok iyi," dedi garson, üstlerini nasıl yetiştireceğini ve onlara nasıl gitmeleri gerektiğini nasıl öğreteceğini çok iyi bilen bir adamın havasıyla.

"Tamam," dedi Aaron.

Garsonun en çok istediği şey, bu iki sihirli kelimenin, Tamam! hoş sesiydi. "Tamam! Evet! Tamam!" Bu, bir güneyli için İngilizcenin özü, özü, özeti ve özüdür.
Elbette _tamam_ değil. _Or-rye_--ve o da tek bir kelime. Çoğu yabancı garsona, ünlü _orye_'nin aslında iki kelimeden oluştuğunu ve _tamam_ olarak yazıldığını
anlamaya zorlansalardı verilecek darbe belki de çok acımasız olurdu.

"Yarım litre Chianti. Orye," dedi garson. Ve bırakalım da söylesin.

"İNGİLİZCE!" diye fısıldadı Francis melodramatik bir şekilde Angus'un kulağına. "BEN
ÖYLE DÜŞÜNDÜM. Flütçü."

Angus monoklünü taktı ve görünüşe göre hiçbir şey görmeden
Aaron'un duyarsız omuzlarına baktı. "Evet. Açıkça İngiliz," dedi Angus, bir kuş gibi büzülerek. "Ah, ama onu duydum," diye fısıldadı Francis vurgulu bir şekilde. "Oldukça," dedi
Angus. "Ama oldukça zararsız."

"Ah, ama Angus, canım--o FLÜTÇÜ. Hatırlamıyor musun? Scriabin'in
ilahi parçası. En azından Scriabin olduğuna inanıyorum.--Ama
TAMAMEN İLAHİ!!! Her şeyden çok flüte bayılıyorum--" Ve Francis
elini Angus'un koluna koydu ve gözlerini devirdi--Bunu
bir şişe Lacrimae Cristi'ye borçluyum, isterseniz.

"Evet. Ben de," dedi Angus, yine monoklundan kavisli bir şekilde bakarak
ve hiçbir şey göremeden. "Acaba burada ne yapıyor."

"Ona SORMAMIŞ MIYIZ?" dedi Francis, hararetli bir fısıltıyla.
"Ne de olsa, buradaki tek üç İngiliz biziz."

"Şu an için öyleyiz," dedi Angus. "Ama İngilizler
sokaktaki portakal kabukları gibi
her yerdeler. Bunu unutma, Francesco."

"Hayır, Angus, unutmam. Mesele şu ki, flütü TAMAMEN İLAHİ--ve kendisi
oldukça çekici görünüyor. Sence de öyle değil mi?"

"Ah, kesinlikle," dedi Angus, gözlemleri Aaron'un ceketinin arkasındaki siyah kumaştan öteye gidememişti.

İçeride bir adam olduğunu
henüz durup düşünmemişti.

"Oldukça iyi bir müzisyen," dedi Francis.

"Kiralık bir müzisyen," dedi Angus, "büyük ihtimalle."

"Ama ÇALIYOR--çok harika çalıyor. BUNU kaçamazsın,
Angus."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Angus.

"Peki, o zaman? Onu tekrar duyabileceğimizi düşünmüyor musun? Onu bizim için çalmaya ikna edebileceğimizi düşünmüyor musun?--Ama her şeyden çok seveceğim."

"Evet, ben de isterim," dedi Angus. "Onu kahve ve liköre
davet edebilirsin."

"Çok isterim--çok fena. Ama sence edebilir miyim?"

"Ah, evet. Kahve ve likör teklif edilmesine aldırmaz. Ona düzgün bir şeyler
verebiliriz--Garson nerede?" Angus, sıkışmış,
çirkin çıplak yüzünü kaldırdı ve garsona garip bir emirle baktı.
Garson, yapacak pek bir şeyi olmadığı ve bu iki garip
genç kuşu çekmeye hazır hissettiği için, kendisini çağırmaya izin verdi.

"Şarap listesi nerede? Hangi likörleriniz var?" diye sordu Angus aniden.

Garson, Strega ile başlayıp
kiraz brendisiyle biten bir listeyi saydı.

"Grand Marnier," dedi Angus. "Ve şişeyi bırak."

Sonra Francis'e, kötü bir kuş gibi, zafer kazanmış bir şekilde baktı. Francis
parmağını asık suratla ısırdı ve yakışıklı, koyu mavi kararsız gözlerle, iki oldukça eski nar ve çeşitli soluk sarı elmalardan oluşan ve üzerine solmuş kuru incir serpiştirilmiş
Frutte'yi inceleyen Bay Aaron'a baktı. O anda hepsi bir
_Natura Morta_ düzenlemesi gibi görünüyordu.

"Ama sizce ben--?" dedi Francis asık suratla. Angus dudaklarını pervasız bir parlaklıkla büzdü.

"Neden olmasın? Neden yapmaman gerektiğini göremiyorum," dedi. Bunun üzerine Francis
boğazını temizledi, peçetesini çıkardı ve yavaşça ama zarif bir şekilde ayağa kalktı. Sonra kendini toparladı ve o anda takınmak
istediği havayı takındı. Hoş bir degage havasıydı, yarı saf ve yarı coşkulu. Sonra Aaron'un masasına geçti ve zarifçe uzanarak bir kalçasının üzerinde durdu ve gizli bir şekilde öne eğildi ve şöyle dedi:

"Lütfen beni mazur görün. Ama akşam yemeğinden hemen önce flütü bu kadar mükemmel bir şekilde çalan kişinin siz olup olmadığınızı sormak ZORUNDAYIM."

Sesi gizli ve yaltakçıydı. Dünyanın stresinden kurtulan ve yarım litre eski güzel Chianti'nin pembe ışığında hayatı yeniden gören Aaron - savaş çok yakındı ama geçmişti - arkadaşımız Francis'in koyu mavi, saf, iyi adapte olmuş gözlerine baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Evet, sizi balkonda da gördüm."

"Ah, bizi fark ettiniz mi?" diye atıldı Francis. "Ama bu sıra dışı bir olay değil miydi?"

"Çok," dedi Aaron. "Ben anlayamadım, siz anlıyor musunuz?"

"Ah," diye haykırdı Francis. "Hiç denemem. Her şey benim için çok yeni ve karmaşık.--Ama belki İtalya'yı biliyorsundur?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Aaron.

"Biz de bilmiyoruz. Ve oldukça şaşkın hissediyoruz. Daha yeni
gelmiştik--ve sonra--Oh!" Francis elini güzel alnına koydu ve
gözlerini devirdi. "Hala kendimi tamamen bunalmış hissediyorum."

Burada Aaron'ın karşısındaki
boş sandalyeye dostça gömülmesine izin verdi.

"Evet, biraz heyecan verici olduğunu düşündüm," dedi Aaron. "Acaba
onun başına ne gelecek--"

"--Bayrağa tırmanan kişinin başına mı gelecek, demek istiyorsun? Hayır!--Ama
mükemmel bir şekilde harikulade değil miydi! Oh, inanılmaz, oldukça inanılmaz!--Ve sonra
tüm bunları
tamamlayan flütün! Oh! Sadece bunu istediğini hissettim.--Henüz
üstesinden gelemedim. Ama senin çalımın HARİKA, gerçekten harikuladeydi. Biliyor musun, unutamıyorum. Elbette profesyonel bir müzisyensin."

"Eğer geçimimi çalarak sağladığımı kastediyorsan," dedi Aaron. "Londra'daki
orkestralarda çaldım."

"Elbette! Elbette! Profesyonel olduğunu biliyordum. Ama sen de
özel resitaller vermiyor musun?"

"Hayır, hiç vermedim."

"Oh!" diye haykırdı Francis, nefesini tutarak. "İnanamıyorum. Ama sen
HARİKA çalıyorsun! Ah, bayıldım, beni büyüledi, sokaktaki o sahneden sonra. Her şeyi özetliyor gibiydi, biliyorsun."

"Öyle yaptım," dedi Aaron, oldukça sert bir şekilde.

"Ama gelip bizimle masamızda kahve içmez misin?" dedi Francis.
"Eğer istersen çok seviniriz."

"Evet, teşekkür ederim," dedi Aaron, yarı ayağa kalkarak.

"Ama tatlını yemedin," dedi Francis, babacan bir şekilde, diğer adamın koluna
tutturucu bir el koyarak. Aaron, o tutan ele
baktı.

"Tatlı için durmaya gerek yok," dedi. "İstediğimi
yanımda götürebilirim." Ve bir avuç kuru incir seçti.

İkisi Angus'un masasına geçtiler.

"Birlikte kahve içeceğiz," dedi Francis, oldukça eğlenceli ve sevimli olan
bir ev sahibi rolü oynayarak.

"Evet. Çok memnunum," dedi Angus. Gösteriyi açıklayalım: o
kasıtlı olarak nazik davranıyordu. Ama o _oldukça_ memnundu; bu kadar nazik olabilmekten.
Hayatın bir parça devam etmesi için her şey: özellikle de biraz mutlu hayat.
Aaron'un şarapla ısınmış yakışıklı yüzüne memnuniyetle baktı.

"Bir Grand Marnier iç," dedi. "Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum. Her şey
şimdi kötü. Bunu savaşa da bağlıyorlar. Eskiden oldukça iyi bir içkiydi. Savaşın kötü likörlerle ne ilgisi vardı, bilmiyorum."

Aaron masalarındaki bir sandalyeye oturdu.

"Ama kendimizi tanıtalım," dedi Francis. "Ben Francis'im--ya da aslında
Franz Dekker--Ve bu da arkadaşım Angus Guest."

"Ve adım Aaron Sisson."

"Ne! Ne dedin?" dedi Francis öne eğilerek. Onun da
keskin kulakları vardı.

"Aaron Sisson."

"Aaron Sisson! Ah, ama ne kadar eğlenceli! Ne güzel bir isim!"

"Seninkinden daha iyi değil, değil mi?"

"Benimki! Franz Dekker! Ah, çok daha eğlenceli, _Bence_," dedi Francis

irgin bir şekilde.

"Ah, neyse, bu bir görüş meselesi. Sen çift katlısın, ben değilim."

"Çift katlı!" dedi Francis alaycı bir şekilde. "Ne demek istiyorsun!--"
Gözlerini önemli ölçüde devirdi. "Ama arkadaşım Angus'u
Misafir'i tanıştırabilir miyim?"

"Beni zaten tanıştırdın, Francesco," dedi Angus.

"Çok üzgünüm," dedi Francis.

"Misafir!" dedi Aaron.

Francis aniden gülmeye başladı.

"Misafir olamaz mı?" diye sordu babacan bir tavırla.

"Çok olası," dedi Aaron. "Tahmin etmekte hiç iyi olmadığım için."

Francis kaşlarını kaldırdı. Neyse ki garson kahveyle geldi.

"Söyle bana," dedi Francis, "Kahveni sade mi yoksa sütlü mü istersiniz?" Ayık bir ton geri getirmeye kararlıydı.

Kahve ayık bir ciddiyetle yudumlandı.

"O zaman müzik de senin repliğin mi?" diye sordu Aaron.

"Hayır, biz ressamız. Roma'da çalışacağız."

"Geçimini sağlamak için mi?"

"Henüz değil."

Francis'in bu iki heceye koyduğu ihtiyat, tevazu ve çekingenlik miktarı, Aaron'a başa çıkması gereken iki gerçek genç
zevk olduğunu düşündürdü.

"Hayır," diye devam etti Francis. "Savaş başladığında Oxford'dan yeni inmiştim ve Angus yaklaşık on aydır Slade'deydi. Ama ben
her zaman resim yaptım.--Bu yüzden şimdi Roma'da, kaybedilen zamanı telafi etmek için çok çalışacağız. --Ah, savaşta çok fazla zaman kaybedildi. Ve
çok DEĞERLİ zaman! Bir daha asla telafi
edilebileceğini bilmiyorum." Francis yakışıklı kaşlarını kaldırdı ve başını bir yana yatırdı
ve bilgece-sıkıntılı bir ifade takındı.

"Hayır," dedi Angus. "Bir daha asla telafi edilemeyecek. Dahası,
bir daha asla kaldığımız yerden başlayamayacağız. Şimdi, bir anlamda
parçalanmış yaşlı adamlarız. Ve bir başka anlamda, biz sadece
savaş öncesi bebekleriz."

Konuşma, Aaron'un gözlerini açmasına neden olan
tuhaf bir anilik ve didaktiklikle söylenmişti. Angus'un kendine özgü bir tavrı vardı: sanki
kendi düşüncelerinin çemberinde kendini azarlıyormuş gibiydi, dinleyicisine hitap etmiyordu.

Böylece dinleyicisi genç adamın kalabalık düşüncelerinin
dış kenarından dinliyordu. Francis sıkıntılı bir tavır takındı ve dikkatini
başka bir yere verdi. Angus dudaklarını büzdü ve gözleri bir tür zevkle kocaman açılmıştı, tıpkı az önce neşeyle uğursuz bir
alam ötmüş kötü bir baykuş gibi.

"Söyle bana," dedi Francis Aaron'a. "Savaş boyunca SEN
neredeydin?"

"Ben işimi yapıyordum," dedi Aaron. Bu da onun kökenlerini açıklamasına yol açtı.

"Gerçekten mi! Yani müziğin oldukça yeni! Ama ne kadar ilginç!" diye bağırdı
Francis.

Aaron daha fazla açıklama yaptı.

"Ve savaş seni pek etkilemedi mi? Ama bununla ilgili ne HİSSEDİYORDUN,
özel olarak?"

"Çok fazla bir şey hissetmedim. Ne hissetmem gerektiğini bilmiyordum. Diğer insanlar o kadar çok şey hissediyordu ki, ağzımı kapalı tutmam gerektiğini düşündüm."

"Evet, oldukça!" dedi Angus. "Herkesin başkaları adına o kadar çok duygusu vardı ki, hiç kimse kendisinin ne hissettiğini fark etmeye vakit bulamadı. Benim de öyle olduğumu biliyorum. Duyguların hepsi bana dışarıdan geldi: ete konan sinekler gibi. Nerede olduğumu bilmeden önce bir duygu sürüsü beni
yiyip bitirdi ve kendimi
siperlerde buldum. Tanrı bilir neden. Ve o zamandan beri içimde vızıldayıp duran ve benimle hiçbir ilgisi olmayan duygu sürüsünden
çıkmaya çalışıyorum. Bunu hastanede fark ettim. Tıpkı
pis, kirli sinek sürüsünden kurtulmaya çalışmak gibi. Ve öldürdüğün her kişi seni hasta ediyor ama sürüyü daha az hasta etmiyor."

Angus tekrar büzüldü ve dizginlendi ve memnun, kötü bir beyaz baykuş gibi göründü. Sonra monoklünü çok seçkin bir ipek mendile parlattı ve
görmeden sol gözüne sabitledi.

Ancak Francis arkadaşının deneyimleriyle ilgilenmiyordu. Çünkü Francis
Savaş Dairesi'nde bir işe sahipti--Angus ise
sinirleri parçalanmış bir savaş kahramanıydı. Ve kendi deneyimlerini istediği kadar küçümsese de, monokl takan genç adam bir savaş kahramanı olarak prestijini
sıkı tutuyordu. Ama sadece kendisi için. Başkalarının
savaştan etkilenmesi konusunda kesinlikle ısrarcı değildi.

Francis, kadınlar gibi sempatik akışı sağlayabilen ve bir adamın ne yaptığını fark etmeden kendini ele vermesini sağlayabilen adamlardan biriydi. Böylece arkadaşımız Aaron orada oturmuş, eğlenceli bir şekilde tüm geçmişi ve deneyimleri, yakışıklı Francis'in kemeri, incelikli
dikkatiyle ortaya çıktı. Angus da dinliyordu, solgun, zayıf yüzünde hoş bir eğlenceyle, küçülmüş çenesini büzerek. Ve
Aaron likörden birkaç kadeh yudumladı ve tüm hikayesini sanki
bir komediymiş gibi anlattı. O saatte bir komedi gibi görünüyordu. Ve hiç şüphesiz bir komediydi. Ama karışık, bu hayattaki çoğu şey gibi. Karışık.

Bu seans dağılmadan önce oldukça geç olmuştu: ve garson adamlardan kurtulmak için can atıyordu.

"Hadi, şimdi," dedi Francis, masadan kalkıp zarif belini her zamanki gibi tek kalçasına yaslayarak. "Sabah görüşürüz, umarım. Venedik'e gideceğini söylüyorsun. Neden? Venedik'te bir
görevin mi var?"

"Hayır," dedi Aaron. "Sadece bir arkadaş arayacaktım--Rawdon Lilly."

"Rawdon Lilly! Neden, Venedik'te mi? Ah, onun hakkında ÇOK şey duydum.
Onunla tanışmayı çok isterdim. Ama Almanya'da olduğunu duydum--"

"Nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Angus! Lilly'nin Almanya'da olduğunu duymadık mı?"

"Evet, Münih'te, psikanaliz ediliyordu, sanırım öyleydi."

Aaron oldukça boş bakıyordu.

"Peki Venedik'e götürecek bir şeyin var mı? Kışın çok kötü bir iklim var. Neden bizimle Floransa'ya gelmiyorsun?" dedi Francis.

Aaron tereddüt etti. Gerçekten ne yapacağını bilmiyordu.

"Bunu düşün," dedi Francis, elini Aaron'ın koluna koyarak. "Bu gece bunu düşün. Ve sabah buluşuruz. Saat kaçta?"

"Herhangi bir zaman," dedi Aaron.

"Peki, saat on bir diyelim. Saat on birde buradaki salonda buluşuruz. Bu
size uygun mu? Tamam, o zaman. Sizinle tanışmak çok güzel. O
harika flüt.--Ve Floransa'yı düşün. Ama lütfen gel. Bizi hayal kırıklığına uğratma."

İki genç adam zarif bir şekilde yukarı çıktı.

BÖLÜM XV. BİR TREN YOLCULUĞU

Ertesi gün bir tane, üçü Floransa'ya doğru yola çıktı. Aaron, iki genç kahramanla birlikte Milano'dan bir gezi yapmış ve onlarla
sonra şehrin en pahalı restoranında akşam yemeği yemişti. Sonra hepsi
eve gitmişlerdi ve genç adamların yatak odasında oturup çay içmişlerdi, Aaron flüt çalarken. Francis gerçekten müzikle ilgileniyordu ve büyülenmişti. Angus yeniliğin ve gösterebildiği ılımlı ilginin tadını çıkardı. Aaron eğlendi ve memnun oldu ve
ikramının parasını ödediğini umdu.

İşte sabahın erken saatlerinde Floransa'ya doğru yola çıktılar. Angus ve
Francis'in birinci sınıf biletleri vardı: Aaron üçüncü sınıf bilet aldı.

"Gelin ve bizimle trende öğle yemeği yiyin," dedi Angus. "Üç kişi sipariş edeceğim ve öğle yemeği yiyebiliriz "birlikte."

"Ah, istasyondan biraz yiyecek alabilirim," dedi Aaron.

"Hayır, gel bizimle öğle yemeği ye. Çok daha güzel olacak. Ve biz de tadını çıkaracağız," dedi Angus.

"Elbette! Çok daha güzel! Elbette!" diye haykırdı Francis. "Evet, neden
olmasın, kesinlikle! Neden tereddüt ediyorsun?"

"Tamam o zaman," dedi Aaron, biraz da kısıtlama hissi olmadan.

Böylece ayrıldılar. Genç adamlar kırmızı peluş ve tığ işi arasında yerleştiler, saçları düzgünce arkaya yapıştırılmış halde,
istediğiniz kadar birinci sınıf görünüyorlardı, hamallar ve seyahat eden İtalyanlar üzerinde oldukça doğru bir izlenim
yaratıyorlardı. Aaron, trenin daha yukarısındaki üçüncü sınıfına gitti.

"Peki, o zaman, _au revoir_, öğle yemeğine kadar," diye bağırdı Francis.

Tren üçüncü ve ikinci sınıflarda oldukça doluydu. Ancak,
Aaron koltuğuna oturdu ve hamal genç adamların bagajlarını
attıktan sonra çantalarını getirdi. Aaron bahşişi huzursuzca verdi. Bahşiş vermekten her zaman nefret ederdi--her iki şekilde de aşağılayıcı görünüyordu. Ve iki genç süvarinin, kırmızı peluş ve dalkavukluk arasında yerleştiklerinde ve "Peki, o zaman, _au revoir_, öğle yemeğine kadar "öğle yemeği" özellikle rahatsız ediciydi: ama öyle amaçlamamışlardı.

"Hamal benim onların hizmetçisi olduğumu düşünüyor, uşağı," dedi Aaron kendi kendine ve yüzünde yarı eğlenen, yarı küçümseyici bir ifade belirdi. Bu onu rahatsız etti. Bilet fiyatlarındaki farkın neden olduğu sahtelik gerçekten aşağılayıcıydı. Aaron, erkeklik ve zeka açısından -hatta eğitim açısından- iki genç "beyefendiden" aşağı olmadığını bilecek kadar uzun yaşamıştı. İçsel doğası açısından onu aşağı görmediklerini gayet iyi biliyordu: tam tersine. Ona, yaşam gücüne ve hatta kökenine karşı abartılı bir saygıları vardı. Ve yine de -paha biçilmez bir nakit avantajına sahiplerdi- ve bunu koruyacaklardı. Bunun yapay bir nakit üstünlüğünden başka bir şey olmadığını biliyorlardı. Ama onlar
onu daha da yoğun bir şekilde kavradılar. Onlar üst orta sınıflardı.
Onlar Eton ve Oxford'du. Ve ayrıcalıklarına
sahip çıkacaklardı. Bu günlerde, zorlanmadan tahttan feragat eden aptaldır.
Ve bu nedenle:

"Peki, o zaman--_au revoir_ till luncheon."

Çok fena nazik davranıyorlardı. Ve içten içe küçümseyici değillerdi. Ama sosyal olarak, öyle olmak zorundaydılar. Dünya böyle
yapılmış. Bu onların kendi özel hataları değildi. Hiç de hata değildi. Bu sadece
eğitim tarzları, yaşam tarzlarıydı.
Ve bildiğimiz gibi, _le style, c'est l'homme_.

Angus, Merthyr yakınlarındaki çok zengin demir insanlarından geliyordu. Zaten
kendisine ait çok adil bir geliri vardı. Babasının ve büyükbabasının vasiyetiyle ilgili hukuk işi halledildiği anda, iyi durumda olacaktı.
Ve bunu biliyordu ve kendini buna göre değerlendiriyordu. Francis, Sidney'in çok saygın bir avukat ve politikacısının oğluydu ve kendi döneminde babasının yakın zamanda kazandığı baronetlik unvanını miras alacaktı. Ancak Francis'in çok fazla
parası yoktu: ve Angus'tan çok daha fazla sınıf esnekliğine sahipti. Angus, parklı bir evde ve korkunç, inatçı, paraya bağlı insanlardan doğmuştu.
Francis çok daha maceracı, gevşek, heyecanlı bir aileden geliyordu,
sömürgeci yeniliğe ve uyum yeteneğine sahipti. Kendi adına,
sınıf üstünlüğünün günümüzde sadece bir numara olduğunu biliyordu. Yine de, işe yarayan bir
oyundu. Ve işe yaradığı sürece oynayacağı bir oyundu.

Aaron, solungaçları biraz solgun, hareketsiz bir şekilde otururken, bu konuları düşünürken, burnunun ucunda pek de hoş olmayan bir ifadeyle, bir ses duydu:

"Ah, işte VARSINIZ! Gelip görmem gerektiğini düşündüm, böylece öğle yemeğinde sizi
alabiliriz.--Bir yeriniz var mı? Rahat mısınız?
Size getirebileceğim bir şey var mı? Neden, sigara içilmeyen bir odadasınız!--Ama
önemli değil, herkes sigara içer. Her şeye sahip olduğunuzdan emin misiniz? Ah, ama bir dakika bekleyin--"

Francis'ti, uzun ve zarif, dik omuzları ve belini gösterecek şekilde düğmeli ceketi ve çok biçimli ve çok
modern bir yüzü vardı. Çok modern, hepsi bir arada. Sesi hoş bir şekilde ayarlanmıştı ve
asla acele etmiyordu. Şimdi sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi görünüyordu.
Bir parmağını alnına koydu ve kendi arabasına geri döndü. Bir dakika sonra,
yeni bir Londra edebiyat dergisiyle geri döndü.

"Okunacak bir şey var - UÇMAK zorundayım - Öğle yemeğinde görüşürüz," dedi ve
döndü ve zarif bir şekilde acele etti, ama çok da hızlı değildi, arabasına geri döndü.
Kapıcı onun için kapıyı tutuyordu. Bu yüzden Francis hoş bir şekilde
aceleci görünüyordu, ama kesinlikle aceleci değildi. Aman Tanrım, hayır. Zamanını aldı.
Sıradan bir İtalyan gibi
kaçıp kaçmak ona göre değildi.

Aaron'un arabasındaki insanlar zarif gencin
görüntüsünü dikkatle izlemişlerdi. Onlar için o başka bir dünyadan gelen bir varlıktı - şüphesiz
güç, zenginlik ve arkasında gösterişli bir hayat olan genç bir milordo. Bu da
Francis'in iletmek istediği şeydi. Çok yakışıklıydı--çok, çok
etkileyiciydi tüm o zarif sakin gösterişliliğiyle. Çok _bella
figura_ yapıyordu. İtalyanların sevdiği şeydi tam da. Birinci sınıf
bölgelerdekiler onun bir İtalyan olabileceğini bile düşündüler, o kadar çekiciydi.

Tren hareket halindeydi, vagondaki birçok İtalyan gözü Aaron'ı inceledi. O da yakışıklıydı. Ama genç milordo kadar
ilginç değildi. Yarı yarıya sempatik değildi. Bir
rol oynamada hiç iyi değildi. Muhtemelen genç signori'nin bir hizmetkarıydı.

Aaron pencereden dışarı baktı ve kendisine kalan tek İngiliz rolünü oynadı, komşularını görmezden gelmek, kendini onların arasında soyutlamak ve kendi işine bakmak. Bu dar görüşlü
sahtekarlığa
büyüklüğümüz ve üstünlüğümüz bağlıdır--eğer varsa. Evet, ona
bakabilirlerdi. Onu bir hizmetkar veya sevdikleri bir şey olarak düşünebilirlerdi. Ama onlar için
erişilemezdi. Kendini kendine hapsetti ve orada kaldı.

Güzel bir gündü, erken sonbaharın güzel, güzel bir günü. Lombardiya'nın büyük ovasının üzerinde muhteşem mavi bir gökyüzü yaz ortası gibi parlıyordu,
güneş güçlü bir şekilde parlıyordu. Büyük ova, çitleri veya sınırları olmayan
büyük ekim şeritleriyle ne kadar da güzeldi!
Bazen öküzlerin saban sürdüğünü gördü. Bazen. Ah, ne kadar güzeldi, sekiz veya on kişilik, hatta on iki kişilik soluk, büyük yumuşak öküz takımları alay halinde,
karanlık kadifemsi toprağı sürüyorlardı, başlarında büyük bir kırbaç olan bir sürücü, çok geride saban şaftlarını tutan bir adam. İleri doğru hareket eden öküzlerin yumuşak, yumuşak dalış hareketi güzeldi. Güzel, garip, yılan gibi ağızlıkların kalkması, sivri boynuzların sallanması. Ve bir öküz takımının yumuşak, yumuşak sürünme hareketi, neredeyse görünmez, ama kaçınılmaz. Arada sırada düz su kanalları mavi renkte parlıyordu. Arada sırada gri-gümüş kavakların büyük çizgileri yükseliyor ve ovada caddeler veya hoş gri havadar dörtgenler oluşturuyordu. En üst dalları altın ve yeşil yapraklarla
işiyordu. Bazen asma yaprakları altın ve kırmızıydı, bir desen. Ve büyük kare çiftlik evleri, beyaz, kırmızı çatılı, müştemilatlarıyla birlikte, toprakların ortasında çıplak duruyordu,
paravan veya yumuşama olmadan. Her şeyde büyük ve açıkta kalan bir şey vardı. Artık rahat İngiliz pusu hayatı yoktu, artık manzaranın rahat küçüklüğü yoktu. Bir büyüklük--ve küçülmeyen ruhu
koruyacak hiçbir şey yoktu. Her şey açıktı, ovanın süpürmesine,
yüksek, güçlü gökyüzüne ve insan bakışına açıktı. Bir tür cüret, bir
kayıtsızlık. Aaron etkilenmiş ve büyülenmişti. Yanındaki arabadaki İtalyanlara yeni bir ilgiyle baktı - aynı
cüret, kayıtsızlık ve açık hareket için. Ve onlarda da buldu.
Ve yine onu büyüledi. Sanki hayatın
duvarları yıkılmış gibi çok daha büyük görünüyordu. Hayır, İngiliz hayatının
duvarları yıkılmak zorunda kalacak.

Üçüncü sınıf vagonda otururken tekrar mutlu oldu.

Diğer yolcuların
_varlığı_ İngiltere'deki kadar engelleyici değildi.

İngiltere'de herkes sıkıca tutulmuş ve tutulmuş gibi görünüyor, hiçbir şey serbest bırakılmıyor. Her yolcu, ambalajın bir köşesi açılıp
içindekini açığa
çıkarmasın diye ipini olabildiğince hızlı tutan bir paket gibi görünüyor. Ve diğer tüm yolcular, halkın iradesiyle, kendilerini de sıkı sıkıya bağlı tutmaya zorlanır. Bu da sonunda bir tür kendini bilinçli deliliğe dönüşür.

Ama burada, üçüncü sınıf vagonda, her adamın etrafında sıkı bir ip yoktu. Hepsi, kaponlar kadar sıkı, kendini bilinçli bir iple bağlanmamıştı. Yeterli miktarda duyarsızlık, kayıtsızlık ve doğal bir sakinliğe sahiptiler. Doğrusu, içlerinden biri sürekli olarak yere tükürüyordu,
büyük tükürükler saçarak. Ve bir diğeri, çizmelerinin bağcıkları çözülmüş,
yakaları çıkarılmış ve çeşitli önemli düğmeler çözülmüş bir şekilde oturuyordu.
Sargıdaki boşluklardan kendilerinden bir parça görünse bile umursamıyor gibiydiler.
Aaron irkildi--ama bunu İngilizlerin sıkılığına tercih etti. Memnundu, İtalyanlardan memnundu. Ne kadar cömert ve doğal olduklarını düşündü.

Böylece kasabalar ve saatler geçti ve sonunda
kendinden ve eski koşullarından kurtulmuş gibi görünüyordu. Harika bir kaçış gibi görünüyordu.
Hayatta yine sihir vardı--gerçek sihir. Bu bir illüzyon muydu yoksa gerçek miydi? Gerçek olduğunu düşündü ve ruhunu açtı, sanki tehlike yokmuş gibi.

Öğle yemeği vakti geldi. Francis, Aaron'ı sallanan tramvaydan aşağı çağırdı.
Üç adamın kendilerine ait bir masası vardı ve hepsi gerçekten çok eğlendiklerini hissediyorlardı. Elbette Francis ve Angus yine büyük bir
izlenim bıraktılar. Ancak yemek vagonunda çoğunlukla orta sınıf, varlıklı İtalyanlar vardı. Ve bunlar bizim iki genç kahramanımıza iki genç harika olarak bakmıyorlardı. Hayır, daha çok biraz eleştiri ve biraz da sınıf kıskançlığıyla.
Ama etkilenmişlerdi. Ah, etkilenmişlerdi! Genç beyefendilerimiz böyle bir havaya sahipken nasıl etkilenmesinler ki! Aaron, diğer yemek yiyenlerin medeniyetin çiçeği ve yeryüzünün tuzu, yani genç, varlıklı İngilizler tarafından
hakikaten etkilendiğinin her zaman bilincindeydi. Ve belki de deneyime dayalı olarak, diğer yolcuların sonunda onları "etkileyen" adamı asla affetmeyeceğine dair hafif bir önsezi vardı. İnsanlık etkilenmeyi sever. Etkilenmek ister. Neredeyse zorlayabildiği kişileri bir rol oynamaya ve bir izlenim bırakmaya zorlar. Ve sonrasında asla affetmez.

Tren Bologna İstasyonu'na girdiğinde, hala restoran vagonundaydılar. Hemen koltuklarına da gitmediler. Angus hesabı ödemişti. Bologna'da üç çeyrek saat beklemek zorundaydılar. "Aşağı inip bizimle oturabilirsin," dedi Francis. "Vagonumuzda
kimse yok, o yüzden neden bekleme sırasında
birlikte kalmayalım. Sanırım sen kendi koltuğunda kaldın."

Hayır, unutmuştu. Bu yüzden onu aramaya gittiğinde, yakasını çıkarıp boynuna beyaz bir
örtü
sünü saran şişman bir adam tarafından işgal edilmişti. Üçüncü sınıf vagonlar tıkabasa doluydu. Çünkü
savaştan sonraki ilk günlerdi, insanlar hala savaş öncesi düşüncelere sahipken ve fakirlerdi. On ay fark edilmeden geçip gidecekti ve
gizemli devrim gerçekleşecekti. Sonra, ikinci sınıf ve
birinci sınıf tıkabasa dolanacaktı, tarif edilemeyecek kadar kalabalık, tüm büyük trenlerde: ve üçüncü sınıf vagonlar, işte bakın,
karşılaştırıldığında
boş olacaktı. Ah, iflasın harikulade günleri, hiç kimse üçüncü sınıfa gitmeye tenezzül
etmeyecek!

Ancak, barıştan hemen sonraki aylar hala mütevazı ve kasvetliydi. Bu yüzden şişman bir boynu ve beyaz bir mendili olan ve yakası dizinin üstünde olan iri yarı bir adam Aaron'un koltuğuna oturdu. Aaron adama ve
üstündeki kendi bagajına baktı. Şişman adam onun baktığını gördü ve ona baktı: sonra da üstündeki bagaja baktı: ve neredeyse
görünmez Kuzey İtalyan hareketiyle kelimelerin söyleyebileceğinden çok daha açık bir şekilde söyledi: "Cehenneme git. Ben buradayım ve burada duracağım."

Bu bakışta ve iri yarı adamın
sarsılmaz sabitliğinde küstahça ve dayanılmaz bir şeyler vardı. Sanki küstahça
koltuğuna kök salmış gibi oturdu. Aaron hafifçe kızardı. Francis ve Angus dışarıda tren boyunca yürüdüler, çünkü koridor zaten çılgın Bologna telaşı ve bagajlarla
kapalıydı. Aaron platformda
dururken ona katıldılar.

"Peki SİZİN KOLTUĞUNUZ nerede?" Francis, üçüncü sınıfın tıka basa dolu kompartımanlarına bakarak bağırdı.

"O adam orada oturuyor."

"Hangisi?" diye bağırdı Francis, öfkeyle.

"Şu şişman olan--dizinde yakası olan."

"Ama o senin koltuğundu--!"

Francis'in boğazı öfkeyle kabardı. Koridora çıktı. Ve kompartımanın
kapısında, dikilen öfkeli bir at gibi dizginledi,
başını dizginledi. Bir kalçasının üzerinde durarak, dizinde yakası olan adama, sonra da havadaki bagaja sabit bir şekilde baktı. Şişman adama, bir kuşun bir evin saçaklarından aşağı baktığı gibi baktı. Ama
adam, önünde bir İngiliz'in ürktüğü, kaya gibi sağlam bir küstahlıkla geri baktı: alaycı, sarsılmaz bir küstahlık, burnunun etrafında bir alay ve sağlam bir şekilde oturmuş bir
popo.

"Ama," dedi Francis İngilizce--hiçbiri henüz İtalyanca bilmiyordu. "Ama," dedi Francis, Aaron'a dönerek, "o SİZİN KOLTUĞUNUZ muydu?" ve uzun
işaret parmağını şişman adamın uyluklarına doğru fırlattı.

"Evet!" dedi Aaron.

"Ve onu ALDI--!" diye haykırdı Francis öfkeyle.

"Ve bunu o da biliyor," dedi Aaron.

"Ama--!" ve Francis, sanki korumasını çağırmak istercesine etrafına baktı.
Ama korumalar artık gelmiyor ve tren muhafızları da
tatmin edici olmaktan uzak. Şişman adam, burnunun etrafında çok hafif ama çok etkili bir alaycı sırıtışla ve sağlam bir şekilde yerleşmiş bir arka tarafıyla oturdu. Genç yabancıların pantomiminden oldukça keyif aldı.
Diğer yolcular ona bir şeyler söyledi ve o da lakonik bir şekilde cevap verdi. Sonra
hepsinin burunlarının etrafında hafif alaycı sırıtışlar oluştu. Köşedeki bir kadın alaycı bir şekilde Francis'in yüzüne sırıttı. Bu sefer cazibesi
tamamen başarısız oldu: ve buyurganlığına gelince, bu
gerçekten etkisizdi. İçinde öfke yükseldi.

"Ah, tamam--bir şeyler yapılmalı," dedi kararlı bir şekilde. "Ama
koltuğa onu REZERVE ETMEK için bir şey koymadın mı?"

"Sadece o _New Statesman_--ama o hareket ettirdi."

Adam hala yüzünde görünmez alaycı sırıtışla ve İtalyan arka tarafının o
tuhaf ve hareketsiz bitkisiyle oturuyordu.

"Mais--cette place etait REZERVE--" dedi Francis, doğrudan saldırıya geçerek.

Adam bir yana döndü ve onu tamamen görmezden geldi--sonra karşısındaki adamlara bir şeyler söyledi ve hepsi dişlerini sırıtarak göstermeye başladı. Francis o kadar kolay alt edilemezdi. Adamın koluna dokundu. Adam
sanki vurulmuş gibi tehditkar bir şekilde etrafına baktı.

"Cette place est reservee--par ce Monsieur--" dedi Francis kibirle,
ama yine de açıklayıcı bir tonda ve Aaron'ı işaret ederek.

İtalyan ona gözlerinin içine değil, gözlerinin arasına baktı ve
yüzüne tam bir alaycı bakış fırlattı. Sonra Aaron'a küçümseyerek baktı. Ve
sonra İtalyanca olarak, birinci sınıfta böyle züppelere yer olduğunu ve üçüncü sınıftaki dürüst adamların yerini işgal etmeye
hakları olmadığını söyledi.

"Gia! Gia!" diye bağırdı vagondaki diğer yolcular.

"Loro possono andare prima classa--PRIMA CLASSA!" dedi köşedeki kadın, sanki sağır insanlarla konuşuyormuş gibi çok yüksek bir sesle ve Aaron'un bagajını işaret ederek, sonra tren boyunca birinci sınıf vagonlara doğru.

"C'e posto la," dedi adamlardan biri omuzlarını silkerek.

Francis'i kıpkırmızı, Augus'u ise bembeyaz eden sert küstahlıkta alaycı bir hava vardı. Angus, monoklunun ardında, ölüm mavisi gözleriyle bir ölü başı gibi bakıyordu.

"Önemli değil. Birinci sınıfa gel. Farkı ben öderim.
Hep birlikte çok daha iyi olacağız. Bagajları indir, Francis.
Bu grupla seyahat etmek mümkün olmazdı, koltuğunu verse bile.
Vagonumuzda bolca yer var ve ben ekstra ücreti öderim," dedi Angus.

Tek bir çözüm olduğunu biliyordu -- ve sadece tek bir -- Para.

Ama Francis parmağını ısırdı. Kendini neredeyse kendinden geçmiş hissediyordu -- ve oldukça
güçsüz. Çünkü tren muhafızlarının da alay edeceğini biliyordu. Bologna istasyonunda dürüst üçüncü sınıf Bolognesi'ye müdahale etmek o kadar kolay değildi, başka bir adamın koltuğuna oturmuş olsalar bile. Güçsüz, kaşları çatık ve yüksek alnı ve hafifçe kemerli burnuyla Mephistopheles'e benziyordu, öfkeli Mephistopheles, Aaron'un çantasını
aşağı çekti ve Angus'a uzattı. Böylece kendilerini
birinci sınıf vagona transfer ettiler, üçüncü sınıftaki şişman adam ve arkadaşları alaycı, muzaffer bir sessizlikle izliyorlardı. Sağlam, dik, hareketsiz, statik bir zafer içinde.

Böylece Aaron diğerleriyle birlikte kırmızı peluşun ortasında oturdu, tren Apeninler'e uzun ve yavaş tırmanışına
başladı, sayısız tünelden kükürtlü kokuyordu. Muhteşem dik yamaçlar, büyük kestane ormanları ve sonra yükseklikler arasında görünen büyük mesafeler,
uzakta ve aşağıda Firenzuola, uzaktaki Turnervari tepeler,
topraktan değil, gök çiçeklerinden yapılmış. Zirve istasyonunda hava soğuktu, havada buz ve kar, vahşi. Yolcularımız tekrar vagona büzüldüler,
ve kendilerini sardılar.

Sonra tren uzun bir yokuş aşağı kaymaya başladı, hala bir tünel kolyesi boyunca, neyse ki artık kokmuyordu. Böylece aşağı ve aşağı, ta ki ova bir kez daha görünür olana kadar, Arno vadisi. Ama
sonra İtalyan seyahatlerinde her zaman olan kaçınılmaz aksaklık başladı. Tren tereddüt etmeye başladı - durmak için sendelemeye başladı, sanki protesto edercesine
titreyen bir ıslık çalarak: tarlaların arasında çaresizce dururken pip-pip-pip diye ıslık çalarak: sonra tekrar gizlice ileri doğru ilerledi ve
hızlandı, hızlandı, ta ki düzenli bir hamle yapana kadar: sonra
aniden frenler bir sarsıntıyla geldi, durmak için daha fazla sendeleme,
daha fazla ıslık ve pip-pip-pip sesi, motor sabırsızlıkla şıngırdarken: sonra bir gıcırtı ve sıçrama ve bir başka boğulma sesi daha. Prato istasyonuna inene kadar böyle devam ettiler: ve orada oturdular.
Bir yolcu onlara burada beklemeleri için bir saat olduğunu söyledi: bir saat.
Hattın yukarısında bir şey olmuştu.

"O zaman çay yapmayı öneriyorum," dedi Angus, gülümseyerek.

"Neden olmasın! Elbette. Çay yapalım. Ve ben de su arayacağım."

Böylece Aaron ve Francis restoran barına gidip musluktan küçük
tavayı doldurdular. Angus çok sevdiği kırmızı piknik kutusunu indirdi ve kupanın zeminine çeşitli düzenlemeleri yaydı.
Kısa sürede ruh lambasını yaktı, suyu ısıttı. Francis,
çay hazırlanırken Aaron ile birlikte Prato'ya gidip ne satın alınabileceğine bakmayı teklif etti. Böylece yola koyuldular ve Angus'u
arabanın zemininde düzenlemelerini
işleyen meşgul bir yaşlı büyücü gibi, monoklu mutlulukla parıldarken bıraktılar. Dizlerinin üzerinde parlak çizgili bir halı olan şişman yolcu, keskin bir ilgiyle izliyordu.
Kapıdan geçen herkes sahneyi zevkle seyretmek için ayağa kalktı. Yetkililer gelip durumu takdirle incelediler.
Sonra Francis ve Aaron, büyük miktarda kavrulmuş kestane,
tüten sıcak, sert kuru erik, iyi kuru incir ve bayat
peksimlerle geri döndüler. Suyun kaynadığını, Angus'un çay yumurtasını
attığını ve diğer yolcunun da burnunu soktuğunu gördüler, çok heyecanlıydı.

Angus'u hiçbir şey medeniyetin ortasında kamp kurmaktan daha çok memnun etmemişti. Kestane, erik, incir ve kraker dolu gazete paketleri etrafa saçılmıştı: Francis bardaki adama tuz almaya uçtu ve biraz kaya tuzu kağıdıyla geri döndü: Kahverengi çay, ölümsüz öğle yemeği dolabından gümüş kaplamalı bardaklarda dağıtıldı:
ve piknik tüm hızıyla devam ediyordu. Angus, mutluluğunun zirvesindeyken, şimdi bacak bacak üstüne atmış, ayaklarını altına almış, otantik Buda tarzında, yüzünde tuhaf, coşkulu, tetikte bir bakış, yarım bir gülümseme, biraz da Budist, elinde kahverengi çay bardağını tutuyordu. Gerçekten mistik bir durumdaymış gibi coşkulu ve hareketsizdi. Yine de bu sadece çay partisindeki zevkiydi. Yol arkadaşı çaya baktı ve kırık Fransızcasıyla, iyi mi, dedi. Francis aynı şekilde parçalı bir Fransızcayla, çok iyi dedi ve şişman yolcuya biraz ikram etti. Ancak, elini protesto edercesine kaldırdı, sanki
hiçbir para karşılığında sıcak sulu şeyi içmeyeceğini söylemek istercesine. Ve
bir şişe şarap çıkardı. Ama bir avuç kestane kabul etti.

Tren kondüktörü, biletçi ve onları koruyan ağır yeşil asker, kapıyı açıp dikkatle baktılar. Yol arkadaşı bu yeni gelenlere seslendi ve hepsi
iyi huylu bir şekilde gülümsemeye başladılar. Sonra yol arkadaşı--tıknaz ve elli yaşındaydı ve dizlerinin üzerinde her zaman parlak çizgili bir halı olurdu--Angus'un Buda benzeri pozisyonunu işaret etti ve içeri giren üç kişi tekrar gülümsedi.
Ve böylece yol arkadaşı da denemesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden halısını bir kenara koydu ve ayaklarını yerden kaldırdı ve ayak parmaklarını ellerinin arasına aldı ve bacaklarını yukarı ve ayaklarını altına getirmeye çalıştı. Ama dizleri
şişmandı, pantolonu en büyük tehlikedeydi ve
kendisini yutmaya çalışsa bile bundan daha fazla bir şey yapamazdı. Bu yüzden aniden vazgeçti, biraz korkmuştu, kapı girişindeki üç toplanmış ve resmi kafa ona gülüyor ve şakalaşıyor, dişlerini gösteriyor ve onunla dalga geçiyorlardı. Ama bizim çingene partimizde hayranlıkla gözlerini çevirdiler. Yeniliği ve eğlenceyi seviyorlardı. Ve yeni Londra kıyafetleri içindeki zayıf, zarif Angus'ta, orada hareketsiz otururken,
bir Buda'nın şeytanlaşması gibi monoklundan parıldarken,
bacaklarını çaprazlamış ve coşkuyla kırmızı kadife koltukta tünemişken gerçekten şaşkın görünüyorlardı. Vücudunun alt yarısının bir ayak cetveli gibi
bu kadar katlanabilmesine hayret ettiler. Bu yüzden
yeterince görene kadar baktılar. Birdenbire "Buon
'appetito" dediklerinde, başlarını ve omuzlarını geri çektiler, kapıyı çarptılar ve
gittiler.

Sonra tren de yola çıktı ve altıdan kısa bir süre sonra Floransa'ya vardı.
Aaron'un Floransa'da ne yapması gerektiği tartışıldı. Genç adamlar
Lungarno'daki Bertolini'nin otelinde bir oda tutmuşlardı. Bertolini'ninki
pahalı değildi--ama Aaron arkadaşlarının otel hayatına uzun süre dayanamayacağını biliyordu. Ancak, diğer ikisiyle birlikte gitti ve yarın daha ucuz bir yer
bulacağına güveniyordu. Otele doğru giderken hava iyice kararıyordu, ama yine de nehrin hışırdadığını, Ponte Vecchio'nun alçak, ağır iskelelerinde küçük katlarını taşkın boyunca yaydığını ve derenin diğer tarafında kararan, çeşitli evlerin bir tür
sihrini gösterecek kadar aydınlıktı. Elbette hepsi büyülenmişti.

"Biliyordum," dedi Francis, "bunu seveceğimizi."

Aaron'a, en az on beş gün kalırsa, günde on beş liret karşılığında küçük bir arka oda ve emeklilik şartları alabileceği söylendi. O zamanlar döviz
45'ti. Yani on beş liret, ekstralar olmadan günde sadece altı şilin altı peni anlamına geliyordu. Ekstralar, şarap, çay, tereyağı ve ışık anlamına geliyordu.
Ertesi gün daha ucuz bir şey araması gerektiğine karar verildi.

Genç adamların ses tonundan, artık daha ucuz bir yere gitmesini tercih edeceklerini anladı. Kendi başlarına olmak istiyorlardı.

"Peki, o zaman," dedi Francis, "burada öğle yemeği yiyeceksin, değil mi?
O zaman öğle yemeğinde görüşürüz."

Sanki her iki genç adam da şimdi hislerini çekmişti. Yeni adamı bir iblis olarak bulmaktan korkuyorlardı.
Ellerini ondan
yıkamak istiyorlardı. Aaron'un kaşları karardı.

"Belki de aldatmayı sevmen doğruydu
Ama neden beni merdivenlerden aşağı tekmeledin?..."

Sonra sabah onu erken buldu, arkadaşları uyanmadan önce. Tekrar
güneşliydi. Floransa'nın büyüsü onu bir anda ele geçirdi ve sınırlı
malzemelerin ve otel masraflarının sıkıntısını unuttu. Doğrudan otel kapısından çıktı, yolun karşısına geçti ve nehir korkuluklarına yaslandı. Oradan
Arno akıyordu: aslında öyle bir sel değildi, ama yolunda çakıl
sürüleri olan yeşil bir dere. Karşıda ve erken güneşin narin gölgesinde, karşıda Lungarno duruyordu, pembe, beyaz veya gri taştan eski düz evler, bazıları kapalı, bazıları açık yeşil panjurlarıyla. Sabah ışığına karşı düzensiz bir ufuk çizgisi olan çiçekli bir etkisi vardı. Sağda narin Trinita köprüsü, solda nehrin üzerindeki küçük dükkanlarıyla eski köprü. Ötede, güneşe doğru, yeşil, gökyüzüne çiçek açmış kırsalın
görüntüleri: Toskana.

Trafik gürültüsü ve takırtısı vardı: Arnavut kaldırımlı taşların üzerinde el arabalarını iten oğlanlar, yan yana yürüyen ve birbirlerini şefkatle omuzlayan, bir yük köy ürünü çeken ağır öküzler, sonra büyük parlak kırmızı kumaşlara bürünmüş, canlı örtüler gibi, bölgenin uzun, dar arabalarını yavaşça çeken atlar: ve hu-hu diyen adamlar!--ve
bağıran insanlar: Floransa'nın tüm keskin, takırtılı sabah gürültüsü.

"Ah, Angus! Gel de bak! AH, ne kadar da güzel!"

Yukarı baktığında, ince renkli ipek pijamalar içindeki Francis'in zarif figürünü gördü, küçük bir üst balkonda oturuyordu, nehirden uzaklaşıp tekrar yatak odasına doğru dönüyordu, elini dudaklarına götürmüştü, sanki orada sevinç çığlığını yakalamak istercesine. Tüm poz klasik ve etkiliydi: ve
çok eğlenceliydi. İtalyanlar buna bayılacaktı!

Aaron yolun karşısına geri kaydı ve evlerin altından Ponte Vecchio'ya doğru yürüdü. Köprüyü geçti ve Uffizi'yi geçti, karşısındaki yeşil tepeleri ve San Miniato'yu izliyordu. Sonra Piazza Mentana'daki aşırı dramatik heykel grubunu fark etti - erkek
ve fiziksel ve melodramatik - ve sonra köşe evi. Çok sayıda yeşil panjuru ve geniş saçakları olan büyük, eski bir Floransa eviydi. Kapının yanında bir duyuru levhası vardı--"Pansiyon Nardini."

Tam durdu. Duyuru levhasına baktı, cam kapıya baktı ve arkasını dönüp, aşırı kahramanca tabanca atan yoldaşının kolundaki aşırı zavallı ölü askere baktı; _Mentana_--ve
tarih! Aaron, Mentana'nın ne olduğunu ve nerede olduğunu merak etti. Sonra sonunda
enerjisini topladı, cam kapıyı açtı ve ilk
merdivenleri çıktı.

Birileri görünene kadar bir süre bekledi. Sonra bir hizmetçi.

"Bir oda alabilir miyim?" dedi Aaron.

Şaşkın, çılgın bakışlı hizmetçi bir kapıyı açtı ve onu
çok çılgınca bir ihtişamla dolu, çok lüks, bol yaldızlı bir oturma odasına götürdü. Orada oturdu ve topuklarını yarım saat boyunca serinletti.
Sonunda şişman genç bir hanım geldi -yakışıklı, koyu mavi İtalyan gözleri vardı- ama kansız ve çok şişmandı.

"Ah!" dedi içeri girerken, başka ne diyeceğini bilemeden.

"Günaydın," dedi Aaron beceriksizce.

"Ah, günaydın! İngiliz! Evet! Ah, seni alıkoyduğum için çok üzgünüm, bilirsin, seni bu kadar uzun süre beklettiğim için. Yukarıdaydım, bilirsin, bir hanımla.
Oturur musun?"

"Bir oda alabilir miyim?" dedi Aaron.

"Bir oda! Evet, alabilirsin."

"Hangi şartlar?"

"Şartlar! Ah! Neden, günde on frank, bilirsin, emeklilik maaşı--eğer kalırsan--Ne kadar kalacaksın?"

"En az bir ay, sanırım."

"Bir ay! Ah evet. Evet, günde on frank."

"Her şey için mi?"

"Her şey. Evet, her şey. Sabah kahve, ekmek, bal veya reçel: öğle yemeği saat on iki buçukta; oturma odasında çay saat dört buçukta: akşam yemeği saat yedi buçukta: hepsi çok güzeldi. Ve
güneşli sıcak bir oda--Görmek ister misiniz?"

Böylece Aaron büyük, dağınık eski evin en üst katına çıkarıldı--sonra
uzun eski bir koridor boyunca--ve sonunda iki yataklı ve kırmızı fayanslı bir zemini olan büyük bir yatak odasına--her zamanki gibi biraz kasvetli--ama güneş yeni yeni
içermeye başlamıştı ve nehre, Ponte Vecchio'ya ve karşısındaki çam ağaçları, villaları ve yeşillikleriyle
tepelere doğru güzel bir manzara.

Buraya yerleşecekti. Signorina öğleden sonra saat iki buçukta çantalarını almaya bir adam gönderecekti.

Öğle yemeğinde Aaron iki arkadaşını buldu ve onlara taşınacağını söyledi.

"Ne kadar da hoş! Günde on frank--ama bu hiçbir şey. Bir şey
bulduğunuza çok sevindim. Peki ne zaman taşınacaksınız?" dedi
Francis.

"Saat iki buçukta."

"Ah, çok yakında. Evet, iyi ki.--Ama sizi ara sıra
görürüz, tabii. Adresin ne olduğunu söylemiştiniz? Ah, evet--tam o korkunç heykelin
yakınında. Tamam. Sizi her an arayabiliriz--ve bizi
burada bulabilirsiniz. Eğer orada olmazsak bir mesaj bırakın--çok
sözleşmemiz var--"

BÖLÜM XVI. FLORANSA

Aaron'un Floransa'ya varışından hemen sonra, öğleden sonra gökyüzü karardı, rüzgar soğudu ve yağmur durmadan yağmaya başladı. Nehrin üstündeki büyük, kasvetli odasında oturdu ve soluk yeşil suyun sarıyla birleşmesini, çok damarlı derelerin tek bir dereye dönüşmesini, yüzeydeki selin tepelerden hızla aşağı inmesini izledi. Karşıda, koyu yeşil tepeler ıslakta daha koyu görünüyordu, şemsiye çamları villaların üzerinde boşuna duruyordu. Ama aşağıda, Lungarno'da, trafik her zamanki gibi tıkırdıyordu.

Aaron saat beşte çay içmek için aşağı indi ve kendini çoğunluğu İsveçli, Danimarkalı veya Hollandalı olan bir grup kadının yanında, dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen tuhaf, kahverengi bir otlu içecek içerken ve reçel olmasını umduğu, ama boşuna umduğu kahverengi bir lekeyle lekelenmiş iki kalın koyu ekmek parçası yerken buldu. Ne yazık ki, yabancı kadınlar ona bakarken, yaldızlı ve kırmızı, devasa süslü odada oturuyordu. Ah, böyle koşullar altında erkek olmak acı.

Mümkün olan en kısa sürede uzak bölgelerine, yalnız ve neşesiz, yukarıda uzaklara kaçtı. Ama büyük eski Floransa evindeki uzak mesafeyi oldukça seviyordu: tuhaf karanlık, rahatsız edici
kasvetliliği umursamıyordu. Gerçekten kasvetli değildi: sadece kayıtsızdı. Rahatlığa
kayıtsız, tüm ev sıcaklığına ve rahatlığa kayıtsızdı. Etkileyici olmaya çalışan ama asla güzel, parlak veya neşeli olmayan aşırı büyük mobilyalar. Orada duruyordu, çirkin ve ayrı. Ve orada
kalmasına izin ver.--Ateşin olmamasını, büyük yatak odasının soğuk kasvetini de umursamıyordu. Evde, İngiltere'de, parlak ızgara ve kızıl ateş,
kalın şömine halısı ve adamın koltuğu, bunlar kaçınılmazdı.
Ve şimdi her şeyden uzaklaşmaktan memnundu. Rahat bir
ocağı ve kendi koltuğu olmamasından memnundu. Soğuğu hissetmekten ve
ısıtılmamış havayı solumaktan memnundu. Ateşsiz, ısıtmasız İtalyan yolunu tercih ediyordu. Gün soğuksa, o da üşümeye razıydı. Hava
karanlıksa, karanlık olmaya razıydı. Gerçek bir evin rahatlatıcı parlaklığı - ciğerlerinin patlayacağını hissedene kadar onu boğmuştu. Gerçek evcimenliğin dehşetleri. Hayır, İtalyanların vahşi tarzı daha iyiydi.

Bu yüzden paltosunu dizinin üzerine koydu ve Milano'dan satın aldığı bazı müzikleri inceledi: Pergolesi ve sevdiği Scarlatti ve biraz da Corelli. İçinde pek fazla duygu olmayan, ama belli bir berraklık ve saflık olan, kırılgan, hassas, soyut müzikleri tercih ediyordu. Notaları okurken gece oldu. Flütünde bazı parçaları denemek istiyordu. Ama flütü çok hassastı, yeni garip ortamdan ürperdi ve çiçek açmadı.

Sonunda akşam yemeği sesi geldi - saat sekizde veya daha sonra. Yemekleri her zaman kırk dakika geç beklemeyi öğrenmesi gerekiyordu. Aşağı indi, uzun, karanlık, ıssız koridorlardan ve merdivenlerden aşağı indi. Yemek odası hemen
aşağıdaydı. Ama kapının yakınında kendine ait küçük bir masası vardı,
yaşlı kadınlar biraz uzaktaydı. Diğer tek erkekler
Agostmo, biçimsiz garson ve karısı, çocuğu ve dadısıyla bir İtalyan düküydü, aile odanın ortasındaki bir masada oturuyordu ve tamamen küçük sarı bir köpekle meşguldü.

Ancak, yemekler yeterince iyiydi ve yeterliydi ve garson ve hizmetçi neşeli ve telaşlıydı. Her şey neşeli ve resmiyetsizdi, özel bir atmosfer yoktu. Kimse
hava atmadı, çünkü Nardini'de kimse buna dikkat etmiyordu.
Küçük dük köpeği havladı, dük oğlu bağırdı, garson yarım düzine kaşık düşürdü, yaşlı kadınlar bekleme sırasında örgü ördü ve her şey o kadar kötü gitti ki oldukça keyifliydi. Evet, Aaron onu verimli ve doğru olmaya çalışan
Bertolini'ninkinden daha çok tercih ediyordu: ama hiçbir
zorlayıcı çaba göstermiyordu. Yine de Bertolini'ninki çok daha iyiydi, uygun standartların gerginliği vardı. Oysa burada
Nardini'de hiçbir şey pek önemli değildi.

Kasım ayıydı. Tekrar uzaktaki odasına çıktığında Aaron kendini
neredeyse asma köprüsü çekilmiş bir şatodaymış gibi hissetti.
Açık pencereden, çakıllı sığlıklarının üzerinden hızla ve hışırdayarak geçen şişkin Arno'nun sesi geliyordu. Karşı tarafta ışıklar parlıyordu.
Aşağıda çok derinlerden trafik sesi geliyordu. Oda gerçekten soğuk değildi, çünkü
yaz güneşi bu kalın eski binalara öyle nüfuz ediyordu ki, onu
söküp atması için bir iki ay kış gerekiyordu.--Yağmur hala yağıyordu.

Sabah hala Kasım ayıydı ve şafak yavaş yavaş doğuyordu. Ve
açık pencereden nehrin çağıltısı duyuluyordu. Ama trafik şafaktan önce, arabaların bir gürültüsü ve takırtısıyla ve
uzak olmayan köprüden geçen tramvayların bir gürültüsü ve şıngırtısıyla başladı. Ah, gürültülü
Floransa! Aaron saat yedi buçukta kahvesini almak için zili çaldı: ve sekizi birkaç dakika geçe
geldi. Signorina ona kahvesini
yatakta içmesini söylemişti.

Yağmur hâlâ yağıyordu. Ama saat dokuza doğru dindi ve dışarı çıkmaya
karar verdi. Islak, ıslak bir dünya. Arabalar geçiyordu, kocaman ıslak
parlak şemsiyelerle, siyah ve çok sayıda sivri uçlu, sürücüyü ve atın kuyruğunu ve loca koltuğunu örtmek için dikilmişti. Arabanın başlığı
yolcuyu örtüyordu. Yağmurda takırtı-takırtı. Uzun
arabaları ve yavaş öküzleri olan köylüler ve sürücünün altından yürümesi için dikilmiş soluk yeşil
büyük şemsiyeler. Adamlar pelerinler, şallar, şemsiyeler,
herhangi bir şeyle, tamamen kayıtsız bir şekilde yürüyorlardı. Bir adam, ıslaklığa rağmen
nehir yatağına çakıl yüklüyordu. Ve sayısız çan çalıyordu: ama sayısız çan. Katedral çanının büyük, yumuşak titremesi tüm havada hissediliyordu.

Neyse, yeni bir dünyaydı. Aaron, burnunu takip ederek uzun, kalın evlerin yanından geçti. Ve aniden, yukarıda, havada Palazzo Vecchio'nun uzun, ince boynunu gördü. Ve bir
dakika sonra devasa binaların arasından geçerek Piazza
della Signoria'ya çıktı. Orada hareketsiz durdu ve gerçek bir
şaşkınlık ve gerçek bir sevinçle etrafına baktı. Taş döşemeli düz, boş meydan
tamamen ıslaktı. Büyük binalar karardı. Palazzo Vecchio'nun karanlık, dik önü bir uçurum gibi siperlere kadar yükseliyordu ve ince
kule karanlık ve şahin gibi, tepeli, yüksekte yükseliyordu. Ve uçurumun dibinde, büyük çıplak Davut duruyordu, ıslakta beyaz ve çıplak,
bina karanlık, sıcak-karanlık uçurumuna karşı beyaz--ve yakınında, Bandinelli'nin
ağır çıplak adamları.

Meydana döndüğünde gördüğü ilk şey, bu Bandinelli heykellerinden birinin sırtıydı: mermerden büyük çıplak bir adam,
ağır bir sırtı ve suyun sızdığı güçlü çıplak yanları vardı.
Ve sonra hemen, çok daha beyaz, ıslakta parıldayan ten beyazı, biraz öne doğru duran ve küçülen Davut'a geldi.

Çirkin, çok doğal, çok büyük ve aklınıza gelebilecek her şey olabilir. Ama Piazza della Signoria'daki Davut, orada, karanlık büyük sarayın altında, Michelangelo'nun onun için seçtiği pozisyonda, orada, öne doğru soyulmuş ve açıkta ve sonsuza dek yarı küçülmüş, yarı kendini açığa vurmak isteyerek ayakta dururken, o Floransa'nın dehasıdır. Ergen, beyaz, kendini beğenmiş, fiziksel ergen: devasa, karanlık ve çıplak olduğu kadar beyaz ve çıplak olan
sarayın sade, kasvetli, muazzam sarayıyla uyumlu. Ve arkasında, iri, yumrulu Bandinelli adamları da uyumlu.
Çirkin olabilirler--ama oradalar ve kendi yumrulu gerçeklikleri var. Ve bu sabah yağmurda, kesintisiz bir şekilde ayakta dururken, su yanlarından aşağı ve büyük uyluklarının iç tarafı boyunca
sızarken, yeterince gerçektiler, daha ağır Floransalıların yılmaz fiziksel doğasını temsil ediyorlardı.

Aaron üç büyük çıplak adama baktı ve baktı. David çok
beyaz ve öne doğru, kendinin farkında: sonra Palazzo Vecchio'nun büyük görkemli
ön cephesinde: ve ıslak, ıslak figürlerine
su sıçratan çeşmede; ve uzaktaki atlı heykelde; ve kasvetli meydanın
taş döşeli alanında. Ve burada, dünyanın
yaşayan merkezlerinden birinde, burada, Piazza della Signoria'da olduğunu hissetti.
Varmış olma hissi--insan dünyasının mükemmel bir merkezine ulaşmış olma hissi: buna sahipti.

Ve böylece, tatmin olmuş bir şekilde, hemen üzerinde yükselen bronz Perseus'a bakmak için arkasını döndü. Benvenuto Cellini'nin karanlık kahramanı, dolgun kalçaları ve beli ile dişi ve oldukça önemsiz görünüyordu: zarif,
ve oldukça kaba. Palyaço Bandinellis bir şekilde daha çok konuya değiniyordu.--Sonra Loggia'daki tüm heykeller! Ama bu bir hata.
Anıtsal bir duvarcının avlusuna çok benziyor.

Yağmurda, koyu gri Kasım göğünde,
karanlık, güçlü, dokunulmaz meydanda, büyük, çıplak adamlar! Eski sarayın harikulade şahin başı. Fiziksel, kendini beğenmiş ergen, Michelangelo'nun Davut'u,
büzülüp kendini gösteriyor, beyaz, gevşek uzuvlarıyla! Floransa,
tutkulu, korkusuz Floransa kendini ifade etmişti.--Aaron
Piazza della Signoria'ya hayrandı.
Ne kasabaya giderdi,
ne de oradan evine dönerdi, meydandan geçmeyi
den. Ve oradan asla tatmin olmadan geçmezdi. Burada
insanlar en yoğun, en çıplak hallerindeydiler, burada, eski dünyanın sonu ve yenisinin başlangıcında. O zamandan beri, her zaman biraz
çekişen ve özür dileyen.

Aaron, içinde yeni bir benlik, yeni bir yaşam dürtüsü yükseldiğini hissetti. Floransa
içinde yeni bir adam başlatıyor gibiydi. Bu bir adam kasabasıydı. Cuma sabahı, çok erken, trafiği duydu. Erken saatlerde, kasabaya gelen köylülerin köprüden pervasızca
vurdukları oldukça
alçak, iki tekerlekli tuzaklarını izledi. Sonra dışarı çıktığında,
Piazza della Signoria'nın erkeklerle dolu olduğunu gördü: ama hepsi, hepsi erkekler. Ve hepsi
çiftçiler, toprak sahipleri ve toprak işçileri. Meraklı, ince burunlu Toskana
çiftçileri, yarı alaycı, kehribar renkli gözleriyle. Meraklı
bireysellikleri, çok rahat ve pervasızca giydikleri kıyafetleri, kişisel
bir dokunuşa sahip şapkaları. Meraklı, dolgun oval yanakları, fazla
şişman olma eğilimleri, göbekli ve ağır uzuvlara sahip olma eğilimleri. Yakın oturan koyu saçları.
Ve her şeyden öte, keskin, neredeyse acı, alaycı ifadeleri, sessiz burun kıvrımı, ebedi meydan okuma, dipteki inançsızlık,
ve o incelikli korkusuzluk. Tehlikeli, incelikli, asla ölmeyen
korkusuzluk ve o acı inançsızlık. Ama erkekler! Erkekler! Her şeye
rağmen bir erkek kasabası. Tek erkeksi özellik, ölmeyen, acı korkusuzluk.
Söndürülmemiş insan ruhunun ebedi meydan okuması. Belki de bugün, meydan okunacak hiçbir şey kalmadığında çok acı
ve meydan okuyucu. Ama erkekler--özür dilemeden ve haklı çıkarmadan var olan erkekler. Ne kendilerini haklı çıkarmaya ne de kendileri için özür dilemeye
n erkekler. Sadece erkekler.
Tatlı Hıristiyan alemimizde kalan en nadir şey.

Aaron, Floransa'da olduğu için genel olarak kendinden memnundu. Bunlar, savaştan sonraki ilk günlerdi, henüz çok az yabancı geri dönmüştü ve yer yerel kasvet ve yoğunluğa sahipti. Böylece
arkadaşımız yalnız kalmaktan rahatsız olmadı.

Ancak üçüncü gün Francis onu ziyaret etti.
Yatak odası kapısı tıklatıldı ve genç adam içeri girdi, meraklı gözler.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı, elini savurup belini büktü
ve sonra elini göğsüne koydu. "Sana kadar çok UZUN bir yol! Ama
millerce--! Peki, nasılsın? Burada gayet iyi misin? İyi misin?
Çok mutluyum--çok acele ettik, insanları gördükçe bir DAKİKA bile olmadı. Ama bir DAKİKA bile olmadı! İnsanlar! İnsanlar! İnsanlar!
Ne kadar çok insan olduğunu ve kaç kişinin tanındığını ve tanındığını görmek şaşırtıcı değil mi! Ama şaşırtıcı!
Sonsuz tanıdıklar!--Ah, ve burada ne kadar tuhaf insanlar var! Çok TUHAF! Garipten de
fazla! Oh, olağanüstü--!" Francis bu olağanüstülüğe kendi kendine kıkırdadı. Sonra zarif bir şekilde Aaron'un masasına oturdu.
"Ah, MÜZİK! Ne? Corelli! Çok ilginç! Çok AKILLI, bu insanlar,
değil miydi!--Corelli ve genç Scarlatti ve tüm o kalabalık."
Burada skoru tekrar kapattı. "Ama şimdi--BAKIN! Burada
birini tanımak istiyor musun, istemiyor musun? Onlara senden bahsettim ve tabii ki
seninle tanışmak ve seni çalarken dinlemek için can atıyorlar. Ama senin maddi sıkıntıların ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağını düşündüm. Sadece ziyarete geldiğini söyledim. Bu tür insanlarla ilgili olarak eminim ki
onlara ihtiyacın olacağını düşünerek başlamalarına izin vermemek en iyisidir--ya da onlara ihtiyacın OLABİLECEĞİNİ. Neden kendini
veriyorsun ki, zaten? Sadece onlarla tanış ve onları değerlerine göre al--ve sonra
görebilirsin. Eğer sana bir şovda çalman için söz vermek isterlerse--zamanı geldiğinde kabul edip
edemeyeceğine karar verebilirsin. Bu tür insanların kafalarına hemen senin hizmetlerini kiralayabileceklerini sokmamaları çok daha iyi. Bu işe yaramaz.
Bunun için yeterli ayrımcılıkları yok. En iyisi
bir iyilik yap bunu, onlardan sizi işe almalarını istemekten daha iyi.--Katılmıyor musunuz?
Belki de yanılıyorum."

Aaron oturdu ve dinledi ve genç _yakışıklı_nın bilgeliğine ve gerçek nezaketine hayret etti. Ve daha da fazlası, derin
toplumsal hayal kırıklığına hayret etti. Bu yakışıklı collie cinsi köpek, şu anda dişlerini yarı yarıya gösteren bir tür
sosyal kurttu. Ama başka bir kurt için gerçek bir
iyilikseverlikle. Aaron duygulandı.

"Evet, bence bu en iyi yol," dedi.

"Öyle! Evet, ben de öyle. Ah, onlar çok tuhaf insanlar! Sizce, neden yurtdışındaki İngilizler bu kadar TUHAF - bu kadar
ultra-İngiliz - İNANILMAZ! - ve aynı zamanda bu kadar
mükemmel
imkansız? Ama imkansız! Patolojik, sizi temin ederim. - Ve cinsel davranışlarına gelince - aman Tanrım, bundan bahsetmeyin. Sizi temin ederim ki bundan
bahsetmeye değmez. - Ve hepsi oldukça açık, oldukça utanmaz - bu fanatik İngilizliğin
kılığı altında. Ama size her şeyi
anlatamam. Bu gerçekten inanılmaz."

Aaron, Francis'in nasıl olup da iki günde bu kadar inanılmaz şeyi keşfedebildiğini ve bunlara
tanıklık edebildiğini merak etti. Ama biraz
dedikodu ve biraz da korkunç hayal gücü sizi her yere götürür.

"Hadi bakalım," dedi Francis. "Bugün ne yapıyorsun?"

Aaron özel bir şey yapmıyordu.

"O zaman gelip bizimle akşam yemeği yer misin--?"

Francis zamanı ve yeri ayarladı--şehrin diğer ucundaki küçük bir
restoran. Sonra pencereden dışarı doğru eğildi.

"Büyüleyici bir yer! Ah, büyüleyici bir yer!" dedi, kendi kendine. "Ve
muhteşem bir manzaran var. Sanırım neredeyse bizimkinden daha iyi.--Peki o zaman,
yedi buçuk. Birkaç kişiyle daha buluşacağız, çoğunlukla orada ikamet edenler veya bir süre kalanlar. Onları davet etmiyoruz. Sadece uğradık,
biliyorsun--küçük bir restoran. O zaman görüşürüz! Peki o zaman, bu akşama kadar _bir rivederci_.--Floransa'yı beğenmene çok sevindim! Ben sadece
bayıldım--çok eğleniyorum. Ve resimler!--Oh--"

O akşamki parti tamamen erkeklerden oluşuyordu: Francis ve Angus, ve bir yazar, James Argyle, ve küçük Algy Constable, ve minik Louis Mee, ve
sağır Walter Rosen. Hepsi birbirlerine terslendiler ve
biraz kin dolu ama bir o kadar da eğlenceliydiler. Francis ve Angus erken ayrılmak zorundaydı. Başka bir randevuları vardı. Ve James Argyle oldukça sarhoş oldu
ve Aaron'a şöyle dedi:

"Ama oğlum, Algy gibi insanların konuşmalarına aldanma. Kurtarılacak bir ruhun varsa, oğlum, onlara dikkat et. Kurtarılacak bir ruhun varsa!" Ve bir litrelik içkisinin kalanını yuttu.

Algy'nin burnu hafifçe titredi ve gözleri kırpıştı. "Ve
kaybedecek bir ruhun varsa," dedi, "Seni Argyle'a karşı çok ciddi bir şekilde uyarırdım." Bunun üzerine Algy bir gözünü kapattı ve diğerini o kadar kocaman açtı ki
Aaron neredeyse korktu. "Kesinlikle doğru, oğlum. Ha! Ha! Daha doğru bir şey söylenmemiştir! Ha-ha-ha." Argyle o Mephistophelesvari sarhoş kahkahasını attı. "Size biriktirmeyi öğretecekler. Hiç bu kadar olgun yaşlı biriktirici olmamıştı!
Eski pantolon düğmelerini biriktirin! Eğer biriktirmeyi öğrenmek istiyorsanız onlara gidin. Ah, evet, bunu ciddi olarak tavsiye ediyorum. Hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz--bir itibar bile.--Elbette bir RUH kaybedebilirsiniz. Ama bu,
bu kadar banknot ve pantolon düğmesi yığını arasında bir ayrıntı. Ha-ha! Ruh, onlar için ne--?"

"Sizin için ne, belki de daha alakalı soru," dedi Algy,
göz kapaklarını çılgın bir baykuş gibi çırparak. "Ruh meselesinde uzmanlaşan sizsiniz ve aydınlanmaya ihtiyaç duyan bizleriz--"

"Evet, çok doğru, siz VARSINIZ! Aydınlanmaya ihtiyacınız var. Bir
cehalet içinde bilge bakireler takımı. Ha-ha-ha! Bu iyi, bu--cehalet içinde bilge
bakireler! Ne--" Argyle kırmızı yüzünü Aaron'unkine yaklaştırdı ve bir
_moue_ yaptı, gözlerini merakla kısarak düz gri kaşlarının altından yukarı baktı. "Lamba yağını kurtarmak için karanlıkta oturun--Ve onlar için hiçbir
işe yaramaz.--Damat geldiğinde--! Ha-ha! İyi bu! İyi, oğlum!--Damat--" kendi kendine kıkırdadı. "Ya damat ne olacak, Algy, oğlum? Eh? Ya o? Fitilini kessen iyi olur, ihtiyar, eğer çok geç değilse--"

"Biz ruhlardan bahsediyorduk, fitillerden değil, Argyle," dedi Algy.

"Aynı şey. Ruhumun üzerine, hepsi aynı şeye varıyor.
Yatak arkadaşı olmayan bir adamın ruhu nerede--eh?--bana cevap ver! Yapılamaz
biliyor musun. Bakire bir tavuktan sana yumurta vermesini isteyebilirsin."

"O zaman etrafta epeyce olmalı," dedi Algy.

"Neyin? Ruhun mu? Etrafta epey ruh olmalı?--Ah,
çünkü epey--, demek istiyorsun.--Ah, keşke öyle olsaydı. Keşke öyle olsaydı. Ama inan bana, dünyada her şeyden çok daha fazla lanet olası iffet var. Bu kasabada bile.--İstersen buna iffet de. Ben bunda kısırlıktan başka bir şey görmüyorum. Uzun kuyrukları övmek için
bir fare gerekir. İktidarsızlık iffetin övgüsünü hazırlar--inan bana
veya inanma--ama işin özü budur. Erdem zorunluluktan
yaratılır.--Ha-ha-ha!--Onlar gibi! Onlar gibi! Ha-ha! Ruhlarını kurtarmak!
Bedenlerinin atık maddelerini kurtarabilselerdi neden kurtarırlardı ki. Ondan
ayrılmak onları üzer.--Ha! ha!--ha!"

Bir duraklama oldu. Argyle içkiliydi, bu da söylenecek başka bir şey bırakmıyordu. Algy, titreyen ve öfkeli bir şekilde, sanki oldukça sakin ve kendine hakimmiş gibi rahatsız edici bir şekilde odanın etrafına baktı. Sağır Yahudi Rosen burnundan gülümsüyordu ve şöyle diyordu: "Sonuncusu neydi? Sonuncusunu yakalayamadım," elini kulağına götürüp birinin cevap vereceğini çılgınca umuyordu. Kimse aldırış etmedi.

"Gideceğim," dedi Algy etrafına bakarak. Sonra Aaron'a, "Flüt çaldığını duydum. Bir ara seni dinleyebilir miyiz?" dedi.

"Evet," dedi Aaron, kesin bir şey söylemeden.

"Şey, bak buraya--yarın çaya gel. Birkaç arkadaşım olacak ve
Del Torre piyano çalacak. Yarın çaya gel, olur mu?"

"Teşekkür ederim, gelirim."

"Ve belki flütünü de getirirsin."

"Sen böyle bir şey yapma, oğlum. Bir kereliğine de olsa seni eğlendirsinler. -Her zaman birinden bir eğlence çıkarırlar--"
ve Argyle çaresizce Algy'nin şarabının kalanını kendi
bardağına boşalttı: Algy uzaktaki bir şeyi dinliyormuş gibi dikilirken ve korkunç bir şekilde
gözlerini kırpıştırıyordu.

"Neyse," dedi sonunda, "geleceksin, değil mi? Ve istersen
flütü de getir."

"O flütü alma, oğlum," diye ısrar etti Argyle. "Böyle bir şey
düşünme. Eğer bir konser istiyorlarsa, biletlerini alıp
Teatro Diana'ya gitsinler. Ya da Cumartesi sabahı Marchesa del Torre'ye. Onlara
bir şeyler ikram edebilir." Algy, Argyle'a baktı ve gözlerini kırpıştırdı. "Eh," dedi. "Umarım sağ salim eve varırsın, Argyle."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, Algy. Bana kolunuzu ödünç vermez misiniz?"

Algy küçük ve zayıf, biraz titrek ve Argyle elli veya daha büyük, iyi yapılı, ağır bir adam olduğundan, tokat pek de nazik değildi.

"Korkarım bu gece yapamam. İyi geceler--"

Algy gitti, küçük Mee de gitti, küçük, kuş gibi yüzünde biraz hoşnutsuzlukla oturmuştu, hiçbir şey söylemeden. Ve
Yahudi Rosen bile sağır makinesini kaldırdı ve garip bir şekilde
ayrılmaya başladı. Uzun burnu Argyle'ın söylediği her şeye kendi kendine gülümsüyordu.

O da gittikten sonra, Argyle kaşlarını Aaron'a doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Aman, canım dostum, ne kadar da çoklar!--Küçük Mee--masum bir
çocuk gibi görünüyor. Eğer bir günlükse yetmişin üzerinde. Yetmişin çok üzerinde.
Bana inanmıyorsun. Annesine sor--annesine sor. O
doksan beş yaşında. Doksan beş yaşında yaşlı bir kadın--" Argyle kendi saçmalığına bile
güldü.

"Ve sonra Algy--Algy aptal değil, biliyorsun. Ah, çok
eğlenceli, çok
zeki ve eğlenceli olabilir. Ama buraya uygun değil. Kensington'da olmalı, hanımların oturma odalarında dolaşmalı ve
_mots_ yapmalı. Zenginler, biliyorsun, ikisi de. Küçük Mee
haftada on bir buçuk peniyle geçindiğini övünürdü. Zorundaydı, zavallı adam. Ama sonra böyle beyaz bir farenin neye ihtiyacı var?
Bir peynirle ağır bir yemek yapar. Şans, biliyorsun--ama tabii ki o da
para kazandı. Kroisos kadar zengin ve hala haftada on dokuz buçuk peniyle yaşıyor. Tabii ki eskiden olduğundan neredeyse iki katı. Endişeli görünmesine şaşmamalı. Beni onaylamıyorlar--ah, kesinlikle haklılar, kendi bakış açılarına göre kesinlikle haklılar. Aksi halde
paraları nerede olurdu? Eğer ona
ellerimi
sürsem uzun süre dayanmazdı--" şeytanca sorgulayan bir yüz ifadesi yaptı. "Ama bilirsin,
sinirlerimi bozuyorlar. Küçük yaşlı kızlar, bilirsin, küçük yaşlı kızlar. Bana karşı
sabırlarına şaşırdığımdan eminim.--Ama insanlar sana karşı
sabırlı olduklarında, onlara küstahça tükürmek istiyorsun. Öyle değil mi? Ha-ha-ha! Zavallı yaşlı
Algy.--Bu gece ona mı yükledim, yoksa onu kaçırdım mı?"

"Sanırım onu ​​yakaladın," dedi Aaron.

"Beni asla affetmeyecek. İnanın, beni asla affetmeyecek. Ha-ha! Affedilmeyi
beğenmemeyi severim. İnsanların sizi asla affetmeyeceklerini bilmek, insanlarla olan ilişkinize ZEST katar. Ha-ha-ha! Örgülerini dilleriyle
ören küçük yaşlı kızlar. Zavallı ihtiyar Algy--şimdi ilmeklerini
düşürüyor. Ha-ha-ha!--Sanırım seksen yaşında olmalı."

Aaron güldü. Daha önce Argyle gibi bir adamla hiç karşılaşmamıştı--ve büyülenmekten kendini alamadı. Diğer adamın, başkasına yöneltildiğinde çok çekici olan, kendine yöneltilmediğinde ise
çok kötü bir tuhaflığı vardı. Zamanında çok yakışıklı olmalıydı, doğal haysiyeti ve temiz tıraşlı, güçlü, kare yüzüyle. Ama şimdi yüzü kıpkırmızı, yumuşamış ve iltihaplıydı, gözleri gür gri kaşlarının altında küçülmüş ve kötüleşmişti. Yine de bir varlığı vardı. Ve neredeyse beyaza dönmüş gri
saçları hala yakışıklıydı.

"Peki Floransa'da ne yapacaksın?" diye sordu Argyle.

Aaron açıkladı.

"Peki," dedi Argyle. "Onlardan elinden geleni yap ve sonra git. Git
onlar sana pis işler yapmaya vakit bulamadan. Eğer onlardan bir şey
istediğini düşünürlerse, sana bir köpek gibi, bir köpek gibi davranırlar. Ah,
onlardan bir şey isteyen herkesten çok korkarlar:
ölümüne korkarlar. Hiçbir şey görmüyorum.--Tek başıma yaşıyorum--kimseyi görmüyorum.
Dayanamıyorum, bilirsin: aptalca küçük çay partilerine--sadece
dayanamıyorum. Hayır, yalnız yaşıyorum--ve yalnız öleceğim.--En azından içtenlikle
umarım öyle olur. Etrafta onlardan herhangi birinin dolaşması beni üzer."

Restoran boştu, solgun, sıtmalı garson--elbette savaş sırasında
sıtmaya yakalanmıştı--gözleri morarmıştı.
Ama Argyle duyarsızca oturdu. Bu yüzden Aaron ayağa kalktı.

"Ah, geliyorum, geliyorum," dedi Argyle.

Ayağa kalkmak için sendeledi. Garson paltosunu giymesine yardım etti:
ve başına itibarsız görünümlü küçük kıvırcık bir şapka geçirdi. Sonra
bastonunu aldı.

"Görünüşüme bakma, canım dostum," dedi Argyle. "Bileklerim
yıprandı -- buraya bak!" Az önce
yıpranan paltosunun paçalarını gösterdi. "Londra'da bir sandık dolusu kıyafetim var, keşke birileri
bana getirse.--Hadi o zaman! _Avanti!_"

Ve böylece hâlâ yağmurlu olan sokağa çıktılar. Argyle şehrin tam
merkezinde yaşıyordu: Katedral Meydanı'nda. Aaron onu
otel kapısında bıraktı.

"Ama gel de beni gör," dedi Argyle. "Beni saat on ikide çağır--ya da
on ikiden hemen önce--ve birlikte öğle yemeği yiyelim. Ne! Bu
uygun mu?--Evet, on ikiden hemen önce gel.--Ne zaman?--Yarın? Yarın
sabah? Yarın gelecek misin?"

Aaron pazartesi geleceğini söyledi.

"Pazartesi, ha! Pazartesi diyorsun! Tamam o zaman. Şimdi unutma. Unutma. Çünkü bir hafızam var, bir zaaf gibi. _Ben_ unutmayacağım.--O zaman
on ikiden hemen önce. Ve hemen yukarı gel. Tam çatının altındayım. Kapıcının her zaman dediği gibi
Cennette. _Siamo nel paradiso_. Ama o bir _aptal_. Cennete olabildiğince yakınım, çünkü yazın şeytanca sıcak, kışınsa
çok soğuk. Şimdi unutma--Pazartesi, saat
on iki."

Ve Argyle, Aaron'un kolunu hızla çimdikledi, sonra 
otel kapısına doğru yalpalayarak merdivenlerden çıktı.

Ertesi gün Algy'de bir kalabalık vardı. Algy'nin gerçekten çok hoş bir dairesi vardı, her kadının dairesinin olduğundan daha titizlikle temiz ve titiz tutuluyordu. Bu yüzden bugün, çiçek kaseleri, resimleri, kitapları ve eski mobilyaları ve çok güzel giyinmiş, çırpınan, göz kırpan ve gerçekten büyüleyici bir ev sahibi olan Algy ile, hepsi küçük ziyaretçi kalabalığı için çok keyifliydi. Gerçekten de tuhaf bir topluluktular:
herkes oldukça sıra dışıydı. Bu şaşırtıcı olsa da, herkesin birbirine benzemesinden
çok daha eğlenceliydi. Aaron, yan bukleli, yaşlı, çok yaşlı bir İtalyan'la konuştu, gri eldivenlerini çıkardı ve resmiyetlerini hoş bir Orta Viktorya dönemi çizgisinde inceleyerek, Leydi Surry'nin Lord Marsh'a karşı olan ve oldukça anlaşılmaz olan bir _şikayeti_ hakkında hikayeler anlattı. İngilizce kelimeler patlamış bir torbadan çıkan erikler gibi
dışarı fırladı ve hepsi tamamen anlaşılmazdı. Fakat yaşlı _yakışıklı_
son derece memnundu. İngilizce konuşmayı ve
dinleyicilerini büyülenmiş gibi tutmayı severdi.

Aaron'un yanındaki kanepede Marchesa del Torre oturuyordu, hayatının çoğunu Avrupa'da geçirmiş olan Güney Eyaletlerinden Amerikalı bir kadındı.
Yaklaşık kırk yaşındaydı, yakışıklıydı, iyi giyimliydi ve çay partisinin
uğultusu içinde sessizdi. Algy'nin dişi aslanlarından biri olduğu belliydi.
Şimdi Aaron'un yanında oturuyordu, hiçbir şey yemiyordu, sadece bir fincan çay alıyor ve
hareketsiz duruyordu. Üzgün ​​görünüyordu - ya da belki de iyi değildi. Gözleri
ağırdı. Ama çok dikkatli bir şekilde makyaj yapmıştı ve çok iyi giyinmişti, ama
basit: ve orada oturmuş, dolgun göğüslü, biraz üzgün, mesafeli görünen,
Aaron'a modern bir Kleopatra'yı, Anthony'siz, düşünceli bir şekilde düşündürdü.

Kocası, Marchese, bir albayın gri üniforması, süvari, deri tozlukları içinde biraz yoğun bir İtalyan'dı.
Mavi gözleri vardı, saçları
çok kısa kesilmişti, başı sert ve oldukça askeri görünüyordu:
Avusturyalı bir subay, hatta bir Alman sanılabilirdi, eğer
hareketli yüzündeki tuhaf İtalyan canlılığı ve yüz buruşturma dokunuşu olmasaydı.
Bir cüceye benziyordu - çirkin değil, ama tuhaftı.

Şimdi geldi ve Signor di Lanti'nin karşısında durdu ve ona İtalyanca sorular sordu. Ama yaşlı adamı sorgularken, küçük Marchese'nin karısının yakınında, kulak mesafesinde olduğu açıktı. Algy
sigaraları buldu ve hemen içmeye başladı, o tuhaf, gergin bir kadının
yoğunluğuyla.

Aaron hiçbir şey söylemedi--ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Yanında oturan kadının, kolunun onunkine yakın olduğunun tuhaf bir şekilde farkındaydı.
Yoğun bir şekilde, sessizce, sanki soyutlanmış gibi,
koyu kaşlarının hizasında bir tür bulut gibi sigara içiyordu.
Saçları koyuydu ama yumuşak bir kahverengiydi, siyah değildi ve
teni açıktı. Göğsü beyaz olurdu.--Aaron'ın neden böyle bir şey düşündüğünü, hayatı boyunca söyleyemezdi.

Kocası Manfredi, mavi gözlerini devirdi ve yaşlı Lanti'ye gülerken yüzünü buruşturdu.
Ama dikkatinin yanlara,
karısına doğru kaydığı açıktı. Bir çay fincanını yudumlamaktan yorulan Aaron,
bir masaya koydu ve sessizce yerine oturdu. Ama aniden küçük Marchese sigara kutusunu çıkardı ve hafifçe eğilerek Aaron'a uzattı ve şöyle dedi:

"İçmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Aaron.

"O tarafta Türk var - orada Virginia var - görüyorsun."

"Teşekkür ederim, Türk," dedi Aaron.

Kumru grisi ve sarı üniformalı küçük subay kutusunu tekrar kapattı ve bir ışık uzattı.

"Floransa'da yeni misin?" dedi, kibriti uzatırken.

"Dört gün," dedi Aaron.

"Ve senin müzikle ilgilendiğini duydum."

"Flüt çalıyorum - artık değil."

"Ah, evet - ama sen bunu bir sanatçı olarak çalıyorsun, bir başarı olarak değil."

"Ama nereden biliyorsun?" diye güldü Aaron.

"Bana öyle söylendi - ve ben de buna inanıyorum."

"Neyse, bu çok hoş bir hareket - Ama sen de bir müzisyensin."

"Evet--ikimiz de müzisyeniz--ben ve eşim."

Manfredi karısına baktı. Sigarasının külünü silkeledi.

"Ne tür?" dedi Aaron.

"Neden, nasıl yani, ne tür? Biz amatörüz sanırım."

"Hayır--senin enstrümanın ne? Piyano mu?"

"Evet--piyanoforte. Ve eşim şarkı söylüyor. Ama çok
fazla
pratik yapmıyoruz. Dört yıldır savaştayım ve evimiz Paris'te. Eşim Paris'teydi, İtalya'da tek başına kalmak istemiyordu.
Ve böylece--görüyorsun ya--her şey yolunda--"

"Ama tekrar başlayacak mısın?"

"Evet. Zaten başladık. Cumartesi sabahları müzik var. Önümüzdeki
Cumartesi bir yaylı çalgılar dörtlüsü ve genç bir Floransalı kadının keman soloları var--bir arkadaş--gerçekten çok iyi, Profesör Tortoli'nin kızı,
-bildiğiniz gibi-- beste yapıyor--"

"Evet," dedi Aaron.

"Gelip dinlemek ister misiniz--?"

"Eğer isterseniz--" dedi karısı aniden, oldukça basit bir şekilde, sanki daha önce hiç konuşmamış ve yorgunmuş gibi.

"Çok isterim--"

"O zaman gelin."

Düzenlemeleri yaparken, Algy en yumuşak
biçimiyle geldi.

"Şimdi Marchesa--bir şarkı umabilir miyiz?"

"Hayır--artık şarkı söylemiyorum," geldi yavaş, kontralto cevap.

"Ah, ama bunu bilerek söylediğini söyleyemezsin--"

"Evet, oldukça bilerek--" Sigarasını attı ve bir tane daha almak için
küçük altın kutusunu açtı.

"Ama seni böylesine feci bir karara ne sürüklemiş olabilir?"

"Söyleyemem," diye cevapladı hafifçe gülerek. "Muhtemelen savaş."

"Ah, ama savaşın bizi bundan ve diğer her şeyden mahrum bırakmasına izin verme."

"Çaresiz," dedi. "Bu konuda başka seçeneğim yok. Kuş
uçtu--" Belli bir ağır uyuşuklukla konuştu.

"Sesinin kuşunu mu kastediyorsun? Ah, ama bu tamamen imkansız. Konuştuğun her
zaman yaprakların arasından onun seslendiğini duyabiliyorsun."

"Korkarım ki onu yaprakların arasından seslenmekten daha fazlasını yapmaya ikna edemezsin."

"Ama--ama--affedin--bu daha fazla şarkı olmasını istemediğin için mi? Niyetin bu mu?"

"Bunu söyleyemedim," dedi Marchesa, sigara içip sigara içerken.

"Evet," dedi Manfredi. "Şu anda bunun nedeni o YAPMAYACAK--yapamayacağı için değil. Senin dediğin gibi, onun isteği bu."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Algy. "Ama bu gerçekten savaş listesine eklenen bir felaket daha.--Ama--ama--hiçbirimiz seni
ikna
edemeyecek miyiz?" Yarı kandırıcı, yarı acınası bir şekilde gülümsedi, gözlerini
muazzam bir şekilde çırparak.

"Bilmiyorum," dedi. "Olması gerektiği gibi olacak."

"O zaman bir kez daha ŞARKI olması gerektiğini söyleyemez miyiz?"

Bu sally'ye sadece güldü ve yarı içilmiş sigarasını
sıktı.

"Ne kadar hayal kırıklığı! Ne kadar acımasızca--kader--ve savaş--ve--ve tüm kötülüklerin toplamı," dedi Algy.

"Belki--" burada küçük ve keskin ev sahibi Aaron'a döndü.

"Belki Bay Sisson, flütünüz şarkı kuşunu çağırabilir.

Tıpkı ardıç kuşlarının birbirlerini meydan okumaya çağırması gibi, bilirsiniz. Bunun
çok olası olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Aaron.

"Ama sen, Marchesa. Bize bunun böyle olabileceğine dair umut vermeyecek misin?"

"Ben de bilmiyorum," dedi. "Ama Bay Sisson'un flütünü
çok isterim. Çok sevdiğim bir enstrüman."

"İşte. Bak, mucize yaratabilirsin, Bay Sisson. Bize
çalmayacak mısın?"

"Korkarım ki flütümü yanımda getirmedim," dedi Aaron "Küçük bir çantayla
gelmek istemedim."

"Kesinlikle!" dedi Algy. "Cebine girmemesi ne yazık."

"Müzik falan değil," dedi Aaron.

"Aman Tanrım! Ne büyük bir hayal kırıklığı. Hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim,
Marchesa, eski hayatın ve eski dünyanın çöktüğünü.--Gerçekten--yakında neşeli olmaktan vazgeçmeyi denemek zorunda kalacağım."

"Bunu yapma," dedi Marchesa. "Çabaya değmez."

"Ah! Öyle bulduğuna sevindim. O zaman umudum var."

Sadece gülümsedi, kayıtsızca.

Çay partisi dağılmaya başladı--Aaron kendini Marchesa ve kocasıyla birlikte merdivenlerden aşağı inerken buldu. Üçü de sessizce indiler, karı koca önde. Kapıdan çıktıklarında, koca sordu:

"Eve nasıl gideceğiz canım? Tramvay mı yoksa araba mı--?" Ekonomik olduğu belliydi.

"Yürü," dedi, Aaron'a omzunun üzerinden bakarak. "Hepimiz aynı yöne gidiyoruz sanırım."

Aaron nerede yaşadığını söyledi. Nehrin hemen karşısındaydılar. Ve böylece üçü de kasabadan yürümeye başladı.

"Sizin için çok fazla olmayacağından emin misiniz--çok uzak?" dedi küçük memur, karısının kolunu endişeyle tutarak. Kadın ondan daha uzundu. Ama
adam canlı bir adamdı.

"Hayır, yürümek istiyorum."

"Sonrasında bunun için ödeme yapmak zorunda kalmadığın sürece."

Aaron, kadının iyi olmadığını anladı. Yine de hasta görünmüyordu--gerginlik
yoksa . Kendine özgü ağır, uzak bir meşguliyet ve nevroz hali vardı.

Floransa sokakları bu Pazar akşamı çok doluydu, neredeyse geçilemezdi, özellikle gri-yeşil asker çeteleriyle doluydu. Üçü de yollarına kırık dökük ve zorlukla çıktılar. İtalyan sürekli selamlaşma halindeydi. Gri-yeşil, sağlam, asker olmayan
askerler kadın geçerken ona baktılar.

"Eminim bir arabaya binsen iyi olur," dedi Manfredi.

"Hayır--umursamıyorum."

"Floransa'da kendini evinde hissediyor musun?" diye sordu Aaron.

"Evet--herhangi bir yer kadar. Ah, evet--tamamen evinde."

"Herhangi bir yer kadar seviyor musun?" diye sordu.

"Evet--bir süreliğine. Çoğunlukla Paris."

"Asla Amerika mı?"

"Hayır, asla Amerika. Çok küçük bir kızken
Avrupa'ya--Madrid--Konstantinopolis--Paris'e geldim. Amerika'yı neredeyse hiç bilmiyordum."

Aaron, Francis'in ona, Marchesa'nın babasının Paris'e
büyükelçi olduğunu söylediğini hatırladı. "Yani kendine ait bir ülken olmadığını mı hissediyorsun?"

"Benim İtalya'm var. Artık İtalyanım, biliyorsun."

Aaron, neden bu kadar kısık, bu kadar uyuşmuş konuştuğunu merak etti. Manfredi ona gerçekten bağlı görünüyordu ve o da ona. Birbirlerine karşı çok basittiler.

Ayrılmaları gereken köprüye doğru geldiler.

"Gelip bir kokteyl içmez misin?" dedi.

"Şimdi mi?" dedi Aaron.

"Evet. Kokteyl için doğru zaman. Saat kaç, Manfredi?"

"Altı buçuk. Gelip bizimle bir tane iç," dedi İtalyan. "Biz her zaman bu saatlerde bir tane içeriz."

Aaron, köprüden onlarla birlikte devam etti. Tepeye doğru biraz
yukarıda, eski bir sarayın birinci katındaydılar. Bir uşak kapıyı açtı.

"Keşke sıcak olsaydı," dedi. "Daireyi ısıtmak neredeyse imkansız. Küçük odada oturacağız."

Aaron, gölgeli ışıkların ve eski İtalyan sertliği ile derin yumuşak modern konforun bir karışımının olduğu oldukça sıcak bir odada buldu kendini. Marchesa, örtülerini çıkarmak için uzaklaştı ve Marchese, Aaron ile sohbet etti. Küçük memur, cana yakın ve nazikti ve misafirini sevdiği belliydi. "Müziğimizin olduğu odayı görmek ister misiniz?" dedi. "Bu amaç için
güzel bir oda--savaştan önce her cumartesi sabahı, ondan on ikiye kadar müzik dinlemek için kullanırdık: ve tüm arkadaşlar gelebilirdi.
Genellikle on beş veya yirmi kişi olurduk. Şimdi tekrar başlıyoruz. Ben
kendim çok
çok seviyorum. Korkarım ki karım eskisi kadar
coşkulu değil. Keşke bir şey onu canlandırsa, biliyorsunuz. Savaş
hayatını elinden almış gibi görünüyor. Burada Floransa'da çok fazla amatör var.
Gerçekten çok iyi. Gerçekten çok iyi oda müziğimiz olabilir. Umarım onu
neşelendirir ve tekrar kendisi yapar. Çok uzun süreler cephedeydim.--Ve onun yalnız kalması onun için iyi değildi.--Şimdi her şeyin daha iyi olacağını
umuyorum."

Böyle diyerek, küçük, tuhaf subay uzun salonun ışıklarını
açtı. İmparatorluk döneminin İtalyan tarzında şık bir odaydı - güzel eski solmuş goblen paneller - kırmızımsı - ve biraz ormolu mobilya - ve diğer şeyler karışık - oldukça karmaşık ama hoş, daha da hoş. Büyüktü, çok boş değildi ve insan hayatına aitmiş gibi görünüyordu, gösteriş ve kapalılığa değil. Ev sahibi bunu göstermekten mutluydu.

"Elbette Paris'teki daire bundan daha lüks," dedi. "Ama
ben bunu tercih ederim. Burayı tercih ederim." Etrafına bakarken belli bir hüzün vardı, sonra ışıkları kapatmaya başladı.

Küçük salottaya geri döndüler. Marchesa alçak bir
sandalyeye oturmuştu. Kollarını ve boğazını gösteren çok ince beyaz bir bluz giymişti. Dolgun göğüslü, yumuşak tenli bir kadındı, ama şişman değildi.

"O zaman kokteylleri hazırla, Manfredi," dedi. "Bu odayı çok
soğuk mu buluyorsun?" diye sordu Aaron'a.

"Hiç de soğuk değil," dedi.

"Soba her zaman yanıyor," dedi, "ama pek bir etkisi olmuyor."

"Çok ince giysiler giyiyorsun," dedi.

"Ah, hayır, soba yeterince ısı vermeli. Otur. Sigara içer misin?
Sigaralar var ve purolar, eğer istersen."

"Hayır, benim var, teşekkürler."

Altın kutusundan kendi sigarasını çıkardı.

"Müzik için güzel bir oda, büyük oda," dedi.

"Evet, kesinlikle. Bir ara bizim için çalmak ister misin, sence?"

"İster misin? Yani ilgini çekiyor mu?"

"Ne--flüt?"

"Hayır--tamamen müzik--"

"Tamamen müzik--! Şey! Eskiden severdim. Şimdi--emin değilim.
Manfredi neredeyse bunun için yaşıyor."

"Sadece bunun için mi?" diye sordu Aaron.

"Hayır, hayır! Hayır, hayır! Başka şeyler de."

"Ama artık pek hoşlanmıyor musun?"

"Bilmiyorum. Belki de hoşlanmıyorum. Emin değilim."

"Cumartesi sabahlarını dört gözle beklemiyor musun?" diye sordu.

"Belki de beklemiyorum--ama Manfredi'nin hatırı için, tabii ki bekliyorum. Ama
kendi hatrı için, benim
kendi hatrıma göre daha çok, itiraf ediyorum. Ve sanırım o da bunu biliyor."

"Birinin evinde bir kalabalık--" dedi Aaron.

"Evet, insanlar. Ama sadece bu değil. Müziğin kendisi--sanırım
artık buna dayanamıyorum. Bilmiyorum. "

"Çok duygusal mı? Senin için çok fazla duygu mu?"

"Evet, belki. Ama hayır. Tahammül edemediğim şey akorlar, bilirsin:
armoniler. Bir sürü sesin bir arada duyulması. Beni sadece
hasta ediyor. Kendimi çok hasta hissettiriyor."

"Ne--uyumsuzluk mu istiyorsun?--uyumsuzluklar?"

"Hayır--neredeyse aynı derecede kötüler. Hayır, sadece bir sürü müzik notası, farklı notalar, bir araya geldiğinde, armoniler veya uyumsuzluklar. Piyanoda
tek bir akor bile çalındığında. Beni hasta hissettiriyor. Sadece
kusmam gerektiğini hissediyorum. Garip değil mi? Elbette Manfredi'ye söylemiyorum.
Ona karşı çok acımasız olurdu. Hayatını ikiye bölerdi."

"Ama o zaman neden müzik var--cumartesileri--o zaman?"

"Ah, ben sadece mümkün olduğunca ortalıkta görünmüyorum. Eminim ki
benimle ilgili bir sorun olduğunu hissediyorsun, bunu olduğu gibi algılıyorum," diye ekledi, endişeliymiş gibi: ama yarı ironik.

"Hayır--sadece merak ediyordum--sanırım ben de aynı şeyi hissediyorum. Orkestranın beni nefretle kör ettiğini biliyorum ya da ne olduğunu bilmiyorum. Ama
bomba atmak istiyorum."

"İşte şimdi. Bana da aynısını yapıyor. Ancak şimdi beni epeyce yıprattı,
ve sadece çaresiz bir mide bulantısı hissediyorum. Bilirsin, deniz tuttuğunda olduğu gibi."

Koyu mavi, ağır, perili görünen gözleri sanki bir şey umuyormuş gibi onun üzerinde duruyordu. Yüzünü dikkatle izliyordu, kendi kendine
tuhaf bir zeka titriyordu.

"Evet," dedi. "Anlıyorum. Ve biliyorum, en altta, ben de böyleyim. Ama kendimi fark etmekten alıkoyuyorum, bilmiyor musun? Yoksa belki de,
nerede olmam gerekirdi? Çünkü ben de hayatımı ve geçimimi müzikten sağlıyorum."

"Müzikten! Sen de öyle! Ama sana ne kadar da kötü. Ama belki flüt
farklıdır. Öyle olduğuna dair bir his var içimde. Tek bir
boru notası düşünebiliyorum--evet, oldukça, oldukça sakin bir şekilde düşünebiliyorum. Ve
piyanoyu, titrek kemanı,
orkestrayı,
ya da bir yaylı dörtlüsünü--hatta bir askeri bandoyu--düşünemiyorum bile--ürpermeden düşünemiyorum. Sadece davul ve flüte dayanabiliyorum. Bu çılgınca değil mi--ama diğerinden, müziğin kendisinden, çok fazla katlandım. Ama bir gün flütünü getir. Getir, olur mu? Ve onu
tamamen tek başıma duymama izin ver. Oldukça, oldukça tek başıma. Bana çok
iyi geleceğini düşünüyorum. Gerçekten öyle. Hayal edebiliyorum." Gözlerini kapattı ve garip, şarkı söyler gibi titrek sesi sona erdi. Neredeyse
trans halindeki biri gibi konuşuyordu - ya da uyurgezer.

"Şimdi paltomun cebinde," dedi, "istersen."

"Öyle mi? Evet!" Asla acele etmiyordu: her zaman yavaş ve yankılıydı, böylece
sesinin yankıları daha uzun süre kalıyordu. "Evet--anla. Anla. Ve diğer odada çal--tamamen--tamamen eşliksiz.
Yap--ve beni dene."

"Ve bana ne hissettiğini söyleyecek misin?"

"Evet."

Aaron paltosuna doğru dışarı çıktı. Flütüyle geri döndüğünde, flütü birleştiriyordu, Manfredi tepsi ve üç kokteylle gelmişti. Marchesa bardağını aldı.

"Dinle, Manfredi," dedi. "Bay Sisson salonda tek başına çalacak. Ben de burada oturup dinleyeceğim."

"Pekala," dedi Manfredi. "Önce kokteylini iç. Müziksiz mi çalacaksın?"

"Evet," dedi Aaron.

"Ben senin için ışıkları yakacağım."

"Hayır, karanlıkta bırak. Buradan yeterince ışık gelecektir."

"Elbette?" dedi Manfredi.

"Evet."

Küçük asker o an bir davetsiz misafirdi. Diğer ikisi de öyle hissediyordu. Ama ona kin beslemiyorlardı. Sıra dışı olanın kendisi değil, kendileri olduğunu biliyorlardı. Aaron içkisini yudumladı ve kapıya doğru baktı.

"Otur, Manfredi. Kıpırdamadan otur," dedi Marchesa.

"Biraz eşlik etmemi istemez misin?" dedi asker.

"Hayır. Sadece hafızamdan küçük bir şey çalacağım," dedi Aaron.

"Otur, canım. Otur," dedi Marchesa kocasına.

Oturdu itaatkar bir şekilde. Üniformasının grisi üzerindeki parlak sarı parıltı
onu bir ispinoz veya cüce gibi gösteriyordu. Aaron diğer odaya çekildi ve bir süre bekledi, onu kadınla bağlayan ve ikisine hayatın sınırlarının ötesinde, garip bir izolasyon veren büyüyü geri kazanmak için.

Tekrar yakaladı. Ve orada, büyük odanın karanlığında, flütünü dudaklarına götürdü ve çalmaya başladı. Net, keskin, ahenkli bir nota akışıydı, kelimenin tam anlamıyla bir melodi değildi ve yine de bir melodiydi, saf bir hareketliliğin parlak, hızlı sesi, parlak, hızlı, hareketli bir ses, koşup duruyordu. Bir kuşun şarkı söylemesine benziyordu, çünkü hiçbir insani duygu, tutku, niyet veya anlam içermiyordu - canlı bir sesin dalgalanması ve dengesi. Ama bir kuşun şarkı söylemesine benzemiyordu, çünkü notalar birbiri ardına net ve tek bir şekilde, ince dörtnala koşuşlarıyla geliyordu. Bir bülbül de buna benzer - vahşi bir ses. Bülbüllerin şarkılarına tüm insani acıyı yüklemek saçmalıktır.
Vahşi, vahşi, insan olmayan bir sarsıntı ve ses israfı, güzel ama
tamamen estetiksiz.

Aaron'un çaldığı şey kendi icadı değildi.

Flüt ve viyola için yazılmış bir ortaçağ ifadesiydi.

Piyanoyu
ağır, sinir bozucu bir gürültü buhar silindiri gibi gösteriyordu ve
bildiğimiz gibi kemanı,
nefret dolu, telden çekilmiş bir sinir işkencecisi gibi gösteriyordu.

Kısa bir süre sonra, tekrar küçük odaya girdiğinde,
Marchesa tam yüzüne baktı.

"İyi!" dedi. "İyi!"

Ve neredeyse bir mutluluk parıltısı onu aydınlattı.

Yıllarca korkunç büyülü bir şatoda tutulmuş birine benziyordu.

Ah, korkunç büyülü bir şato, ıslak duygu duvarları ve
ağır his zincirleri ve olması gerekenin korkunç atmosferi. O, açılan kapıdan bir güneş ışığı çatlağı ve
ince, saf, hafif dış hava, dışarıda, bu nemli ve
hayvani duygu ve ahlaki zorunluluk zindanının ötesinde gördüğünü hissetti. Ugh!--neler olduğunu düşünerek
sarsılarak ürperdi. Küçük kocasına baktı.
Her tarafı zorunluluk zincirleriyle çevriliydi: küçük bir gardiyan. Yine de onu seviyordu.
Keşke kale anahtarlarını atsaydı. O küçük bir cüceydi.
Neden kale anahtarlarını bu kadar sıkı tutuyordu?

Aaron ona baktı. Birbirlerini anladıklarını biliyordu, o ve o. Hiçbir ahlaki zorunluluk veya başka bir zorunluluk olmadan. Dışarıda--sözde insan hayatının kalesinin
dışına çıkmışlardı. Hayatın
korkunç, pis insan kalesinin dışına. Biraz gerçek, berrak özgürlük.
Sadece bir bakış.

"Büyüleyici!" dedi Marki. "Gerçekten büyüleyici! Ama sen
neyi oynuyordun?"

Aaron ona söyledi.

"Ama gerçekten harika. Diyorum ki, bu cumartesilerden birinde bizim için çalmaz mısınız? Ve bana eşlik etmeme izin vermez misiniz? Eğer isterseniz
çok
büyülenmiş, büyülenmiş olurum."

"Tamam," dedi Aaron.

"Bir kokteyl daha için," dedi ev sahibi.

Öyle yaptı. Sonra kalkıp gitmek üzere kalktı.

"Akşam yemeğine kalır mısınız?" dedi Marchesa. "İki kişi geliyor - kocamın iki İtalyan akrabası. Ama--"

Hayır, Aaron akşam yemeğine kalmayı reddetti.

"O zaman Çarşamba günü gelmez misiniz - bakalım -? Çarşamba günü gelin.
Yalnızız. Ve flütü getirin. Bugün olduğu gibi saat altı buçukta gelin, olur mu? Evet?"

Aaron söz verdi - ve sonra kendini sokakta buldu. Saat yedi buçuktu. Doğruca eve dönmek yerine, Ponte Vecchio'yu geçti ve kalabalığın içine doğru yürüdü. Gece artık güzeldi. Paltosunu koluna geçirmişti ve bir tür trans veya çılgınlık içinde, akşamki deneyimi ve kadın tarafından savrulup
gitmiş bir şekilde,
hızla ilerledi, hiçbir şeye aldırmadan, ama körü körüne
kalabalığın içinden geçerek, sanki yalnızmış gibi kendi duygularına kapılmış ve tüm bu birçok insan sadece ağaçmış gibi.

Piazza Vittorio Emmanuele'den ayrılırken, bir grup asker aniden
onun etrafından
dolaştı, onu bir yöne savurdu, diğer bir grup ise köşeden
salınarak onu tekrar çaresizce ilk grubun ortasına fırlattı. Birkaç dakika boyunca, asker kokan, kaba, gaddar, gri-yeşil kaba üniformalı küçük kalabalığın arasında mücadele etti. Sonra, sinirlenerek kendini tekrar özgür buldu, kendini silkeledi ve
katedrale doğru ilerledi. Sinirlenerek, şimdi paltosunu giydi
ve boğazına kadar ilikledi, kendini, sanki, pazar gecesi kalabalığının
acımasız küstahlığından
kapattı. Daha önce, çıplak bir hisle
aralarında dolaşıyordu, hepsi onların şefkatli merhametlerine
açıktı. Şimdi kendini toparladı.

Eve giderken, aniden, tam Bargello'nun önünden geçerken,
durdu. Durdu ve elini göğüs cebine koydu.
Mektubunun kutusu gitmişti. Soyulmuştu. O anda sanki içinden şimşek çakmış gibiydi, sanki akışkan bir elektrik
uzuvlarından aşağı, dizlerinin oluğundan geçip ayaklarının dibine
dönmüş ve onu neredeyse baygın bir şekilde orada bırakmıştı. Bir an bilinçsiz ve
çok bilinçli bir şekilde orada durdu. Soyulmuştu. Ellerini
göğsüne koyup onu soymuşlardı. Eğer onu bıçaklasalardı, bunun
onda bundan daha büyük bir etkisi olamazdı.

Ve bunu biliyordu. Bunu biliyordu. Askerler onu o kadar
kötü bir şekilde itip kaktıklarında onu soymuşlardı. Ve bunu biliyordu. Bunu sanki
kadermiş gibi biliyordu. Hatta önceden kadermiş gibi.

Kendini oldukça zayıf ve bitkin hissederek, sanki gerçekten kötü bir elektrik
acı tarafından çarpılmış gibi, yürümeye devam etti. Ve yürümeye başlar başlamaz,
akıl yürütmeye başladı. Belki de mektup kutusu diğer ceketinin içindeydi. Belki de
hiç yanında değildi. Belki de tüm bunları sadece
boşuna hissediyordu. Belki de hepsi aptallıktı.

İleriye doğru acele etti. Emin olmak istiyordu. Rahatlamak istiyordu. Sanki kötülüğün gücü onu aniden ele geçirmiş ve fırlatmıştı ve o, bunun böyle olmadığını, her şeyi kendisinin hayal ettiğini, hayal ettiğini söylemek istiyordu. Kötülüğün gücünü kabul etmek istemiyordu -özellikle o anda. Çünkü kesinlikle çok çirkin bir kötü ruh, o İtalyan askerlerinin
ortasında ona çarpmıştı. Bunu biliyordu - onu delmişti. Onu
_yakalamıştı_.

Ama bunun böyle olmadığını söylemek istiyordu. Eve vardığında, karanlık koridorlardan
yukarı, uzaktaki, yalnız odasına doğru aceleyle yürüdü. Kendi dairesine
girdiğinde, kapıyı kapattı ve ışığı yaktı, kalbinde korkuya benzer bir his. Sonra diğer ceplerini aradı. Her yere
baktı. Boşuna.

Boşuna, gerçekten yeterli. Çünkü şeyin çalındığını _biliyordu_. Bunu en başından beri biliyordu. Askerler kasıtlı olarak komplo kurmuş, kasıtlı olarak
ona saldırmış ve çantasını almışlardı. Onu daha önce izlemiş olmalılar.
Sırıtmış ve alay etmiş olmalılar.

Şoktan kurtulmak için bir sandalyeye oturdu. Cep defterinde
dört yüz frank, üç tane bir poundluk banknot ve çeşitli
mektuplar ve özel eşyalar vardı. Eh, bunlar kaybolmuştu. Ama onu bu kadar
sarsılmış hissettiren şey kayıp değil, kendisine yapılan saldırıydı.
Onu iterek attıkları alaycı, küstah darbeleri hissetti.

Ve şimdi her uzvu zayıflamış bir şekilde oturdu ve kendi kendine şöyle dedi: "Evet--ve eğer
bu kadar duygu dolu bir şekilde acele etmeseydim: eğer kendimi ifşa etmeseydim: eğer
Marchesa ile sinirlenmeseydim ve sonra tüm yakılmış
sokaklarda, çekincesizce acele etmeseydim, bu asla olmazdı. Kendimi
elde ettim: ve verdiğim şeyi kapmaya hazır biri vardı. Kendimi
elde ettim. Bu benim hatam. Dikkatli olmalıydım.
Her zaman dikkatli olmalıydım: her zaman, her zaman. Hem Tanrı hem de şeytanla
ikisiyle de dikkatli olmalıydım. İlahi ya da şeytani, çekingenliğimi sıkı sıkıya tutmalı ve uyanık kalmalıydım. Ve eğer yapmazsam, aldığımı hak ediyorum."

Ama yine de yatak odasındaki sandalyesinde sersemlemiş bir şekilde oturuyordu.
Ruhunun bir parçası vurgulu bir şekilde şöyle diyordu: Sana hak ediyor. Haktan başka bir şey değil. Sokakta tutuşmuş bir şekilde koşan ve insanlığa ve yaşam ruhuna örtük bir şekilde güvenen herkese hak ettiği hizmeti verir, sanki insanlık ve yaşam ruhu tutuşmuş bireyler için bir oyun alanıymış gibi.
Sana hak ettiği hizmeti verir. Dersin için yaklaşık on iki sterlin ödedin. Aptal, önceden biliyor olabilirsin ve o zaman hiç ödeme yapmana
gerek kalmazdı. On iki sterlini karşılayamazsın, aptal. Ama
ödediğine göre, o zaman dikkat et, dikkat et ders öğrenildi. Bir daha
asla. Bir daha asla kendini ifşa etme. Bir daha asla mutlak güven. Bu hayata karşı bir küfürdür, mutlak güvendir. Vahşi bir yaratığın
mutlak güveni var mıdır? Kendine dikkat eder. Uyurken veya uyanıkken tetiktedir.
Ve sen de öyle olmalısın, yoksa batarsın. Uyurken veya uyanıkken, erkek veya kadın, Tanrı veya şeytan, kendine karşı tetikte ol. Kendine karşı tetikte ol, yoksa başına daha kötü bir şey gelir. Hiçbir adam bir hırsızı kışkırtmadıkça
soyulmaz. Hiçbir adam bir katili çekmedikçe
öldürülmez. O zaman
soyulma: bu senin kendi gücün dahilindedir. Ve öldürülme. Ya da
öldürülürsen, bunu hak ediyorsun. Kendine karşı korumanı koru, şimdi, her zaman ve sonsuza dek. Evet, Tanrı'ya karşı şeytana karşı olduğu kadar sert. O senin için tamamen
tehlikeli...

Böylece, zihninde değil ruhunda, aktif, yaşayan ruhunda düşünerek,
bir kez daha sakinliğini topladı ve gerçeği kabul etti. Bu yüzden ayağa kalktı
ve akşam yemeği için kendini topladı. Yüzü artık sabit ve hareketsizdi.
Yüreği de hareketsizdi ve korkusuzdu. Çünkü nöbetçisi görevlendirilmişti.
Görevlendirilmiş, sonsuza dek görevlendirilmişti.

Ve Aaron asla unutmadı. Bundan sonra, nöbetçinin kendi
yüreğinde nöbet tuttuğunu hissetmesi onun için elzem hale geldi.
Güvenliğini kaybettiği anda garip bir huzursuzluk hissetti. Uyurken veya uyanıkken, en derin tutkunun veya en ani aşkın ortasında veya en büyük heyecanın veya şaşkınlığın sancıları içinde, bir yerlerde, kendinin bir köşesi, ruhun nöbetçisinin asla, hayır, asla, bir an bile
uyumaması gerektiği gerçeğinin farkındaydı.

BÖLÜM XVII. KATEDRAL MEYDANI'NIN YÜKSEKLERİNDE

Aaron ve Lilly, Argyle'ın küçük locasında, küçük otelin saçaklarının altında, çatının hemen altında, kimsenin şüphelenmeyeceği bir yerde, uzun bir çatı katı terasında oturuyorlardı. Vaftizhane'nin gri konik çatısıyla aynı seviyedeydi. Aaron ve Lilly, öğleden sonra, sonbaharın son güzel güneş ışığında burada oturuyorlardı. Aşağıda, meydan gölgede
zaten soğuktu, pembe, beyaz ve yeşil Vaftizhane, bir deniz kıyısından
bir fener şeklinde yükseliyordu, güneş battıktan sonra serin, soğuk ve solgundu. Siyah figürler, sayısız siyah figür, merak uyandırıcıydı çünkü hepsi dik, dik duruyorlardı--Aaron neden yatay olmalarını beklediğini söyleyemedi--kuyrukları üzerinde yüzen balıklar gibi uç uca küçük siyah figürler, meydanda durmadan kıpırdanıyorlardı, doğal dört ayaklı küçük arabalar minik minik takırdıyorlardı, sarı küçük tramvaylar, köpekler gibi köşeden kayıyorlardı. Balkon o kadar yüksekteydi ki,
ses etkisizdi. Evlerin üstündeki üst alan, gürültülü kasabanın alt akıntılarından daha yakındı. Güneş ışığı, güzel tam güneş ışığı, balkonda sıcak ve hareketsiz kalıyordu. Katedralin cephesini bir çiçeğin uçları gibi yandan yakalıyor ve Giotto'nun kulesinin sapını bir zambak sapı veya katedralin zambakının uzun, güzel soluk pembe, beyaz ve yeşil pistili gibi yandan aydınlatıyordu. Floransa,
çiçekli kasaba. Firenze--Fiorenze--çiçekli kasaba: kırmızı zambaklar.
Fiorentini, çiçek ruhlu. Çamurda ve pisliğe iyi kökleri olan çiçekler, olması gerektiği gibi: ve havada korkusuz çiçekler, katedral gibi, kule gibi ve Davut gibi.

"Bayılırım," dedi Lilly. "Burayı seviyorum, katedrali ve kuleyi seviyorum. Pembeliğini ve solukluğunu seviyorum. Gotik ruhlar onda kusur buluyor ve bunun ucuz, bayağı ve bayağı olduğunu söylüyorlar. Ama ben
bayılıyorum, narin ve pembe ve koyu çizgiler olması gerektiği gibi,
pembe bir zambak üzerindeki kaplan izleri gibi. Bu bir zambak, gül değil; koyu kaplan izleri olan pembemsi beyaz bir zambak. Ve kendi özünde de ağır:
toprak-öz, yerden havaya yükseldi: ve asla unutmadan
karanlık, siyah-şiddetli toprak-sanırım burada insanlar bir an için
kendileriydiler, tıpkı çiçek açmış bir bitkinin o an için tamamen kendisi olması gibi.
Sonra söner. Floransa'nın sönmesi gibi. Şimdi çiçek yok. Ama
Çiçek
açtı. Ve bir ırkın neden bir aloe ağacı gibi olması gerektiğini anlamıyorum, bir kez
çiçek
açıp ölmesi. Neden olsun ki? Neden tekrar çiçek açmasın? Neden olmasın?"

"Olacaksa, olacak," dedi Aaron. "Bizim karar vermemiz onu
değiştirmeyecek."

"Karar işin bir parçası."

Burada Argyle tarafından kesildiler, başını pencerelerden birinden içeri uzattı. Kızaran yüzünde köpük lekeleri vardı.

"Şimdi o güneşte oturmak için akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" dedi.

"Kasımda mı?" diye güldü Lilly.

"Ayda 'r' harfi olduğunda güneşten her zaman korkarsın," dedi Argyle.
"Her zaman 'r' veya 'r' olmadan korkarsın, _ben_ derim. Ondan korkuyorum.
Güney'deydim, ne olduğunu biliyorum. Sana ondan korktuğumu söylüyorum. Ama
dayanabileceğini düşünüyorsan--şey--"

"Ne olursa olsun, çok daha uzun sürmeyecek," dedi Lilly.

"Benim için çok uzun, oğlum. Ben gölge bir kuşum, kelimenin her anlamıyla,
kelimenin her anlamıyla.--Şimdi rahat mısın? Ne? Başka bir
yastığın var mı? Dizlerin için bir kilim? Şimdi tamamen emin misin? Pekala, garson bir sifon getirene kadar bir an bekle ve
bir viski ve soda alacaksın. Değerli--ah, evet, bu günlerde çok değerli--altın içmek gibi. Şişesi otuz beş liret, oğlum!" Argyle yüzünü astı ve dudaklarıyla bir ses çıkardı. "Ama bana bu şişeyi verdiler,
ve neyse ki bir damla kalmışken geldin. Çok sevindim! Çok sevindim."

Burada pencereden küçük bir masayı uzattı ve üzerine bir şişe ve
biri diş bardağı olmak üzere iki bardak koydu. Sonra tekrar geri çekilip tıraşını
bitirdi. Garson hemen sifon ve
üçüncü bardakla topallayarak geldi. Argyle başını balkondan sadece biraz daha yüksek olan pencereden içeri uzattı. Kısa süre sonra düzgünce tıraş olmuştu ve
saçını tarıyordu.

"Hadi çocuklar, o viskiyle devam edin!" dedi.

"Sizi bekleyeceğiz," dedi Lilly.

"Hayır, hayır, bunu düşünme. Ancak, eğer istersen, sadece bir dakika
--sadece bir dakika olacağım. Şimdi çay için su koyacağım. Ah, lanet
kötü metillenmiş içki satıyorlar şimdi! Ve litresi altı frank! Litresi altı frank! Ne yapacağımı bilmiyorum, soluduğum hava
bugünlerde paraya mal oluyor--Bir dakika ve seninle olacağım! Bir dakika--"

Çok kısa bir süre sonra küçük çatı katı yatak odasından geldi,
kitaplarının olduğu ve eski kırmızı Hint halılarını -ya da ipek
işlemelerini- astığı saçakların altındaki oturma odasının en küçük dolabından geçti ve orada, dünyanın üzerinde, locanın üzerinde belirdi.

"Şimdi--_siamo nel paradiso_, ha? Senin için yeterince cennet, öyle mi?"

"Lincoln'ün üzerinden bakan şeytan," dedi Lilly gülerek, Argyle'ın yüzüne bakarak.

"Florence'ın üzerinden bakan şeytan üzülürdü," dedi Argyle. "Burası
hızla saygınlaşıyor--Ah, dindarlık şeytanı güldürüyor.
Ama saygınlık, oğlum, ciddi bir cesaret azalması anlamına geliyor. Ve
cesaret azaldığında, en sağlam
şeytanı bile hasta edecek kadar. Ne? Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok--İşte--!"
Kravatını çözmeyi ve yeleğini iliklemeyi yeni bitirmişti. "Nasıl görünüyorum, ha? Şık mı?--Bu takım elbiseyi yeni diktirdim. Karşıdaki zeki
küçük terzi. Ama bana yüz yirmi frank aldı." Argyle yüzünü buruşturdu ve dudaklarıyla küçük bir trompet sesi çıkardı. "Ancak--fena değil, değil mi?--Yeleğin arkasından biraz içeri almak zorundaydı ve bir körük, oğlum, bir körük--pantolon arkasına. Sanırım ense bölgem büyüdü. Eh, eh, daha kötüsü de olabilir.--İyi mi?"

Lilly takım elbiseye baktı.

"Çok güzel. Gerçekten çok güzel. Çok güzel bir kumaş! Bu her şeyi
fark eder."

"Ah, sevgili dostum, her şeyi! Bu takım elbise on bir yaşında--on bir yaşında. Ama güzel İngiliz kumaşı--savaştan önce,
savaştan önce!"

"Şimdi oldukça harika pahalı ve şık görünüyor," dedi Lilly.

"Pahalı ve şık, ha! Ha-ha-ha! Eh, onu çevirmek bana yüz yirmi franka mal oldu ve bunu yeterince pahalı buldum.
Hadi, hadi--" burada Argyle'ın sesi yeni bir neşeli neşeye büründü. "Bir
viski ve soda, Lilly? Ne zaman söyle! Ah, saçmalık, saçmalık! İki katını alacaksın. Burada vadi zambağı değilsin, unutma. Benimle değil. Muhtemel değil. _Siamo nel paradiso_, unutma."

"Ama neden viskini içelim? Çay da bize aynı şekilde iyi gelir."

"Muhtemel değil! Muhtemel değil! Seninle birlikte olmaktan zevk aldığımda, oğlum,
tamamen çıplak olmadığım sürece bir bardak bir şey içeriz. Söyle
ne zaman, Aaron."

"Ne zaman," dedi Aaron.

Argyle sonunda kendini küçük bir sandalyeye ağır ağır yerleştirdi. Güneş
loggia'dan ayrılmıştı ama hâlâ Giotto'nun kulesinde ve
katedral cephesinin tepesinde ve daha uzaktaki büyük kırmızı kiremitli kubbede parlıyordu.

"Küçük kırmızı aylık gülüme bak," dedi Argyle. "Harika küçük
adam! Ona dünyada hiçbir şey olmasını istemem. Ah, bir
bacchik küçük adam. Pasquale'e saçına bunlardan bir çelenk taktırdım.
Çok yakışıyorlardı, çok.--Ah, büyüleyici bir çiçek gösterisi yaptım.
Ayçiçekleri harika yaratıklardır." Ayağa kalktılar ve başlarını
balkonun üzerinden aşağı, aşağıdaki meydana baktılar. "Ah, çok eğlenceliydi,
çok eğlenceliydi.--Evet, büyüleyici bir çiçek gösterisi yaptım, büyüleyici.--Zinnialar,
petunyalar, düğünçiçekleri, ayçiçekleri, beyaz stoklar--ah, büyüleyici. Şu hanımeli parçasına bak. Çiçeklerinin olduğu yerdeki meyveleri görüyorsun!
Nefis bir koku, seni temin ederim."

Argyle küçük balkon duvarının altına, her tarafa kare kırmızı kiremitli saksılar koymuştu ve bunların içinde hala birkaç menekşe ve aster çiçek açıyordu, bir köşede ise aylık bir gül yuvarlak kan damlaları gibi çiçekler sallanıyordu. Argyle minik odalarında ve balkonunda sanki bir yattaki birinci sınıf bir denizciymiş gibi düzenli ve titizdi. Lilly buna şöyle dedi.

"İçimdeki yaşlı kızın ortaya çıktığına dair işaretler görüyor musun? Ah, bundan şüphem yok. Bundan şüphem yok. Hepimizin sonu böyle olur. Yaş hepimizi yaşlı kız yapar. Ve Tanny iyi mi diyorsun? Onu bana getir. Bugün neden gelmedi?"

"İnsanları beklemediğin sürece sevmediğini biliyorsun."

"Ah, ama sevgili dostum!--Sen ve Tanny; en yoğun anımda
gelirsen hoş karşılanırsın. Elbette gelirsin. Beni herhangi bir kritik anda
böldüğünde seni görmekten mutluluk duyarım.--Ağustos'a kadar yalnızım. Sonra
birlikte bir yere gideriz. Ama sen ve Tanny; neden, dünya var
ve Lilly var: işte böyle söyledim, oğlum."

"Tamam, Argyle.--Hoflichkeiten."

"Ne? Gar keine Hoflichkeiten. Wahrhaftiger Kerl bin ich.--Tanny'yi
ne zaman göreceğim? Ne zaman benimle yemeğe geleceksin?"

"Bizimle yemek yedikten sonra--öbür gün diyelim."

"Haklısın. Çok sevindim--. Şu suyun kaynayıp kaynamadığına bakayım."

Ayağa kalktı ve kendini yatak odasına soktu. "Henüz değil. Lanet
pis metillenmiş içki satıyorlar."

"Bak," dedi Lilly. "İşte Del Torre!"

"Bir tür sivrisinek gibi, o lanet gri-sarı üniforma içinde. Buna
dayanamıyorum, söylüyorum. Bu üniformalardan daha fazlasına
dayanamıyorum. İnsan manzarasında bir felaket gibi. Bir felaket gibi. Gül ağaçlarındaki
yeşil sinekler, boğucu sinekler gibi. Avrupa'da bu cehennemsi
ucuz militaristlerde boğucu sinek var."

"Del Torre olabildiğince çabuk bundan çıkıyor," dedi Lilly.

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ben de onu seviyorum -- çok. Bak, bizi gördü! Yukarı çıkmak istiyor,
Argyle."

"Ne, o üniformayla! Önce onu büyükannesinin krinoliniyle
göreceğim."

"Fanatik olma, bu kötü bir zevk. Bir dakika yukarı çıksın."

"Benim için değil. Ama senin için," Argyle balkonun korkuluğunda durup
kolunu salladı. "Evet, yukarı çık," dedi, "yukarı çık, sen
küçük mistkafer--Amerikalıların böcek dediği şey. Yukarı çık ve lanetlen."

Elbette Del Torre bu öğüdü duymak için çok uzaktaydı. Lilly de ona el salladı ve çok aşağıdaki kapıdan içeri geçişini izledi.

"Bu bardaklardan birini onun için yıkayacağım," dedi Argyle.

Markiz'in adımları taş merdivenlerde duyuldu: sonra kapıyı çaldı.

"İçeri gir! İçeri gir!" diye bağırdı Argyle, bardağı yıkadığı yatak odasından.
Markiz, meraklı, yarı nazik selamıyla sırıtarak içeri girdi. "Geç--geç," diye bağırdı Argyle. "Loggia'ya git--ve kafana dikkat et. Aman Tanrım, kafana o
kapıda dikkat et."

Markiz, loggia'ya doğru ani basamakları tırmanırken kapının tepesine ulaşmayı az farkla kaçırdı.--Orada Lilly ve Aaron'u içtenlikle el sıkışarak selamladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim--gerçekten çok sevindim!" diye bağırdı, heyecanlı bir nezaket ve zevkle sırıtarak ve Lilly'nin elini kendi eldivenli elleriyle örterek. "Floransa'ya ne zaman geldin?"

Küçük bir açıklama vardı. Argyle son sandalyeyi itti - bir bagaj taburesiydi - pencereden içeri.

"Sana bir sandalye konusunda yapabileceğim tek şey bu," dedi.

"Ah, sorun değil," dedi Marchese. "Burası çok güzel,
ve çok güzel bir arkadaş grubu. En iyilerden, Floransa'nın en iyilerinden."

"En yüksek, her neyse," dedi Argyle, kadehle içeri girerken sertçe.
"Bir viski soda iç, Del Torre. Şişenin dibi, gördüğün gibi."

"Şişenin dibi! Sonra da kuyruktan başlıyorum, evet!" Mavi gözlerini, beyazları her tarafta görünecek şekilde uzattı ve geniş, cüce gibi bir sırıtışla sırıttı.

"Sen o başlangıcı çoktan yaptın, sevgili dostum. Bana _ingenue_
oynama, işe yaramayacağını biliyorsun. Ne zaman söyle, dostum, ne zaman söyle!"

"Evet, ne zaman," dedi Del Torre. "O başlangıcı ne zaman yaptım peki?"

"Açıklanamayacak kadar genç bir yaşta. Senin gibi tavuklar
çivilemeyi çok geçmeden öğrenir."

"Benim gibi tavuklar çivilemeyi çok geçmeden öğrenir," diye tekrarladı Del Torre, söz oyunundan
memnun bir şekilde. "Ucuz nedir, lütfen? ÇOK UCUZ ne demektir?"

"Civi! Civi!" diye gıcırdadı Argyle, bagaj taburesinin bir kayışına tünemiş olan küçük İtalyan'a bir surat yaparak. "Tavuklar
küçük burunlarını yeni maceralara -yaramaz maceralara- soktuklarında böyle derler."

"Tavuklar yaramaz mıdır? Ah! Ben sadece iyi olabileceklerini sanıyordum!"

"Tüysüz tavuklar senin gibi, oğlum."

"Ah, tüysüzlere gelince--o zaman ne yapacaklarını söylemek mümkün değil.--"
Ve burada Marchese, kaçınılmaz soruyla Argyle'dan uzaklaştı:

"Peki, Floransa'da ne kadar kalacaksın?"

Lilly bilmiyordu: ama hemen gitmiyordu.

"İyi! O zaman hemen gelip bizi göreceksin..."

Argyle bir kez daha ayağa kalktı ve çayı yapmaya gitti. Bir parça keki--ya da daha doğrusu panetone, iyi bir kuş üzümü somununu--bıçakla kesmek için pencereden içeri itti.

"Panetone'den alın," dedi. "Yemek yiyin. Çay hemen geliyor. Bardaklarınızda içmeniz gerekecek, sadece bir tane eski fincan var."

Marchese keki kesti ve dilimler sundu. İki adam aldı ve yedi.

"Demek Bay Sisson'u buldun!" dedi Del Torre Lilly'ye.

"Via Nazionale'de ona doğru koştum," dedi Lilly.

"Ah, Floransa'da her zaman herkesle karşılaşırız. Hepimiz zaten
tanışıyoruz: flüt ile de. Bu büyük bir zevk."

"Öyle düşünüyorum.--Karın da seviyor mu?"

"Gerçekten çok! O oldukça _eprise_. Ben de çalmayı
öğrenmeliyim."

"Ve ağzının şeklini bozma riskini göze alırım--Alcibiades gibi."

"Bir risk var mı? Evet! O zaman çalmayacağım. Ağzım çok
güzel.--Ama Bay Sisson ağzını bozmadı."

"Henüz değil," dedi Lilly. "Ona zaman ver."

"O da korkuyor mu--Alcibiades gibi?"

"Öyle mi, Aaron?" dedi Lilly.

"Ne?"

"Ağzını flüte vidalayarak güzelliğini bozmaktan mı korkuyorsun?"

"Çaldığımda aptal gibi görünüyorum, değil mi?" dedi Aaron.

"Dünyadaki en ufak bir aptallık," dedi Lilly. "Başını
at gibi savuruş şeklin, bilirsin."

"Ah, peki," dedi Aaron. "Kaybedecek hiçbir şeyim yok."

"Ve arkadaşını burada bulduğuna şaşırdın mı, Lilly?" diye sordu Del
Torre.

"Şaşırmalıydım. Ama ben gerçekten değildim."

"O zaman onu bekliyordun?"

"Hayır. Ama doğal olarak geldi.--Ama neden geldin, Aaron? Seni tam olarak
ne getirdi?"

"Kaza," dedi Aaron.

"Ah, hayır! Hayır! Kaza diye bir şey yoktur," dedi İtalyan. "Bir
insan kaderi tarafından sürüklenir, gittiği yere."

"Haklısın," dedi şimdi çaydanlıkla gelen Argyle. "Bir insan
çekilir - ya da sürüklenir. Sürüklenir, buldum. Ah, sevgili dostum, hayat bir
dost arayışından başka nedir ki? Bir dost arayışı - işte özeti bu."

"Ya da bir sevgili," dedi Marchese sırıtarak.

"Aynı şey. Aynı şey. Saçlarım beyaz - ama bu benim
tüm deneyimimin özeti. Bir arkadaş arayışı." Argyle'ın sesinde hem gerçek hem de duygusal bir şeyler vardı.

"Ve hiç bulamamak?" dedi Lilly gülerek.

"Ah, ne yapardın? Sık sık bulmak. Sık sık bulmak. Ve kaybetmek, tabii ki.--Bir hayatın tarihi. Bana bardağını ver. Berbat çay, ama kimse
bana İngiltere'den göndermedi--"

"Ve ölene kadar devam edecek misin, Argyle?" dedi Lilly. "Her zaman bir
arkadaş--ve her zaman yeni bir arkadaş mı arıyorsun?"

"Eğer sahip olduğum arkadaşı kaybedersem. Ah, sevgili dostum, o zaman aramaya devam
edeceğim. Umarım öyledir, seni temin ederim. Eğer hiç arkadaşsız oturup aramazsam,
bende çok yanlış bir şeyler olacak."

"Ama, Argyle, bırakmanın bir zamanı vardır."

"Neyi bırakmak, neyi bırakmak?"

"Arkadaş edinmek: ya da daha doğrusu bir arkadaş edinmek: ya da bir arkadaş edinmek."

"Ah, hayır! Hiç de değil, dostum. Hayır, hayır! Sadece ölüm buna
son verebilir, dostum. Sadece ölüm. Ve söylemeliyim ki, ölüm bile değil.
Ölüm bile bir adamın bir arkadaş arayışını sonlandıramaz. Benim inancım bu. Beni
asabilirsin ama asla değişmeyeceğim."

"Hayır," dedi Lilly. "Sevmenin bir zamanı ve sevmeyi bırakmanın bir zamanı vardır."

"Buna söyleyebileceğim tek şey, bırakma zamanımın henüz gelmediği,"
dedi Argyle, inatçı bir duyguyla.

"Ah, evet, geldi. Sadece bir alışkanlık ve bağlı kaldığın bir fikir."

"Gerçekten de öyle bir şey değil. Gerçekten de öyle bir şey değil. Derin bir
istek ve zorunluluk: ve dahası, bir inanç."

"İnatçı bir ısrarcılıktan mı bahsediyorsun?" dedi Lilly.

"Peki, hoşuna gidiyorsa öyle de. Benim için kesinlikle öyle değil." Kısa bir duraklama oldu. Güneş katedral kubbesini ve kuleyi terk etmişti,
gökyüzü ışıkla doluydu, meydan gölgede yüzüyordu.

"Ama bir insan," dedi Marchese, "yaşadığı bir şeye sahip olmadan yaşayabilir mi: arzuladığı veya özlediği ve elde etmek için denediği bir şeye?"

"İmkansız! Tamamen imkansız!" dedi Argyle. "İnsan bir arayışçıdır ve
bunun dışında hiçbir önemi, hiçbir önemi yoktur."

"Araştırmalarıyla beni sıkıyor," dedi Lilly. "Kendine sahip olmayı - kendisi olmayı - ve hareketsiz kalmayı öğrenmeli."

"Evet, belki de öyle," dedi Aaron. "Sadece--"

"Ama sevgili oğlum, inan bana, bir insan ancak en yüksek sevgi durumundayken kendisi olabilir: ya da belki nefret de, ki bu da aynı şeye denk gelir. Asla gerçekten kendisi değil.--Bunun dışında bir tramvay sürücüsü veya
para toplayıcısı veya bir fikir makinesi. Sadece aşk halindeyken
gerçekten bir adam ve gerçekten kendisidir. Bunu söylüyorum, çünkü biliyorum," dedi Argyle.

"Ah, evet. Bu gerçeğin bir tarafı. Bu da oldukça doğru. Ama bir adamın
en yüce aşk halindeyken asla daha az kendisi olmadığını söylemek de aynı derecede doğrudur. Asla o zaman olduğundan daha az kendisi olamaz."

"Belki! Belki! Ama daha iyi ne olabilir? Sevdiğin biriyle
kendini tamamen kaybetmekten ve böylece kendini bulmaktan daha iyi ne olabilir. Ah,
sevgili dostum, bu benim inancım, bu benim inancım ve sen beni bunda sarsamazsın. Asla bunda. Asla bunda."

"Evet, Argyle," dedi Lilly. "İnatçı bir aşk havarisi olduğunu biliyorum."

"Öyleyim! Öyleyim! Ve benim belirli standartlarım var, oğlum, ve belirli ideallerim
ki asla onları ihlal etmem. Asla ihlal etmem. Ve asla terk etmem."

"Tamam, o zaman, sen tedavi edilemez bir aşk yapıcısın."

"Tanrıya dua ediyorum, öyleyim," dedi Argyle.

"Evet," dedi Marchese. "Belki de hepimiz öyleyiz. Başka ne veriyorsun?
Bizim para kazanmamızı mı istiyorsun? Yoksa ruhunun merkezini
işine mi veriyorsun? Nasıl olacak?"

"Ne para ne de işim ya da--" Lilly
tökezledi.

"Ya da ne, o zaman?"

"Ya da herhangi bir şey. Gerçekten hiçbir şeyi umursamıyorum. Sadece--"

"Hiçbir şeyi umursamıyor musun? Ama bu bir hayat için ne ki?" diye bağırdı Marchese, içi boş bir alayla.

"SEN neyi umursuyorsun?" diye sordu Lilly.

"Ben mi? Ben birkaç şeye önem veriyorum. Karıma önem veriyorum. Aşka önem veriyorum. Ve
sevilmeye önem veriyorum. Ve bazı zevklere önem veriyorum. Ve müziğe önem veriyorum. Ve ben İtalya'yı önemsiyorum."

"Umursamazlık için iyi durumdasın," dedi Lilly.

"Ve bana çok fakir görünüyorsun," dedi Del Torre.

"Öyle demeliyim--eğer hiçbir şeyi umursamıyorsa," diye lafa girdi Argyle. Sonra
gülerek Lilly'nin omzuna vurdu. "Ha! Ha! Ha!--Ama bunu sadece
bizi kızdırmak için söylüyor," diye haykırdı, Lilly'nin omzunu sallayarak. "Kendi sevme biçimine bizden
daha fazla önem veriyor. Gel, bizi
almaya çalışma. Biz yaşlı kuşlarız, yaşlı kuşlar," dedi Argyle. Ama o anda biraz
sarhoş görünüyordu.

"Bir adam," dedi İtalyan, "bir nesne olmadan yaşayamaz."

"Peki--ve o nesne?" dedi Lilly.

"Peki--birçok şey olabilir. Çoğunlukla iki şeydir--aşk ve para. Ama birçok şey olabilir: hırs, vatanseverlik, bilim, sanat--birçok şey. Ama bu bir tür nesnellik. Benliğin dışında bir şey. Belki de
benliğin dışında birçok şey."

"Hayatım boyunca tek bir hedefim oldu," dedi Argyle. "Ve o da
aşktı. Hayatımı buna adadım."

"Ve bir sürü başka insanın hayatları da," dedi Lilly.

"Kabul ediyorum. Ah, kabul ediyorum. Aşk yapmak için iki kişi gerekir: eğer
sefil biri değilseniz--"

"Sence," dedi Aaron, Lilly'ye dönerek, "bundan
kaçmaya
çalışsan da, para peşinde değilsen ve kendine bir iş
bulamıyorsan--bulmak zorundasın, başka bir şey--başka biri--biri bulmak zorundasın. Gerçekten yalnız olamazsın."

"Ne kadar çok hata yapmış olursan ol, gerçekten yalnız olamazsın--?" diye sordu Lilly.

"Bir dakika yalnız kalabilirsin. Sadece o anda
özgürleştiğin ve yalnız olduğun için kalbinin minnettar hissettiğin
o anda yalnız olabilirsin,
çünkü diğer şey katlanılmazdı. Ama yalnız olmaya devam edemezsin. Kaç şarkıdan özgürleşmiş ve yalnız
olduğunu hissetmiş olursan ol (dünyada temiz hava solumak ve yalnız olmak kadar iyi bir şey yoktur), bunu kaç kez hissetmiş olursan ol--her seferinde etkisini yitirir ve tekrar bakmaya başlarsın--ve etrafta dolaşmaya başlarsın. Ve
kendine itiraf etmesen bile, yine de arıyorsun--araıyorsun.
Öyle değil mi? Sen de aramıyor musun?"

"Ah, bu başka bir konu," diye atıldı Argyle. "Lilly mutlu bir şekilde evli
ve rafta. Tanny gibi güzel bir kadınla
öyle düşünmeliyim--DAHA FAZLA! Ama onunki istisnai bir doğa ve istisnai bir durum.
Bana gelince, evliliğimi cehenneme çevirdim ve yemin ederim ki beni neredeyse
cehenneme gönderiyordu. Ama evlilikten ve kadından vazgeçtiğimde aşktan vazgeçmedim.
HİÇBİR ŞEKİLDE değil."

"Artık bir şey aramıyor musun, Lilly?" diye sordu Marchese. "Hiçbir şey aramıyor musun?"

"Eşlerimizi terk etmemiş erkeklerle evlendik, bir şey aramamız mı gerekiyor?" dedi Lilly. "Bizi eş olarak onurlandıran
harika kadınlarla mükemmel bir şekilde tatmin ve mutluluk içinde değil miyiz?"

"Ah, evet, evet!" dedi Marchese. "Ama şimdi dünyayla konuşmuyoruz. Şimdi kalbimizin merkezinde olan şeyden bahsetmeye çalışıyoruz."

"Ve orada ne var?" dedi Lilly.

"Şey--söyleyeyim mi? Huzursuzluğumuz var. Başka bir ihtiyacımız var. İçimizde
canımızı
acıtan ve bizi kemiren bir şey var, evet, içimizi kemiren. Gerçeği mi söylüyorum?"

"Evet. Ama o bir şey nedir?"

"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Ama bence bu aşkta bir şey.
Bizi içten
kemiren, bir kanser gibi, aşkın kendisi," dedi İtalyan.

"Ama neden olsun ki? Aşkın doğası bu mu?" dedi Lilly.

"Bilmiyorum. Gerçekten. Bilmiyorum.--Ama belki de aşkın doğasında vardır--Bilmiyorum.--Ama sana söylüyorum, karımı seviyorum--o benim için
çok değerli. Ona hayranım, ona güveniyorum, ona inanıyorum. O benim için
herhangi bir kadından, hatta annemden bile daha fazlası.--Ve bu yüzden çok mutluyum. Ben
çok mutluyum, o çok mutlu, aşkımızda ve evliliğimizde.--Ama durun.
Hiçbir şey değişmedi--aşk değişmedi: aynı.--Ve yine de
mutlu DEĞİLİZ. Hayır, mutlu değiliz. Onun mutlu olmadığını biliyorum, biliyorum
ben değilim--"

"Neden mutlu olasın ki?" dedi Lilly.

"Evet--ve bu mutluluk bile değil," dedi Marchese, acı dolu bir itiraf çabasıyla
yüzünü buruşturarak. "Bu mutluluk bile değil. Hayır,
mutlu olmayı istemiyorum. Neden olmam gereksin ki? Çocukça--ama ikimiz için de, biliyorum, bizi ısıran, içimizi kemiren,
bir yerlere, nereye olduğunu bilmediğimiz bir yere sürükleyen bir şey var. Ama bizi
sürüyor ve hayatımızı kemiriyor--ve yine de birbirimizi seviyoruz ve
ayrılmamalıyız--Ne demek istediğimi anlıyor musun? Söylediklerimde beni hiç anlıyor musun? Ben doğru olanı söylüyorum."

"Evet, anlıyorum. Ben de aynı ikilemdeyim.--Ama duymak istediğim şey, NEDEN böyle olduğunu düşündüğün. Neden?"

"Düşündüğümü söyleyeyim mi? Evet? Ve bunun senin için
aptalca olup olmadığını bana söyleyebilirsin.--Sana söyleyeyim mi? Pekala. Çünkü bir kadın, şimdi önce
erkeği ister ve erkek ona gitmelidir çünkü istenmektedir. Anlıyor musun?--Biliyorsun--bir kadına gittiğimi varsayalım--varsayalım ki o benim karım--ve ona
gittiğimi varsayalım, evet, kanım hazır, çünkü isteyen benim. Sonra o beni
söndürüyor. Sonra diyor ki, şimdi değil, şimdi değil, yorgunum, iyi değilim. Öyle hissetmiyorum. Beni geri çeviriyor--kızana ya da üzülene ya da
neysem--ama kanım tekrar düşene kadar, anlıyor musun,
ve onu artık istemiyorum. Ve sonra kollarını bana doluyor,
beni okşuyor ve benimle sevişiyor--bir kez daha beni uyandırana kadar. Ve böylece, ve böylece beni uyandırıyor--ve böylece ona geliyorum. Ve onu seviyorum, çok iyi,
çok iyi. Ama başlatan oydu, onun girişimiydi, biliyorsun.--Hayatım boyunca karımın beni benim girişimimden dolayı sevdiğini sanmıyorum,
biliyorsun. Bana boyun eğecek--benim ısrarım yüzünden ya da beni seven
iyi, itaatkar bir eş olmak istediği için. Bu yüzden bana boyun eğecek. Ama
ah, bu ne, biliyor musun? Bana izin veren ve
hiçbir cevabı olmayan bir kadın ne? Hiçlikten daha kötü bir şey--hiçlikten daha kötü. Ve
bu yüzden beni çok hoşnutsuz ve inançsız yapıyor.--Ona söylersem, o
bunun doğru olmadığını söylüyor--hiç de doğru değil. Sonra diyor ki, tek istediği
onu arzulamam, onu sevmem ve arzulamam. Ama
bu bile onun iradesini ilk sıraya koymak. Ve eğer ona böyle gelirsem, eğer ona
kendi arzumla gelirsem, o zaman beni geri çevirir. Beni geri çevirir veya
sadece ona gelmeme izin verir. Şimdi bile on yıl sonra aynı,
ilk başta olduğu gibi. Ama şimdi biliyorum ve uzun yıllar bilmiyordum--"

Küçük adam yoğundu. Yüzü gergindi, mavi gözleri o kadar gerilmişti ki her taraftaki beyazlar görünüyordu. Lilly'nin
yüzüne baktı.

"Ama önemli mi?" dedi Lilly yavaşça, "arzu hanginizde
başlatıyor? Sonuç aynı değil mi?"

"Önemli. Önemlidir--" diye haykırdı Marchese.

"Ah, sevgili dostum, ne kadar da önemli--" diye sözünü kesti Argyle bilgece.

"Ay!" dedi Aaron.

Marchese birinden diğerine baktı.

"Önemli!" diye haykırdı. "Önemli, hayat ya da ölüm. Eskiden, arzu erkekte başlardı ve kadın cevap verirdi. İtalya'da uzun süre böyleydi. Bu nedenle kadınlar erkeklerden uzak tutulurdu. Bu nedenle Katolik dinimiz genç kızları
evlenmeden önce
manastırlarda ve masum tutmaya çalışırdı. Böylece zihinleriyle
bilmemeli ve bu korkunç şeyi, bu kadının bir erkeğe olan arzusunu, önceden başlatmamalıydılar. Bir kadının kafasında, bildiğinde başlayan ve bir erkeği kendi kullanımı, hizmeti için
alan bu arzu. Bu Havva. Ah, Havva'dan nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum, bildiğinde ve
İSTEDİĞİNDE. Beni kendi arzusuna hizmet eden şeye dönüştürdüğünde ondan nefret ediyorum. --Beni sevebilir, bana karşı yumuşak ve nazik olabilir,
benim için hayatını verebilir. Ama neden? Sadece BEN ONUN olduğum için. Ben
ona en yakın hizmeti yapan şeyim. Bende başkasını göremez. Ve ben
onun için başkası olmayabilirim--"

"O zaman neden öyle olmasına izin verip tatmin olmuyoruz?" dedi Lilly.

"Çünkü yapamam. Yapamam. İsterdim. Ama yapamam. Borghesia--vatandaşlar--burjuvazi, yapabilenler onlar. Ah, evet. Burjuvazi, esnaf, bunlar karılarına böyle hizmet eder ve karıları da onları sever. Onlar evlilik maquereaux'larıdır--koca-maquereau,
biliyorsun. Karıları çok güçlü ve mutludur ve kocalarına düşkündürler ve her zaman onlara ihanet ederler. Burjuvazi için de durum aynıdır. Kocasını
çok sever ve her zaman ona ihanet etmeye çalışır. Ya da o bir
Madam Bovary, bir skandal arıyor. Ama burjuva koca, o
aynı olmaya devam ediyor. O at, o da sürücü. Ve o
gee-up dediğinde, bilirsin--o zaman hazır geliyor, kiralık bir maquereau gibi. Sadece
o kendini çok iyi hissediyor, göğsünde iyi bir küçük çocuk gibi. Ve sonra
iyi küçük çocuklar var. Ve böylece dünyayı döndürüyorlar.--Ama
benim için--" diye aniden ve çılgınca yere tükürdü.

"Tamamen haklısın, oğlum," dedi Argyle. "Tamamen haklısın.
Bizden öndeler, kadınlar: ve gee-up dedikleri zaman dörtnala gitmeliyiz. Ben--oh, her şeyi yaşadım. Ama şaftları kırdım
ve evlilik arabasını parçaladım, sana söyleyebilirim ve umursamadım
onu da parçalayıp parçalamadığımı. Hiç umursamadım, seni temin ederim.--Ve işte buradayım. Ve o öldü ve bu
düzinelerce yıl gömüldü. Eh--eh! Hayat, bilirsin, hayat. Ve kadınlar, ah, onlar
seni bir kez yakaladıklarında en sıcak cehennemdir. Sana
yapmayacakları HİÇBİR ŞEY yoktur, seni elde ettiklerinde. Sana
yapmayacakları hiçbir şey yoktur. Özellikle seni seviyorlarsa. O zaman hayaletten vazgeçebilirsin: ya da arkandaki arabayı ve içindekini parçalayabilirsin. Aksi takdirde o
sadece seni itaate zorlayacak, seni bir köpek yapacak ve burnunun dibinde seni boynuzlayacak. Ve sen de itaat edeceksin. Ah, itaat edeceksin ve ona
sevgilim demeye devam edeceksin. Ya da, itaat etmezsen, o senin için yapacak. Tek
şansın, şaftları ve tüm evlilik arabasını parçalamak. Ya da
o senin için yapacak. Bir kadının ürkütücü, cehennemsi bir gücü vardır--o bir
ayı ve bir kurttur, sizden daha güçlü olduğunda bir kadındır. Ah,
bu korkunç bir deneyimdir, eğer bir burjuva değilseniz ve
elini taşın altına koyup para kazanmaya çalışanlardan değilseniz."

"Elini taşın altına koyan türden. Evet. Bu kadar," dedi Marchese.

"Ama iradelerin dengelenmesi olamaz mı?" dedi Lilly.

"Sevgili oğlum, denge şunda yatar, biri yükseldiğinde diğeri
alçalır. Biri hareket eder, diğeri alır. Aşkın tek yolu budur--Ve
günümüzde kadınlar aktif taraftır. Ah, evet, buna dair en ufak bir şüphe yok. Onlar inisiyatif alır ve erkek de oynar. İşte böyledir. Adam sadece oynuyor.--Güzel erkeksi bir davranış, ne!" diye haykırdı Argyle.

"Ama neden insan bunu şeylerin doğal düzeni olarak kabul edemiyor?" dedi Lilly. "Bilim bunu doğal düzen haline getiriyor."

"Tüm ---- bilime," dedi Argyle. "İçinde bir damla gerçek
cesaret olan hiçbir adam buna uzun süre dayanamaz."

"Evet! Evet! Evet!" diye haykırdı İtalyan. "Çoğu erkek bunu istiyor. Çoğu erkek
sadece bir kadının onları istemesini ve onları tahrik ettiğinde ona
oynamasını istiyor. Çoğu erkek sadece şunu istiyor: Bir kadın
bir erkeği, erkeği olarak seçmeli ve o ona tapmalı ve onu tahrik ettiğinde ortaya çıkmalı. Aksi takdirde hareketsiz kalmalı. Ve kadın, kendi rolünden oldukça emin. Sevilmeli, tapılmalı ve
her şeyden önce, özellikle cinsel arzusunda itaat edilmelidir. Orada engellenmemeli, yoksa bir şeytana dönüşür. Ve eğer itaat edilirse, sinirleri gergin, yanlış anlaşılmış bir kadına dönüşür ve
altına alabileceği bir sonraki adamı arar. Öyledir."

"Peki," dedi Lilly. "Peki sonra ne olacak?"

"Hayır," diye sözünü kesti Aaron. "Ama onun söylediklerinin doğru olduğunu düşünüyor musun?
Bunu böyle mi buldun? Evlisin. Deneyimin
farklı mıydı yoksa aynı mıydı?"

"Seninki neydi?" diye sordu Lilly.

"Benimki aynıydı. Benimki de aynıydı, eğer olduysa," dedi Aaron.

"Ve benimki SON DERECE benzerdi," dedi Argyle yüzünü buruşturarak.

"Ya seninki, Lilly?" diye sordu Marchese endişeyle.

"Çok da farklı değil," dedi Lilly.

"Ah!" diye bağırdı Del Torre, sanki bir şey bulmuş gibi dimdik ayağa kalkarak.

"Peki senin çıkış yolun ne?" diye sordu Aaron.

"Ben dışarıda değilim--bu yüzden bağırmayacağım," dedi Lilly. "Ama Del Torre en iyisini söylüyor.--Çıkış yolunun ne olduğunu söylüyorsun, Del Torre?"

"Çıkış yolu, değişmesi gerektiğidir: erkeğin soran, kadının da cevaplayan olması. Değişmeli."

"Ama öyle değil. Prrr!" Argyle trompet sesini çıkardı.

"Öyle mi?" diye sordu Lilly Marchese'den.

"Hayır. Bence öyle değil."

"Ve bir daha hiç öyle olacak mı?"

"Belki de asla."

"Peki sonra ne olacak?"

"O zaman? O zaman neden insan bir _pis-aller_ arar. O zaman ona cevap verecek ve onu sadece
çekmeyecek, onu korkunç bir cinsel iradeyle
çekecek bir şey arar.--Bu yüzden hiçbir şey bilmeyen ve bu yüzden
onu zorlayamayan genç kızlar arar. Onlara gençken sahip olacağını
ve onların yumuşak ve isteklerine cevap vereceklerini düşünür.--Ama bunda da
yanılmaktadır. Çünkü şimdi bir yaşında bir bebek, eğer kızsa,
kırk yaşında bir kadın gibidir, iradesi öyle oluşmuştur, bu yüzden bir erkeği zorlayacaktır."

"Ve böylece genç kızlar işe yaramaz, hatta bir _pis-aller_ olarak bile."

"İyi değil--çünkü hepsi modern kadınlar. Her biri, modern bir kadın.
Olmayan hiç kimse yok."

"Korkunç bir şey, modern kadın," diye ekledi Argyle.

"Ve sonra--?"

"Sonra erkek başka sevgi biçimleri arar, her zaman sevgi dolu bir yanıt arar, bilirsin, kendinden daha nazik ve şefkatli birinin, erkeğin arzulamasını
bekleyecek ve sonra tam bir sevgiyle karşılık verecek birinin.--Ama
hepsi _pis-aller_, bilirsin."

"Kesinlikle değil, oğlum," diye haykırdı Argyle.

"Ve sonra bir erkek doğal olarak kendi karısını da sever, onu sevmek katlanılmaz olsa bile."

"Ya da biri onu terk eder, Aaron gibi," dedi Lilly.

"Ve başka bir kadın arıyor, öyleyse," dedi Marchese.

"Başka bir kadın mı arıyor?" dedi Lilly. "Öyle mi Aaron?"

"İSTEMİYORUM," dedi Aaron. "Ama--dünyanın ortasında ve insanların ortasında tek başıma duramam ve tamamen
yalnız olduğumu, gidecek hiçbir yerim ve tutunacak hiçbir şeyim olmadığını bilirim. Bir iki gün
yapabilirim--Ama sonra, dayanılmaz hale gelir. Korkarsın.
Korkuya kapılırsın--tıpkı altındaki tüm alanla bu balkon duvarında dursan yapacağın gibi."

"İnsan yalnız olamaz mı--tamamen yalnız?" dedi Lilly.

"Ama hayır--bu saçma. Bir sütundaki Aziz Simeon Stylites gibi. Ama bu
saçma!" diye haykırdı İtalyan.

"Simeon Stylites gibi demek istemiyorum. Kişi karısıyla yaşayamaz ve ona düşkün olamaz: ve arkadaşlarıyla, onların arkadaşlığından zevk alabilir: ve dünyayla ve her şeyle, hoşça: ve yine de yalnız olduğunu BİLMEZ mi? Esasen, özümde, yalnız. Sonsuza dek yalnız. Ve yalnız olmayı seçmek. Duygusal veya YALNIZ değil. Yalnız, yalnız olmayı seçmek, çünkü kişinin kendi doğası gereği yalnızdır. Başka biriyle olmak ikincildir," dedi Lilly.

"Kişi yalnızdır," dedi Argyle, "aşk dışında her şeyde. Aşk dışında her şeyde, sevgili dostum. Ve sonra sana katılıyorum."

"Hayır," dedi Lilly, "her şeyden daha yoğun bir aşkta, yalnız."

"Tamamen anlaşılmaz," dedi Argyle. "Hiçbir şeye tekabül etmiyor."

"Bir adam sadece bir parçadır. Nasıl bu kadar yalnız olabilir?" dedi Marchese.

"Tek bir bireysel ruh olduğu sürece, o YALNIZDIR--ipso facto.
Ben olduğum sürece, ve sadece ben olduğum sürece ve sadece ben olduğum sürece, kaçınılmaz ve ebediyen yalnız olduğum sürece ve bunu bilmek, kabul etmek ve bununla kendi
bilgimin özü olarak yaşamak benim için son mutluluktur."

"Sevgili oğlum, metafizikleşiyorsun ve bu beynin yumuşaması kadar kötü," dedi Argyle.

"Tamam," dedi Lilly.

"Ve," dedi Marchese, "bu AKIL yoluyla da olabilir. Ama kalpte--?
Kalp tek başına atabilir mi hiç? Plop! Plop!--Kalp tek başına, tüm atmosferde, evrenin tüm uzayında
tek başına atabilir mi?
Plop! Plop! Plop!--Tüm uzayda tek başına?" İtalyan'ın yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. "İmkansız.
Başkalarının kalbini yiyebilir, öfkeyle, hepsi diğerlerine baskı yaparak.
Sertçe, demir gibi atabilir, bağımsız olduğunu söyleyerek. Ama bu sadece
insanlığın kalbine atmaktır, tek başına değil.--Ama ya insanlığın kalbiyle ya da
birinin, annenin, eşin, arkadaşın,
çocukların
kalbiyle--her insanın kalbi böyle atmalıdır. Öyle."

"Kendi sessizliğinde tek başına atıyor," dedi Lilly.

İtalyan başını iki yana salladı.

"Neyse, içeri girsek iyi olur," dedi Argyle. "Bazılarınız üşütecek."

"Aaron," dedi Lilly. "Bu senin için doğru mu?"

"Neredeyse," dedi Aaron, diğer adamın sessiz, yarı eğlenen ama yine de korkutucu gözlerine bakarak. "Ya da öyle oldu."

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye güldü Lilly, ayağa kalkıp sandalyesini alıp içeri götürdü. Ve sesindeki kahkaha o kadar basit, kasıtlı bir cana yakınlığa benziyordu ki Aaron'ın kalbi bir saniyeliğine gerçekten durdu. Lilly'nin yalnız olduğunu biliyordu - Aaron'ın ilgilendiği kadarıyla. Lilly yalnızdı - ve izolasyonundan, gelip gelmemelerine aldırmadan, sözleri çıktı. Ve arkadaşlarını tamamen kendi hallerine bıraktı Seçim. Tamamen kendi seçimleri. Aaron, Lilly'nin _orada_ olduğunu, hayatta var olduğunu, ancak ne bağlantı
istediğini ne de herhangi bir bağlantıyı engellediğini hissetti. O oradaydı, grubun
gerçek
merkeziydi. Ve yine de onlardan hiçbir şey istemedi ve hiçbir şey
empoze etmedi. Her birini kendi haline bıraktı ve kendisi sadece
kendisi olarak kaldı: ne daha fazla ne de daha az. Ve bunda hem çıldırtıcı hem de büyüleyici olan bir kesinlik vardı. Aaron, diğer adamın dostluk veya
bağlantı armağanını bu kadar sessizce verenin
ellerine geri vermesiyle yarı yarıya hakaret edilmiş gibi öfkelendi. Lilly hiçbir dostluk armağanını eşit olarak
almayacaktı. Onu şiddetle
reddetmeyecekti. Onu
işaretsizce
bıraktı. Ve yine de Aaron, Lilly'nin ruhunun içsel izolasyonunu
kırmayı gerektirmediği sürece, yardım için diğer adama, hatta neredeyse hayatın kendisine güvenebileceğini biliyordu. Ancak bu durum aynı zamanda nefret doluydu. Ve bunda büyük bir
büyülenme de vardı.

BÖLÜM XVIII. MARCHESA

Böylece Aaron, Marchesa ve Manfredi ile yemek yedi. Ev sahibi içeri girdiğinde oldukça şaşırdı: başka biri gibi görünüyordu. Kaşlarındaki
saçları, korkunç modern zarafeti ile
bir iblis gibi görünüyordu. İnce mavi kadifeden, güzel bir renkte, yanlarında bir tür
incecik altın iplikli iplik bulunan harika bir elbise giymişti. Korkunç derecede modern,
kısaydı ve bacaklarını, omuzlarını, göğsünü ve tüm
güzel beyaz kollarını gösteriyordu. Boğazının etrafında koyu mavi safirlerden bir yaka vardı. Saçları neredeyse kaşlarına kadar alçak ve ağırdı, tıpkı bir Aubrey Beardsley çizimi gibi. Son derece dikkatli bir şekilde makyaj yapmıştı--ama bir o abartı dokunuşu, dudakları biraz fazla kırmızıydı, ki bu oldukça kasıtlıydı ve Aaron'ı korkuttu. Onu harika ve
uğursuz buldu. Ona bir korku dokunuşuyla dokundu. Karşısına oturdu ve narin, altın rengi çoraplar içindeki güzel biçimli bacakları,
mavi kadife gibi, muhteşem, harika teninden
çıkarılmış metalik çıplak bir şekilde parlıyor gibiydi.
Mavi ve altın rengi goblen ayakkabıları vardı: ve neredeyse ayak parmakları görülebiliyordu: metalik çıplak.
Altın iplikli gazlı bez yanından kaydı. Aaron,
çıplak görünen ayağının kemerini izlemekten kendini alamadı. Sanki muhteşem çıplaklığı
üzerine koyu altın tozu serpilmiş gibiydi.

Yüzünü görmüş olmalı, _ebloui_ olduğunu gördü.

"Flütü getirdin mi?" dedi, o tonsuz, melankolik,
çabasız sesiyle. Sadece sesi aynıydı: doğrudan, yalın
ve sakin.

"Evet."

"Eğer bana eşlik edersen, belki daha sonra şarkı söylerim. Deneyecek misin?"

"Eşliklerden nefret ettiğini sanıyordum."

"Ah, hayır--sadece uyum değil. Eşlik demiyorum. Uyum demek istiyorum. Nasıl olacağını bilmiyorum. Ama deneyecek misin?"

"Evet, deneyeceğim."

"Manfredi sadece kokteylleri getiriyor. Seninkinde
turuncu olmasını mı tercih edersin?"

"Benimkini seninki gibi alacağım."

"Benimkinde portakal yok. Sigara içmeyecek misin?"

Garip, çıplak, uzaktan gelen ses! Ve sonra o elbisenin içinde dışarı doğru uzanan güzel, sağlam
uzuvlar ve altın tozuyla çıplak bir şekilde koyulaşmış. Onun
güzel kadının bacakları, hafifçe parıldayan, koyulaşmış. Onun tek kalıcı
içgüdüsü onlara dokunmak, onları öpmekti. Hiçbir zaman bir kadının onun üzerinde böyle bir
güç kullandığını görmemişti. Bu çıplak, gizli bir güçtü, başa çıkamayacağı bir şeydi.

Manfredi küçük tepsiyle içeri girdi. Hala üniformalıydı.

"Merhaba!" diye bağırdı küçük İtalyan. "Seni gördüğüme sevindim--yani, her şey
tamam mı? Bunu duyduğuma sevindim. Kokteyl nasıl, Nan?"

"Evet," dedi. "Tamam."

"Bir damla şeftali fazla mı, ha?"

"Hayır, tamam."

"Ah," ve küçük subay oturdu, sanki neşeyle bacaklarını uzattı. Yüzünde Aaron'un şeytani ve neredeyse yakışıklı bulduğu meraklı bir gülümseme ifadesi vardı. Birdenbire küçük adamın garip, gülen, şeytani güzelliği belirdi.

"Peki, sen ne yapıyordun?" dedi. "Dün ne yaptın?"

"Dün?" dedi Aaron. "Uffizi'ye gittim."

"Uffizi'ye mi? Tamam! Peki sen ne düşündün?"

"Çok güzel."

"Bence öyle. Bence öyle. Hangi resimlere baktın?"

"Dekker'la birlikteydim. Çoğuna baktık, sanırım."

"Peki en çok neyi hatırlıyorsun?"

"Boticelli'nin Kabuktaki Venüs'ünü hatırlıyorum."

"Evet! Evet!--" dedi Manfredi. "Onu seviyorum. Ama başkalarını daha çok seviyorum. Onu
güzel bir kadın olarak mı görüyordun, değil mi?"

"Hayır--özellikle güzel değil. Ama vücudunu seviyorum. Ve temiz
havayı seviyorum. Temiz havayı, yaz deniz havasını her yerinden seviyorum--onun içinden de."

"Peki ya yüzü?" diye sordu Marchesa, yavaş ve alaycı bir gülümsemeyle.

"Evet--biraz bebek yüzlü," dedi Aaron.

"Kendi sağduyusunun ona izin verdiğinden daha masum olmaya çalışıyor,"
dedi Marchesa.

"Sana katılmıyorum, Nan," dedi kocası. "Bence onu gerçek Venüs yapan şey sadece o hüzün ve masumiyet: gerçek modern Venüs. Çok fazla şey bilmemeyi seçiyor. Ve bu onun
çekim noktası. Katılmıyor musun, Aaron? Affedersin ama herkes senden
Aaron olarak bahsediyor. Bu doğal geliyor gibi görünüyor. Çoğu insan benden
Manfredi olarak da bahsediyor, çünkü belki de Del Torre'den daha kolay. Yani
eğer sana daha kolay geliyorsa, kullan. Sana Aaron demem sorun olur mu?"

"Kesinlikle hayır. Baylardan nefret ediyorum, her zaman."

"Evet, ben de. Sadece bir ismi seviyorum."

Küçük subay bu akşam Aaron'a çok çekici ve hoş göründü ve Aaron ondan aşırı derecede hoşlanmaya başladı. Ama odadaki baskın bilinç kadının bilinciydi.

"Katılıyor musunuz, Bay Sisson?" dedi Marchesa. "Boticelli'nin Venüs'ünün sahte masumiyeti ve sahte hüzünlülüğünün onun en büyük cazibesi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bir kişi olarak hiç de çekici olduğunu düşünmüyorum," dedi Aaron. "Özel bir kadın olarak, bende hiç etki bırakmıyor. Ama bir resim olarak ve temiz hava, özellikle de temiz hava. Kadın gibi görünmüyor, bilirsin, daha çok deniz kenarındaki açık hava sabah hisleri gibi."

"Kesinlikle! Bir tür deniz manzarası kadını. Tamamen sahte bir masumiyetle. Manfredi kadar masumiyete meraklı mısın?"

"Masumiyet mi?" dedi Aaron. "Bu konuda pek fazla bir şey hissetmiyorum."

"Ah, seni tanıyorum," diye güldü asker şeytanca. "Sen Kleopatra'nın
Antonio'su olmak isteyen türden bir adamsın. Ha-ha!"

Aaron vurulmuş gibi irkildi. Sonra o da gülümsedi, gururlandı. Yine de vurulduğunu
hissetti! Kleopatra'nın
Antonio'su olmak mı istiyordu?
Bilmeden, Marchesa'yı izliyordu. Ve o başka tarafa bakıyordu, ama
onun onu izlediğini biliyordu. Ve sonunda gözlerini ona çevirdi, yavaş, karanlık bir gülümsemeyle, acı dolu ve daha da dolu bir bilgiyle. Garip, karanlık, sessiz bir bakış attı ona: Çok uzaklardan, öyle görünüyordu. Ve onu tutan tüm bağların eridiğini hissetti. Gözleri sabit ve kasvetli kaldı, ama ağzıyla ona gülümsedi. Ve dehşete kapılmıştı. Ona doğru somurttuğunu biliyordu -- ona doğru somurtuyordu. Ve dehşete kapılmıştı. Ama zihninin bir köşesinde, güvenebileceği Lilly'nin olduğunu da biliyordu. Ve ayrıca ona doğru
batmak istiyordu. Eti ve kanı, ona karşı arzuyla
eridi. Ne pahasına olursa olsun, ona gelmeliydi. Ve yine de biliyordu ki, ne pahasına olursa olsun, ondan kendini kurtarma gücünü
koruması gerekiyordu. Pastasını yemeli ve saklamalıydı.

Ve o onun için Kleopatra oldu. "Yaş solmaz, gelenek de bayatlamaz--"
İçgüdüsel, istemsiz hayal gücüne göre o Kleopatra'ydı.

Akşam yemeğine girdiler ve o onun sağ tarafına oturdu. Küçük bir masaydı, üzerinde çok az papatya vardı: her şey oldukça narin ve seyrekti. Yemekler aynıydı - çok ağır hiçbir şey yoktu, hepsi oldukça enfes.
Hiçbir şey içmiyorlardı. Ve onun güzel kollarının ve göğüslerinin farkındaydı;
ortadan ayrılmış, sık, alçak saçları:
boğazındaki safirler, parmaklarındaki ağır yüzükler: ve dudaklarındaki boya,
fard. Derin, derin bir şey onun üzerinde asılı duruyordu,
ona yapışmıştı. Yine de sanki kör gibiydi, bir sersemlik içindeydi. O kimdi,
neydi? Tüm kavrayışını kaybetmişti. Sadece o orada oturuyordu,
yüzü ona veya ona dönüktü, her zaman. Ve o onunla konuşuyordu. Ama
ona hiç bakmıyordu.

Gerçekten de çok az şey söylüyordu. Konuşan kocasıydı.
Aaron'a karşı tavrı neredeyse şefkatliydi. Ve Aaron bundan hoşlanıyordu. Kadın çoğunlukla sessizdi ve uzakta görünüyordu. Aaron hayatının ona doğru çekildiğini hissetti. Kollarının ve göğüslerinin harikuladeliğini, zengin güzelliğini hissetti. Ve masanın altında altın tozuyla kaplı pürüzsüz uzuvlarını düşünmek neredeyse bir aptal gibi hissetmesine neden oldu. İkinci şarap altın renkli bir Moselle'di, çok yumuşak, zengin ve güzeldi. Bunu anlayan biri olarak zevkle içti. Ve tatlı olarak bir tabak cacchi vardı -o turuncu renkli, etli Japon meyvesi--hurma. Aaron daha önce hiç bunları yememişti. Yumuşak, neredeyse sümüksü, harika bir renk ve sert büzücülükten sonbaharın zenginliği olan o ilk çürüme tatlılığına düşmüş bir lezzet. Marchese onları sevdi ve kaşığıyla kepçeledi. Ama o hiç yemedi. Aaron ne hakkında konuştuklarını, ne söylendiğini bilmiyordu. Eğer biri
zihnini tamamen alıp, ona sadece bir beden ve
bir omurilik bilinci bıraksaydı, aynı şey olurdu.

Ama kahvede sohbet Manfredi'nin görevlerine döndü. Daha bir süre
ordudan kurtulamayacaktı. Örneğin, ertesi gün, gün doğmadan
dışarı çıkıp gitmesi gerekiyordu. Ordudan nefret ettiğini ve
bir kez daha özgür bir adam olmak istediğini söyledi. Ama Aaron'a göre, özgür kaldığında çok sıkılmış bir adam olacaktı.

Sonra da dairelerinin olduğu saraydan konuşmaya başladılar.

"Çok güzel bir terasımız var--olduğun yerden görebiliyorsun," dedi Manfredi. "Fark ettin mi?"

"Hayır," dedi Aaron.

"Şu palmiye ağacı tutamının yanında. Bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Aaron.

"Dışarı çıkıp ona gösterelim," dedi Marchesa.

Manfredi ona bir pelerin getirdi ve çeşitli kapılardan geçip
birkaç basamak çıktılar. Teras geniş ve açıktı. Nehrin karşısındaki Lungarno'ya bakıyordu: ve Palazzo Vecchio'nun ince boyunlu kulesi ve uzaktaki katedralin büyük kubbesi, yıldızların soğuk havalandırılmış gecesinde gölge kütlesi halindeydi. Küçük tramvaylar
sağdaki düz yeni köprünün üzerinden parlak bir şekilde geçiyordu. Ve hemen aşağıdaki bir bahçeden bir tutam palmiye ağacı yükseliyordu.

"Görüyorsun," dedi Marchesa, Aaron'a yaklaşıp, böylece
ona dokunacak kadar yakın durarak, "terası tanıyabilirsin, tam bu palmiye ağaçlarından. Ve sen hemen karşıdaki Nardini'desin, öyle mi? En üst
katta, dedin?"

"Evet, en üst kat--ortadaki pencerelerden biri, sanırım."

"Şimdi her zaman açık olan--ve diğerleri kapalı. Fark ettim
ama seninle bağdaştırmıyorum."

"Evet, pencerem her zaman açıktır."

Ayağa kalkarken kadın hafifçe ona yaslanıyordu. Ve biliyordu,
bir gün öleceğini bildiği gibi aynı kaçınılmazlıkla, bu kadının sevgilisi olacaktı. Hayır, zaten onun sevgilisiydi.

"Soğuk alma," dedi Manfredi.

Hemen içeri döndü. Aaron, duvarın etrafındaki küvetlerdeki küçük portakal ağaçlarından hafif bir parfüm kokusu aldı.

"Flütü alır mısın?" dedi içeri girerlerken.

"Ve şarkı söyler misin?" diye cevapladı.

"Önce çal," dedi.

İstediğini yaptı. Diğer gece olduğu gibi, çalmak için büyük müzik odasına girdi. Ve ses akışı, borunun hızlı ve vahşi
emperverliğiyle dışarı çıktı. Kadında hemen bir etki bıraktı.
Onun üzerinde olan tuhaf, uyuşturucu benzeri gerginliği gevşetmiş gibiydi. tüm
sıradan zamanlar. Hareketsiz ve teslim olmuş gibi görünüyordu. Kırmızı ağzı
rahatlamayla inleyecekmiş gibi görünüyordu. Çenesini göğsüne
düşürerek oturdu, dinledi. Ve hareket etmedi. Ama yumuşak bir şekilde oturdu,
incinmiş ve sakinleşmiş biri gibi oldukça hızlı nefes alıyordu. Belli bir
kadınsı doğallık onu yumuşatmış gibiydi.

Ve flütün müziği hızla geldi, bir
çağrı notası gibi oldukça parlaktı, ya da uzun, hızlı bir mesaj, yarı emir gibi. Ona
saf bir erkek sesi gibiydi--bir kara kuşun öttüğünde çıkardığı ses gibi: saf bir erkek sesi, sadece çağırmakla kalmıyor, ona bir şeyler söylüyor, ona bir şeyler söylüyor ve ruhunu uyutuyordu. Brunnhilde'i uyutan ateş müziği gibiydi. Ama flüt titreşmedi ve batmadı.
Ruhunda doğal bir rahatlamaya, bir huzura neden olmuş gibiydi. Belki de
bir gecenin işkence dolu, acı dolu gergin uykusundan sonra tatlı bir sabah uyanışına daha çok benziyordu. Belki de daha çok buna benziyordu.

Aaron içeri girdiğinde, yüzündeki fardı tuhaf bir yorgunluk gibi gösteren nazik, taze bir gülümsemeyle ona baktı,
şimdi bundan kurtulabilirdi. Ve son sefer olduğu gibi, bu adamı flüt sesiyle özdeşleştirmek onun için zordu. Oldukça
zordu. Ancak belki de, kaşlarının arasında bir şüphe vardı ve duruşunda, gidip geri dönmeyebileceğinden korkmasına neden olan bir mesafe vardı. Onda, gidip geri dönmeyebileceğinden
korktuğunu görebiliyordu.

Ona hiçbir şey söylemedi, sadece gülümsedi. Ve gözlerindeki bilgi dolu bakış, o an için, başka bir bakışta saklı gibiydi: bir inanç bakışı ve
sonunda mutluluk. Aaron'un kalbi durdu. Hayır, o anın inanç ve sonunda huzur, yaşam güveni ruh halindeyken, belki de ondan önceki uğursuz zarafetinden daha çok korkuyordu. Ruhu
hareketlendi ve küçüldü. Ondan ne isteyecekti?

"Bir cumartesi sabahı çalmaya gelmeni çok istiyorum," dedi Manfredi. "Bir eşlikle, biliyorsun.
Seni piyano eşliğinde dinlemeyi çok isterim."

"Pekala," dedi Aaron.

"Gerçekten gelecek misin? Ve benimle pratik yapacak mısın, böylece sana eşlik
edebilirim?" dedi Manfredi hevesle.

"Evet. Edeceğim," dedi Aaron.

"Oh, iyi! Oh, iyi! Bak, cuma sabahı gel ve ikimiz de
müziğe bakalım."

"Bay Sisson halk için çalıyorsa," dedi Marchesa, "bunu hayır için yapmamalı. Uygun ücreti almalı."

"Hayır, istemiyorum," dedi Aaron.

"Ama para kazanman gerek, değil mi?" dedi.

"Yapmalıyım," dedi Aaron. "Ama başka bir yerde de yapabilirim."

"Hayır. Eğer halk için çalıyorsan, kazancın olmalı.
Benim için çaldığında ise farklı."

"Elbette," dedi Manfredi. "Herkesin bir ücreti olmalı. Benim
İtalyan hükümetinden aldığım---"

Bir süre sonra Aaron, Marchesa'ya şarkı söyleyip söylemeyeceğini sordu.

"Söyleyeyim mi?" dedi.

"Evet, söyleyeceğim. "

"Öyleyse önce tek başıma şarkı söyleyeceğim, böylece ne düşündüğünüzü görebileceksiniz--Trilby gibi olacağım--Yvette Guilbert gibi demeyeceğim, çünkü
cesaret edemiyorum. Bu yüzden Trilby gibi olacağım ve küçük bir Fransız şarkısı söyleyeceğim.
Malbrouck olmasa da ve beni akortta tutacak bir Svengali olmadan."

Kapıya yaklaştı ve ellerini yanında tutarak durdu. Zarafetinde
hüzünlü, neredeyse acıklı bir şeyler vardı.

"Derriere chez mon pere
_Vole vole mon coeur, vole_!
Derriere chez mon pere
Il y a un pommier doux.
_Tout doux, et iou
Et iou, tout doux.
Il y a unpommier doux_.

Trois belles princesses
_Vole vole mon coeur, vole_!
Trois belles princesses
Sont assis dessous.
_Tout doux, et iou
Et iou, tout doux.
Sont asses dessous._"

Güzel, güçlü, tatlı bir sesi vardı. Ama titriyordu,
tökezliyordu ve bazen neredeyse konuşamayacak kadar düşüyordu. Üç
mısradan sonra, acı bir şekilde üzülerek sona erdi.

"Hayır," dedi. "İyi değil. Şarkı söyleyemem." Ve sandalyesine
bıraktı.

"Güzel bir melodi," dedi Aaron. "Müziği almadın mı?"

Ayağa kalktı, cevap vermedi ve ona küçük bir kitap buldu.

"Sözcüklerin anlamı ne?" diye sordu.

Ona söyledi. Sonra flütünü aldı.

"Çalmama aldırmazsın, değil mi?" dedi.

Böylece melodiyi çaldı. Çok basitti. Ve sesinin tonunu
ve tınısını yakalamış gibiydi.

"Gel ve ben çalarken sen söyle--" dedi.

"Şarkı söyleyemem," dedi başını oldukça acı bir şekilde sallayarak.

"Ama deneyelim," dedi hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Yapamayacağımı biliyorum," dedi. Ama ayağa kalktı.

Küçük masada oturmaya devam etti, kitap okuma lambasının altında duruyordu. Biraz uzakta, mutsuz bir şekilde duruyordu.

"Ben hep böyleydim," dedi dedi. "İçime bir şey
yerleştirilmedikçe asla müzik söyleyemezdim ve o da
artık şarkı söylemezdi."

Ama Aaron kulak asmıyordu. Flütü ağzındaydı, onu izliyordu. Notayı çaldı ama o
başlamadı. Mendilini
büküyordu. Bu yüzden melodiyi tek başına çaldı. Dizenin sonunda,
tekrar ona baktı ve gözlerinde yarı alaycı bir gülümseme belirdi. Tekrar notayı çaldı, bir meydan okuma. Ve bu sefer, onun emriyle, o şarkı söylemeye başladı. Flüt anında şarkıya doğru güzel, yumuşak bir
sertlikle sallandı ve o sadece bir iki dakika tereddüt etti. Sonra
ruhu ve sesi özgürleşti ve şarkı söyledi--istediği gibi, her zaman istediği gibi, o korkunç viski olmadan, kendi ruhunun içindeki, onu engelleyen o
engel olmadan söyledi.

Özgürce şarkı söyledi, flüt de onunla birlikte kayıyordu. Ve ah, onun için ne kadar
güzeldi! Küçük şarkıyı
kendi ruhunun tatlılığıyla söylemek ne kadar güzeldi. Sonunda müzikte saf ve
engellenmemiş bir şekilde hareket etmek ne kadar tatlıydı! Kendi ruhunun
müzikteki hareketindeki hoş rahatlığı ve ahengi! Flütün farkında değildi.
Kendi saf, güzel şarkı sürüklenmesinden başka bir şey olduğunu bilmiyordu.
Ruhu, bir kelebeğin nefes aldığı gibi, bir yaprağa konmuş ve
yavaşça kanatlarını
solurken nefes alıyor gibiydi. İlk kez! İlk kez ruhu kendi derin nefesini
çekti. Hayatı boyunca, nefesi
yarı yolda kalmıştı. Ve şimdi derin, derin, varlığının en derin noktasına kadar nefes alıyordu.

Ve ah, o kadar harikaydı ki, sersemlemişti. Şarkı sona erdi,
sersemlemiş, mutlu bir yüzle, yeni uyanmış biri gibi durdu. Ve yüzündeki fard
eski gece kabuğuna, kötü uykuya benziyordu. Yeni ve
aydınlık görünüyordu. Ve Aaron'a gururlu bir gülümsemeyle baktı.

"Bravo, Nan! İstediğin buydu," dedi kocası.

"Öyleydi, değil mi?" dedi, şaşkın, parlayan yüzünü ona doğru çevirerek.

Şu anda yüzü garip, solgun ve cüce gibi görünüyordu. Kadın gidip sandalyesine oturdu, sanki trans halindeymiş gibi, oldukça sessizdi.
İki adam da oldukça hareketsiz oturuyordu. Ve sessizlikte, üçü arasında, kesinlikle hiçbir şey bilmedikleri küçük bir dram
oynadı. Fakat
Manfredi, Aaron'un bu kadın için asla yapamayacağı şeyi
yaptığını biliyordu. Ve yine de kadın, Aaron'un değil, kendi kadınıydı. Ve böylece,
yerinden edildi. Orada oturan Aaron, bir tür zaferle parlıyordu.
Küçük bir mucize gerçekleştirmişti ve kendisini, saygı duyulması gereken küçük bir mucize yaratıcısı olarak hissediyordu. Ve bir rüyadaymış gibi kadın oturdu,
yüksek havada bir kuğu gibi süzülüp hareket etmenin, kendi ruhunun
kanatları üzerinde uçmanın ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hissediyordu. Daha önce hiç
kanatlarını tam olarak açamayan ve bu yüzden asla açık alana çıkamayan,
yalnız başına şarkı söyleyebilen bir kuğu gibiydi. Çünkü kuğular ve leylekler müziklerini ancak
yüksekte, havada çok yüksekte olduklarında yaparlar. Sonra garip ruhlarına ses verebilirler. Ve böylece, o.

Aaron ve Manfredi yüzlerini birbirlerinden uzak tuttular ve neredeyse
birbirleriyle konuşmadılar. Sanki iki görünmez el yüzlerini
birbirlerinden ayırıp, uzaklaştırdı, uzaklaştırdı. Ve Aaron'un yüzü küçük bir
zafer ve inatçılığın küçük bir
yüz buruşturmasıyla parladı. Ve İtalyan'ın yüzü
yaşlı, daha çok maymuna benzer ve derin, neredeyse taş kadar
çıplak bir acıyla baktı. Kadın bir adamdan diğerine merakla baktı.
-Açık çiçeğin parıltısı, o hayret dolu bakış hala
sürüyordu. Ve Aaron içinden, ne güzel bir kadın, tadına bakılacak ve tadına bakılacak ne güzel bir kadın dedi. Ah, tadına bakılacak ne güzel bir kadın! Ve bu onun ayrıcalığı değil miydi? Bunu kazanmamış mıydı?

Erkekliği, daha doğrusu erkekliği, bir tür
ustalıkla, içinde güçlü bir şekilde yükseldi. Kendi gücünü hissetti, aniden kendi erkeksi unvanını
güç ve ödül olarak hissetti. Aniden ve kendi erkeksi
süper gücüyle yeni yeni coşmuş bir şekilde, ödülünü alacaktı. Kadın onun ödülüydü.
Öyleydi, içinde. Ve bunu zihninde canlandırdı. Onu istiyordu--ha,
değil mi! Ama kocası orada oturuyordu, sabun taşından bir Çin maymunu gibi,
gri-yeşil. Yani, başka bir zaman olmalıydı.

Bu yüzden ayağa kalktı ve ayrıldı.

"Ama bunu tekrar yapmamıza izin vereceksin, değil mi?" dedi kadın.

"Bana söylediğinde geleceğim," dedi adam.

"O zaman sana yakında söylerim," dedi kadın.

Böylece ayrıldı ve kendi evine, sonra da kendi uzak
odasına gitti. Flütünü masaya koyarken ona baktı ve gülümsedi.

Lilly'nin ona Aaron'un Asası dediğini hatırladı.

"Öyleyse çiçek açıyorsun, öyle mi? - ve diken de," dedi.

Uzun zamandır kendi içinde tutulmuş ve alıkonulmuştu.
Uzun zamandır zor ve boyun eğmezdi, çok
zor ve boyun eğmezdi. Hiçbir şey istememişti, arzusu kendini geri tutmuştu, hızlı
geri. Çok uzun zamandır kadına olan arzusu kendini geri tutmuştu,
sert ve dirençli. Tüm derin, arzulu kanı kilitlenmişti,
hiç kimseyi ve hiçbir şeyi istememişti. Ve yaşamak zordu, öyle.
Arzusuz, tutkulu bir aşk hareketi olmadan, sadece geri
çekilerek tutulmuştu! Bu katlanılması gereken bir deneyimdi.

Ve şimdi arzusu geri geldi. Ama güçlü, demir kadar vahşi.
Pençelerinde şimşek olan bir kartalın gücü gibi.
Şöhret duyulacak bir şey,
aşırı kibirli bir şey, güçlü erkek tutkusu, kibirli,
asil, Jüpiter'in yıldırımı. Aaron'un siyah güç asası, kırmızı Floransa zambakları ve vahşi dikenlerle yeniden çiçek açıyor. Erkek şimşeğinin ihtişamı içinde hareket ediyordu, erkek tutku gücünün
gök gürültüsüne yatırım yapmıştı. Onu geri almıştı, erkek tanrısallığı, erkek tanrılığı.

Böylece uyudu ve garip, kara çekişmelerin şiddetli rüyalarını gördü,
Milano'daki sokak isyanına benzer, ama daha korkunç. Ancak sabahleyin, rüyalarını hiç umursamıyordu. Gerçekten
aydınlanır aydınlanmaz kalktı ve penceresini sonuna kadar açtı. Gri, yavaş bir
sabahtı. Ama ne sabahı, ne nehri, ne de kazla
çakıllı nehir yatağında yürüyen kadını ne de San Miniato'ya kadar uzanan yeşil tepeyi gördü. Palmiye ağaçlarının tutamını ve yanındaki terası izledi. Terası, yeşilliklerin arasında net bir şekilde seçebiliyordu. Bu yüzden tam bir saat boyunca penceresinin önünde durdu ve hiç kıpırdamadı.
Hareketsiz, dikilmiş bir şekilde durdu ve Arno'nun üstündeki terası izledi.
Ama bir heykel gibi.

Bir saat kadar sonra saatine baktı. Saat dokuzdu. Bu yüzden
kahvesini almak için zili çaldı ve bu arada hala tepedeki terası izliyordu.
Sırasının geldiğini hissediyordu. Anka kuşu tekrar ateş
içinde yükselmişti, küllerinden.

Bu yüzden saat onda köprüden geçti.
Kartı arkasına bir rica yazdı, lütfen şarkıların olduğu küçük kitabı ona verebilir mi, böylece onları tekrar
çalışabilirdi. Uşak gitti ve Aaron'un beklemesi
isteğiyle geri döndü. Böylece Aaron içeri girdi,
adam şapkasını aldı.

Uşak sadece Fransızca ve İspanyolca konuşuyordu, İngilizce bilmiyordu. O, gri saçlı, çökük omuzlu ve koyu,
sessiz görünen
gözlü bir İspanyol'du. Mümkün olduğunca az konuşuyordu. Marchesa onu babasından
almıştı.

Aaron küçük oturma odasında oturdu ve bekledi. Oldukça uzun bir
süre sonra Marchesa içeri girdi - beyaz, ince bir bluz ve mavi bir etek giymişti. Hiç makyaj yapmamıştı. Aaron'a elini uzatırken yüzünde garip bir memnun ama
düşünceli ifade vardı. Kaşlarının arasında bir şey düşünceliydi. Ve sesi garipti, Aaron'ın anlayamadığı garip, gizli bir
tınısı vardı. Ona baktı. Ve yüzü parlaktı ve oturduğunda dizleri tanrıların dizleri gibiydi.

"Şarkılar kitabını mı istiyordun?" dedi.

"Ezgilerini öğrenmek istedim," diye cevapladı.

"Evet. Bak - işte burada!" Ve ona küçük sarı kitabı getirdi. Bu
sadece bir el kitabıydı, sadece melodi ve sözcükler vardı, eşlik yoktu. Bu yüzden
ona kitabı uzatarak durdu, ama sanki başka bir şey bekliyormuş gibi,
ve sanki başka bir anlam taşıyormuş gibi duruyordu.

O sayfaları rastgele açtı.

"Ama hangilerini söylediğini bilmeliyim," dedi, ayağa kalkıp
açık kitapla onun yanında dikilerek.

"Evet," dedi, kolunun üzerinden bakarak. Sayfaları tek tek çevirdi.
"_Trois jeunes tambours_," dedi. "Evet, o.... Evet, _En passant
par la Lorraine_.... _Aupres de ma blonde_.... Ah, onu çok
seviyorum--" Ayağa kalktı ve melodiyi zihninde tekrar etti.

"Çalmamı ister misin?" dedi.

"Çok," dedi.

Bu yüzden flütünü aldı, kitabı bir vazoya yasladı ve melodiyi çaldı, o da parça parça mırıldanıyordu. Ama çalarken, ona
büyü yapmadığını hissetti. Hiçbir bağlantı yoktu. Gizemli bir şekilde ona
karşı koyuyordu. Ona,
erkeksi süper gücüne ve
şimşek gibi arzusuna karşı koyuyordu. Tarif edilemez bir şekilde, yuvasının küllerinden yeni
yükselen anka kuşunun üzerine soğuk su
fırlatıyordu.

Onun çalmasını istemediğini fark etti. Şarkılara
bakmasını istemiyordu. Bu yüzden kitabı kaldırdı ve arkasını döndü, biraz
şaşkın, ne olduğunu tam olarak bilmeden, yine de ona
karşı koyduğunu hissediyordu. Yüzüne baktı: anlaşılmazdı: Bir kez daha onun Kleopatra yüzüydü, yine de içinde yeni ve sıcak bir şeyler vardı.
Anlayamıyordu. Yüzünde onu şaşırtan neydi?
Neredeyse onu kızdıran? Ama erkeksi gücünden onu mahrum edemezdi, yoğun gücünden onu mahrum edemezdi.

"Ceketini çıkarmayacak mısın?" dedi, ona garip, büyük, koyu renk gözlerle bakarak. Garip bir kadındı, onu anlayamıyordu. Yine de, paltosunu çıkardıktan sonra tekrar oturduğunda, onun uzuvlarına, fiziksel
bedenine baktığını hissetti. Ve bu ona karşıydı, istemiyordu. Yine de içinde ona, güzel
beyaz kollarına, tüm yumuşak
beyaz bedenine karşı bir arzu vardı. Ve böyle bir arzuyla çelişmezdi veya çelişmesine izin vermezdi. Bu onun isteğiydi de. Tüm yumuşak
beyaz bedenine - ona tümüyle, tüm doluluğuyla sahip olmak.

"Bu sabah ne yapacaksın?" diye sordu ona.

"Hiçbir şey," dedi. "Öyle mi?" Başını kaldırıp ona baktı.

"Hiçbir şey," dedi.

Sonra sessizce oturdular, başı öne eğikti. Sonra tekrar ona baktı.

"Sevgili olalım mı?" dedi.

Kadın yüzünü çevirerek oturdu ve cevap vermedi.
Kalbinde
ağır bir sızı hissetti ama rahatlamadı.

"Sevgili olalım mı?" sesi bir kez daha geldi, en ufak bir ironiyle.

Kadının yüzü yavaş yavaş karardı. Ve onu görmek için çok merak ediyordu.

"Evet," dedi kadın, hala ona bakmadan. "Eğer istersen."

"Keşke," dedi. Ve tüm bu süre boyunca gözleri onun yüzüne sabitlenmiş bir şekilde oturdu ve kadın yüzünü çevirerek oturdu.

"Şimdi?" dedi. "Peki nerede?"

Kadın yine birkaç dakika sessiz kaldı, sanki kendi kendine mücadele ediyormuş gibi. Sonra ona baktı - uzun, garip, karanlık, anlaşılmaz bir bakış
ve bu hoşuna gitmedi.

"Duygular istemiyor musun? Benim bir şeyler söylememi istemiyorsun, değil mi?" dedi.

Yüzünde hafif, ironik bir gülümseme belirdi.

"Bütün bunların ne kadar değerli olduğunu biliyorum," dedi, meraklı ve sakin bir sükûnetle.
"Hayır, bunların hiçbirini istemiyorum."

"O zaman--?"

Ama şimdi oturmuş, kocaman, ağır, anlaşılmaz gözlerle ona bakıyordu.
Bu onu rahatsız ediyordu.

"Bende ne görmek istiyorsun?" diye sordu, gülümseyerek, tekrar
dikkatlice arkasına bakarak.

Ve şimdi yüzünü bir kez daha yana çevirdi ve yanağında bir kez daha koyu renk belirdi. Adam bekledi.

"Gidelim mi?" dedi sonunda.

"Sen mi tercih edersin?" dedi, yüzünü başka tarafa çevirerek.

"Hayır," dedi.

Sonra yine sessizleşti.

"Sana nereye geleyim?" dedi.

Bir an durakladı, sonra cevap verdi:

"Odama gideceğim."

"Hangisi olduğunu bilmiyorum," dedi.

"Sana göstereceğim," dedi.

"Ve sonra on dakika içinde sana geleceğim. On dakika içinde," diye tekrarladı.

Bu yüzden ayağa kalktı ve küçük salondan çıkış yolunu gösterdi.
Odasının kapısına kadar onunla yürüdü, ona bakarken başını eğdi, kapı kolunu tuttu; sonra döndü ve oturma odasına geri döndü, saatine baktı.

Oturma odasında ayakları açık bir şekilde hareketsizce durdu ve
bekledi. Elleri arkasında ve ayakları açık bir şekilde, tamamen hareketsiz, dik ve kararlı bir şekilde durdu. Böylece dakikalar aldırmadan geçti.
Saatine baktı. On dakika yeni dolmuştu. Ayak sesleri ve
kapılar duymuştu. Bu yüzden ona beş dakika daha vermeye karar verdi. Kendi hareketleri için
kendi zamanının olduğundan emin olmak istiyordu.

Sonra beş dakikanın sonunda doğruca odasına gitti,
içeri girdi ve kapıyı arkasından kilitledi. Yatakta yatıyordu, sırtı ona dönüktü.

Onu garip buldu, hayal ettiği gibi değildi.
Hayal ettiği gibi
güçlü değildi. Garipti, kollarında neredeyse küçük ve çocuksu görünüyordu, günlük hayatında ise tam, kadınsı bir kadın gibi görünüyordu.
Garipti, ona çıplak bir şekilde sarılma şekli! Neredeyse bir kız kardeş, küçük bir kız kardeş gibi! Ya da bir çocuk gibi! Bu onu tuhaf bir hayretle, neredeyse bir şaşkınlıkla doldurdu. Tutkunun karanlık körlüğünde, neredeyse
kollarındaki yapışan bir çocuk gibi görünüyordu. Ve yine de derin ve temel bir şekilde onunla alay eden bir çocuk gibiydi. Garip ve anlaşılmaz bir şekilde,
en derin doğasında körü körüne inatçı bir kız çocuğu olarak, ona karşıydı. Kadını olmadığını hissetti. İçinden "Bu
benim kadınım değil" hissi geçti.

Uzun bir uykudan sonra uyandığında ve tamamen kendine geldiğinde, o uyanıklık
klik sesiyle, ki bu sondur, öğleden sonra ilk perdeler kapanıyordu. Ayağa kalktı ve saatine uzandı.

"Dört çeyrek geçiyor," dedi.

Ona bakarken gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. Ama
hiçbir şey
söylemedi. Onu izlerken gözlerinde aynı garip ve geniş, belki de doymak bilmez çocuksu merak vardı. Adam çok hızlı giyindi.
Ve kadının gözleri kocaman açıldı ve tek bir kelime bile söylemedi.

Ama adam giyindiğinde ve veda etmek için ona eğildiğinde, kollarını ona doladı, şimdi çok narin ve çocuksu görünen kollar, ama yine de
ölümcül güçteydi. Yumuşak kolları boynuna dolandı, saçlarının
yüzü onun üzerindeydi. Ve yine de, onu öperken bile, onu ölümcül hissediyordu. Gitmek istiyordu. Onun kollarından, tutunmasından,
saçlarının karmaşasından, merakından ve garip ve nefret dolu gücünden kurtulmak istiyordu.

"Yine geleceksin. Yine böyle mi olacağız?" diye fısıldadı.

Ve bunun, Algy's'deki çayda kanepede sessizce, karanlık ve çekingen bir şekilde oturan diğer kadın olduğunu fark etmesi zordu.

"Evet! Geleceğim! Şimdi elveda!" Ve onu öptü ve odadan
doğruca çıktı. Hızla paltosunu ve şapkasını aldı, hızla, ve evden
çıktı. Burun deliklerinde hala yatak çarşaflarının hafifçe koktuğu koku vardı - ne olduğunu bilmiyordu. Ama şimdi yüzünü
ve ağzını sildi, silmek için.

O sabahki kahveden beri hiçbir şey yememişti ve açtı,
baygın hissediyordu. Ve yüzü ve zihni solgun hissediyordu. Garip bir şekilde, sanki bir elektrikle
solmuş gibi patlamış hissediyordu. Ve biliyordu, gayet iyi biliyordu ki doğal yeteneklerinin sadece onda birine sahipti. Ve erkek ruhunda ondan nefret ettiğini hissediyordu: ondan
derinden, lanet olasıca nefret ediyordu. Ama kendi kendine şöyle dedi: "Hayır, ondan nefret etmeyeceğim. Ondan
nefret
etmeyeceğim."

Böylece devam etti, köprüdeki kuyumcunun pencerelerinin ışıkla
parladığı Ponte Vecchio'dan geçerek şehre doğru. Bir şeyler
yemek istiyordu, bu yüzden tanıdığı bir dükkana gitmeye karar verdi, orada durup
yer mantarı veya salamlı sandviçlere bölünmüş güzel minik ekmekler yiyebilir ve
Marsala içebilirdi. Böylece birbiri ardına küçük yer mantarı ekmekleri yedi
ve birkaç bardak Marsala içti. Ve sonra ne yapacağını bilemedi.
Daha fazla yemek istemiyordu, istediğini elde etmişti. Açlığı
duygusal olmaktan çok sinirseldi.

Bu yüzden sokağa çıktı. Hava kararıyordu ve kasaba
aydınlanıyordu. Sanki bir alev veya elektrik
gücü içinden geçmiş ve hayati dokusunu
kurutmuş gibi garip bir şekilde alev alev yanıyordu. Sanki bir tür elektrik
alevi üzerinden geçip onu
kurutmuş gibi alev alev yanıyordu. Beyni
solmuş gibiydi, zihninin çok gören gözlerinden yalnızca biri açık
ve yanmamıştı. Zihnindeki gözlerin çoğu şimdi yanmıştı ve
görmezden geliyordu.

Yine de sinirlerinde bir huzursuzluk vardı. Ne yapmalıydı? Cebinde Sir William Franks'tan bir mektup olduğunu hatırladı. Sir William
hâlâ kaderi ve Aaron'un
güvenmesi gereken takdiri hakkında onunla dalga geçiyordu. "Sizden haber almaktan ve sizin hayırsever İlahi Takdirinizin -ya da sizin Kaderinizin- sizi gördüğümüzden beri size nasıl davrandığını bilmekten çok memnun olacağım---"

Böylece Aaron arkasını döndü ve postaneye yürüdü. Orada
kağıt aldı ve çalışma odasındaki masalardan birine oturdu ve cevabını
yazdı. Zihninin gözlerinin çoğu yanmışken böyle yazmak çok garipti ve kalemi tutmak, kağıdın üzerinden düz bir şekilde geçirmek için neredeyse hiç göremiyordu. Yine de yazmak zorundaydı. Ve yeteneklerinin çoğu o an için söndürülüp patlatıldığında, belki de en büyük veya en derin gerçeğini yazdı.--"Kaderimin veya İlahi Takdirimin bana iyi davranmasını istemiyorum. Nezaket veya sevgi istemiyorum. Uyuma ve insanların birbirini sevmesine inanmıyorum. Mücadeleye inanıyorum
ve başka hiçbir şeye. Her şeyde olan mücadeleye inanıyorum. Ve eğer konu kadınlarsa, aşk mücadelesine inanıyorum, beni kör etse bile. Ve eğer konu dünyaysa, onunla savaşmaya ve benden nefret etmesine inanıyorum, bacaklarımı kırsa bile. Dünyanın benden nefret etmesini istiyorum, çünkü beni sevebileceği düşüncesine dayanamıyorum. Çünkü
her şeyden
çok aşk benim için en ölümcül şey, özellikle de böyle iğrenç bir dünyadan......"

İşte zavallı yaşlı bir adamın alabileceği bir mektup. Ama, kurumuş zihninin
kuruluğunda, Aaron bunu kendi içinden çıkardı. Bir adam
kendisine bir mektup yazdığında, bunu başkasına postalamak yazık olur.
Belki de bir kitap için de aynı şey geçerlidir.

Ancak yazdığı mektubu damgaladı, mühürledi ve
kutuya koydu. Bu onu kesinleştirdi. Sonra eve doğru döndü. Bilincinin enkazında kırılmamış bir gerçek vardı: kasabada Lilly vardı: ve ihtiyaç duyduğunda Lilly'ye gidebiliyordu: ayrıca, dünyada karısı Lottie vardı: ve Lottie'ye karşı, kalbi derin, derin, neredeyse ulaşılmaz bir acıyla yanıyordu. --En derin ruhunda derin bir
yanık gibi, Lottie. Ve nefret ettiği ama yine de onu sakinleştiren bir kader gibi, Lilly.

Eve gitti ve yatağına uzandı. Gongu duymak ve akşam yemeğine inmek için yeterince kendine hakimdi. Beyaz ve soyut görünümlü bir şekilde oturdu ve yemeğini yedi. Ve sonra, Tanrıya şükür, yatağa tek başına, kendi soğuk yatağına, tek başına, Tanrıya şükür. Gece yalnız olmak! Bunun için
anlatılmaz derecede minnettardı.

BÖLÜM XIX. KLEOPATRA, AMA ANTHONY DEĞİL

Aaron sabah uyandığında kendini daha iyi hissediyordu, ama yine de sadece
kendisinin bir parçasıydı. Sadece gece onu iyileştirmişti. Ve yalnız kalma ihtiyacı
hala en büyük ihtiyacıydı. Marchesa'ya karşı yoğun bir
kızgınlık hissediyordu. Bir şekilde ona bir akrep verdiğini hissediyordu. Ve içgüdüsü ondan nefret etmekti. Yine de ondan nefret etmekten kaçındı. Lilly'yi ve kişinin kendine sahip olması ve kendine sahip olmak için yalnız olması gerektiğini
söyleyen şeyi hatırladı. Ve bir şekilde, Lilly'nin etkisi altında, kendi tutkusunun refleksini takip etmeyi reddetti. Marchesa'dan nefret etmeyi
reddetti. Ondan _hoşlanıyordu_. Ona _değer_ veriyordu. Ve sonuçta, o da
kaderiyle mücadele ediyordu. Ona karşı gerçek bir sempati duyuyordu. Hayır, ondan
nefret etmeyecekti.

Ama onu göremiyordu. Onun gelip onu görebileceği düşüncesine dayanamıyordu. Bu yüzden tramvaya binip Settignano'ya gitti ve cebinde ekmek ve sosisle
bütün gün kırsala doğru yürüdü. Toskana'nın selvi ağaçları arasında uzun saatler oturdu. Ve hiçbir ağaç
bu kadar hayalet gibi, yumuşak, garip, hamile varlıklar gibi görünmemişti. Yattı ve uzun selvi ağaçlarının nefes alıp vermesini ve iletişim kurmasını, hafifçe hareket etmesini ve
sanki hafif rüzgarda yürümesini izledi. Ve ruhu
onu terk ediyor ve çok uzaklara, belki de çok geriye, hayatın tamamen farklı olduğu ve zamanın şimdiki zamandan farklı geçtiği yere gidiyor gibiydi.
Duruşla algıladığı gibi: hayatımız sadece hayat kabuğunun bir parçası. Hayat oldu ve olacak, bizim kavramaya başlamadığımız insan hayatı. Hayatın çoğu insanlardan geçti,
hepimize sadece parçalar bıraktı. Karanlıkta, dikkatli sessizlik ve selvi ağaçlarının tonlamasında, kayıp ırklar, kayıp dil, kayıp insan hissetme ve bilme biçimleri. İnsanlar artık bizim bilemeyeceğimiz kadar biliyorlardı, artık hissedemeyeceğimiz kadar hissediyorlardı. Karanlığa gömülen büyük yaşam gerçeklikleri. Ama selviler anıyor. Öğleden sonra, Aaron selvilerin etrafında yükseldiğini hissetti, eski, kayıp, kayıp bir
ince dünyadan gelen birçok yüksek ziyaretçi gibi, insanların etraflarında iblislerin harikası, iblislerin aurası vardı, tıpkı Toskana'daki selvilere hala yapışan gibi.

Bütün gün ne yapacağına karar veremedi. İlk
dürtüsü onu bir daha asla görmemekti. Ve bütün gün niyeti buydu.
Ama tramvayla eve giderken yumuşadı ve düşündü. Hayır,
bu adil olmazdı. Çünkü ona cömertçe davranmaktan başka nasıl davranmıştı ki.

Cömert davranmıştı ve diğer şey, sonrasında kendini lanetlenmiş hissetmesi, ki bu onun deneyimiydi, kaderdi, onun hatası değildi. Bu yüzden onu tekrar görmeliydi. Kaba saba davranmamalıydı. Ama ona söyleyecekti - ona evli bir adam olduğunu ve karısını terk etmiş olmasına ve sadakat dogması olmamasına rağmen, evlilik yıllarının onu evli bir adam yaptığını ve karısından başka herhangi bir kadının onun için yabancı bir kadın, bir ihlal olduğunu söyleyecekti. "Ona," dedi kendi kendine, "kalbimin derinliklerinde Lottie'yi hala sevdiğimi ve buna engel olamadığımı söyleyeceğim. Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Bu aşk değil, belki. Ama evlilik. Lottie ile evliyim. Ve bu da başka bir kadınla evli olamayacağım anlamına geliyor. Bu benim doğam değil. Ve belki de
Lottie ile yaşamaya artık dayanamıyorum, çünkü evliyim ve aşık değilim. Bir erkek evlendiğinde aşık değildir. Bir koca
sevgili değildir. Lilly bana bunu söyledi: ve şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum. Lilly bana
bir kocanın sevgili olamayacağını ve bir sevgilinin de koca olamayacağını söyledi. Ve
kadınların artık sadece sevgilileri olacağını ve asla kocaları olmayacağını söyledi. Eh, eğer bir şeysem ben bir kocayım. Ve bir daha asla sevgili olmayacağım, yaşadığım sürece. Hayır, kimseye. İçimde yok. Ben bir kocayım ve bu yüzden
sevgili olarak
benimle işim bitti. Artık sevgili olamam, tıpkı artık yirmi yaşında olamayacağım gibi. Artık bir erkeğim, ergen değilim. Ve
üzüntüyle, sevgili isteyen bir kadının kocasıyım: her zaman bir sevgili.
Ama bütün kadınlar sevgili ister. Ve ben artık o olamam. İstemiyorum.
Bunu bitirdim. Sonsuza dek bitti: bunaklaşmazsam---"

Bu yüzden ertesi gün cesaretini topladı. Yalnız olmadığını bilmeseydi
cesareti olmazdı. Diğer adam
kasabadaydı ve gücünü bundan alıyordu: Lilly'nin orada olması. Bu yüzden çay vakti nehrin üzerinden geçti ve kapısını çaldı. Evet, evdeydi ve başka ziyaretçileri vardı. Yine hindiba çiçekleri gibi mavi, soluk, sıcak bir
mavi, güzel, yumuşak bir öğleden sonra elbisesi giymişti. Ve kemerinde peygamber çiçekleri vardı: Tanrı bilir
nereden bulmuştu.

Aaron'u çocukça bir utangaçlıkla karşıladı. Aaron, onun
gelmesine sevindiğini ve daha erken gelmemesine şaşırdığını anlayabiliyordu. Onu ziyaretçilerine tanıttı: iki genç hanım, bir yaşlı hanım ve bir yaşlı İtalyan kont. Sohbet çoğunlukla Fransızca veya İtalyancaydı, bu yüzden Aaron biraz kendinde değildi.

Ancak ziyaretçiler oldukça erken ayrıldılar, Aaron onları dışarıda tuttu.
Gittiklerinde sordu:

"Manfredi nerede?"

"Yakında gelecek. Saat yedi civarında."

Sonra yine bir sessizlik oldu.

"Bugün güzel giyinmişsin," dedi ona.

"Öyle mi?" diye gülümsedi.

Hiçbir zaman tam olarak ne hissettiğini, ne hissettiğini anlayamadı.
Ama içinde, hiç hoşlanmadığı, sessiz, küçük bir sahiplenme havası vardı.

"Bu akşam yemeğe kalacaksın, değil mi?" dedi.

"Hayır--bu akşam değil," dedi. Ve sonra, garip bir şekilde ekledi: "Biliyor musun. Bence
arkadaş olmamız daha iyi, sevgili değil. Biliyor musun--kendimi özgür hissetmiyorum. Sanırım karımı içimde bir yerlerde hissediyorum. Ve ben buna engel olamıyorum---"

Başını eğdi ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra yüzünü kaldırdı ve ona garip bir şekilde baktı.

"Evet," dedi. "Karını sevdiğinden eminim."

Cevap onu biraz şaşırttı ve gerçeği söylemek gerekirse, onu rahatsız etti.

"Şey," dedi. "Aşk hakkında bir şey bilmiyorum. Ama kişi
on yıldır evliyse--ve ben onu seviyorsam--o zaman--bir tür bağ veya bir şey
büyür. Sanırım aramızda bir tür bağ oluşur, bilirsin. Ve
onu koparmak pek de doğal değil.--Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Bir an durakladı. Sonra, çok yumuşak bir şekilde, neredeyse nazikçe şöyle dedi:

"Evet, seviyorum. Ne demek istediğini çok iyi biliyorum."

Onun yumuşak rızasına gerçekten şaşırmıştı. Ne _demek_ istiyordu?

"Ama arkadaş olabiliriz, değil mi?" dedi.

"Evet, umarım öyledir. Evet, evet! Aman Tanrım, evet! Arkadaş olamazsak
üzgün olurdum."

Bu konuşmadan sonra her şeyin yolunda olduğunu hissetti--her şey
bir-birdi. Ve Manfredi eve geldiğinde, duyduğu ilk ses flüt ve karısının şarkı söylemesiydi.

"Gelmene çok sevindim," dedi karısı ona. "Sala'ya gidip
gerçek müzik dinleyelim mi? Çalar mısın?"

"Çok isterdim," diye cevapladı koca.

O zaman büyük salonda onları, Aaron ve Marchese'nin
birlikte prova yaptığını ve Marchesa'nın kocası piyanoda ona eşlik ederken
bir İtalyan halk şarkısı söylediğini görün. Ama onun şarkı söylemesi
biraz zorlayıcı ve zorlamaydı. Yine de, oldukça küçük bir aileydiler ve
bu oldukça hoş görünüyordu. Marchesa, elinden geldiğince kısa sürede iki adamı bir arada bıraktı, kendisi ayrı oturdu. Aaron ve Manfredi eski İtalyan ve eski Alman müziklerini incelediler, bir şeyi ve sonra başka bir şeyi denediler ve
kardeş gibi görünüyorlardı. Sekiz gün sonra bir cumartesi sabahı birlikte çalmaları gereken bir parça ayarladılar.

Ertesi gün, cumartesi, Aaron Del Torre müzik sabahlarından birine gitti. Bir yaylı çalgılar dörtlüsü ve bir keman solisti vardı ve
Marchese piyanodaydı. Seyirciler, yaklaşık düzine veya on dört arkadaş,
odanın yakın ucunda veya daha küçük salottada otururken, müzisyenler odanın diğer ucunda performans sergiliyorlardı. Lilly'ler oradaydı, hem Tanny hem de kocası. Ancak Aaron bunların dışında kimseyi tanımıyordu ve rahatsız hissediyordu. Marchesa misafirlerine küçük sandviçler ve seçtikleri gibi şarap veya Marsala veya vermut kadehleri ​​veriyordu.
Ve oldukça iyi bir ev sahibiydi: iyi yetişmiş ve çok sade, ama yine de
geleneksel bir ev sahibi. Aaron bundan hoşlanmadı. Ve görebiliyordu ki
Lilly de mutsuzdu. Aslında, küçük adam
olabildiği anda kaçıp gitti, mükemmel küçük sandviçleri dört gözle bekleyen öfkeli Tanny'yi de peşinden sürükledi. Ama hayır--Lilly sadece kaba bir şekilde
kaçtı. Aaron olabildiğince çabuk peşinden gitti.

"Yarın akşam yemeğe gelir misin?" dedi ev sahibi ayrılırken. Ve o da kabul etti. Onu geleneksel bir ev sahibi olarak görmekten, diğer tüm insanlarla bu kadar hoş bir şekilde ilgilenmekten
ve ona diğer birçok misafirin arasında sadece biriymiş gibi davranmaktan gerçekten rahatsız olmuştu. Böylece
son anda onu sessizce ertesi gün yemeğe davet ettiğinde,
gurur duydu ve hemen kabul etti.

Ertesi gün Pazar'dı--Marchesa ile bir araya gelmesinin yedinci günüydü--bu Pazartesi günü gerçekleşmişti. Ve daha şimdiden ondan uzak durma, sadece arkadaş olma kararında çok daha az dramatik hissediyordu. Zaten son zamanın anısı içinde
bir uyarı olarak değil, korkunç bir tahrik olarak
yayılmaya başlamıştı. Yine
çıplak arzu onu ele geçiriyordu, onu ürküten ve aynı zamanda memnun eden o tuhaf, vahşi
güçle.

Böylece, pazar sabahı geldiğinde, geri çekilmesi
kendini tüketmişti ve tekrar hazırdı, tekrar istekliydi, ama bu sefer daha temkinliydi.
Sabahleyin odasında tek başına oturmuş, flütünü çalıyordu, hafızasından onun sevdiği melodileri tekrar çalıyordu ve akşam
kendisinin nasıl uyum içinde olacağını hayal ediyordu. Flütü, Aaron'un asası,
bir kez daha muhteşem kızıl çiçeklerle, kırmızı Floransa zambaklarıyla
açılacaktı.
Tuhaftı, ona olan tutkusu: sadece katıksız arzu ve
başka hiçbir şey. Hayatında daha önce bilmediği bir şey. Daha önce
her zaman _bir_ kişisel özellik, bir tür kişisel şefkat
olmuştu. Ama burada, hiçbiri. Kadın bunu istemiyor gibiydi. Gerçekten de bundan nefret ediyor gibiydi. Hayır, hissettiği tek şey, tek bir iddiası olmayan, yalın, çıplak bir arzuydu. Gerçekten de, son deneyimi onun için bir uyarı olmuştu. Arzusu ve kendisi de
sınama altında oldukça feci bir şekilde
kırılmıştı. Ama sonunda kırılmamıştı. Tekrar hazırdı. Ve
arzusunun tüm o güçlü küstahlığıyla
akşamı dört gözle bekliyordu. Çünkü Manfredi'nin orada olmayacağını neredeyse bekliyordu.
Memur, Cumartesi
öğleden sonra Padua'ya gitmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler söylemişti.

Bu yüzden Aaron, saat yedide randevusuna
atlayıp gitti. O zaman, salotta'da oturmuş yaşlı, oldukça tanınmış, çok kültürlü ve çok iyi bağlantıları olan bir İngiliz
yazar bulduğunda, onun üzüntüsünü
anlamıştı. Beyaz saçları ve yumuşak beyaz yün ve beyaz dantelden yapılmış elbisesi, uzun bir telkari altın boncuk zinciriyle, baloncuklar gibi, büyüleyiciydi. O, eski moda tavrıyla da büyüleyiciydi, sanki
dünya hala güvenli ve istikrarlıymış gibi, keyifli
kültürün ve seçkin fikirlerin rüzgardan ve havadan güvende çiçek açtığı bir bahçe gibi. Ne yazık ki,
Aaron dünyadaki kaba çöküşün, yetmişlerin güvenli günlerinden bu canlı, genç görünümlü hanımı dinlediği zamandan daha fazla farkında olmamıştı. Tüm eski kültür ve seçme fikirleri
kabarcık üflemek gibi görünüyordu. Ve sevgili yaşlı Corinna Wade, yumuşak beyaz elbisesiyle orada öylesine büyüleyici bir şekilde
otururken hala
kabarcık üflüyormuş gibi görünüyordu
ve o parlak animasyonuyla Parlamento'daki kadının etkisi ve Perikles dönemindeki kadının etkisi hakkında konuşuyordu. Aaron
büyülenmiş bir şekilde dinliyordu, kafasının etrafında uçuşan baloncukları izliyordu ve
neredeyse patladıklarını duyuyordu.

Partiyi tamamlamak için edebiyatından çok
önemsiz sosyal statüsüyle gurur duyan yaşlı bir edebiyatçı geldi.
Aslında o, yurtdışında yaşayan eski düzenin İngiliz züppelerinden biriydi.
Akşam için mükemmel giyinmişti, gri saçları ve ciddi yüzü
Kuzey İtalya'da karşılaşılabilecek en iyi giyimli şeydi.

"Ah, sizi gördüğüme çok sevindim, Bay French. Floransa'da olduğunuzu bilmiyordum. Venedik'ten bu yolculuğu çok sık yapıyorsunuz. Acaba bundan
sıkılmıyor musunuz," diye haykırdı Corinna Wade.

"Hayır," dedi. "İngiltere'ye olan görevim beni Floransa'ya çağırdığı sürece, Floransa'ya
geleceğim. Ama Venedik'ten başka hiçbir şehirde YAŞAYAMAM."

"Hayır, sanırım yapamazsınız. Venedik'te özel bir şey var:
sokağı ve arabası olmaması ve bir gondolda dolaşmak. Sanırım
çok daha rahatlatıcı."

"Çok daha az sinir bozucu, evet. Ve sonra tüm yaşamda bir özellik var. Elbette Venedik'te çok az İngiliz görüyorum--sadece eski Venedikli aileler, kural olarak."

"Ah, evet. Bu çok ilginç olmalı. Hâlâ çok seçkinler, Venedikli _soylu_?" dedi Bayan Wade.

"Ah, çok seçkin," dedi Bay French. "Bu cazibelerden biri.
Venedik gerçekten tamamen seçkin. Dünyayı gerçekten dışlıyor,
ve zamana ve modern harekete meydan okuyor. Evet, kanaldaki vapurlara ve turistlere rağmen."

"Öyle. Öyle. Venedik garip bir durgun su. Ve eski aileler, bu demokratik günlerde bile hala çok gururlular. Bana söylendiğine göre, kendileri hakkında çok iyi bir
fikirleri var."

"Pekala," dedi Bay French. "Belki kafiyeyi biliyorsunuzdur:

"'Veneziano gran' Signore
Padovano buon' dotore.
Vicenzese mangia il gatto
Veronese tutto matto---'"

"Ne kadar da eğlenceli!" dedi Bayan Wade. "_Veneziana_ gran' Signore. Venedikli harika bir beyefendi! Evet, hepsinin buna ikna olduğunu biliyorum. Gerçekten, bu ileri günlerde ne kadar da eğlenceli. Venedikli olarak doğmak,
büyük bir beyefendi olarak doğmak demektir! Ama bu, kralın ilahi hakkını aşar."

"Venedikli bir BEYEFENDİ olarak doğmak,
büyük bir beyefendi olarak doğmak demektir," dedi Bay French, oldukça telaşlı bir şekilde.

"Ciddi ciddi mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Wade. "Peki,
fikrini neye dayandırıyorsun?"

Bay French, fikri için çeşitli temeller verdi.

"Evet--ilginç. Çok ilginç.
Bizanslılar gibi--çok daha eski çağlara kadar uzanıyor. Anna Comnena beni her zaman
çok büyülemiştir. Kuzeyin çiçeğini--hatta
Tancred'i bile NASIL hor görürdü! Ve böylece kalan Venedik aileleri! Ve sen, Büyük Kanal'daki
palazzo'nda: sen eski Venedik Signoria'sına uygarlaştırılmış
bir kuzey barbarısın. Ama ne kadar da romantik bir durum!"

Yaşlı hizmetçiyi, nasıl da neşeli bir şekilde
çatıştığını ve
vurduğunu görmek gerçekten eğlenceliydi, tıpkı yaşlı, neşeli bir serbest çavuş gibi: ve yaşlı bekarı,
ne kadar da titiz, sinirli, titiz ve kıymetli, tıpkı yaşlı bir hizmetçi gibi görmek.

Ama Bay Aaron'un kendini çok dışlanmış hissettiğini söylememize gerek var mı? Oturdu ve
yüzünde alaycı bir gülümseme ve böyle bir durumda çok mavi görünen mavi gözlerinde alaycı bir parıltıyla dinledi.
Suskunluğuyla iki yaşlı insanı rahatsız etti: demokratik
suskunluğu, Bayan Wade diyebilirdi.

Ancak Bayan Wade, Galuzzo'ya doğru yaşıyordu, bu yüzden erken kalktı, tramvayına yetişmek için. Ve Bay French, onu güvenli bir şekilde
gemide görmek için ona eşlik etmek üzere cesurca ve uygun bir şekilde kalktı. Bu da Aaron ve Marchesa'yı yalnız bıraktı.

"Manfredi ne zaman geri dönüyor?" dedi.

"Yarın," diye cevapladı o.

Bir duraklama oldu.

"Neden o insanları tutuyorsun?" diye sordu. "Kim?"

"Bu akşam burada olan o ikisi."

"Bayan Wade ve Bay French?--Oh, Bayan Wade'i çok seviyorum. O çok
canlandırıcı."

"O yaşlılar," dedi Aaron. "Hapın üstündeki şekeri yaladılar ve
sanki her şey şekerlemeymiş gibi devam ettiler. Ve biz de hapı yutmak zorundayız.
Canlandırıcı olmak kolay---"

"Hayır, ona karşı hiçbir şey söyleme. Onu çok seviyorum."

"Ya o?"

"Bay French!--Eh, belki de üç tüy yatağın arasından bezelyeyi hisseden prensese biraz benziyor. Ama oldukça nüktedan ve mükemmel bir sohbetçi de olabilir. Ah evet, onu oldukça seviyorum."

"Zevk meselesi," dedi Aaron.

Birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu. Zaman, duraklamalarla geçti.
Saatine baktı.

"Gitmem gerekecek," dedi.

"Kalmayacak mısın?" dedi kadın, kısık ve kısık bir sesle.

"Bütün gece mi kalacaksın?" dedi.

"Kalmayacak mısın?"

"Evet," dedi sessizce. Arzusunun gücünü üzerinde hissetmiyor muydu?

Daha sonra kadın başka bir şey söylemedi. Sadece ona viski ve soda teklif etti,
adam da kabul etti.

"O zaman git," dedi kadına. "Ve ben de sana gelirim.--On beş dakika sonra
geleyim mi?"

Kadın ona garip, yavaş, koyu gözlerle baktı. Ve adam
anlayamadı.

"Evet," dedi kadın. Ve gitti.

Ve yine, bu gece de, önceki gibi, garip bir şekilde küçük ve kollarında
tutkundu. Ve bu gece tutkusunun sanki vücudundan uzun, canlı bir sinir çekilmiş gibi çekildiğini hissetti, uzun, canlı bir elektrik ateşi ipliği, ruhunun köklerinden incelikle çıkarılmış uzun, canlı bir sinir. Saf, mavimsi ateşten uzun, güzel bir boşalma,
ruhunun özünden. Dayanılmaz ama aynı zamanda yoğun bir şekilde
tatmin edici bir histi.

Bu gece eskisinden daha derin bir unutkanlıkla uyudu. Ama ah, sabaha doğru büyüdükçe yalnız kalmayı ne kadar da istiyordu.

Gün aydınlanana kadar birlikte kalmalıydılar. Ve o, ona
sarılıp garip bir şekilde göğsüne kıvrılmayı seviyor gibiydi. Bunu, misafirlerini ağırlayan bir ev sahibi olan kadınla asla uzlaştıramazdı. Şimdi nasıl
bir tür küçük bir coşkuyla kıvrılıp onun, Aaron'un göğsüne yerleşebilir, yüzünü saçlarıyla
dolaştırabilirdi. Gerçekten de onun kendisinden istediği şeyin bu olduğuna inanıyordu:
çıplak göğsüne kıvrılmak, kendini küçültmek, küçültmek, kollarını etrafında hissetmek, kendisi uzaktayken, sessizken, bir şekilde
ulaşılamazken. Bu, onu neredeyse tatminle
çıldırtır gibiydi. Ama neden, neden? Bunun sebebi, onun kendi ırkından biri olması ve
o, sanki, doğrudan ona doğru sürünerek mi gelmişti?

Bilmiyordu. Sadece bunun kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu: ve
_hoşgörü_ dışında, bunu istemiyordu. Bu sadece
kendi merkezi hayatını mahvetti. Sadece onu mahvetti.

Ve ona daha sıkı sarıldı. Garip, ondan korkuyordu! Ondan
bir fetiş gibi korkuyordu! Fetişten korkuyordu ve fetiş-büyüleyiciydi! Yoksa
korkusu sadece keyifli bir kedi-fare oyunu muydu? Yoksa korku gerçek miydi ve
sevinç daha büyük müydü: bir tür küfür mü? Korku ve
korktuğu şey üzerindeki tehlikeli, küfürlü güç.

Bir şekilde, ondan hiç korkmuyordu. Başka bir şekilde, onu
sadece bir büyü aracı olarak kullanıyordu, onu en şaşırtıcı
rahibe-zanaatiyle kullanıyordu. Kendisi, olduğu bireysel adam, buna
kendisi için şaşırtıcı olan bir kayıtsızlıkla davranıyordu.

Belki de, ona böyle davrandığını unutmuştu. Ona olan meşhur arzusu, kendi coşkusu için, ondan sihirli bir
ateş
çıkarmaya yönelik aynı girişimden başka bir şey değildi. Aynı ateş oyununu
oynuyorlardı. Ancak onda, her zaman, ayrı duran sert, pervasız ve meydan okuyan bir şey vardı. O, kendi büyülerinde
tamamen kaybolmuştu. O, korkunç ayinlerine tamamen dahil olmuş bir rahibe gibi, tamamen kaybolmuştu. Ve o, yalnızca ayinin bir parçasıydı, Tanrı
ve kurban bir arada. Tanrı ve kurban! Her zaman, Tanrı ve kurban. Uzaktaki ruhu, büyü karmaşasının ortasında, kendisinin nasıl kullanıldığını fark ettiğinde, kendisi olarak değil, tamamen farklı bir şey olarak, Tanrı ve kurban olarak, yoğun bir şaşkınlıkla genişledi ve uzaktaki ruhu dikleşti ve tek başına kendini tanıdı. Bunu istemiyordu, hiç istemiyordu. Ayrı olduğunu biliyordu. Ve aşk temaslarının tüm gizemine geri baktı. Sadece ruhu ayrıydı.

Göğsünün o zamanlar onun için ne kadar güçlü, güzel ve tanrısal olduğunun farkındaydı - büyü. Ama kendisi, Musa'nın kız kardeşi Miriam gibi, çok uzakta duruyordu. En derindeki kalbinin kanından bir damla içerdi ve o leş olurdu. Kleopatra'nın sabah sevgililerini öldürmesi gibi. Kesinlikle ölümün onların en büyük doruk noktası olduğunu biliyorlardı. Doruğa yaklaşmışlardı. O zaman kabul et.

Ama ruhu ayrı duruyordu ve bununla hiçbir ilgisi olamazdı. Eğer gerçekten
baştan çıkarılmış olsaydı, devam ederdi ve o, onun
merkez kalbinin kanını alabilirdi. Evet, ve leşi atabilirdi. O
isteyebilirdi.

Ama ölümcül bir şekilde, baştan çıkarılmadı. Ruhu ayrı durdu ve karar verdi.
Ruhunun
derinlerinde ondan hoşlanmıyordu. Ya da ondan değilse, o zaman onun tüm
nedeninden. Onun tüm yaşam biçiminden. O ne Tanrıydı ne de kurban: ne kendisinden
büyüktü ne de daha aşağı. Ruhu, göğsünde yatarken yalnızlığında, ruhun kaçınılmazlığıyla bunu seçti. Yani,
baştan çıkarma yoktu.

Yeterince aydınlık olduğunda, onu öptü ve ayrıldı. Sessizce
sessiz daireden ayrıldı. Alt kattaki devasa kapının çeşitli kilitlerini, sürgülerini ve mandallarını açmakta biraz zorluk çekti ve sinir ve öfkeyle bir mahkum olduğunu, içeride kilitli olduğunu hissetmeye başladı. Fakat aniden ağır kapı gevşedi ve kendini sokakta buldu. Kapı arkasından titreyerek sertçe kapandı. Sabah Floransa sokaklarındaydı.

BÖLÜM XX. KIRIK ÇUBUK

Gün yağmurluydu. Aaron tek başına içeride kaldı, müzik dinledi ve uyudu. Daha öncekiyle aynı sersemlemiş, solmuş hissi hissetti, fakat bu sefer daha az yoğun, daha az feciydi. Artık, tartışmadan veya düşünmeden, bir daha asla Marchesa'ya gitmeyeceğini biliyordu: bir sevgili olarak değil.
Her şeyden uzaklaşacaktı. Ondan hoşlanmıyordu. Fakat onu bir daha asla
görmeyecekti. Büyük bir uçurum açılmıştı ve onu uzak tarafta yalnız bırakmıştı.

Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı. Aşağı indiğinde
ağır gece kapısının kapalı olduğunu gördü. Merak etti: sonra Signorina'nın isyan ve karışıklık korkusunu hatırladı. Tekrar mandallarla uğraşırken,
Floransa kapılarının onun çıkışını engellemeye çalıştığını hissetti.
Ancak dışarı çıktı.

Çok karanlık bir geceydi, saat dokuz civarıydı ve ıssız görünüyordu.
Şehrin atmosferinin garip, ıssız hissi onu
etkiledi.
Yine de önünde, heykelin dibinde, üç adam fark etti, biri meşaleyle: çıplak alevli uzun bir meşale. Adamlar karanlık bir şeyin üzerine eğilmişlerdi, meşaleli adam da öne eğilmişti.
Orta Çağ Floransa'sı gibi karanlık, tuhaf küçük bir gruptu. Aaron kapısının önünde oyalandı, izledi. Ne yaptıklarını göremiyordu. Ama şimdi ikisi çömelmişlerdi; yerde uzun, karanlık bir nesnenin üzerine ve meşaleli adam da bakmak için eğilmişti. Neydi o? Heykelin hemen dibindeydiler, büyük alınlığın altında karanlık, küçük bir grup, meşale taşıyıcısı hareket edip çömelmiş iki adama doğru eğilirken meşale alevleri garip bir şekilde titriyordu, adamlar diz çökmüş gibi görünüyordu. Aaron kanının kıpırdadığını hissetti. Küçük sahnede karanlık ve gizemli, gizli bir şey vardı. Adamların dikkat çekmek
istemedikleri açıktı, çok sessiz ve gizli görünüyorlardı. Ve ürkütücü bir içgüdü Aaron'un bakmak için daha fazla yaklaşmasını engelledi. Bunun yerine, Lungarno'ya doğru
yön değiştirdi ve meydanın tepesinden geçerek merkezdeki küçük gruptan kaçındı. Nehrin yanındaki ıssız, karanlık görünen sokakta yürüdü, sonra içeriye, şehre doğru döndü. Geceleri Floransa'nın merkezi olan
kafede oturmak için
Piazza Vittoria Emmanuele'ye gidiyordu. Orada bir saat oturabilir,
vermutunu içip Floransalıları izleyebilirdi.

Karanlık, oldukça dar sokaklardan birinde yürürken, arkasında acele eden ayak sesleri duydu. Etrafına bakınca, meşale taşıyıcısının
dar karanlık sokağın ortasından aşağı doğru koşarken, önünde yanan meşalesini tutarak, koşarak geldiğini gördü.
Aaron duvarın altına
çekildi. Koşan meşale taşıyıcısı yaklaştı ve şimdi Aaron, diğer iki adamın, gizlice, üzerinde bir cesedin tamamen ve koyu bir şekilde sarıldığı bir sedye taşıyarak, yavaşça koştuğunu gördü.
Meşale taşıyıcısı geçti, sedyeli adamlar da aceleyle ve gizlice geçti, titrek alevler onları açığa çıkardı. Aaron'ı fark etmediler, hiçbir şeyi fark etmediler, ama şehrin merkezine doğru
yumuşak bir şekilde koştular. Garip, hızlı adımları
uzakta yankılandı. Sonra Aaron da yoluna devam etti.

Büyük, parlak ışıklı kafeye geldi. Pazar akşamıydı ve
mekan doluydu. Erkekler, Floransalılar, birçok, birçok erkek küçük mermer masalarda
ve ikili ve üçlü gruplar halinde oturuyordu. Çoğunlukla koyu renk giysiler veya siyah paltolar
üzerlerindeydi. Çoğunlukla sadece bir fincan kahve
içmişlerdi - diğerleri ise şarap veya likör kadehleri ​​içiyordu. Ama çoğunlukla
sadece küçük bir kahve tepsisi, küçük bir kahve makinesi ve bir fincan ve tabak vardı. Hafif bir tütün dumanı tabakası vardı. Ve erkekler
hepsi konuşuyordu: konuşuyorlardı, Floransalıların o tuhaf yoğunluğuyla konuşuyorlardı. Aaron birçok yarı gizli sesin yoğun, sıkıştırılmış sesini
hissetti. Küçük gruplar ve çiftler seslerini kıstığında, hiçbiri başkalarının söylediklerini duymasını istemiyordu.

Aaron bir yer arıyordu -kendisi için bir masa yoktu---birden
birisi onu kolundan tuttu. Argyle'dı.

"Hadi, şimdi! Gel ve bize katıl. İşte, bu taraftan! Gel!"

Aaron köşeye doğru götürülmesine izin verdi. Orada Lilly ve Levison adında
tuhaf bir adam oturuyordu. Oda sıcaktı. Aaron asla
çok sıcağa dayanamazdı. Bir dakika oturduktan sonra ayağa kalktı ve ceketini çıkardı
ve pencerenin yakınındaki bir sehpaya astı. Bunu yaparken flütünün ağırlığını hissetti--hâlâ cebindeydi. Ve onu bırakmanın
güvenli olup olmadığını merak etti.

"Sanırım kimse paltonun ceplerinden bir şey çalmayacaktır," dedi,
otururken.

"Sevgili dostum, esnersen dişlerindeki altın dolguyu çalarlar," dedi Argyle. "Neden, paltonda değerli şeyler mi bıraktın?"

"Flütüm," dedi Aaron.

"Ah, onu çalamazlar," dedi Argyle.

"Ayrıca," dedi Lilly, "ona dokunan herkesi görmeliyiz."

Ve böylece vermut içmeye başladılar.

"Peki," dedi Argyle, "kendinle ne yapıyordun, ha? Bir haftadır seni hiç görmedim. Köpeklere mi gidiyordun, ha?"

"Ya da kaltaklara," dedi Aaron.

"Ah, ama bak buraya, bu kötü! Bu kötü! Seni elime alıp
reform çalışmalarıma başlamam gerektiğini görebiliyorum. Ah, ben büyük bir
reformcuyum, bir Zwingli ve Savonarola'yım. Doğru yola
getirdiğim insan sayısını sayamam. Biraz bulmak gerekiyor, biliyorsun.
Kapı dardır--bazen lanet olası dar. Lanet olası dar bir sıkışıklık..."
Argyle biraz sarhoştu. Hafif bir gevelemeyle konuştu ve
güldü, kendi şakalarına gerçekten gıdıklandı. Levison adlı adam
kabul ederek gülümsedi. Ama Lilly dinlemiyordu. Kaşları ağırdı ve
dalgın görünüyordu. Aaron'un gelişini bile fark etmemişti.

"Dünkü kavgayı gördün mü?" diye sordu Levison.

"Hayır," dedi Aaron. "Neydi o?"

Sosyalistlerdi. Demiryolu grevcilerinden birinin
hapsedilmesine karşı bir gösteri yapıyorlardı. Oradaydım. Devam ettiler
tamam, epeyce uluyarak ve homurdanarak: bir sürü genç serseri,
biliyorsunuz. Ve dükkan sahipleri dükkanlarını kapattılar ve kimse
İtalyan bayrağını göstermedi, tabii ki. Via Benedetto
Croce'ye geldiklerinde, birkaç atlı carabinieri vardı. Böylece alayı durdurdular ve çavuş kalabalığın devam edebileceğini, istedikleri yere gidebileceklerini, ancak Via Verrocchio'dan aşağı gitmeyeceklerini söyledi, çünkü onarılıyor, yol tamamen kalkmıştı ve orada da yığınla parke taşı vardı. Bunlar birer cazibe olabilir ve belaya yol açabilirdi. Dolayısıyla göstericiler o yolu seçmeyeceklerdi - istedikleri başka bir yolu seçebilirlerdi. - Tam bitirdiği anda bir tabanca atışı oldu, bir ses çıkardı ve atının burnunun üzerine düştü. Anarşistlerden biri onu vurmuştu. Sonra cehennem koptu,
carabinieri karşılık verdi ve insanlar şeytanlar gibi
kaçıp kavga etmeye başladılar. Ben de oradan uzaklaştım. Ama Tanrım--bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Oldukça acımasız görünüyor," dedi Aaron.

"Acımasız!--Onlara adil davranmıştı--istedikleri yere gidebilirlerdi,
sadece taş yığını yüzünden aynı yoldan gitmezlerdi.
Ve onun bitirmesine izin verdiler. Ve sonra onu vurarak öldürdü."

"Öldü mü?" dedi Aaron.

"Evet--doğrudan öldürüldü, Nazione diyor."

Bir sessizlik oldu. Kafedeki içki içenler
hepsi hararetle konuşmaya devam etti, tedirgin bakışlar attılar.

"Peki," dedi Argyle, "savaş köpeklerini serbest bırakırsan, beş dakika içinde tekrar dizginlenmelerini bekleyemezsin."

"Ama bunda hiç adil oyun yok, hiç," dedi Levison.

"Ah, sevgili dostum, hala adil oyun yanılsamasını besleyecek kadar genç ve toy musun?" dedi Argyle.

"Evet, öyleyim," dedi Levison.

"Daha uzun yaşa ve daha akıllı ol," dedi Argyle, biraz aşağılayıcı bir şekilde.

"Sosyalist misin?" diye sordu Levison.

"Ben teyzem Tabitha'nın Bella adlı dachshund köpeği miyim," dedi Argyle, müzikal, kayıtsız bir ses. "Evet, adı Bella. Ve eğer
bana bir köpek için daha lanet olası bir isim söyleyebilirsen, seni temin ederim,
dikkatle dinlerim."

"Ama senin Tabitha adında bir teyzen yok," dedi Aaron.

"Öyle değil mi? Ah, öyle değil mi? Tabitha adında İKİ teyzem var: hatta
daha fazlası."

"Senin için hayati bir öneme sahip değiller, değil mi?" dedi Levison.

"Dünyanın en önemsizi değiller--eğer büyük teyzem Tabitha dachshund cinsi köpeğine Bella adını vermeseydi. Ondan sonra kendimi aileden
uzaklaştırdım. Ah, yeni bir sayfa açtım, üzerinde aile adı yok. Bella'yı diğerlerinin arasında kaldıramazdım."

"İçeceğindeki sivrisineklerin çoğunu süzmüş olmalısın, Argyle,"
dedi Lilly gülerek.

"Özenle! Dikkatlice! Bu küçük haşerelere dayanamıyorum. Ah, bir veya iki deveyi -veya hatta bir
dizi deveyi- yutmak konusunda oldukça kayıtsızım. Kulağa ne kadar da hoş geliyor Doğulu! Ama sivrisinekler!
Dünyada hiçbir şey için bir tane bile yutmam."

"Ama sen biraz SOSYALİSTsin, değil mi?" diye ısrar etti Levison, şimdi Lilly'ye dönerek.

"Hayır," dedi Lilly. "Öyleydim."

"Ve artık değilim," dedi Argyle alaycı bir şekilde. "Sevgili dostum, dünyanın kurtuluşunun tek umudu köleliğin yeniden kurulmasında."

"Ne tür bir kölelik?" diye sordu Levison.

"Kölelik! KÖLELİK! KÖLELİK dediğimde senin lanet olası
modern reformlarından hiçbirini kastetmiyorum. Yunan ve Roma dünyasının dayandığı sağlam ve sağlam kölelikten bahsediyorum. Bizimkinden ÇOK daha güzel dünyalar, sevgili dostum! Oh
ÇOK daha iyi! Ve kölelik olmadan yapılamaz. Basitçe yapılamaz.--Oh,
hepsi bunu, bu demokratik çamaşırcı kadın işinden biraz daha fazla yaptıklarında anlayacaklar."

Levison, burnundan hafif bir alayla gülüyordu. "Neyse,
klasik köleliğin yeniden kurulmasının acil bir tehlikesi yok --ya da isterseniz umut," dedi.

"Ne yazık ki hayır. Hepimiz aptalız," dedi Argyle.

"Ayrıca," dedi Levison, "kimi köle yapacaksın?"

"Herkes, sevgili dostum: idealistler ve teorisyen Yahudilerle başlayıp, sonra senin iyi yetiştirilmiş beyefendilerin, sonra belki de çıkarcıların ve Rothschild'lerin ve TÜM politikacıların ve
sonra proleteryayla sonlanacak," dedi Argyle.

"O zaman efendiler kim olacak? - profesyonel sınıflar, doktorlar ve avukatlar ve benzeri?"

"Ne? Efendiler. Kanalizasyon köleleri olacaklardı, çünkü en çok kokuyu
yapanlar onlardı." Bir anlık sessizlik oldu.

"Sisteminizde bulabildiğim tek hata," dedi Levison, oldukça
acı bir şekilde, "sadece bir efendinin olması ve diğer herkesin köle olması."

"Buna hata mı diyorsun? Birden fazla efendiyle ne istiyorsun? Birkaç tane mi istiyorsun?--Belki de bunda kurnazlık vardır.--Kurnaz şeytanlar, kurnaz şeytanlar, bu teorisyen köleler--" Ve
Argyle, şeytani bir sırıtışla yüzünü Aaron'un yüzüne doğru itti. "Kurnaz
şeytanlar!" diye tekrarladı, hafif sarhoş bir şekilde. "O pis
Epiktetos sonuncusu değildi--ilk de değildi. Ah, kesinlikle hayır,
hiçbir şekilde hayır."

Burada Lilly hafif bir eğlence spazmından kaçınamadı. "Ama
ciddi sohbete dönersek," dedi Levison, oldukça soluk yüzünü Lilly'e çevirerek. "Sanırım benimle aynı fikirde olacaksın ki sosyalizm kaçınılmaz bir sonraki adımdır--"

Lilly cevap vermeden bir süre bekledi. Sonra, soruya isteksizce dikkat ederek şöyle dedi: "Sanırım bu mantıksal olarak
kaçınılmaz bir sonraki adım."

"Mantığı tuvalet kağıdı olarak kullan," diye bağırdı Argyle sertçe. "Evet--mantıksal olarak
kaçınılmaz--ve aynı zamanda insanca
kaçınılmaz. Levison, "Bir tür
sosyalizm
gelecektir, onu nasıl ertelerseniz erteleyin veya varyasyonlarını deneyin," dedi.

"Tamam, gelsin," dedi Lilly. "Ne ona yardım etmek ne de onu geri tutmak, hatta onu değiştirmeye çalışmak benim işim değil."

"Burada seni takip edemiyorum," dedi Levison. "Diyelim ki şimdi Rusya'daydın--"

"Ben izliyorum, izlemiyorum."

"Ama sen İtalya'dasın, ki çok da uzak değil. Diyelim ki etrafınızda bir
sosyalist
devrim gerçekleşiyor. Bu sorunu size dayatmaz mı?--Herkesin sorunu," diye ısrar etti Levison.

"Benim değil," dedi Lilly.

"Bundan nasıl kaçacaksın?" dedi Levison.

"Çünkü benim için sorun değil. Bolş olmak veya olmamak, benim
aklıma geldiği kadarıyla, sorun değil. Olmak veya olmamak kadar. Olmak ya da olmamak hiç sorun değil--"

"Hayır, tamamen katılıyorum, zaten var olduğunuz ve ölüm
sonuçta kaçınılmaz olduğu için, olmak ya da olmamak sağlam bir sorun değil,"
dedi Levison. "Ancak bu paralellik sosyalizm için geçerli değil. Bu bir varoluş
sorunu değil, Avrupa'nın yüzyıllardır süren düşünce ve eyleminin Avrupa için mantıksal olarak
kaçınılmaz kıldığı belli bir varoluş biçiminin sorunu. Ve bu nedenle bir sorun var. Bir sorundan
daha fazlası var, bir ikilem var. Ya mantıksal
sonuca varmalıyız--ya da--"

"Başka bir yere," dedi Lilly.

"Evet--evet. Kesinlikle! Ama BAŞKA NEREDE? Sorunun yarısı bu: İnsan sosyal aktivitesinde mantıksal bir ilerlemeyi kabul etmediğinizi varsayalım. Çünkü sonuçta, insan toplumu çağlar boyunca sadece spazmodik ama yine de kaçınılmaz olarak, belirli bir fikrin mantıksal gelişimini gerçekleştirir."

"Peki, o zaman, sana söylüyorum.--Fikir ve ideal benim için
öldü--leş gibi öldü--"

"Tam olarak hangi fikir, hangi ideal?"

"Sevgi ideali, vermenin almaktan daha iyi olduğu ideali,
özgürlük ideali, insan kardeşliği ideali,
insan hayatının kutsallığı ideali, iyilik, hayırseverlik, yardımseverlik, kamu ruhu, bir dava uğruna fedakarlık ideali,
birlik ve oybirliği ideali--hepsi--bütün idealler
kovanı--hepsi modern arı hastalığına yakalandı ve çürüdü,
kokuştu.--Ve ideal ölüp çürüdüğünde, mantıksal sıra
sadece pis kokulu.--Benim için, iyi, barışçıl, sevgi dolu insanlık ideali ve sosyalizmdeki mantıksal sırası
ve eşitlik, eşit fırsat veya ne derseniz işte, hakkındaki gerçek budur.--Ama bu sefer
pis kokuyor--ve onu tekrar hayata döndüren,
bir otuz yıl daha canlı bir şekilde pis kokması için
herhangi bir Christus için üzgünüm: idealizmimizin canavar Lazarus'u."

"Bu sizin için doğru olabilir--"

"Ama başka hiç kimse için doğru değil," dedi Lilly. "Onlar için daha da kötü.
Arı hastalığından ölmelerine izin verin. "

"Sadece bu değil," diye ısrar etti Levison, "peki senin alternatifin ne? Bu
sadece nihilizm mi?"

"Benim alternatifim," dedi Lilly, "kendimden başka hiç kimse için bir alternatif değil,
bu yüzden ağzımı kapalı tutacağım."

"Bu adil değil."

"Sana söylüyorum, adalet ideali geri kalanıyla birlikte berbat.--Ne düşündüğümü söylemek
zorunda değilim."

"Evet, eğer bir sohbete girersen, sen--"

"Bah, o zaman ben bir sohbete girmedim.--Tek şey, Argyle ile
kaba bir şekilde aynı fikirdeyim. Tekrar bir tür köleliğe sahip olmalısın.
İnsanlar İNSAN değil: onlar böcekler ve araçlar ve onların
kaderi kölelik. Benim için çok fazlalar ve bu yüzden
düşündüğüm şey etkisiz. Ama nihayetinde, yeterli bir yok etme işleminden sonra, anlaşmaya varacaklar ve sonra kendileri için uygun, sağlıklı ve enerjik bir kölelik seçecekler."

"Kölelikten ne kastettiğinizi bilmek isterim. Çünkü bana göre köleliğin sağlıklı ve enerjik olması
imkansız. Aklınızda başka bir fikir var gibi görünüyor ve kölelik kelimesini sadece öfkeyle kullanıyorsunuz--"

"Yine de kastettiğim bu. Aşağı varlıkların yaşam sorununun üstün bir varlığın sorumluluğuna gerçek bir şekilde teslim edilmesi."

"Kimin aşağı, hangisinin üstün olduğunu bilmek biraz zaman alacak," dedi Levison alaycı bir şekilde.

"Hiçbir şey. Bir adamın kaşlarının arasına yazılmıştır, ki o da öyledir."

"Korkarım ki hepimiz farklı okuyacağız."

"Yalancı olduğumuz sürece."

"Ve bu soruyu bir kenara bırakırsak: Sanırım aşağılık varlıkların yaşam meselesinin daha yüksek birine
bağlılığının gönüllü olarak yapılması gerektiğini kastediyorsun -aşağılıkların bir tür gönüllü kendini-vermesi-"

"Evet -az çok--ve gönüllü bir kabul. Çünkü sonuçta güzel bir hediye değil.--Ama bir kez yapıldığında gerçek bir güç tarafından sıkıca tutulmalı.
Oh evet--onunla oynayıp oynama yok. Kalıcı ve çok
etkili güç."

"Askeri güçten mi bahsediyorsun?"

"Elbette öyle."

Levison burada uzun, yavaş, ince bir alaycı gülümsemeyle gülümsedi. Tüm bunlar ona
bir megalomanın saçma iddialılığı gibi geldi - bir süre sonra insanlığın muhtemelen
hapishaneye veya bir akıl hastanesine
göndermekten memnuniyet duyacağı biri. Ve Levison,
yukarıda belirtilenler gibi
suçlu-aptalca iddialara karşı silahlanmış olduğu devasa toplumsal güçle
güçlü, ezici bir şekilde güçlü hissediyordu. Hapishane veya akıl hastanesi.
Adamın yüzü, onaylamamasının bu iki kaçınılmaz
motorunda
böbürleniyordu.

"Doktrinlerinin kabul görmesi biraz zaman alacak,"
dedi.

"Kabul edildi! Üzgün ​​olurdum. Bir sürü domuzun beni kabul ederek
burnunu çekmesini ve burnunu çekmesini istemiyorum.--Bah, Levison--birisi seni
kolayca aptal yerine koyabilir. Bunu benim müjdem olarak mı alıyorsun?"

"Ciddi konuştuğunu düşünüyorum."

Burada Lilly o tuhaf, neşeli, tuhaf gülümsemeye büründü.

"Ama ben de aynı derecede hararetle boş bir şekilde tersini söylemeliyim," diye ilan etti.

"Söylediklerini KASTEDİĞİNİ mi söylemek istiyorsun?" dedi Levison, şimdi gerçekten öfkeli görünüyordu.

"Neden, sana gerçek gerçeği söyleyeceğim," dedi Lilly. "Bence her insan kutsal ve mukaddes bir bireydir, ASLA ihlal edilmemelidir; bence tek bir şeyden
delice nefret ediyorum, o da ZORBALIK. Herhangi bir
yaşayan yaratığın ZORBALIK'a uğradığını görmek, beni neredeyse bir katil yapar.
Bu doğru. İnanıyor musun--?"

"Evet," dedi Levison isteksizce. "Bu da doğru olabilir. Hiç şüphe yok ki, çoğumuz gibi, karmaşık bir yapıya sahipsin ki--"

ÇARPIŞMA!

Ruhun karanlıkta olduğu korkunç bir şok dakikası yaşandı.

Bu şoktan Aaron, korkunç hislerin bir yığınının ortasında kendini dışarı attığını hissetti: patlamanın korkunç darbesi, camın sesi, insanların boğuk ulumaları, adamların koşuşturması, aniden oluşan uçurum, sosyal yaşamdaki korkunç
girdap.

Bir kaosun ortasında acı ve yarı körlük içinde duruyordu. Sonra bilincini
kazanmaya başladığında, kendini oturduğu yerden biraz
uzakta bir sütunun yanında dururken buldu: masaların ve
sandalyelerin hepsinin ters dönmüş, bacaklarının havada, cam ve
kırıkların arasında olduğu bir yer gördü: kafenin neredeyse boş olduğunu, neredeyse herkesin gittiğini gördü:
sahibinin veya müdürün dehşet içinde enkazın olduğu yere doğru ilerlediğini gördü:
Lilly'nin çok uzakta olmadığını, çarşaf gibi bembeyaz ve sanki baygın olduğunu gördü.
Ve hala ne olduğunu bilmiyordu. Belki
bir şeyin bozulduğunu düşündü. Anlayamıyordu.

Lilly etrafına bakmaya başladı. Aaron'la göz göze geldi. Ve sonra Aaron arkadaşına
yaklaşmaya başladı.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Bir bomba," dedi Lilly.

Müdür, yaşlı bir garson ve üç veya dört genç artık enkazın olduğu yere doğru ilerlemişti. Ve şimdi Aaron orada yatan bir adam gördü ve dehşet, kan kafenin zemini boyunca akıyordu. Adamlar
şimdi aceleyle oraya dönmeye başladılar. Bazıları şapkalarını aldı ve
hemen tekrar gittiler. Ama birçoğu içeri dolmaya başladı - siyah, istekli bir kalabalık
adamlar bombanın patladığı yere, adamın yattığı yere doğru bastırıyordu.
Oldukça karanlıktı, bazı lambalar kırılmıştı- ama yine de yeterince ışık vardı.
Adamlar, bir kaza olduğunda o istekli, heyecanlı insan coşkusuyla içeri daldılar. Gri carabinieri ve eğik şapkalı carabinieri ve güzel Pazar üniforması resmi bir şekilde öne doğru bastırdı.

"Hadi gidelim," dedi Lilly.

Ve şapkasının asılı olduğu uzak köşeye gitti. Ama Aaron kendi şapkasını
boşuna aradı. Bomba, onu ve paltosunu astığı standın yakınına düşmüştü.

"Şapkam ve paltom mu?" dedi Lilly'ye.

Çok uzun olmayan Lilly, ayak ucunda durdu. Sonra bir sandalyeye çıktı ve
etrafına baktı. Sonra kalabalığın arasından sıyrıldı.

Aaron onu takip etti. Kalabalığın diğer tarafında, heyecanlı, öfkeli adamlar
kırık bir mermer masa üstüyle
karışık olan paltolar için güreşiyorlardı. Aaron, duvarın yakınındaki kanepenin altında kendi siyah şapkasını gördü.
Sırasını bekledi ve sonra kargaşada
paltoların olduğu yere doğru ilerledi. Biri onunkini çıkarmıştı ve
birçok ayağın altında yerde yatıyordu. Kalabalığın ayaklarının altından
zorlukla almayı başardı. Hemen flütünü aradı. Ama çiğnenmiş, yırtık
paltosunun cebinde flüt yoktu. İtti ve mücadele etti, bir bölümü
gördü ve aldı. Ama tam ortadan ikiye ayrılmıştı, iki gümüş durdurucu
kopmuştu ve uzun, ince bir tahta parçası merakla
kopmuştu. Ona baktı ve kalbi durdu. Gerisini aramaya gerek yoktu.

Kendini tamamen, tamamen yenilmiş hissediyordu - sanki başına ne geleceğini umursamıyormuş gibi. Bir bombanın
yakalanmasının veya
kendisinin bir sonraki bombayı atıp birini vurmasının umurunda değildi. Artık hayatta veya ölümde hiçbir şey umurunda değildi. Sanki hayatının dizginleri
ellerinden kaymıştı. Ve her şeyin
gitmesine izin verecekti, yeter ki gitsin.

Sonra Lilly'nin gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti - ve otomatik olarak küçük adama katıldı.

"Hadi gidelim," dedi Lilly.

Ve kapıdan içeri doğru ilerlediler. Polis meydandan geçiyordu. Aaron ve Lilly ters yöne doğru yürüyorlardı. Bir sürü insan izliyordu. Lilly aniden yönünü değiştirdi - yolun ortasında korkunç bir şekilde
sızan büyük, siyah bir kan parıltısı vardı. Yaralı bir adam darbeden kaçmış ve buraya düşmüştü.

Aaron nereye gittiğini bilmiyordu. Fakat Via Tournabuoni'de Lilly
Arno'ya doğru döndü ve kısa süre sonra Ponte Santa Trinita'daydılar.

"Bombayı kim attı?" dedi Aaron.

"Sanırım bir anarşist."

"Hepsi aynı," dedi Aaron.

İki adam, sanki daha fazla yürüyemeyecekmiş gibi, köprünün geniş korkuluğuna yaslandılar ve
sessiz, ıssız gecenin karanlığında suya baktılar. Aaron'un elinde hâlâ flüt bölümü vardı,
paltosu kolundaydı.

"Bu senin flütün mü?" diye sordu Lilly.

"Biraz. Parçalanmış."

"Bakayım."

Baktı ve geri verdi.

"İyi değil," dedi.

"Ah, hayır," dedi Aaron. "Nehre at, Aaron," dedi Lilly.

Aaron döndü ve ona baktı.

"Nehre at," diye tekrarladı Lilly. "Bu bir son."

Aaron flütü sinirsizce dereye bıraktı. İki adam sanki hareket edemiyormuş gibi köprü korkuluğuna yaslanarak durdular.

"Eve gitmemiz gerekecek," dedi Lilly. "Tanny bunu duyup
endişelenebilir."

Aaron geceki olay karşısında oldukça şaşkına dönmüştü: flütünün kaybı. Beklemediği bir darbeydi bu. Ve kayıp onun için
sembolikti. Ruhundaki bir şeyle uyuşuyordu: bomba, parçalanmış flüt, son.

"İşte Aaron'un Asası gidiyor," dedi Lilly'ye.

"Tekrar büyüyecek. Bir kamış, bir su bitkisi - onu öldüremezsin," dedi Lilly aldırmadan.

"Ya ben?"

"Bu arada, bir değnek olmadan yaşamak zorunda kalacaksın."

Aaron bu hoş söze cevap vermedi.

BÖLÜM XXI. SÖZCÜKLER

Eve yatağa gitti: ve garip bir rüya gördü.

Alışık olmadığı bir ülkede olduğunu gördü. Gece yaklaşıyordu ve
uyuyacak yeri yoktu. Bu yüzden bir tür mağara veya
evin ağzından geçti, içinde bir kadın, yaşlı bir kadın oturuyordu. Bu yüzden içeri girdi ve
dilini anlamasa da, yine de ikinci benliği anladı. Mağara bir evdi: ve insanlar işten eve geliyorlardı.
İkinci benliği onların kalay madencileri olduğunu varsayıyordu.

Hiç kimse ona özellikle dikkat etmediği için, huzursuzca oradan oraya dolaştı. Ve arkasında uzanan kocaman bir ülke, bir tür yeraltı ülkesi olduğunu fark etti. Dar koridorlarda, bir madendeki yollar gibi, geniş daireden daireye dolaştı. Büyük kare odalardan birinde, adamlar yemek yiyecekti. Ve
yeyecekleri şeyin bir adam, çıplak bir adam olduğunu düşündü.
Ama ikinci benliği, gözlerine bir adam gibi görünen şeyin aslında hazırlanmış etle
sıkıca doldurulmuş bir adamın derisi olduğunu biliyordu, tıpkı bir
Bologna sosisinin derisi gibi. Bu, yenilecek olan çıplak adamın geçitten ve koridordan yavaşça ve dik bir şekilde yürümesini
görmesini engellemedi. Onu arkadan gördü. Hayatının en güzel döneminde, oldukça çıplak ve belki de aptal, iri, yakışıklı bir adamdı. Ama tabii ki o sadece etle
doldurulmuş bir deriydi, gri teneke madencilerinin yiyeceği.

Rüya-Aaron Aaron başka bir yöne döndü ve geniş kare odalar, mağara daireleri boyunca yürüdü. Beyaz önlükler giymiş birçok çocuğun olduğu bir odaya geldi. Ve hepsi, odanın her tarafına
rastgele dağılmış birçok yatağa
kendilerini yatırmakla meşguldüler. Ve her çocuk başında çiçeklerden bir çelenkle yatağa girdi, beyaz ve pembe çiçekler, öyle görünüyordu. İşte hepsi orada, odaların uçsuz bucaksız alanında çiçek taçlarıyla yatıyorlardı. Ve Aaron gitti.

Sonraki kısmı hatırlayamadı. Sadece birçok gri ev dairesinden geçmiş gibi görünüyordu, hepsi kadınların olduğu, hepsinin kıyafetleri ve görünümleri griydi, yeraltı kalay madencilerinin eşleriydiler. Erkekler uzaktaydı ve rüya-Aaron korkuyla
yemeklerini hatırladı.

Hatırlayabildiği bir sonraki şey, bir teknede olduğuydu. Ve şimdi kesinlikle iki kişiydi. Görünmez, _bilinçli_ benliği, bizim ikinci benliği dediğimiz şey, sanki teknenin pruvasının önünde, görerek ve bilerek, ama görünmeden asılı duruyordu. Diğer benliği, elle tutulur
Aaron, bu yeraltı dünyasının bilinmeyen insanları tarafından kürek çekilen teknede bir yolcu olarak oturuyordu. Tekneyi
ilerletirlerken ayağa kalktılar. Teknede başka yolcular da vardı, kadınlar da, ama hepsi
tanınmayan insanlardı ve fark edilmiyorlardı.

Tekne yeraltı dünyasında büyük bir gölün üzerindeydi, koyu mavi su gölü, ama kristal berraklığında ve çok güzel renkteydi. İkinci
veya görünmez Aaron pruvada oturmuş, berrak, güzel koyu mavi suda
askıda yüzen balıkları izliyordu. Bazıları soluk balıklardı,
bazıları korkutucu görünümlüydü, yüzen kırkayaklar gibiydi ve bazıları koyu renkli, belirgin biçimli ve izlenmesi keyifli balıklardı. Elle tutulur veya görünür Aaron, teknenin yan tarafında, orta koltuğun ucunda, çıplak sağ dirseği yana doğru eğilmiş şekilde oturuyordu.
Ve şimdi tekne sığlıklara girdi. Baş taraftaki elle tutulamaz Aaron, küreklerin her hamlesinde dipteki beyazımsı kilin bulutlar halinde döndüğünü, garip balıkları aniden
bir sisle saran beyazımsı kil bulutlarını gördü. Ve rotanın sağ tarafında, suda, aralıklarla, rotayı işaretlemek için kazıklar dikiliyordu.

Tekne bu kazıkların çok yakınından, neredeyse birbirine değecek şekilde geçmeliydi. Ve Aaron'un
çıplak dirseği tam yana doğru eğilmişti. İlk kazığa yaklaştıklarında, kayıkçılar yabancı bir dilde garip bir uyarı çığlığı attılar. Etten kemikten Aaron duymuyor gibiydi bile.
Görünmeyen Aaron duydu, ancak haykırışın sözlerini anlamadı.

Böylece çıplak dirsek tekne geçerken kazığa sertçe çarptı.

Kürekçiler kürek çekmeye devam etti. Ve hala etten kemikten Aaron kolu yanda oturmuştu. Başka bir kazık yaklaşıyordu. "Dikkat edecek mi, edecek mi?" diye düşündü endişeli ikinci ben. Kürekçiler garip bir
uyarı çığlığı attılar. O aldırmadı ve tekne geçerken dirsek yine kazığa çarptı. Ve yine de etten kemikten Aaron oturdu ve
hiçbir işaret vermedi. Gölün bu sığ kısmı boyunca kazıklar vardı.
Ötesinde yine derin su vardı. Görünmeyen Aaron endişelenmeye başlamıştı.
"Hiçbir zaman duymayacak mı? Hiç duymayacak mı? Hiç anlamayacak mı?" diye düşündü. Ve acı içinde bir sonraki kazığı bekledi. Ama yine de etten kemikten Aaron oturdu ve kürekçiler o kadar şiddetli ağlasalar da
görünmeyen Aaron neredeyse onların dilini anlasa da, yine de
yan tarafta oturan Aaron hiçbir şey duymadı ve dirseği üçüncü kazığa çarptı.

Bu neredeyse fazlaydı. Fakat birkaç dakika sonra, tekne kürek çekerken,
elle tutulur Aaron otururken pozisyonunu değiştirdi ve kolunu çekti:
ama şimdi bile bunu yapması gerektiğinin farkında değildi. Görünmez
Aaron pruvada rahat bir nefes aldı, tekne tekrar derin, anlaşılmaz suya doğru sabit bir şekilde sallandı.

Bir şehre yaklaşıyorlardı. Meksika gibi bir göl şehri. Bir şehre ulaşmış olmalılar, çünkü Aaron uyandığında ve bunların sadece parçaları olduğu rüyayı bir araya getirmeye çalıştığında,
az önce bir put gördüğünü hatırladı. Astarte olarak biliyordu, yol kenarında oturuyordu ve
açık kucağında birkaç yumurta vardı: küçük tavuk yumurtaları ve kuğu gibi bir veya iki büyük yumurta ve tek bir küçük ekmek. Bunlar yol kenarındaki Astarte'nin kucağında yatıyordu... Ve sonra daha fazlasını hatırlayamadı.

Uyandı ve bir dakika boyunca ne gördüğünü ve bunların ne anlama geldiğini hatırlamaya çalıştı. Ama hemen pes etti. Bu yüzden saatine baktı: daha sadece üç buçuktu. Işıklı, fosforlu figürleri ve parmakları olan o Amerikan saatlerinden birine sahipti. Ve bu gece onun ürkütücü şekilde parlayan yüzünden korkuyordu.

Karanlıkta uzun süre uyanık kaldı - iki saat boyunca, düşünerek ve düşünmeyerek, uyku olmayan, henüz tam uyanıklık olmayan ve acı verici bir gerginlik olan o çorak halde. Sonunda tekrar uykuya daldı ve saat sekizden sonra uyandı. Kahvesini almak için saat dokuza kadar zili çalmadı.

Dışarıda parlak bir gün vardı - ama buna pek aldırmadı. Boşuna yatıp düşündü. Flütün kırılmasıyla, yavaş yavaş kırılan şey
en sonunda paramparça olmuştu. Ve ileride hiçbir şey yoktu: ne bir plan, ne de bir
umut. İnsanların ona yardım edeceğini gayet iyi biliyordu: Francis Dekker
ya da Angus Guest ya da Marchese ya da Lilly. Ona yeni bir flüt alacaklardı
ve ona nişanlar bulacaktı. Ama ne fayda? Flütü kırılmıştı
ve sonunda kırılmıştı. Bomba her şeyi çözmüştü. Bomba her şeyi çözmüştü ve
her şey. Her şeyi yoluna koymaya çalışsa da bu bir sondu.
Hissettiği tek şey onu Lilly'e bağlayan bir kader ipliğiydi.
Geri kalan her şey ayın ölü küresi kadar çıplak ve kel olmuştu. Bu yüzden, eğer yapabilirse, hayatını geçici arkadaşınınkiyle bir araya getirecek bir plan yapmaya karar verdi.

Lilly tuhaf bir kuştu. Şüphesiz zeki ve çekici olmasına rağmen,
belki de tanınabilecek en itiraz edilebilir kişiydi. Bu, tuhaf
yüzüne damgasını vurmuştu. Aaron, Lilly'nin yaprakların altında bir yaratık gibi gizlenen
bir şeye sahip olan karanlık, çirkin yüzünü düşündü. Sonra, meraklı
dürüstlükleri ve kesinlikleriyle
açık
gözlerini düşündü.
Onun
tuhaf, yarı örtülü kesinliği, sanki hiçbir şey, hiçbir şey onu alt edemezmiş gibi.
İnsanları kızdırıyordu, bu sessiz, kayıtsız güven dolu bakış.
"Hiçbir şey ona dokunamaz, hiçbir şey ona gerçekten ULAŞAMAZ,"
diye hissettiler sonunda. Ve bunu kızgınlıkla, neredeyse nefretle hissettiler.
Ona ulaşabilmek istiyorlardı. Çünkü o çok açık görüşlüydü, çok
açık sözlüydü. Kendini çok fazla ele veriyordu. Ve geri çekilecek parası yoktu. Yine de kendini kolayca ele verdi, böyle bir ilgi gösterdi,
herhangi bir şans arkadaşına neredeyse saygı gösterdi. Böylece hepsi şöyle düşündü: İşte
gerçekten olduğum harikayı bana bulan bilge bir kişi.--Ve işte
işte, onları sınadıktan ve kaçınılmaz
sınırlamalarını bulduktan sonra, gitti ve onların harikulade varoluşlarına aldırış etmeyi bıraktı.
Bu, en hafif tabirle, hileli ve lanetliydi. O zaman,
gittikten sonra, onlara karşı temel ilgisizliğini ve
sessiz kibrini fark ettiler.
Tüm bilgeliklerini bilen ve
onları buna bırakan sessiz bir kibir.

Aaron her şeyi yaşamıştı. Lilly'yi tuhaf bir ucube olarak düşünerek başlamıştı: onu harika bir adam ve biraz da acınası biri olarak düşünmeye başladı: ilerledi ve onu cömert ama baskıcı buldu: sonra
acımasız ve hoşgörüsüz, hiç kimsenin kendine ait bir ruhu olmasına izin vermeyen: sonra
korkunç derecede kibirli, parmak uçlarında delikler olan eski bir eldiven gibi bir adamı bir kenara atan. Ve her zaman, ki bu en vahşiceydi,
birinin içini görerek. Her zaman, ucube ve yabancı olmasına rağmen, Lilly
_biliyor_. Biliyor ve ruhu tüm dünyaya karşıydı.

Körpe ve seçim yapmaya zorlanmış. Yaşamla ölüm arasında değil, dünyayla belirsiz, iddialı Lilly arasında seçim yapmaya zorlanmış.
Seçmeye zorlanmış ve yine de dünyada, seçim yapacak hiçbir şeyi kalmamış.
Çünkü dünyada, pes edip başarıya
çalışmazsa seçecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Aaron, biraz tereyağı yapmayı seviyorsa, insanların onu memnuniyetle başarılı kılacağını ve ona para ve başarı vereceğini gayet iyi biliyordu. Oldukça gözde biri olabilirdi.

Ama hayır! Eğer bir şeye boyun eğmek zorundaysa: eğer gerçekten boyun eğmek zorundaysa,
ve öyle görünüyordu: o zaman dünyanın canavar insanlarına boyun eğmektense küçük Lilly'ye boyun eğmeyi tercih ederdi. Eğer boyun eğmek zorundaysa, o zaman
bu hiçbir kadına, hiçbir toplumsal ideale ve hiçbir toplumsal
kuruma olmamalıydı. Hayır!--eğer kendi inatçı bağımsızlığından vazgeçmek ve kendini vermek zorundaysa, o zaman kendini geri kalanlardan herhangi birine vermektense küçük, bireysel bir adama vermeyi tercih ederdi. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, adamda
anlaşılmaz bir şey vardı, eğer buna izin vermeyi seçerse, onun üzerinde egemenlik kuracaktı.

Bunu düşünürken, uzun zamandır içinde koştuğu çıkmaz sokaktan kaçarken, takipçilerinden birine boyun eğerek:
Kadının bataklıklarına veya toplumun pis bataklıklarına değil, bir adamın doğasının kendine özgü hakimiyetine boyun eğerek:
Bir yöne boyun eğerek, çünkü boyun eğmek zorundaydı:
Şimdi, yeni bir yöne, garip ve hesaplanamaz küçük bir bireye boyun eğerek: Aaron çok rahat bir şekilde yatarken, ruhunu zihninin kahramanına vermekte tuhaf bir zevk bulurken, aynı kahraman kapıyı tıklatıp içeri girdi.

"Acaba," dedi, "benimle kırsala yürümek ister misin:
Çok güzel bir gün. Belki çoktan dışarı çıkmışsındır diye düşündüm. Ama
işte burada, bir bebeği olmuş bir kadın gibi yataktasın.--İyisin, değil mi?"

"Evet," dedi Aaron. "İyiyim."

"Flütün için mi mutsuzsun?--Ah, peki, daha fazla flüt var. Ayağa kalk
o zaman. "Ve Lilly pencereye gitti ve nehre bakarak durdu.

"Perşembe günü gidiyoruz," dedi.

"Nereye?" dedi Aaron.

"Napoli. Kış için orada küçük bir evimiz var - kırsalda,
Sorrento'dan çok uzak değil--biraz iş yapmalıyım, şimdi kış geliyor. Ve her şeyi unutup sadece hayatla yaşayalım.
İçimizde hayat varken, kimse bizi
engellemiyorsa ve engellemiyorsa, hayatın peşinden koşmanın ne faydası var?"

Aaron çok garip hissetti.

"Ama ne kadar süre yerleşik kalacaksın--?" diye sordu.

"Ah, sadece kış. Ben aslında bir serseriyim: ya da bir göçmenim. Göç etmeliyim. Afrika'daki bir guguk kuşuyla Essex'teki bir guguk kuşunun aynı kuş olduğunu mu düşünüyorsun? Her neyse, kuzey ve güney arasında gidip gelmem gerektiğini biliyorum, bu yüzden gidip geliyorum. Bu benim doğam. Tüm insanların aynı ihtiyaçları yoktur."

"Belki de hayır," dedi Aaron, ayağa kalkıp yatağın kenarına oturmuştu.

"Başka bir kıtada, başka bir ırk arasında hayatı denemek isterdim. Avrupa'nın benim için bir kafes gibi olduğunu hissediyorum. Avrupa kendi başına iyi olabilir.
Ama kendimi huzursuz buluyorum. Bir yıl daha çıkacağım.
Avrupa'yı terk edeceğim. Kendimi kafeste hissetmeye başlıyorum."

"Sanırım senin gibi kafeste hisseden başkaları da var," dedi Aaron.

"Sanırım var."

"Ve belki de dışarı çıkma şansları yok."

Lilly bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Eh, ben hayatı ve toplumu yaratmadım. Ben sadece kendi yoluma gidebilirim."

Aaron da sessizdi. Derin bir hayal kırıklığı ruhuna yerleşiyordu.

"Bütün kış yalnız mı kalacaksın?"

"Sadece ben ve Tanny," diye cevapladı. "Ama insanlar her zaman gelir."

"Ve gelecek yıl ne yapacaksın?"

"Kim bilir? Uzaklara yelken açabilirim. İsterim.
Yeni bir yaşam biçimini denemek isterim. Bu benim içimde bitti--ve belki de daha uzağa gitmek saçma. Arayanlardan bıktım. Arayanlardan nefret ediyorum."

"Ne," dedi Aaron oldukça alaycı bir şekilde--"yeni bir din arayanlar mı?"

"Din--ve aşk--ve tüm bunlar. Artık bir hastalık."

"Ah, bilmiyorum," dedi Aaron. "Belki de hastalık sevgi ve din eksikliğidir."

"Ah--bah! Aşk ve Tanrı'nın eski değirmen taşlarını öğütmek, taşlar arasında artık öğütülecek bir şey kalmadığında bizi rahatsız eden şeydir. Aşkı
çok küçük öğüttük. Bunu unutmanın zamanı geldi. Din, Tanrı ve
sevgi kelimelerini unutun--sonra yeni bir moda bir şans verin. Ama kelimelerin kendisi bizi
perçinliyor ve hareket etmemize izin vermiyor. Perçinler ve onları çıkaramıyoruz."

"Ve eğer yapabilseydik nerede olurduk?" dedi Aaron.

"Her neyse, kendimiz olmaya başlayabiliriz."

"Ve bu ne anlama geliyor?" dedi Aaron. "Kendin olmak--ne anlama geliyor?"

"Bana göre her şey."

"Ve çoğu insan için hiçbir şey. Bir hedefleri olmalı."

"Hedef yok. Hedeflerden diğer tüm küstahlıklardan daha çok nefret ediyorum.
Onlar hapishanelerdir. Bah--hapishaneler ve gardiyanlar, hapishaneler ve gardiyanlar---"

"Nereye giderseniz gidin, burunları bir hedefe bağlı insanlar
bulursunuz," dedi Aaron.

"Vagonları bir yıldıza bağlıydı--bir cin içindeki eşek gibi
dönen ve dönen," diye güldü Lilly. "Ona lanet olsun."

Aaron giyindi ve iki adam dışarı çıktı, bir tramvaya bindi ve
ülkeye doğru gitti. Aaron dayanamadı--Lilly sırtını dikleştirdi.
Bir köprünün yakınındaki küçük bir hana geldiler, orada geniş bir dere hışırdıyordu
parlak ve sığdı. Güneşli ve sıcak bir gündü ve Aaron ile Lilly'nin
nehrin üstündeki kıyının tepesindeki ince ağaçların altında dışarıda bir
masaları vardı. Sarı yapraklar düşüyordu--Toskana gökyüzü turkuaz
maviydi. Aşağıdaki derede üç çıplak oğlan hala maceraperestçe yıkanıyordu
ve güneşin altında çakıl taşlarının üzerinde yatıyorlardı. İki soluk, sevgi dolu,
kadifemsi öküzler tepeden aşağı yavaşça iniyorlardı, her adımda sanki
dinleneceklermiş, bir daha hareket etmeyecekmiş gibi bakıyorlardı. Ama yine de
ilerlemeye devam ettiler. Ta ki hana gelene kadar ve orada dinlendiler. İki
yaşlı kadın üç bodur meşe ağacının altında son meşe palamutlarını topluyordu,
bu sırada çıplak ayaklı bir kız iki keçisini ve bir koyununu su kenarından yukarı kadınlara doğru sürüyordu. Kız, mavi, belki de çivit mavisi, ama solup, çok yaygın olan ve Lilly'ye her zaman güneydeki mor anemonları hatırlatan güzel lavanta-mor renge dönüşmüş bir elbise giymişti.

İki arkadaş güneşte oturmuş ve kırmızı şarap içiyorlardı. Öğle vaktiydi.
Karşı tepedeki ince, kare çan kulesinden çanlar çalmıştı.
Yaşlı kadınlar ve kız ağaçların altında çömelmiş, ekmeklerini ve
incirlerini yiyorlardı.
Çocuklar giyiniyor, derenin çakıl taşlarında gömleklerini çırpıyorlardı. Büyük bir kız, birinin akşam yemeğini kırmızı bir mendile bağlamış ve başına tünemiş halde yanından geçiyordu. En değerli
saatlerden biriydi: Duraklamanın, öğle vaktinin, güneşin ve dünyanın sessizce kabullenilmesinin saati. Böyle bir zamanda, işin ve dürtünün verdiği gerginlikten sonra her şey gerçek bir ilişkiye
dönüyor gibi görünüyor.

Aaron, Lilly'ye baktı ve yüzünde, uyanık ve tetikte yatan, ancak çevresiyle mükemmel bir şekilde bir olan bir hayvanın yüzündekiyle aynı tuhaf, mesafeli ifadeyi gördü. Bu, mutluluktan oldukça farklı bir şeydi: dinlenmenin uyanık bir keyfi, yoğun ve tatmin edici bir merkeziyet duygusu. Bir gözü açık ve göz kırparak güneşte güneşlenen bir köpek gibi: veya hafifçe seğiren bir burnu olan, oldukça hareketsiz ve kocaman gözlü bir tavşan gibi. Pasiflik değil, kişinin kendi küçük çevre dünyasında merkezi, yaşam-merkezi olmanın uyanık keyfi.

Bir buçuk saat boyunca öylece oturdular -ya da ağaçların altında uzandılar.
Sonra Lilly hesabı ödedi ve devam etti.

"Bu kış ne yapacağım sence?" diye sordu Aaron.

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Hayır, bilmek istediğim bu."

"Bir şey istiyor musun? Yani, seni içeriden bir şey mi harekete geçiriyor?"

"Sadece dinlenemem," dedi Aaron.

"Bir şeye yerleşemez misin?--mesela bir işe?"

"Henüz yerleşebileceğim bir iş bulamadım," dedi Aaron.

"Neden olmasın?"

"Bu sadece benim doğam."

"Sen bir arayıcı mısın? İlahi bir dürtün veya ihtiyacın var mı?"

"Nereden bilebilirim?" diye güldü Aaron. "Belki de içimde LANETLİ bir dürtü vardır.
Eminim ki ilahi bir şey değildir."

"Peki o zaman. Şimdi, hayatta sadece iki büyük dinamik dürtü vardır--bana inanıyor musun--?"

"Nereden bilebilirim?" diye güldü Aaron. "Sana inanılmasını mı istiyorsun?"

"Hayır, zerre kadar umursamıyorum. Sadece kendi iyiliğin için, bana inansan iyi olur."

"Tamam o zaman--ne olacak?"

"Peki, o zaman, YAŞAMDA sadece iki büyük dinamik dürtü vardır: aşk ve güç."

"Aşk ve güç?" dedi Aaron. "Gücün çok önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Bakmadığın için görmüyorsun. Ama konu bu değil. Senin dürtün ne tür bir dürtü? Aşk dürtüsü mü?"

"Bilmiyorum," dedi Aaron.

"Evet, biliyorsun. Bir dürtün olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet--" Aaron isteksizce itiraf etti.

"Peki, o zaman ne istiyorsun? Sevmek mi istiyorsun, yoksa itaat edilmek mi?"

"İkisinden de biraz."

"Tamam--ikisinden de biraz. Peki aşkta ne arıyorsun?--Seni sevebilecek, seni sonuna kadar ve her şeyiyle sevecek ve sonsuza dek mutlu olacak bir kadın?"

"Belki de bunun için yola çıktım," diye güldü Aaron.

"Ve şimdi bunun tamamen benim gözüm olduğunu biliyorsun!" Aaron, Lilly'ye baktı, bunu kabul etmek istemiyordu. Lilly gülmeye başladı.

"Bunu yeterince iyi biliyorsun," dedi. "Bu senin kayıp illüzyonlarından biri, oğlum. Peki, sonra ne olacak? Peşinde olduğun bir Tanrı mı? Aşk yoluyla çabalayabileceğin ve ulaşabileceğin, sonsuza dek mutlu yaşayabileceğin, sayısız milyonlarca sonsuzluk, ölümsüzlük ve tüm bunlar gibi bir Tanrı mı istiyorsun? Bu senin küçük kaçamağın mı?"

Aaron, Lilly'ye yine o tuhaf alaycı ve kendini ele verme isteksizliğiyle baktı.

"Tamam o zaman. Seni Tanrı'ya iten bir aşk dürtün var; öyle mi? O zaman git ve Burma'daki Budistlere veya Avrupa'daki en yeni
Hristiyanlara katıl. Git ve başını bir Nirvana veya
ruhsal mükemmellik çalılığına sok. Kaç."

"Yapmayacağım," dedi Aaron.

"Yapmalısın. Eğer bir aşk dürtüsü varsa, o zaman onu tatmin et."

"Benim bir aşk dürtüm yok."

"Var. Aşkta heyecanlanmak istiyorsun. Aşka kapılmak istiyorsun. Küçük bir aşkla
vızıldayarak uzaklaşmak ve kendini sevmek istiyorsun. İnkar etme. Bunu yaptığını biliyorum. Tutkunun seni
ateş kanatlarıyla sürüklemesini istiyorsun, ta ki kendini aşana kadar ve
alçalan bir kartal gibi
doğruca güneşe doğru süzülmesini. Seni tanıyorum, aşk çocuğum."

"Artık değil--artık değil. Çok sık aldatıldım," diye güldü Aaron.

"Bah, bu insanların asla öğrenemediği bir ders. Kendilerini aşkla
ne kadar hasta etseler de, her zaman daha fazlası için koşarlar, tıpkı bir köpeğin kusmuğuna koşması gibi."

"Peki, eğer sevmeyeceksem ne yapacağım?" diye haykırdı Aaron.

"Devam etmek istiyorsun, tutkudan tutkuya, coşkudan coşkuya,
zaferden zafere, ta ki kendini aşana kadar, tüm bağlar gevşemiş ve sonsuza dek mutlu bir şekilde. Ya o ya da
Nirvana, madalyonun diğer yüzü."

"Muhtemelen içimde sevgiden çok nefret var," dedi Aaron.

"Bu aynı dürtünün geri tepmesi. Anarşist, suçlu,
katil, o sadece geri tepmeye göre hareket eden aşırı aşıktır. Ama bu
aşktır: sadece geri tepmede. Geri uçar, aşk dürtüsü ve bir
dehşete dönüşür."

"Tamam o zaman. Ben bir suçlu ve bir katilim," dedi Aaron.

"Hayır değilsin. Ama bir aşk dürtün var. Ve belki de şu anda geri tepmede. Ama beni dinle. Aşk dürtüsünün tek ve biricik olduğunu düşünmenin bir faydası yok. _Niente_! İstersen vızıldayabilir, heyecanlanabilir ve bir kadını, insanlığı veya Tanrı'yı ​​sevmeye
başlayabilirsin. Kendini kaybedene kadar aşk yönünde
uç. Ama orada yakalanırsın. Kendini
kaybedemezsin. Deneyebilirsin. Ama kendini
yutmayı da deneyebilirsin. Bu girişimde sadece parmaklarını ısırıp koparırsın. Kendini
kaybedemezsin, ne kadında, ne insanlıkta ne de Tanrı'da. Sonunda her zaman kendini
ellerinin üstünde bulursun: ve sonunda çok çiğ, bıkkın, aşağılanmış ve sinirli-nevrastenik bir benliktir. Uyandığında çok
kötü bir şeyle karşılaşırsın, aşırı bir
sevgi-vızıltısından sonra kendi çiğ benliğin. Hatta Başkan Wilson'a bak: insanlık için
sevgi-vızıltısı yaptı ve sonunda elinde sadece çok zavallı bir benlik olduğunu
gördü.

"Öyleyse bırak gitsin. Bırak gitsin, oğlum. Aşk-vızıltısını bırak. Kendini
kaybedemezsin, o yüzden denemeyi bırak. Sorumluluk her zaman kendi omuzlarındadır ve insanın vurduğu hiçbir Tanrı onu alamaz. Sen kendinsin ve bu yüzden kendin OL. Buna bağlı kal ve ona uy.
Tutku olsun ya da olmasın, coşku olsun ya da olmasın, dürtü olsun ya da olmasın,
senin dışında bir kartalın güneşe doğru uçması ya da bir güveyi muma dönüştürmesi gibi
tamamlayabileceğin bir hedef yoktur. Senin dışında bir hedef yoktur ve
senin dışında bir Tanrı da yoktur. Ulaşabileceğin ve içinde dinlenebileceğin bir Tanrı yoktur.
Hiçbiri. Şunun bir örneğidir:

'Pazara doğru koş, koş, bir kuruşluk çörek almak için,
Ve koş, koş, koş, koşabildiğin kadar hızlı geri dön.'

Ama senin dışında yükselebileceğin, alçalabileceğin veya
alçalabileceğin bir Tanrı yok. Kendini ilahi bir Nirvana ayına bile yapıştıramazsın. Çünkü
her zaman akşam yemeğini yiyip sindirmek zorundasın. Senin dışında
bir hedef yok. Hiçbiri.

"Sadece bir şey var, kendi benliğin. Bu yüzden ona bağlı kalsan iyi olur. Kendinden daha büyük olamazsın, bu yüzden Tanrı'yı
içeri çekmene gerek yok. Tek bir işin var ve daha fazlası yok. Orada, içinde kendi benliğin yatıyor, filizlenen bir yumurta gibi, kendi ruhunun değerli Paskalya yumurtası.
İşte orada, annenin rahminde gebe kaldığın tek bir yumurta hücresinden parça parça gelişiyor,
ve sonra da ölene kadar asla durmayan birlik içindeki garip ve tuhaf karmaşıklığa doğru ilerliyor--eğer
eğer
ölürsen. En içteki, bütünsel, benzersiz bir benliğe sahipsin ve bu sahip olduğun veya sahip olacağın tek şey olduğundan, onu kaybetmeye çalışma.
Onu, yumurtadan tavuğa ve tavuktan tek ve biricik anka kuşuna dönüştürmelisin, ki evrende aynı anda yalnızca bir tane olabilir. Evrende aynı anda yalnızca bir tane olabilir -- ve benden de. Bu yüzden bunu unutma. Tek birliğin senin kaderindir. Kaderiniz içeriden, kendi öz-formunuzdan gelir.
Ve bunu önceden bilemezsiniz, ne kaderinizi ne de öz-formunuzu. Sadece onu geliştirebilirsiniz. Sadece kendi özünüze bağlı kalabilir ve ASLA ona ihanet edemezsiniz. Ve böyle bağlı kalarak, kendi özünüzün tek ve biricik anka kuşunu geliştirirsiniz ve kendi kaderinizi açığa çıkarırsınız, tıpkı bir karahindibanın bir karahindibaya dönüşmesi gibi, bir kereviz sapına değil.

"Şunu hatırla, oğlum: İçindeki Kutsal Ruh'u, kendi ruhunun özünü asla inkar etmemelisin. Asla. Yoksa onu yakalarsın. Ve asla kendi ruhunun özünün sorumluluğundan kaçabileceğini düşünmemelisin, severek, feda ederek veya Nirvanlaşarak - hatta anarşistleşerek ve
bombalar atarak. Asla kaçamazsın..."

Aaron bu söz seliyle bir anlığına susturuldu. Sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Öyleyse ruhumun üzerinde sıkıca oturmam daha iyi olur, yumurtadan çıkana kadar, öyle mi?"

"Ah, evet. Ruhunuzun dürtüsü sizi sevmeye zorluyorsa, o zaman sevin. Ama her zaman
bilin ki yaptığınız şey kendi ruhunuzun dürtüsünü yerine getirmektir. Reçeteye göre hareket etmeye çalışmanın bir faydası yoktur: hiç değil. Ve
çılgına kapılmanın bir faydası yoktur. Eğer aşk ve tutku için çabalamak zorundaysanız, onlara yönelin. Ama bunlar amaç değildir. Bunlar sadece birer araçtır:
eğer isterseniz bir yaşam aracı. Tek amaç kendi ruhunuzun aktif arzusunu ve telkinini yerine getirmektir. Her zamanki gibi tutkulu olun,
doğanız tutkulu olmaktır ve olabildiğince derinden duyusal olun. Küçük ruhların küçük bir duygusallığı vardır, derin ruhların ise derin bir duygusallığı. Ama
unutmayın, her zaman sorumluluk kendi başınızın üzerindedir,
her şey kendi yalnız ruhunuza, kendi eylemlerinizin sorumluluğuna aittir."

"Bunun olmadığını asla söylemedim," dedi Aaron.

"Bunu asla söylemedin. Asla kabul etmedin. Dışarıda seni haklı çıkaracak bir şey olduğunu düşündün: Tanrı, bir inanç veya bir reçete.
Ama unutma, içindeki ruhun senin tek Tanrılığındır. Bir ağacın kendi yeni hücrelerini geliştirmesi gibi, senin içindeki eylemlerini de geliştirir. Ve hücreler tomurcuklara, dallara ve çiçeklere doğru ilerler. Ve bunlar senin tutkun, eylemlerin, düşüncelerin ve ifadelerin, gelişen bilincindir. Önceden bilemezsin ve bilemezsin. Sadece
zor zamanlarda kendi ruhuna yapışabilirsin.

"Sen kendi Hayat Ağacınsın, köklerin, dalların ve gövden. Ağacın bütünlüğünün bir yerinde, özü, canlılığı yatar: kendi
doğal Kutsal Ruhu. Ve bu Kutsal Ruh yeni tomurcuklar çıkarır, eski sınırları
aşar ve bütün bir ölmekte olan yaprak gövdesini silkeler. Ve eski sınırlar aşılmaktan nefret eder ve eski yapraklar düşmekten nefret eder. Ama
eğer ağaç ruhu öyle diyorsa, yapmalılar..."

Bu nutuk sırasında tekrar beyaz bir duvarın altında oturmuşlardı. Aaron
sözcüklerden çok sesi dinledi. Ruhuna
giren daha çok ses değeriydi, ton, içine
batan garip konuşma müziği. Neredeyse hiç aldırış etmediği his. Ve yine de anladı, biliyordu.
Anladı, oh, kafasıyla dinlemiş olsaydı olduğundan çok daha derinden. Ve ruhunun derinliklerinden gelen bir itiraza cevap verdi.

"Ama sen konuşuyorsun," dedi, "sanki ağaçlar gibiymişiz gibi, dünyada yalnız başımızaymışız gibi. Değiliz. Eğer seversek, kendimizden başka birine daha ihtiyacı var. Ve eğer nefret edersek ve hatta konuşursak."

"Oldukça," dedi Lilly. "Ve asıl mesele bu. Sevmeliyiz ve dahası nefret etmeliyiz - hatta konuşmalıyız. Ama bu modlardan
hiç birine takılıp, bunun tek mod olduğunu söylememeliyiz. Sevgi ve yalnızca sevginin hükmetmesi gerektiğini söylemek büyük bir aptallıktır. Durum açıkça böyle değil. Yine de bunu yapmaya çalışıyoruz."

"Bunu hissediyorum," dedi Aaron. "Hepsi bir yalan."

"Daha da kötü. Yarı yalan. Ama dinle. Sana iki dürtü olduğunu söylemiştim - iki büyük yaşam dürtüsü, değil mi? Daha fazlası olabilir. Ama şimdi bana öyle güçlü geliyor ki, iki tane var: sevgi ve güç. Ve en azından bireyler olarak, kendimizi yalnızca sevgi dürtüsünden kurtarmaya çalışıyoruz, güç dürtüsünden nefret ediyoruz ve onu bastırıyoruz. Ve şimdi, nefret ettiğimiz şeyi kabul etmemiz gerektiğini görüyorum. "Aşk dürtümüzü şu an için tükettik. Yine de onu çalışmaya devam etmesi için zorlamaya çalışıyoruz. Bu yüzden kaçınılmaz olarak anarşi ve cinayet elde ediyoruz. Bu
iyi değil. Güç güdüsünü kabul etmeliyiz, onu derin bir sorumlulukla kabul etmeliyiz, anlıyor musun? Bu büyük bir yaşam güdüsü. Mısır'ı yüzyıllar boyunca bu kadar yoğun bir şekilde yaşatan o büyük karanlık güç dürtüsüydü. Şu anda içimizde engin bir karanlık yaşam ve güç kaynağı, ya gerçek bir eyleme geçmeyi ya da bir felakete dönüşmeyi bekliyor.
Güç--güç dürtüsü. Güce olan istek--ama Nietzsche'nin anlamında değil.
Entelektüel güç değil. Zihinsel güç değil. Bilinçli irade gücü değil.
Bilgelik bile değil. Ama karanlık, yaşayan, meyve veren güç. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Aaron.

"Örneğin, aşk dediğiniz şeyi ele alalım. Gerçek aşk yolunda,
olumlu amaç diğer kişiyi veya kişileri mutlu etmektir. Kendini
diğerine veya başkalarına adar. Fakat modu değiştirin. Dürtü,
güç dürtüsü olsun. O zaman büyük arzu mutluluk olmaz, ne sevilenin ne de kişinin.
Mutluluk, birçok durumdan sadece biridir ve bizi
tek bir duruma sabitlemeyi düşünmek korkunçtur.
Güç dürtüsü,
başka herhangi bir durumdan daha fazla mutluluk aramaz.
İçeriden, karanlık bir şekilde, eski yaprakların yerinden edilmesi, yeninin
başlaması için dürtür. Güçlü ve benmerkezcidir, merkezini
dışarıda, bir Tanrı'da veya sevilen bir kişide aramaz, fakat kendi içinden yılmaz bir şekilde hareket eder.

"Ve elbette, dürtüleyen ve dürtülen birileri olmalı. Tıpkı aşkta bir sevilen ve bir âşık olduğu gibi: Erkeğin 
sevgili, kadının ise 
sevilen olması gerekir. Şimdi, güç dürtüsünde, bunun tersi olur. Kadın boyun eğmelidir, ama derinden, derinden. Hiçbir aptalca sabit otoriteye değil, hiçbir aptalca ve keyfi iradeye değil. Ama
derin, daha derin bir şeye. Karanlık güç ve gurur hareketindeki ruha. Kutupları tersine çevirmeliyiz. Kadın şimdi boyun eğmelidir - ama derinden,
derinden ve zengin bir şekilde! Boyun eğme yok. Hiçbiri. Kölelik yok. Derin,
anlaşılmaz özgür bir boyun eğme."

"Asla elde edemeyeceksin," dedi Aaron.

"Eğer aşk fikrini ve aşk güdüsünü terk edersen ve
ayrı durursan ve asla zorbalık etmezsen, asla bilinçli iradeden zorlamazsan.
Nietzsche'nin yanıldığı yer burasıydı. Onunki bilinçli ve hayırsever iradeydi, aslında aşk iradesiydi. Fakat derin güç dürtüsü amaçlarının bilincinde değildir: ve kesinlikle bilinçli olarak iyiliksever veya sevgi odaklı değildir.--Başka ne olursa olsun, bir yerde, bir zamanda, erkekteki derin güç dürtüsü tekrar ortaya çıkmak zorunda kalacak ve kadın boyun eğecek,
canlı bir şekilde, boyun eğmiş bir şekilde değil."

"Asla olmayacak," diye ısrar etti Aaron. "Başka bir şey olacak ama o olmayacak."

"Olacak," dedi Lilly, "bir erkek kendini sevgi modundan kurtardığında ve net bir şekilde durduğunda. Net bir şekilde durduğunda ve diğer büyük dürtü onda akmaya başladığında, kadın direnemeyecek. Kendi ruhu kendini teslim etmek isteyecek."

"Kadın teslim mi olacak--?" diye yankıladı Aaron.

"Kadın--ve erkek de. Bireysel erkekteki derin güç ruhuna teslim ol ve
dolaysız itaat et. Daha önce söylediklerimden geri dönmüyorum. İnanıyorum ki
her erkek kendi ruhunu tatmin etmeli, her kadın kendisi olmalı,
sadece kendisi, bir erkeğin aracı ya da somut bir teori değil. Ama
varlığımızın biçimi öyledir ki, ancak büyük dinamik biçimlerden birinde örtük olduğumuzda yaşayabilir ve varlığımızı sürdürebiliriz. Ya sevmeliyiz ya da yönetmeliyiz. Ve aşk biçimi değiştiğinde, çünkü biz yıprandık ve onun ısrarıyla kötüleştik, o zaman diğer biçim içimizde yer alacaktır. Ve bu aşk çığlığının yerine derin, derin bir itaat olacak, hesaplanamaz güç dürtüsüne itaat. Ve
erkekler, rehberlikleri için bir erkekteki daha büyük ruha boyun eğmeli: ve
kadınlar, varlıkları için bir erkekteki pozitif güç ruhuna boyun eğmelidir."

"Asla elde edemeyeceksin," dedi Aaron.

"Bütün erkekler istediğinde elde edeceksin. Bütün erkekler bir lider istediklerini söylerler. Sonra
ruhları kendilerinden daha büyük bir ruha boyun eğsin. Şu anda, bir lider istediklerini söylediklerinde, Lloyd George gibi bir
araç istediklerini kastediyorlar. Sadece kendi kullanımları için bir araç. Ama bundan daha fazlası. Tam tersi. Daha büyük bir adamdaki kahraman ruha karşı derin, dipsiz bir teslimiyet. Sen, Aaron, sen de boyun eğme ihtiyacına sahipsin. Sen de daha kahraman bir ruha boyun eğme, kendini verme ihtiyacına sahipsin. Bunu yaptığını biliyorsun. Ve bunun aşk olmadığını biliyorsun. Bu hayat-boyun eğme. Ve bunu biliyorsun. Ama dikenlere karşı tekmeliyorsun. Ve belki de teslim olmaktansa ölmeyi tercih edersin. Ve bu yüzden, ölmek zorundasın. Bu
senin işin."

Uzun bir duraklama oldu. Sonra Aaron, Lilly'nin yüzüne baktı.
Karanlık ve uzak görünüyordu. Şu anda bir Bizans eikonu gibiydi.

"Ve kime boyun eğeceğim?" dedi.

"Ruhun sana söyleyecek," diye cevapladı diğeri.

SON

D. H. Lawrence'ın Aaron's Rod adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AARON'S ROD ***

***** This file should be named 4520.txt or 4520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/4520/

Produced by Doug Levy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
