*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Overland Expedition of The Messrs. Jardine (Messrs. Jardine'in kara seferi)
Yazar: Frank Jardine and Alexander Jardine
Yayın Tarihi: August 28, 2004 [EBook #4521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Overland Expedition of The Messrs.
Jardine, by Frank Jardine and Alexander Jardine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Overland Expedition of The Messrs. Jardine

Author: Frank Jardine and Alexander Jardine

Release Date: August 28, 2004 [EBook #4521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JARDINE EXPEDITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy Zelmer tarafından üretildi





[Orijinaldeki hatalar korundu
ve bu etex'in sonunda not edildi.]


[Plaka: F. & A. Jardine. Siyah beyaz fotoğraf.]



ANLATI

Ki

Karayolu seferi


İLE İLGİLİ

Messrs. Jardine,


İTİBAREN

Rockhampton'dan Cape York'a,

Kuzey Queensland.



Kardeşlerin dergilerinden derlendi ve düzenlendi

Frederick J. Byerley,

(Yollar Mühendisi, Queensland Kuzey Bölümü).


Brisbane

Basılı ve yayınlanmıştır.



1867.



İLE

Sir Charles Nicholson, Bart.,

Sydney Üniversitesi Şansölyesi, vb., Vb.,

Biri olarak
En eski ve en seçkinimiz
Kolonistler.

Anlatı yazılı
Büyük saygı ile, tarafından

Editör.



Önsöz.

Kuzey Avustralya'nın yerleşimi geç yıllarda böyle
Anlatı koleksiyonu için konu sağlayacak hızlı büyüme,
hangi agrega büyük ve ilginç bir hacim yapar.
Bu standlar arasında öne çıkan Cape York'un yerleşimi,
Gallant gezisinin yaptığı Bay Jardine'in müfettişi altında
İki oğlundan karadan ilişkilendirilmelidir.  Bu bir yolculuktu
hangisi, ancak liderin karakteri ve nitelikleri için
talihsiz olduğu kadar felaketle feshedildi, ancak daha az değil
Gallant selefi Kennedy.  Parlak bir başarı
keşif, keşfetmenin yaygınlaştığı bir kolonide ve neredeyse
faizden yoksun, yıllık katılımcıların sayısından,
Başarısı, halkın payını çekmesini engelledi
Sonuçlarının tam olarak adlandırdığı dikkat.  Olsaydı
yaşam kaybını içeren herhangi bir sinyal felaketine katıldığında,
başka türlü oldu.  Coğrafi olarak soruyu çözdü
şimdiye kadar kuzey nehirlerinin boşluğuna kararsız
daha önce hiçbir şey bilinmeyen Carpentaria Körfezi
Hollandalı gezginlerin grafiklerinden alınan çıkışları.  Var
Ayrıca, tolere edilebilir kesinlikle, ne kadar veya daha doğrusu olarak bilinir
"York Yarımadası" nın ne kadar azı pastoral için uyarlandı
meslek, ilk hisse senedini karaya çıkarma başarısı,
ve Newcastle Bay'de bir sığır istasyonu oluşturmak,
Somerset'te yerleşim gerekli ve hoş bir taze et tedariki,
ve deniz yoluyla ithalatlara olan sarf malzemelerine olan bağımlılığıyla ortadan kalktı
daha az besleyici tuz hükmü.

Kuzey Queensland'ın o zamanki en uzak istasyonundan başlayarak
Küçük bir sığır sürüsü ile, bu dayanıklı genç Bushmen ile tanıştı ve
Başarılı bir şekilde, neredeyse her "sel ve sahaya göre kaza"
Bu bir keşifte iyi olabilir.  Birincisi, kurak bir susuz
ülke onları dik açılarla iki akışı takip etmeye zorladı
200 milden fazla kursları, ihanet eden bir gecikmeye neden olur
onları yağmur mevsiminin derinliklerinde; o zaman yarısının kaybı
bir yangının yanında yiyecek ve ekipman, bazılarının dikkatsizliği nedeniyle
partinin; Daha sonra çim ve suyun kıtlığı, daha fazla neden
sadece kurtarılan atlarının yarısının kayıplarıyla gecikme
yine tamamen kaybetti-ölümcül bir zehir bitkisi yiyerek öldürüldü; Ve
Son olarak, ıslak mevsimin ayarı, yanında yer alan
geçilemez ve nehirleri şişiriyor, aslında göründüğünde,
Ve varış noktalarının bir haftası yolculuğu içinde döndüler
kurslarından ve ulaşmada altı haftadan fazla.  Eklemek
Buna ve tüm yolculuk boyunca koşmak sürekli ve
Yahudi olmayanlar, yerlilerin düşmanlığı, ancak
Durdurulmayan uyanıklık ve hızlı ve cesur eylem için
Kardeşler, sonunda imhayı göstermiş olabilir.
bütün parti.  Leichhardt aynı uyanıklığı ve kararı kullanmış olsaydı
Zavallı Gilbert'in hayatı kurban edilmezdi ve
Olasılık şimdi kendi kaybını gözden geçirmemeliyiz. Ama siyah
Her seferin adımlarını atan kabileler ve kimin arasında,
Muhtemelen, Kennedy ve Gilbert'in katilleri ellerinde buluşuyorlardı
Kardeşlerin hak ettikleri tedavi.  Dersler olsaydı
şiddetli, yerlilerin kendi arayışının her durumundaydılar ve
Beyaz partinin birkaçı olan adil ve açık savaşta yönetildi
kaydetmek için dar kaçışlara sahip değildi; Ama Provested bir iyilik
servet onlara katılıyor gibiydi, çünkü her üye
kazadan yolculuk.  Bir hesap verildi
Surveyor Bay Richardson tarafından bir dergi şeklinde gazeteler
Keşife eşlik etmek için atandı, ancak çok kısa ve
konuya adalet yapmak için özetlendi ve tamamen atlıyor
Önümüzde keşfederken kardeşlerin müstakil ve bağımsız gezileri
sürüyü alacak en iyi ülkeyi bulmak; Ve ve
Jardine kardeşler, muhtemelen onların
tam bir hesabı yazmaktan ziyade,
Editör, halkın önüne bir derleme
anlatıya yeterli ilgi gösterecek dergiler
yanında okuyucunun dikkatini taşımak.  Rağmen
mesele bol, bu pratik olmayan bir kalem için kolay bir iş değildir, çünkü
Genel okuyucuya, olağan monoton detaylar ve bir
Explorer'ın notları, sadece coğrafyaya değer veren,
ilgiyi heyecanlandırmayı veya dikkat çekmeyi umulamaz.  Ama
Yolculuk olayla doluydu ve kardeşler olmasa da
bilimsel doğa bilimcileri, tüm
Güç ve aktivite gerektiren egzersizler,
Bush'ta duyuların ve fakültelerin keskinleşmesinin eğitimi
gözlemleme, vahşi doğada bir yaşamın tuhaf sonucu,
sadece böyle bir keşif gezisinin yürütülmesi için onları çok iyi taktı, ancak
ayrıca çeşitli doğrulukla not etmelerini ve tanımlamalarını sağladı
Botanik ve Zooloji'deki ilginç nesneler
onların yolculuğu.  Bu nedenle yeterli olacağı umuluyor
her bir okuyucu sınıfını ilgilendirmek için.  Bay Jardine, kıdemli, bir
hem botanik hem de doğal tarihte büyük deneyime sahip beyefendi,
Editör, kuşların jenerik isimlerini tedarik etmek için etkinleştirildi ve
Bitkilerle buluştu; birçok durumda, tamamen yeni olmasa da
Kuşların menzilini ve habitatını belirlemek kadar ilginç ve
bitki örtüsü ve ağaç bölgeleri; Ama pişman olacak
Partide çizim konusunda yeterli bilgiye sahip kimse yoktu
Bu tür nesneleri anlamak veya daha çarpıcı olanlardan bazılarını tanımlamak için
Yolculuğun sahneleri ve olayları.  Bunlar artık sadece olabilir
içindeki aktörler tarafından verilen grafik açıklamalardan sağlanan,
Editör, hayal gücüne çok fazla çizmeden,
bazı durumlarda takviye etmeye çalışılan dergilerin derlenmesi
Metinde ne istendi, öyle anlatıya böyle bir renk vermek için
sadece bir dergiden daha okunabilir hale getireceği gibi, ancak her durumda
Yolculuğun öne çıkan olaylarının açıklamalarını oluşturmak
Neredeyse yazarların orijinal sözleriyle, sadece
Metni aniden kurtaracaktı.  Diurnal'e bağlı kaldı
Kayıt uğruna,
Her kampın gelecekteki gezginleri, sayıları, izleri, enlemleri vb.
ve bu kompozit yöntemle pusulaya çalıştı
bir anlatının ilgisiyle kayıt çalışması.

Ayrıca, bir zamanın uzun zamandır olması gerektiği de pişman olmalıdır
Yolculuğun sonu ile yayın arasında geçilmesine izin verildi
bu sayfaların. Gecikmenin nedenleri-ilk,
Kardeşlerin "baskıya girmesi" için rahatsızlık, onların
Onları "yazmaya değer bir şey yapmadıklarını hayal etmeye yönlendiren tevazu
hakkında, "ne de yazar onlara izin vermek için bastırana kadar
Onları yapmak için rıza gösterdikleri dergilerini derleyin ve düzenleyin
halk; Sonra, derleyicinin boş zaman isteği,
Resmi görevler görevine başvurmayı engelledi, tasarruf edin
müstakil ve kesintiye uğramış dönemler; Ve son olarak, zorluklarla
Uzakta yayın için düzenlemeler yapmak.

Emeği genç kaşiflere krediyi ve övgüyü korursa
cesur bir başarının adil ve vadesi ödülü olan ve bir
Avustralya keşiflerinin kayıtlarına ilgi duyduğu sayfa, amacı
ulaşılmış olacak ve tamamen ödüllendirilecek.

Hermitage, 'Rockhampton, Aralık', 1866.


GİRİİŞ.

Okuyucuya aşağıdaki sayfaları sunarken,
Avustralya yerleşiminin ilerlemesi hakkında bir geçmişe sahip olmak için yer
genellikle ve özellikle genç kuzey kolonisinde
Queensland.

Son altı yıl boyunca karakterin büyük sorusu
Orta Avustralya, hayatın hayatının
Talihsiz Leichhardt ve partisi feda edildi,
Burke ve Wills'in unutulmaz gezisi ile dinlenmeye başlayın ve daha az değil
Unutulmaz, ama daha şanslı McDouall Stewart.  Arama
McKinlay, Howitt, Landsborough ve Walker'ın Expeditions'ı
Hala daha tanıdık, rotaları dış imalleri birbirine bağlıyor
Güney Avustralya'nın Körfez kıyılarıyla ve doğu kıyısıyla ve
Leichhardt'ın iskelet çizgilerine detay kotalarını eklemek,
Gregory ve Burke ve Wills; Özel girişimde bulunurken
O zaman, alanları daha fazla doldurmakla meşguldü ve
Bu şekilde atık toprakları işgal ederek kazanılan bilgi açıldı.

Bu şekilde yapılan mevcut ülke miktarının
bilinen, çok büyük meblağlarla çok satın alınmamıştır.
harcandı ve içinde kaybolan değerli yaşamlar
keşif; iç mekanın kurak ve susuz atıkları
şimdi aynı şekilde müthiş kuraklıklara tabi olduğu kanıtlandı ve
yıkıcı seller, yerleşim yerlerinin
Kuzey Kıyısı ve Güney Kolonileri bir
uzun yıllar boyunca sürekli meslek hattı; Zenginler
Arnheim topraklarının pastoral yolları, Victoria Nehri, Körfez
Sahil ve Albert ve Flinders Rivers, bu nedenle tek yeryüzüdür
şimdiki zaman için kullanılması muhtemeldir; Ancak bunlar
Leichhardt ve Gregory'nin ilk keşiflerinden beri bilinir; Biz
Bu nedenle, sonuçlarının sonuçlarının
Sonraki seferler maliyetleri ile orantılı değildir ve
fedakarlıklar ve daha fazla araştırmanın olup olmadığını düşünmek
Güvenli bir şekilde özel işletmeye gitti.

Şimdi 1860'dan beri yapılanlara bakalım
meslek.  Güney Avustralya, o zamanki sahilde kurdu
Adameide Nehri'ndeki Adam Körfezi'ndeki yerleşim, ancak ilerlemesi görünüyor
Başlangıçtan talihsizlik ile işaretlenmiş.  Memur
oluşumuyla suçlanan, kısa sürede yükselmeyi başardı
Yerleşimciler arasında güçlü bir memnuniyetsizlik ve hoşnutsuzluk hissi
yönetimi hakkında bir soruşturma komisyonu çağrısı yapmak için
kaldırılmasıyla sonuçlandı.  Halefi, en son hesaplarla görünüyor
daha az sevmedim, kuralının farkı
Makaleler tarafından efsanevi kralların, kütük ve leyleklerinkine benzetildi.
Anlaşmanın yeri olan Escape Cliffs, evrensel olarak
kınandı; İlk ikamet eden varlığa karşı bir suçlama,
neredeyse oybirliğiyle yapılan görüşüne karşı seçildi
Kolonistler.  Konu, nihai rapor için John'a yönlendirildi
General'i taşıyan tanınmış kaşif McKinley
görüş, bir kerede kınadı ve ülkeyi keşfetmek için yola çıktı
Daha iyisini arayın. Bunda yeni bir yer bulamadı,
ancak Daly'nin ağzında Anson Körfezi'ni bir site tavsiye etti
Daha önce ziyaret edilmişti, ancak ilk sakini tarafından reddedildi.  Daha önce
Anson Körfezi'ne yaptığı ziyaret, Bay McKinlay iyi donanımlı bir
On iki ay sürecek bir keşif gezisi için parti.  -Den
Beş yaşın sonu, en mucizevi kaçışlardan birinden sonra geri döndü
kendisi ve parti, sadece nüfuz ettikten sonra kayıtta yıkımdan
Adam Körfezi'nden yaklaşık 80 mil uzaklıktaki Doğu Timsah Nehri'nde; İşte o
sellerle çevrili oldu ve sadece kendisini ve hayatlarını kurtardı
Partisi (her şeyi kaybediyor),
atlarının saklandığı tekneler
şişmiş nehir ve sonunda yerleşime ulaştı.  Değil
Bazı sellerde fakir Leichhardt ve onun küçük
Grup hayatlarını kaybetti ve kaderlerinin tüm izleri
yok edildi.  Bu deneyimler biraz şüphe ve umutsuzluğa neden oldu
Yeni yerleşimin geleceğine gelince ve soru şimdi
Güney Avustralya Parlamentosu'nda arzu edilebilirlik veya
terk etmekten değil.

Batı Avustralya, Camden Limanı'nın yerleşimlerini kurdu ve
Nickol Körfezi.  İkincisi (etrafındaki ülke Bay tarafından keşfedilen ülke
Francis Gregory, Queensland Genel Surveyor'un kardeşi,
1861), olumlu ilerliyor gibi görünüyor, gri, gascoigne,
Oakover ve Lyons nehirleri, hissedarlara teşvik eder
onları işgal edin, ancak Camden Limanı'nın yerleşimi
Bay Stow'un Adam Körfezi'nden Champion Bay'e teknesinde ziyareti,
sömürgeciler tarafından terk ediliyordu, ülke uygun değil
stok için ve bu beyefendinin hesabından,
Kıtanın kuzey-batı kıyılarının tamamı, genelinden
Karakter, teklifler sunuyor ama yerleşim için çok az teşvik.

[Dipnot] *Bu yazıldığından beri yerleşim terk edildi.
[Not-tanıtımdaki dipnotun bir referansı yok
Metin-metinde yıldız işareti yok.  Net değil
'Yerleşim'in terk edildiği anlamına gelip gelmediği
Adam Bay veya Batı Avustralya'da.]

Francis Gregory'nin Nickol Körfezi'nden doğuya doğru keşifleri,
ve Victoria Nehri'nden güneydeki genel araştırmacı,
her ikisi de sürüklenme kılıflarının atıkları tarafından tutuklandı,
Western Seaboard, iç kısımda daha fazla uzatılmadı.
ortalama 3 derece boylam.  Makul olabilir
Bu nedenle, yerleşimin bu konuda çok genişlemeyeceğinden şüphe duydu
yön.

Ülkenin karakterinde daha şanslı olan Queensland,
Başarılı bir şekilde altı yeni yerleşim kurdu, zekâ.
Pioneer Nehri'nde Mackay; Bowen, Port Denison; Townsville,
Cleveland Körfezi; Cardwell, Rockingham Körfezi; Somerset, Cape York; Ve
Albert Nehri'nde Burke kasabası; Ve çok az şüphe olabilir ama
Körfez kıyılarının ülkesi ve kuzey bölgesi
Güney Avustralya, yerleşmezse, aynı zamanda 'stoklanmalı' olmalı
kaynak.  Zaten dayanıklı öncülerimiz stoklarını dışarı çıkardı
Flinders, Albert, Leichhardt ve Nicholson nehirleri kadar,
Flinders ve kloncurry, uzunlukları boyunca stoklanmış
bir süre geçmiş.  Güney ve batıda, Warrego'nun başkanları,
Nive, Barcoo ve Thompson da işgal edildi, bazıları
İstasyonlar sahilden dört ila beş yüz mil arasında,
Yollar Departmanının Sörveyörleri,
son adlandırılan iki nehir kadar anketler
en iyi ve en kısa iletişim hatlarını belirlemek. .
Hükümet, akıllıca liberalite ile erişimi kolaylaştırdı
Büyük miktarların harcamasıyla iç mekana sahilde sahil
Dörtte sahil aralığından geçişler inşa etmek ve geliştirmek
farklı noktalar ve en kötüsünde eserlerin inşası ile
Yolların bölümleri, zorlukları büyük ölçüde azalttı
Out-Settlers için ulaşım.  Bowen, varlığı olmayan bir kasaba
Altı yıl önce Brisbane ile The Telegraph tarafından
tel ve on iki ay daha elektrikli flaşı geçti
Victoria ve Burke kasabasına Melbourne'u Körfez'e yerleştirmiş olacak
Carpentaria, "Konuşma şartlarında", ikincisi arasındaki ülke
Place ve Cleveland Körfezi incelenmiş ve belirlenmiş bir
Bu amaçla deneyimli Explorer Walker tarafından telgraf hattı.

Var olarak adlandırılan altı yeni yerleşimden, iki,
Bowen ve Townsville, dahil edildi ve şimdi birlikte
Mackay ile, Batı ticaretini güvence altına almak için yarışta zorlanıyor
iç mekan.  Cardwell, bir sonucu olarak bir kontrol yaşadı.
Sahil menzilinde bir yol hattının benimsenmesinde aşırı acele,
genel olarak benimsenmesi çok zor ve muhtemelen
keşfedildiğinden beri daha iyisi için terk edildi; Ama asil limanı da
İyi ve arkadan çok kapsamlı olan ülkenin kapsamı
Alan, nihayetinde önemli bir liman olarak yerini almak için değil.
Burke kasabası var, ancak var olmakla birlikte, ancak zaten
Flinders ve diğer Körfez nehirlerinin yerleşimcileri
açılan iletişim.  Bay William Landsborough, tanınmış
Explorer, işlerinin yönetimi ile suçlandı,
ve toprakları düzenlemek için bir anket personeli gönderildi.  Gemiler
Şimdi doğrudan Brisbane'den bazı düzenliliklerle ticaret yapın, hangi hizmetler
Kuşkusuz, yakında vapurlar tarafından yeniden yerleştirilecek.

Ama Somerset, Cape York'ta, daha özelliğimiz var
kaygı.  1862 Ağustos ayında, Sir George Bowen, valisi
Queensland, kuzey limanlarına muayene yolculuğunda olmak,
Majestelerinin vapuru "Pioneer", Port Albany, Cape York ve
Döndüğünde, İmparatorluk Hükümetine gönderildiğinde,
coğrafi olması nedeniyle bir yerleşim yeri için
Sığınak, kömür istasyonu ve girişim limanı olarak önem
Torres Boğazı ve Kuzey Pasifik Adaları Ticareti.
Ertesi yıl bir yerleşim kurulmasına karar verildi,
Ev Hükümeti, Deniz Piyadeleri Müfrezesi gönderiyor
oraya yerleştirildi ve kuruluşuna yardımcı oldu.  Görevi
Yeni anlaşmanın kurulması Bay Jardine'e güvendi, o zaman
Rockhampton Polis Sulh Hakimi, belki de hiç kimse
tuhaf görevleri için daha fazla uygun bulundu.  Deneyimli bir yetkili,
Askeri bir adam, keskin sporcu ve yaşlı Bushman, sahipti,
aktif ve enerjik bir mizaç, her kaliteye ve
Çeşitli ve olağanüstü görevleri karşılamak için gerekli deneyim
Böyle bir pozisyona olay.  Düzenlemeleri yaparken
Personeli taşımak için denizde keşif gezisi için,
Materyal ve yerleşimin mağazaları, Bay Jardine, öngörüyor
Hükümete göndermesi önerilen yeni hüküm isteği
Kendi oğulları, Frank ve Alexander, oluşan bir sığır sürüsü ile karadan
tedarik edilebileceği bir istasyon.  Bu kolayca kabul edildi
Hükümet, partiye hizmet vermeyi kabul ediyor
Coğrafi olarak hareket etmek için tam donanımlı nitelikli bir sörveyör,
ve kurslarını ve ülkenin görünüşünü kaydetmek
Dört yerli için geçişli ve ayrıca atlar, kollar ve hesaplamalar
Siyahlar veya kolonilerde yaygın olarak çağrıldıkları gibi, siyah erkekler.
Zavallı Kennedy'nin Rockingham Körfezi'nden yolculuğunun hesabı
Cape York, kendi ve partisinin hayatının yarısı
kurban edildi, amaçlanan keşif için çok cesaret verici değildi, Bay Jardine asla bir an için başarısından şüphe etmedi ve ileriye baktı
Elbette Somerset'te oğullarıyla buluşmak için.  Başbakan
gençlik ve sağlık (yaşları 22 ve 20), güçlü, aktif,
ve Hardy, çalıların yaşamı ve alışkanlıkları,
"la
Boussole Dans la tete, "Görev için son derece takıldılar ve
Önerildiğinde hevesle üstlendi.  Ne kadar iyi gerçekleştirdiler
Ne yazık ki, kendilerine çok az fayda ile,
burada kaydedildi.  Bu tür yoldaşlarla kötü niyetler ilişkilendirilmiş olsaydı
Buna ödünç verilene farklı bir hikaye olurdu
Melankolik adına ilgi duyuyor ve şimdi ona sahip olmalıyız
Aramızda, anısına bir anıt yerine, bir anıt,
ölüleri onurlandırırken, yaşamı azarlar.

Atlarının dörtte üçünün kaybı ve beşte biri
Sığır, büyük bir ekipmanla birlikte,
Messrs. Jardine, finansal olarak konuşuyor, başarısızlıktan biraz kısa,
Ancak yaşlarında zihin esnektir ve kolayca sönümlenmez
talihsizlik.  Brisbane'ye döndüklerinde, nazikçe
dikkate alındığında
Parlamento onları tazmin edeceği gibi ve aynı zamanda işaretini
Yolculuklarının yüksek liyakat ve önemi duygusu, ama bu,
Babaları aracılığıyla saygıyla reddettiler, Frank Jardine
Nedeni olarak, keşif gezisi özel bir işletme
ve bir kamu girişimi değil, kendisini hakkı olarak görmedi
Halktan herhangi bir tazminat.  Görüşler böyle bir
Sonuç, ama içinde bir incelik ve asalet tanıyamayız
ne yazık ki, takdire şayan olduğu gibi nadiren duygu.  Yine de
Böylece kendilerini gönüllü olarak önemliden kestiler
şimdiye kadar diğer kaşifleri yeniden hesaplayan ödüller,
Hala hayran olan herkesin yüksek övgü ve övgüsü hakkına sahip
Ruh ve amacın kararlılığı ve duyarsız olamaz
alkışları.  Ve bu onların vadesi geldiğini kabul ediyor,
yazarın bu anlatıyı daha önce getirmeyi taahhüt ettiği
halk.



Bölüm I.

Rockhampton'dan Başlayın-Alexander Jardine Einasleih'i araştırıyor-
Newcastle Range-Pluto Creek-Kanal Creek-Basaltik Plato-
Warsoul Creek-Paralel Creek-Galas Creek-Porfir Adaları-
Timsahların izleri-Bauhinia Plains-nehirle ilgili hatayı keşfeder
Lynd-geri dönme-Burdekin ördek-Simon'un boşluğu-
Sığırların Gelişi-Son Başlangıç ​​için hazırlık.

14 Mayıs 1864'te sığır alacak kara parti
Cape York'taki yeni yerleşime, Bay Frank Jardine tarafından başlatıldı,
Rockhampton'dan, kardeşi Alexander'ın sorumluluğu altında.  BT
otuz bir at ile on kişiden oluşuyordu.  Talimatlar
Port Denison'a kolay aşamalarla seyahat etmek ve varışta beklemek
liderin.  Ertesi ay Bay Jardine, kıdemli, alıyor
Onunla üçüncü oğlu John, Brisbane için yelken açtı ve kısa bir süre sonra
Bundan sonra Somerset, Cape York, Kartal, Barque, Chartered
Hükümet tarafından, malzemenin taşınması vb., oraya varmak
Haziran sonu.

Bay Frank Jardine, yanına eklenmiş sörveyörü alarak
Sefer, Bay A. J. Richardson, Bowen'e deniz yoluyla geldi,
Temmuz ortasında, parti tekrar ilerlediğinde, kendisi
Sığır satın almak için başlayarak.  Beş at daha
Bay için Bowen'deki Hükümet nedeniyle satın alındı.
Richardson, toplam kırk iki yapıyor.  Yaygınlığı
Pleuro-pneumonia, Bay F. için biraz zorluk meselesi yaptı.
Jardine amacına uygun stok almak için ve
Önemli bir gecikme.  Mr.
Clarke Nehri'nden William Stenhouse, parti bölündü.
Reedy Lake Station, Burdekin'de, Bay A. Jardine ilerliyor
Paket atları ve ekipmanları ile lideri Messrs ile bırakır. Scrutton ve Cowderoy ve üç siyah erkek toplanıp getirmek için
Sığır.  Önceden parti 17 Ağustos'ta başladı ve
J. G. MacDonald, Esq., İstasyonu Carpentaria Downs'a geldi.
30'unda.  Bu o zaman kuzeydeki en uzak istasyon
Batı ve amaçlanmıştı.
Keşif, partinin yaptığı Bay MacDonald'ın izniyle
çok nezaket aldı.  Yolda Bay Henry'ye katıldı
Bode, stokla işgal etmek için ülkeyi arayan bir beyefendi.
Birkaç gün boyunca Carpentaria Downs'ta kampta kaldıktan sonra, Bay A.
Jardine, daha önce geçmesi gereken aralığı kullanmaya karar verdi
Kardeşi, sığırlarla tekrar katılabilir, keşfederek
Ülke, finalde hisse senedinin yürüyüşünü kolaylaştırmak için
başlangıç.  Buna göre, kampı Bay Richardson'dan sorumlu bırakarak,
Bay Binney ve iki siyah erkek çocukla 3'ten başladı.
Eylül, yanında siyah çocuklarının en güvenilirini alıyor, "eski
Eulah, "ve bir paket atı ve eşlik eden Bay Bode,
Ülkeye bakma fırsatının avantajı.  Bay olarak
Bode'nin yanında kendi siyah çocuğu vardı, parti dördü,
Üç hafta boyunca sağlanan iki paket-horses.  Yaklaşık aynı
Bay Macdonald, bir yol bulmak için üç kişilik bir parti ile başladı.
Bir istasyon oluşturmak üzere olduğu Körfez'e stoku; .
Beyefendi tarafından hangi gezinin yayınlandığı hesabı.

Carpentaria Downs istasyonunun bulunduğu akarsu
Leichhardt'ın "lynd" olması gerekiyordu ve çok adlandırıldı ve biliniyordu;
ancak bu bir hata olarak bulunduğu ve bunun bir kolu olduğu
Gilbert, daha sonra adıyla ayırt edilecek
Alındı, Einasleih.  Nehrin doğru kıyısını korumak
İki yüz metre genişliğinde güçlü koşuyordu, parti altı seyahat etti
Miles, küçük bir kayalık kel tepeye, altında geçtikleri
Kuzey tarafı; ve daha düşük bir aralıktaki bir boşluğa,
Nehir yolunu zorlar.  Yatağından aşağı seyahat etmek
Bir çeyrek mil, sol bankasına, büyük bir seviyeye geçtiler
bazaltik ovası; Ama burada kayalık zeminin kapsamı
Atlar için o kadar kötü seyahat etmek, Shod olmasına rağmen,
Devam etmek imkansız ve bu nedenle nehir yeniden geçti.  Beş
Kırık taşlı Ironbark Ridges üzerinden Miller daha kaba seyahat,
Onları bir menzilin iki mahmuzunun oluşturduğu ikinci bir geçite getirdi,
Kamp yaptıkları her iki taraftaki nehir bankalarına koşmak,
genel bir N.W. N. tarafından
Bu geçidin güneyinde ve nehirle paralel koşmak yüksek
Newcastle serisinin adını alan tepeler yelpazesi.
(Camp I.)

'4 Eylül.-Yolculuğuna devam ederken, parti bir
dün tarif edilen kuzey mahmuzundaki boşluk
kamptan bir mil.  Bu boşluktan menzilin bir noktası
Güney tarafında görüldü, nehre girdi ve bunun için
Yönlendirdiler.  4 milde küçük bir lagün geçti, 300 metre dışarı
nehirden ve bir çeyrek mil ileride, geniş, sığ bir
"Pluto Creek" olarak adlandırılan Sandy Creek (sonra kuru).  8 mil
Sol elinden küçük engebeli tepe geçti ve
9'da ulaşılan menzil 12'de iyi sulandırılmış büyük bir dere
çapraz ve parti benzer bir şekilde 18 mil sonunda kamp kurdu
bir.  Genel kurs N.N.W. ve esas olarak çok taşlı
Nehir bankalarına yakın sırtlar.  Kereste esasen kutuydu,
Demir-Bark ve Melaleuca, ikincisi sığ yatakta büyüyen
hangi büyük granit kayalar sık ​​sık meydana geldi.  Yine de
sığ, bazı bazı havuzlar ve sular içeriyordu, bazılarında
hangi çok ince balıklar gözlendi.  On sekiz mil (Kamp II.)

'5 Eylül.-Kamp yaptıkları dereyi geçtikten sonra,
Kavşağında, parti dört kişilik dar bir nehir dairesini takip etti
Miles, büyük bir Sandy Creek'in kuzeyden katıldığı yere. .
bankalarının dikliği ve düşmüş ahşaptan özgürlük,
"Canal Creek" adı-yaklaşık 80 metre genişliğindedir.  İki mil
küçük bir dere birleşir ve 12 mil yüksek kayalık bir tepe
ulaşıldı.  Bu tepeden bir çubuk granit kaya uzanır.
nehir benzer bir güney tarafında.  Güzel bir görünüm elde edildi
Zirvesinden onlara nehrin seyrini gösteren.  Buna kadar
Nokta kurs N.W.  Bir boşluktan geçtikten sonra
Rocky Tepesi'nin hemen altında ve kuzeyinde zorlandılar
nehrin yanında iki mil boyunca kuzey bir kursa girer
içine akan menzilin bir mahmuzunu geçti, o kadar sağlam ki
atlarına liderlik etmek zorunda kaldı.  Bunun ötesinde bir
bazaltik ova, kutu ve kan ağacı ile ahşap ve çok taşlı
Yürüyüşü atlar için çok şiddetli hale getirin.  Bazalt devam etti
günün geri kalanı için.  Yaklaşık 18 mil büyük bir dere
çapraz, bir ana dal içine koşmak.  Nehrin kıyıları
Sınır Bazaltik ovası her iki tarafta da çok yüksek ve diktir.
Ana dalını dört mil boyunca aşağı koşturan kamp, ​​atıldı,
Sıkıcı ve yorucu bir günün yürüyüşünden sonra.  (Kamp III.)

'6 Eylül'.-Ana şubesi dün gece kamp kurdu
nehrin seyrine paralel koşmak, adını aldı
Paralel Creek.  Ortalama genişliği yaklaşık 150 metre, iyi sulanmış,
ve melaleucas ve düşmüş kereste dolu.  Kuzeydeki ülke
Kavşaktan 20 mil uzakta nehir ile kavşağına kadar banka
Warsoul Creek, kuvars ve kum taş sırtlarına ayrılmıştır,
taşlı ve kötü çimen.  Güney bankası arasında yer alan ve
En büyük genişliği üç milden fazla olmayan nehir,
nehirdeki uçurum bankalarında sona eren bazaltik bir platodur,
dik yükseklikte ortalama 50 feet.  Taşlardan kaçınmak için
Her iki tarafta da, ikisi arasında seçenek yok, parti
Bütün gün paralel dere yatağında seyahat etti.  Yaklaşık 9'da
Miles Stringy Bark, Kuzey Bankası'nın sırtlarında ortaya çıktı.  Büyük
Kaçakta sürüleri ('Nymphicus Kasım.') Sırasında görüldü
gün ve yerli mızrakların bir "bitkisi" bulundu.  Onlar düzgün bir şekilde
yapıldı, Wallaby Bones ile kafada koştu ve
Wommerah'a fırlatma veya sopa fırlatma.  20 milin sonunda
Parti, nehirle paralel derenin kavşağına ulaştı ve
kamplanmış.  Genel kurs N.W.  (Camp IV.)

'7 Eylül.-Parti artık bazaltikten mutlu oldu
ülke, ama seyahat hala en iyilerinden hiçbiri değildi, ilk
Dokuz Mil To Daye sahnesi, Quartz'ın taşlı sırtları ve
Demir taş, küçük, kumlu, nehir daireleri ile serpiştirilmiş.  Buna göre
Uzakta Akan su büyük bir dere geçti ve kamp
Einasleih ile kavşağından yaklaşık iki mil uzakta.  .
Creek, Galaa Creek adını aldı, Galaa'ya ima veya
Gül kakadu ('cacatua rosea'), büyük sürüleri
sık görüldü.  Galaa Creek'in kavşağı iki için dikkat çekicidir.
nehrin yatağında yer alan porfiritik kaya adaları
Burada kumlu, iyi sulanmış ve yaklaşık 300 metre genişliğinde.  Çim
Çok az, yakın zamanda yakıldı.  Kereste esasen
Demir-Bark ve Kutu.  Kurs N.W. 1/2 W., mesafe 10 mil (Camp V.)

'8 Eylül.-Günümüzde nehir düşük kırık üzerinde takip edildi
Taşlı sıralar, tepeleri "Garrawan" ovma ile kaplı
mil, parti,
Ülkenin özellikleri.  Kırık alternatif yerine
Ülke, taşlı sırtlar veya bunlar için uğraştıkları bazaltik ovalar
Yaklaşık 80 mil, şimdi iyi gidip gelen nehri açmaya başladılar
Daireler, hafif ahşap ve küçük çimenler ile ayrılmış
onlara koşmak. 12 mil sonra küçük lagün zinciri geçti,
kara ördek, deniz mavisi, ahşap ördek ve domuz gees ile iç içe geçerken
Güvercinler ve diğer kuşlar açık ahşapta sık görüldü,
İyi ülkenin göstergesi.  13 milde küçük bir dere geçti,
ve bir diğeri 18 yaşındayken ve 25 millik iyi bir sahne yaptıktan sonra
Parti yine Einasleih'de kamp yaptı.  Bu noktada artmıştı
Neredeyse bir mil genişliğe kadar, bankalar düşük ve eğimli ve
Sığ ve kuru yatak.  Yine de yine de sulanmıştı,
kuzey nehirlerimizin çoğunda olağandışı olmadığı gibi, devam ediyor
Kum yüzeyinin altında koşmak ve çok hafif gerektirir
Kazmak ve hatta çizmek, alınacak.  Genel kurs
Gün boyunca yaklaşık N.W.1/2W vardı.  (Kamp VI.)

'9 Eylül'.-Nehrin aşağısındaki parkur benzer şekilde devam etti
Ülke dünün.  Alçakların arkasında tutmak
masa tepesinde tepeler, 5 milde parti, iyi bir derine çarptı
Lagün, nehirden yaklaşık iki mil içeride,
taşma.  Küçük su delikleri zinciri 12 mil
Ördekler ve diğer su kuşları ile kaplı, bir muazzam sürü
Aralıklarla aralıklı güvercin görüldü.  Onlar hemen hemen aynı
Bronzewing olarak boyut ve aşırı vahşi.* Tekrar nehir
vurdu, koşmaya devam etmişti.  Hala kumlu ve doluydu
Timsahların izlerinin yatağında zarif ağlayan melaleuca
gözlemlendi.  Gün boyunca geçilen ülke iyiydi,
Ancak küçük ovaların ve dairelerin bataklık olacağı düşünülüyordu.
ıslak hava.  26 mil daha iyi bir aşama yapıldı ve parti
Yine nehirde kamp yaptı.  Genel kurs batıdan kalmıştı.  (Kamp
Vii.)

[Dipnot] * 'Histrionica veya Harlequin Bronzewing phaps.'

'10 Eylül'.-Kursunu taşıdığı haritadan alarak, Shewing
nehir kuzey-batı koşuyor ve doğruluğuna bağlı olarak, Bay
Jardine, Sandy'nin üzerinden seyahat ederek 15 mil boyunca kuzeybatıda dolaştı
Bal-arabası yükselir ve düşük bataklık ovalar, ulaştığında
kuzeyde havza, daha sonra
Mitchell Waters, haritası tarafından kendini yanıltıyor ve
Nehri tamamen terk etti, batıya doğru güneye döndü ve ulaşmadı
Parti kamp kurduğunda, bu rulman üzerinde 8 mil bitmeden önce
küçük bir ana dal üzerinde.  Nehrin gerçek kursu böylece
W. hakkında N. Toplam mesafe 23 mil.  (Kamp VIII.)

'11 Eylül.-Bu günün yolculuğu iyi bir ülkeydi.  .
İlk kurs N.W. Yaklaşık 5 mil boyunca, büyük bir yuvarlak sığ
lagün, miktarları vahşi kümes hayvanı ve dolayısıyla takip etmek
nehrin yönü yaklaşık 13 mil, bir
İyi otlarla kaplı büyük siyah toprak ovalarının ardışıklığı,
Karışık otlar ve tuz çalıları.  Baş Kereste Bauhinia,
"Bauhinia Plains" adını önerdi.  Genişlikleri
Nehir, sınırlandırıldıklarında ortalama altı mil uzattı.
Düşük iyi gasplı demir barkık sırtlar.  Nehir geniş ve kumlu,
iki veya üç kanalda koşar ve bazen içine yayılır
Uzun uzanıyor.  Büyük ana dallar, bol miktarda sulanmış, ana
Kanal 1'den 3 mil arasında geri dönüyor.  Çok fazla balıkçılık
nehrin kanallarında tuhaflıklar gözlendi,
Siyahların esas olarak olmasa da balıklarda çok yaşadığı görülüyor.  Onlar
iyi ve düzgün bir şekilde inşa edilmişti.  (Kamp IX.)

'12 Eylül'.-Alexander Jardine, şimdi 180 mil seyahat etti
Carpentaria Downs'tan, izlediği nehrin
Bu mesafe Leichhardt'ın lynd'i olamazdı.  Nedenleri
Bu sonuca zorlanan üç idi:-Birincisi,
akıllıca bir ülkenin.  İkincisi, nehrin seyri
farklıydı. Ve üçüncüsü, Batı'ya daha da seyahat etmesine rağmen
Leichhardt'ın Lynd ve Mitchell kavşağından daha fazla
Mitchell Waters'da, üzerinde bulunduğu kuzey havzası
10, küçük bir dereninki, kendi başına ikiye katlanıyor ve
Bu nehre koşmak.  Böylece konuyu dinlendirerek
kendi zihni, adımlarını yeniden izlemeye karar verdi ve buna göre
Bu sabah geri döndü ve geceleri sığ lagünde kamp kurdu,
önceki gün geçti.  Yolda birkaç ördek ve bir
Bustard.  Bunlar ovalarda çok sayıda, ama vahşi ve
En sık kuzeyde oldukları için ulaşılamaz.  Her birinde
Yolculuğunda kamp Bay Jardine düzenli olarak bir ağacı A.J. ve
Kampın sayısı.

'13 Eylül'.-Parti Bauhinia Plains üzerinden geri döndü ve
Dış yolculuğun 8. Kampı yakınlarında, nehirde kamp yaptı.  Geceleyin
Balık tutmaya gittiler ve bir dizi ince levrek ve küçük bir
Benekli balık.  Mesafe 24 mil.

'14 Eylül'.-Gün için parti ilk kez siyahları gördü
Carpentaria Downs'dan ayrıldığından beri.  "Onları yuvarladılar" ve bir
Parley, her iki tarafta düşmanlık olmadan, her biri
savunma ve diğerini gözlemlemek.  Onlar ayırt edici değiller
Rockhampton kabilelerinde karakter veya belirgin fark ve
Reed Speers ve Wommerahs ile silahlı.  İlk kez de onlar
Leichhardt'ın "nonda" olan Palinaria'nın olgun meyvesiyle bir araya geldi.
Seyahat edilen mesafe 27 mil idi, bu da onları 7'ye getirdi
Dış yolculuğa kamp.

'15 Eylül.-Nehrin seyrini takiben, 6. kamp
Bay Jardine'in o kadar iyi olduğu 26 mil içinde ulaşıldı
Bir gün durmaya ve atları işe almaya kararlı.  Yolda
Yine büyük bir lagünde balık tutan bazı yerlileri geçti, ama
düşmanlık yoktu.  Modlarını görme fırsatı buldular
uzun ağır dört uçlu kullandıkları balığı mızraklamak
Mızrak, kanguru kemikleri ile dikenli.

'16 Eylül'.
Bol yemde lüks olan atlar.  Biraz levrek yakaladılar ve
Murray Cod'un farklı değil, daha koyu ve
ölçeksiz.  Geceleri, iyi bir ay ışığı var, gittiler
Larder'a ek olarak opossumları vurmaya çalışmak için dışarı çıktı, ancak
başarısız.  Çok az görünüyorlardı.

'17 Eylül.-Yolculuğuna devam ederken, parti 21 seyahat etti
Miles, Gaala Creek'teki 5 numaralı kampın yaklaşık 4 mil altında bir noktaya ve
ortaya çıktı.  Burada büyük bolca vahşi Lucerne ile tanıştılar ve
Nehirde büyük miktarda mika ve talk gözlendi.  Sırasında
Gün Bay Jardine bir Bustard'ı vurdu ve biraz balık tekrar yakalanıyor
Akşam, geceleri kampta yüksek beslenme vardı.  Torbası
bir Bustard veya daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi sade hindi, her zaman
Mutfak için kırmızı bir gün yapar.  Eti hassas ve sulu ve
Ya kavrulmuş, biftek giymiş veya çorbaya haşlanmış
Aç bir gezgin için minnettar bir yemek.

'18 Eylül'.
Taşlar ve derin oluklar, parti nehri takip etti.
Paralel Creek Kavşağı: Bu izlendi, yatağını tuttu
Aynı nedenden ötürü, sadece kurs olarak kaçınmak için
onlara.  Bunlar, daha önce tarif edildiği gibi, çok kalın bir şekilde yapılmıştı
Atlar üzerinde sıkıcı ve şiddetli yolculuk, böylece sadece 14 mil
beş mil büyük bir su birikintisi üzerinde kamp kurduklarında gerçekleştirildi
kavşağın üstünde.  Güzel Burdekin Duck ('Tadorna Radjah')
Bay Jardine'in bir çift vurduğu karşılaşıldı.

'19 Eylül'.-Hala paralel dere yatağını koruyor,
Parti yolunda gitti.  Bunu yapmak için kısıtlanmışlardı
Kırık ve taşlı bankaların ve doğudaki ülkenin sonucu
yan, ani bir bazalt duvarı yataktan ayrılmalarını engelledi
Batıda. 13 milde birkaç saat kamp yaptılar.
günün ortasında, adını alan büyük bir derede
İki büyük "şeker torbası" veya
Üzerinde arıların yuvaları, "Warsoul"
veya Wellington lehçesi.  Warsoul Creek, paralel dereye koşar
güneydoğu, ayrıldığı yaklaşık yarım mil aşağıda katılmak
nehir, daha önce belirtildiği gibi
Einasleih.  Paralel ayrılmak ve Warsoul Creek'e seyahat etmek, 8'de
Miles 2 numaralı kampın 12 mil altındaki aralıktaki boşluğa ulaştılar.
Bu daha sonra Simon'un boşluğunun adını ve aralığını aldı
Simon Jorgensen, Esq.
Gracemere.  İki mil, boşluktan büyük bir yuvarlak bataklığa vurdular
aşağı yolculukta gözlemlenmemişti, parti
İki mil uzakta olduğu nehre yakın tutuldu.  Bu
Orada iyi bir çim var olan "Cawana Bataklığı" olarak adlandırıldı, kamp yaptılar.
Yerli arkadaşlar ('Crus Australasinus') ve daha nadir Jabiru
('Myeteria Australis') üzerinde çok sayıda vardı.  Toplam mesafe 23
mil.

'20 Eylül'.-Günümüzde parti,
4. Inst., 27 mil mesafe, neredeyse aynı zemini geçiyor
zaten tarif edildi ve kamp.  Yine balık tutan bir siyah çetenin
nehirde, onları görürken hemen içine girdi
karşı tarafta aralıklar ve kayboldu.  Ertesi gün Bay
MacDonald's Station, Carpentaria Downs'a 17 mil.
18'de yaklaşık 360 milden fazla seyahat eden küçük parti
günler.  Bay Jardine ana kampta iyi buldu, ancak
kardeşi sığırlarla; Gelişinden on beş gün geçti,
Bu süre zarfında Alexander Jardine onun derslerini planladı.
Einasleih'den aşağı yolculuk ve planı Bay Richardson'a gönderdi,
Bununla birlikte, beyefendinin konumuna olan inancını sallamadan,
ya da Leichhardt'ın lynd'inde olduklarını, tartışmayı tercih ettiklerini
hesaplamanın doğruluğu.  Bununla birlikte,
Explorer haklıydı ve sörveyör yanlıştı.  Uygun olan
Parti, yolculuk için rasyonlarını kocasına kadar
Son başlangıç, Bay Macdonald nazikçe onlara
şimdiki istekleri için gerekli, böylece kendilerine sahip olmalarına izin vermek
Mağazalar sağlam.

6 Ekim'de Frank Jardine,
Sığır, yaklaşık 250 baş bullock ve inek başı bir çeteye iyi
durum.  Sonraki üç gün kardeşler tarafından harcandı
Atları ayakkabı, küçük bir tedium ve zorluk olmayan bir iş, onlar
Partinin tek farriers.  Ayakkabıya 42 kafa vardı,
birçoğu daha önce hiç atlanmamış ve termometre olarak
günün çoğunda gölgede 100 derece durdu, ofisleri
Sinecure yok; İlk başta elde etmekte zorlandılar
yeterli ısı, ancak küçük bir denemeden sonra bir odun buldu
Bu özel olarak büyük bir değer.  Bu elma-hacdı, kullanarak
Hangi, gerekirse demirde beyaz bir ısı alabilirler.  -Den
Üçüncü günün sonu son at atıldı ve sadece kaldı
Mağazaları ve ekipmanları bir araya getirin ve farklı olanlara atın
paketler.  Bu, 10'unda yapıldı, akşamları
Son başlangıç ​​için hazır.  Parti bu şekilde bestelendi: Frank
Laceles Jardine, lider; Alexander Jardine, Archibald J. Richardson,
Devlet sörveyörü; C. Scrutton, R.N. Binney, A. Cowderoy, Eulah,
Peter, Sambo ve Barney, Rockhampton Bölgelerinden Black Boys
ve geniş koy; 41 seçilmiş at ve 1 katır, hepsi iyi ve
durum.

Hükümleri 4 ay sürecek şekilde hesaplandı ve
Araçlar, uyum ve kamp gereklilikleri ile birlikte dağıtıldı
18 pakette, başlangıçta yaklaşık 150 lbs. her biri.  BT
1200 lbs'den oluşuyordu. Un, 3 cwt. Şeker, 35 lbs. Çay, 40 lbs.
kuş üzümü ve kuru üzüm, 20 lbs. Bezelye, 20 lbs. reçel, tuz, vb. .
Siyah askerler sıradan çift namlulu polisle silahlandırıldı
Karabina, Terry'nin makat yükleyicilerini taşıyan beyazlar ve Tranter's
tabancalar.  Değeri test etmek için çok fazla fırsatları vardı ve
havalı adamların elinde olan her iki kolun verimliliği
Çatışmada paha biçilmez.

Partinin kişilikleri minimumda ve
kesinlikle gerekli olması gerekiyordu, bir paket (katır)
Oran ve bitişe adanmış veya Bush parlantında adlandırılanlar,
'Manavlinler'.  Sadece üç hafif çadır taşındı, daha fazlası
Mağazaları korumak parti için barınaktan ziyade.

Hepsi mükemmel sağlık ve iyi ruhlar vardı ve başlamak için istekli.



Bölüm II.

Carpentaria Downs'tan Başlayın-Seyahat Siparişi-Kanal Deresi--
Cawana Bataklığı-Simons 'Gap-Cowderoy's Bluff-Barney's Nob-
Paralel Creek'teki Yaralılar-Basaltik Duvar-Singüler Balıklar-
Ülkede Siyah Karbon-gelişme-Lynd için Arama--
Şüpheler-Birinci Yağmur-Başlangıç ​​Noktası Öncesi-Büyük Karınca Hills-
Gemi Demir Bulundu-Native Nets-İkinci Lynd arayışına başlayın.
Dönüş-Byerley Creek-Tüm Parti İlerledi-Belle
Creek-Maroon Creek-Cockburn Creek-Short Commons-Camp
Yanmış-Toz Taşınmış-Maramie Creek-Staaten-Birinci
Yerlilerin düşmanlığı-şöhret-"Marion" terk edilmiş-
Nehre-ağır yağmur-yerlilerin ilk saldırısı-kaybedilenler-
Çorak ülke-tespit-yerliler tarafından saldırıya uğradı-
Black-Boy saldırdı-"Growl"-sivrisinekler ve sinekler-uçurtmalar--
Sığır Eksik-Horses Found-Lader tekrar saldırıya uğradı-parti
Saldırı-nehre dönüş-Staaten'in karakter-Lagoon
Creek-Trea-Tree Seviyeleri-Maramie Creek'in Jonksiyonu-Repace Head
gelgit-görüşün onaylanması.

'11 Ekim'.-Sunrise'da sığırlar Cowderoy ve
İki siyah çocuk, Eulah ve Barney, eskisi pilot olarak görev yapıyor.  Onların
Talimatlar Pluto kavşağında Bataklık'ta kamp yapacaktı
Creek, McDonald's istasyonundan on yedi mil, 3'te bahsedildi.
Eylül.  Pack-Horses 12'ye kadar kaçmadı, 12'ye kadar,
iki, "rasper" ve katır (çoğu zaman kışkırtıcı bir şekilde olur
Aranıyor) sapmak ve avlanmak zorunda.  Ayrıca vardı
Başlangıçta olağan "bucking" olayı, pratiksiz
Paket-Horses Unconned yüke ve dişli miktarına karşı isyan ediyor,
Ve paket çantaları, tencere, hobbles ve
Dağınık karışıklıktaki zincirler onları etrafta.  Büyük bir başlangıç
Parti benzer yanlışlıklar olmadan meydana gelir, ancak bir iki gün yeterlidir
atların işlerine yerleşmesi için her şey
sorunsuz.  Seyahat edilen ülke bir önceki
Bölüm.  Pluto Creek'te beş millik bir tepe, adını aldı.
Eulah Dağı.  Bataklığa ulaştıklarında kardeşler sığırları buldu
Parti gelmemişti.  Bu benzer sıkıntıların ilki oldu
Yolculuk sırasında.  8 ile 9 arası, işe yaramazdı
Gecenin o saatinde onları aramayı düşünün.  Bu nedenle
nehir üzerinde kamp kurdu, geri dönme ve parçalarını çalıştırma amaçlı
Sabah sığır.  Seyahat edilen mesafe yaklaşık 20 mil idi.

'12 Ekim'.-Binney'i atlardan sorumlu bırakarak, siparişlerle
onları daha iyi çimlerin olduğu lagün hakkında beslemek için
nehir, kardeşler Sığır arayışında güneşin doğuşunda başladı
parti.  Onlarla yaklaşık beş mil yukarıda Pluto Creek ile tanıştılar
aşağı koşuyordu.  Pilot Üstat Eulah'ın aldığı anlaşıldı
tamamen şaşkın ve partiyi aralıklara götürdü
doğuya doğru, bütün gün seyahat ettikten sonra,
İstasyondan yaklaşık yarıya ve su olmadan kamp.  O çok
karakterini bir
Bushman.  Avustralya Aborjinleri her durumda yok
kendilerine atfedilen yerellik içgüdüsü ve
kendi ülkeleri dışında, daha iyi değil ve genellikle çok az
Deneyimli bir beyaz kadar iyi. Kardeşler yakında onlar için su buldu
Eulah Dağı altındaki derede; Bundan sonra, kampa geri dönerek,
yolculuğa devam etmek için çok geç kaldı, özellikle de olduğu gibi
"Oğlanlar" dan birini bir çanta için geri göndermek için gerekli
yolda kaybolmuştu.  Bu en yararlı oldukları iş,
Az önce, en iyi Bushmenler bile bir
izlemek.  Sığırların gününün aşaması yaklaşık 11 mil idi.

'13 Ekim'.-Sığırlar çeyrekden altıda başladı.
Alexander Jardine ve iki siyah erkek, Frank ve geri kalanı
Parti, atları paketlemek ve başlatmak için geride kaldı.  Bu
Başlangıç ​​olağan seyahat tarzıydı, atlar genel olarak
Sığırları gün ortasından önce, hepsi birlikte seyahat ettiğinde
Geceleri kamp kurana kadar ya da bulup oluşturmaktan önce geldi
kamp.  Yolda iki olay meydana geldi: "Postman", bir paket at
Derin dar bir dere geçerek düştü ve en üstte topuklu, nerede
Paket kesilene kadar çaresizce tekme atarak yükselemedi
ondan uzak; ve "Cerberus", başka bir at, beğenmedim
katırın arkadaşlığı, başka bir dereyi geçme vesilesiyle
Uzun kulaklı eşini üstten dibine,
"Dere Fakir Gidiyor
Donkit "büyük bir zevkle. Tüm kurs yaklaşık 11 idi
mil.  Kamp küçük bir kuru derede.  Su temin ettiler
Nehrin ana kanalı, güney tarafında.  Yolculuk sırasında
Ahşı olan her kamp, ​​Bay Jardine Cut (veya
kesik) numarasını bir ağacın ahşabına bir keski ile, Roma'da
rakamlar ve baş harfleri genellikle bir kalkanda.

'14 Ekim'.-Günümüzde seyahat edilen mesafe sadece 11 mil idi, ancak
Bay Jardine tarafından 20 ada seyahat zemine eşit olarak tanımlanmıştır.
Kurs, çok taşlı kuvars ve granit sırtların üzerinde yatıyordu,
Nehre koşarken kaçınılamazken, yatağı
Akış o kadar zor olurdu, sürekli geçiyor
kayalık çubuklar ve muazzam kayalar ile doldurulur.  Çim çok
Kıt, nehir boyunca yakan siyahlar.  Vardı
hiç büyümediği yamalar, görünümünü sunarak
toprak kat.  Canal Creek'in kavşağında kamp kurdular.
Bazı muhteşem Leichhardt ağaçlarının gölgesi ('Nauclea
Leichhardtii ') orada büyüyen, onlardan başka su olmadan
Kumlu yatakta kazın ve iki ayak derinliğinde ulaştı.  Üzerinde
karşı taraf ve kavşaktan yaklaşık bir mil uzakta bir bataklık var
Yeşil arpa tarlası gibi görünen görkemli bir şekilde çimenti, ama
Su atların içmesi için çok tuzdu, alışılmadık bir şey
Granit ülke.  Sırıkların kereste Cheifly bodur oyulmuş
Nehir, kan ağacı ve elma-hacın demir-bark'u tarif edilen
dövme amaçları için çok iyi; Bunların tamamen yokluğu vardı
Bir akışın seyrinin genellikle
uzaktan izlendi.  Nehir tarafından tanımlanan nehir çok azdı
Kereste yarım mil uzakta ayırt edilemedi.

'15 Ekim'.-Parti, Bataklık'a göre günümüze taşındı
19 Eylül'de.  "Cawana Bataklığı" adını aldı ve
henüz sahip oldukları en iyi ve en güzel kamp yeri olarak tanımlanıyor
görülen.  Jorgensen's adlı yüksek Stoney menzili ile çevrilidir.
Kuzey ve doğu olmak üzere iki tarafta, güney ve doğuda
neredeyse bir hücresel bazalt ile sarılır, bu da neredeyse
ulaşılamaz.  Tek kolay yaklaşım, nehirden
batıya doğru.  Altı mil tur ve o kadar sığ ki sığır besleniyor
ortada neredeyse bir mil. Parti dışarı çıktı
Dar dairelerin oluşmasını sağlamak için taşlardan kaçınmak için doğrudan kurs
yaklaşık 200 metre ortalama nehir ve sırtlar arasında
Genişlik; nehre giren sırtlar tarafından ele geçirildiğinde
Meşe tarafından daha net bir şekilde tanımlanan yatağını takip etti
('Casuarinae') ve Leichhardt ağaçlarından daha fazla ağaç.  Gelişmiş
Seyahat etmek, 9 millik bir sahne yapmalarına izin verdi
dört saat ve erken çıkın.  Birkaç büyük galaun sürüsü
('Cacatua rosea,') görüldü ve Alexander Jardine bir Wallaby vurdu.
Başlamadan önce, siyah erkeklerden biri olan Barney,
Geri yükleme etkisi olan suistimal lideri
disiplin.  Cawana bataklığına ulaştığında, yerlilerin yangınları
Oldukça taze bulundu, bu onlardan uzaklaşmış gibi görünüyordu
Partinin yaklaşımı, bol miktarda birrum-Burrong bırakarak veya
Arkalarında arı yiyenler ('Merops Ornatus, Gould').  Bir Gözlem
Geceleri alınan enlemi 18 derece 1 dakika 59 saniye verdi,
bu da yaklaşık 41 mil northing verdi.

'16 Ekim'.-Sığırlar çeyrek dörtte başladı
saat, bu sabah ve mükemmel bir pasaj buldu
Jorgensen'in menzili, "Simon'un Gap".  Bu noktadan parça
Warsoul ve paralel derelerin nehirle kavşağı (nerede
kamp atış yapıldı), bazalttan kaçınmak zorunda kaldı, çok sarılıyordu,
ki bu da bazı sığırları laming yapıyordu, ayrıca kafalardan kurtulmanın yanı sıra
at ayakkabı çivilerinden: tamamen önlenemez ve
Sığır kampa ulaşmadan önce öğlen geçti.  Yerli
Refakatçi, bir kaya wallaby ve genç kırmızı kanguru
öğleden sonra avlanmanın, sahip olmanın gerekliliğini kurtaran
Bir canavarı öldürmek için: Bu, değilse, bu özellikle rahatsız edici olurdu
Burada imkansız, yerliler tüm çimleri yakmıştı ve orada
durmuş olsaydı, atlar ya da sığırlar için bir yem ısırığı değildi.
Yaklaşık 50 siyah, tüm erkekler, partinin parçalarını takip etti
Cawana Bataklığı: Boyatıldılar ve tamamen silahlı, bu da
Beyaz davetsiz misafirlerle "fırça" için eğilim; döndüğünde
Ancak, daha iyi düşündüler ve kaçtı.  Kamp
adını alan kırmızı taşlı bir blöf altında oluşan
Partiden birinden sonra "Cowderoy's Bluff"; Büyük bir yuvarlak tepe iken
Rulman E.N.E. Kamptan "Barney's Nob" olarak adlandırıldı.  İçinde
Öğleden sonra Bay Binney ve Eulah, nehre balık tutmak için gönderildi, ancak
Tüm yakalananları yediler, partiye kazanç yoktu.  Bunun için
Hatları onlardan Bay Jardine tarafından alındı ​​ve
"ile konuşmak,"
Beyaz adam.  Termometre sabah 5'te 80 derece duruyordu.  Gün
Yaklaşık 10 mil N.N.W.  Bazı Banksias, Currijong ve
Stringy-bark bugün fark edildi, ikincisi ortak bir kereste değil
kuzey bölgelerde.

'17 Ekim'.-Bütün atlar bu sabah uzaktaydı:
Bekleniyor, zavallı aç canlılar geri çekilmişti
Cawana Bataklığı ile iyi beslemeye doğru ve 5 mil uzakta bulundu
Kamp.  Günün sahnesi henüz sahip oldukları en kötü şeydi.  .
Ülke Down PARALLEL CREEK zaten tanımlandı ve aldı
Partinin altısı, sığırları üç buçuktan fazla almak için beş saat
Mil Miller Toprak: Derenin Yatağı, Yalnız Yapabilecekleri
Seyahat, her 300 veya 400 metrede bir kesişti.
bazıları 25 ila 30 feet yüksekliğinde olan granit kayalar ve
Aralıkları her şeyden çok bir taş ocağına benziyor; bunların üzerinde
Sığırlar iki ve bazen üç partiye sürülmeli ve
Sadece büyük zorluklarla 8 mil seyahat etti.  Birkaç tane vardı
kayıplar; "Lucifer," atların en iyilerinden biri ayağını kesti
Kötü bir şekilde, getirilip getirilemeyeceğini belirsiz hale getirmek için; Ve
İki talihsiz inek kayalardan düştü ve parçalara ayrıldı. İnekler çok hızlı buzağılamaya başlamıştı ve buzağılar ne zaman
Seyahat edemiyorlar, yok edilmeleri gerekiyordu, bu da anneleri yaptı
kamptan onları özledikleri yere başıboş; biri geri döndü
bu şekilde bir önceki gece, ama söz konusu değildi
Taşlar üzerinde otuz mil sonra geçti.  .
Paralel Creek'in yatağında kamp yapıldı.
Biraz çim, bütün sahne neredeyse hiç olmadan.  Burada
bazaltik duvar 80 feet yüksekliğindeydi, onları
Batı; Gün boyunca bazı kısımlarda her iki tarafta da kapandı.
Geceleri bir gözlem enlemini 17 derece 51 dakika yaptı.  A
Meraklı balıklar günümüzde yakalandı-bir morina görünümü vardı,
başı ve kuyruğu çekilmiş, vücudu yuvarlak bırakmış.
(Kamp VIII.)

'Ekim', 18.-Bir başka şiddetli sahne, hala yatağında
Paralel Creek, gerçekten de sorun yoktu.  Frank Jardine
bunu "geçiş veya geçit olarak tanımlar,
her iki tarafı dik uçurumlardan harika bir şekilde dolduruyor
taş blokları "ve ekliyor"
atlarını durmaya getirecekti. "Sırtları ve ayakları
sığırların etkilerinden kederli bir durum vardı: bir at
kayboldu ve bir boğa ve birkaç sığır başı tamamen çaldı
yukarı.  Dünün yolculuğu olduğu gibi kötü, bu gün Beat It; başardılar
Akla gelebilecek en villanous ülkeye on mil seyahat etmek
Kamp tekrar atıldığında neredeyse bir çim vesresi
derenin yatağı.  Günümüzde çok sayıda yerli görüldü-biri
mafya, balık pişirdikleri bir su birikintisinde rahatsız edildi,
Kollarıyla birlikte alarmlarında bıraktılar.  Mızraklar
Reed'den yapılmış ilk gözlemlenen ve bir taş tomahawk
en büyük boyutlu Amerikan baltası kadar büyük görülüyordu.  Bu siyahlar
Pahalı sefil görünümlü yaratıklar ve çok ince.  Vardı
onlarla birlikte çok sayıda vahşi köpek-otuzdan fazla sayılıyor
parti.  10 mil, N.W. W. 1/2 W. (Camp IX.)

'19 Ekim'.-Paralel Creek'in Einasleih ile birleşmesi
dört mil içinde ulaşıldı, bundan sonra nehirdeki ülke
biraz gelişti; Kamp dört mil daha ileride,
Doğu tarafında büyük bir ovma gözünde daire nehir düz.  Dördü
Dün nakavt edilen sığır daha önce gönderildi
Başlangıç ​​ve getirildi-sığır sayıldı ve doğru bulundu.  .
Kamptaki nehir yaklaşık 700 metre genişliğindeydi, ince su delikleri
bol balık içeren.  Günümüzde garip bir keşif yapıldı.
Yerli bir ateşte bir Zenci'nin taze kalıntıları 'kavrulmuş' bulundu,
Baş ve uyluk kemikleri yalnızdı, geri kalanı
Vücut ve uzuvlar parçalanmıştı, kafatası kan doluydu.
Bu, yemek için pişirilmiş bir düşmanın cesedi mi yoksa bir arkadaşın
Son ayinlerinin tarzından sonra atılan bir
Gizem, ülke ve sakinleri daha iyi bilinene kadar.
Bazı mızraklar keskin çakmaktaşı parçalarıyla işaret edildi, sabitlenmiş
Kanguru Sinews ve Xanthorea veya Grass-Aree sakızıyla.
(Camp X.)

'20 Ekim'.-Stony Ground'un sonuncusu seyahat edildi
günümüzde ve ayak basan sığırlar yumuşakta lüks hale getirebildi
Nehir dairelerinin kumlu zemini.  Yaklaşık 6 milde Galaa Creek
Alexander Jardine'in işaretli ağacına (bir kare) geçti ve
Rocky Island, daha önce bahsedilen kavşağında görüldü.  Buna göre
Her iki taraftaki aralıkların nehre geldiğini göster.  Kamp
Yaklaşık beş mil daha ileri, ince bir su birikintisinde, nerede
İyi çim vardı-sığır ve atlar için hoş bir değişiklik.  BT
Ancak, saat 9'a kadar ulaşılamadı.  Nehir karşıladı
Parti biraz iyi balık-kod, levrek ve soyma ve bir ıstakoz
yarım kilodan fazla ağırlığında.  Kanalları çok sayısıydı,
neredeyse bir mil genişliğinde yapmak. Ovma sırasında görünürdü
Sahnenin tamamı, kırık sırtların tepeleri kapsanıyor
Garrawon ile.  (Camp XI.)

'21 Ekim'.-Mr. Jardine, günün sahnesini en iyisi olarak tanımlıyor
Sığır, 230 mil geri teslim edildiğinden beri deneyimlemişti;
Seyahat ettikleri nehir bankaları düz ve yumuşaktı,
Kutu, kavak-hac ve kan odunu ile hafifçe ahşap.  Alçaktan
ara sıra sağda gördükleri masa tepesinde aralık,
Kumtaşı mahmuzları aralıklarla nehre koştu, ancak
engel.  Bir ineğin terk edilmesi gerekiyordu.  Birkaç
Siyahlar nehir mızraklı balıklarda şaşırdı; Bir uluma kurdular
ve nehre götürdü.  Akşam parti gitti
Tencerede balık avı, et kalmadı.  (Camp XII.) Mesafe
11 mil.  Günümüzde hava ilk kez bulutlu, Shewing
Yağmurun görünümü.

'22 Ekim'.-Nehir 10 mil boyunca aşağı indi.
dünkü sahneninkinden daha iyi ve daha iyi bir ülke ve
Kamp Derin dar bir iyi sulandırılmış derede kuruldu,
nehirle kavşağından bir mil uzunluğunda.  Burada
Lider, gücünü almak için birkaç gün durmaya karar verdi
atlar ve sığırlar, yem iyi; Sığırların çoğu
topal, hacklerden ikisi nakavt edildi ve birçoğu
Pack-Horses'in çok ağrılı sırtları vardı, böylece bir "büyü" bir zorunluluktu.
Macdonald's istasyonundan 120 mil uzaktaydılar, ortalama on
Başlangıçtan bu yana geçen kilometreler

'23 Ekim.-Kamp bu noktada kuruldu (Camp XIII.)
Lider ve erkek kardeşi tarafından bir keşif bekleyen
Leichhardt'ın Lynd'i ve en iyi yol hattını belirleyin
stoklamak.  Birkaç buzağı öldürüldü, kesildi ve sarsıldı,
Partilerin bir kısmı kendilerini sararca onarımlarında istihdam ettiler,
Çantalar, vb. Ve Alexander Jardine ülkeye bir göz attı
nehirden.  Bay Richardson, kursunu planladı.
sadece bir mil içinde kardeşlerinkinden farklı olduğunu buldu
enlem ve iki boylam; Ayrıca lideri onunla birlikte verdi
Grafikteki konum, lynd'in yaklaşık on olması gerektiğini söyleyen
Miles N.E. Bunlardan enlemleri 17 derece 34 dakika 32
saniye S.*

[dipnot] *Bay Richardson'ın dergisinde mesafelerden bahsediyor
18 ila 20. Ayrıca iki haritası olduğunu açıklıyor,
Boylamda 30 mil uzunluğunda farklılıkları vardı.
Başlangıç ​​noktası.  Boylamını tespit etmek için bir kronometreye sahip olmamak
Kendisi için, sağlanan izleme tarafından atanan
Surveyor Genel Ofisi.

'24 Ekim'.-Kardeşler bu sabah başladı, yanlarında alarak
Eulah, siyah erkeklerin en güvenilir olanı; Onlar sağlandı
Beş gün boyunca.  Sığırlar Bay Scrutton'dan sorumlu kaldı:
Yem iyi ve su bol miktarda, durma çifte servis edilir
güçlerini işe alma ve liderin
Onlar için en iyi yolu seçin.  Direksiyon N.E. E. tarafından bir mil, onlar
Kırmızı masa tepesinde düşük tepelerde bir boşluktan geçti
ve aşağı doğru süpürülen beyaz kumtaşı:
Bu boşluk küçük bir dere koştukları nehre koşar,
N.N.E., 3 mil ileri, küçük bir sığ dereye, biraz
İçinde su.  Hafif ahlaksız kumlu sırtlar üzerinden seyahat etmek, çorak
ve fırçalama, ama taşsız, 9 veya 10 mil sonra geçtiler
Yaklaşık 60 metre genişliğinde bir ilkbaharda yükselen Sandy Creek'in başı,
İçinde yaklaşık 5 veya 6 inç su var.  Dere geçiyor
Mimosa ve Garrawon ovma 5 mil boyunca ve yay
Batıdan dere içine koşan bir ovma sırtının tarafı. 18 yaşında
Miles içinde iyi lagünleri olan bir ana dal vurdular ve
100 metre genişliğinde, susuz bir nehirde yarım mil daha ileride
Melaleuca ve Grevillea ile dolu kanallar; Bu değil
Leichhardt'ın açıklamasına cevap vererek,
Lynd Ana-Branch; Kursu Kuzey Batı idi.  Takip ettiler
Bankayı üç mil aşağı indir, sonra geçerek N.N.E.
Dört mil boyunca, seviye ve bazen sular altında, ne zaman
Kursları, bir dizi yüksek sırt tarafından tutuklandı ve
Lynd sularında oldukları fikri.  Batıya dönüyorlar şimdi
nehre geri döndü ve onu geçti,
Sabah ilk vurdukları aynı lagün zinciri ve
Akşam yemeği için biraz balık yakalayabildiler.  Mesafe
Seyahat 28 mil idi.

'25 Ekim'.-Akışa inanmak imkansızdı
şimdi kamp yapıldı Lynd oldu.  Leichhardt'ın açıklaması
vurmaları gerektiğini varsaydıkları yerde
taşlı ve demir bark ve kutu ile ahşap.  Şimdi, ayrıldığından beri
Einasleih tek bir kutu veya demir-bark ağacı görmemişlerdi veya
taş.  Bu nedenle Frank Jardine, Thenorth-Doğu'ya çıkmaya karar verdi,
Ve yine bu görünüşte kıyamet akışını arayın.  Seyahat ettikten sonra
Sandy sırtları aracılığıyla sekiz mil boyunca, ovma ve ahşap
Blood-wood, Messmate ve Melaleuca (dik yapraklı) bir
kuzeye taşıyan Sandy Creek; bu beş mil takip ettiler, ne zaman
Batıya döndü, sanki akışın bir kolu bıraktıkları gibi
sabah.  O zamandan beri su görmedikten sonra,
Bu noktada sığır getirmeyi denemek için soru.  Oldu
Bu nedenle, geri dönmeleri ve bir satırı işaretlemeleri gerektiğine karar verdiler.
Einasleih dün gece kamp yaptıkları lagünlere
Sığırlar yavaşça seyahat edebilirken, kardeşler yine ilerledi
O noktadan daha iyi bir yol arayın ve kesinlikle tespit edin
Lynd'de olsun ya da olmasalar da.  Batıya dönerek 28 seyahat ettiler
Sabah bıraktıkları dereye kilometrelerce daha fazla vurarak
kamplarının 40 mil altında, sürpriz olduğu zaman
Neredeyse güney ve hala kuru koşmak.  Burada kamp yaptılar ve yakaladılar
Bazı balık ve maramies (cray-fish) dere bir delik puding ile,
ki, vurdukları üç güvercin ile iyi bir akşam yemeği yaptı.  Geceleri A
9'dan 12'ye kadar süren ağır gök gürültüsü fırtınası kırıldı.
Frank Jardine burada kendisinin aşırı derecede şaşkın olduğunu söylüyor
Leichhardt ve Bay Richardson arasında; Bunlardan biri veya diğeri
Yanlış olmalı.  Leichhardt, akışı o enlemdeki açıklıyor
(sayfa 283 Journal) Stony olarak ve yakınlarındaki konik porfir tepeleri ile
nehir bankaları, "Bergues" her iki tarafta koşuyor.  Vardı
dere için herhangi bir yönde bile bir yükseliş görmedim
sadece ara sıra düz su giyilen kumtaşı kayaları ve
vidalı-palm 'pandanus spiralis' tüm su kaynaklarında meydana geldi,
tuhaflığından çok fark edilmeyecek olan ağaç veya
tarif edilmemiş.  Olması pek olası olmadığı için
Ülkeyi yanlış tanıttı, doğal varsayım, Bay
Richardson gerçek pozisyonları konusunda hatalı olmalı;  Bu
gerçekte, varsayılan boylamındaki hata
Hesaplamasının Lynd'i tamamen üst üste getirmesine neden olur.  Bu
şimdi kolayca görülüyor ve açıklanıyor, ancak o zaman bir kaynağıydı
Kaşiflere büyük bir belirsizlik ve kaygı.

'26 Ekim'.-Nehrin batı kıyısına geçerek,
Kardeşler onu sargıları boyunca bütün gün takip etti.
Kurs 36 milin üzerinde güneydoğudan doğuya.  Gördüler
Leichhardt tarafından tanımlanan porfir kayalıklarının hiçbiri veya herhangi bir taş
tür. Ülke geçti, ovma dairelerden oluşuyordu ve düşük
Bloodwood, Messmate, Mimosa, Melaleuca ile ahşaplı Sandy Sidges,
Grevillea ve Sterculia veya Curriijong'un iki veya üç türü,
Sonra tam çiçek.  Bir tür ağacın kalın yamaları, çok
Brigalow'u görünüşünde ve tahılında benzeyen,
nehir bankaları; Ama kutu, elma-hac ve demir-bark,
Bu enlemde büyüyen Leichhardt tamamen istiyordu.
Sıkı olan 15 feet yüksekliğinde büyük karınca tepeleri,
Ülkeye dikkat çekici bir görünüm verdi.  Onların aşamasında
Parti, bazı konuları buldukları bir siyah kampına geldi
faiz.  Balık için bir su birikintisi biriken yerliler,
En sık olduğu gibi, görünüşlerinde decapped, onları bıraktı
Çok düzgün yapılmış bazı kamış mızraklarını incelemek için boş zamanlar
Çeşitli pürüzlü parke, çakmaktaşı, balık kemikleri ve demir ile; parçalar
Geminin demirinin de bulundu ve bir parça eyer çevresi
nasıl veya nerede elde edildiğine dair bazı spekülasyonlara neden oldu ve
Bir zamanlar beyazın yolunda olduklarını kanıtlamak
erkekler.  Ağları biraz hayranlık uyandırdı, farklı şekilde çalışıldı
henüz görülen ve çok yakışıklı; Düğümsüz bir tür zincir.  .
nehrin ana dalında kamp yapıldı, gezginler
Birkaç morina balığı yakaladı.  Balıkçılar olarak uzmanlıkları
Büyük stand-by, çünkü herhangi bir et rasyonu olmadan başlamışlardı.
Geceleri biraz ağır rüzgar ve fırtına yaşadılar.

'27 Ekim'.-Hala nehre yukarıya gidiyor, parti yaklaşık 9
Miles ilk vuruldukları lagünlere ulaştı ve döndü
Birkaç saat dışarı.  Onların etrafında iyi yem vardı
Atlar kendilerini çözerken, binicileri biraz balık yakaladı
ve akşam yemeğinde bazı güvercin vurdular, daha sonra yanmaya başladılar
Sığır çizgisi.  Ana kampa saat 9'da ulaştılar
Gece, sekiz saat içinde en iyi şekilde bir çizgi işaret etti
18 ila 20 mil uzunluğunda kumlu çay ağacı sırtları; HAYIR
Üç tomahawks için aşağılık çalışma.  Bay Jardine,
Bay Richardson'a yaptığı gezinin sonucu, ama o beyefendi yapabilir veya
Kardeşler tarafından elde edilen görüşte kabul etmez,
desteklendiği çok kesin argümanlara rağmen.
Bu muhalefet, güven isteme hissi verirdi,
Bay Richardson'a danışmanlık yapmalarını bırakmalarına neden oldu,
onu sadece randevusunun görevini yerine getirmek için bırakıyor.

'28 Ekim.-Ertesi gün kampta harcandı,
Sığırların önünde yeni bir başlangıç, ayrılmaya karar verildi
31'inci kamp.  Bazıları neredeyse hareket edemezdi, ama onların
Sayımda sayı doğru bulundu.

'29 Ekim'.-Yine eski Eulah'ı onlarla birlikte, kardeşler
Lynd için başka bir arayışta başladı, ki
Çöl, yaklaştıkça onlardan geri çekilmiş gibiydi; Çıkarma
Günün sonlarında, geceleri bir kez daha lagünde,
İşaretli ağaç çizgisinin sonu, yaklaşık 18 mil mesafe.  Onlar
onlarla birlikte dört günlük un, çay ve şeker rasyonları aldı, güven
et tedarikleri için silahlarına ve olta hatlarına.

'30 Ekim'.-Sabahın yarısı 6'dan başlayarak küçük
Parti N.'yi W. tarafından yaklaşık 36 mil.  Yaklaşık dörtte üçünde
Nehirden bir mil uzakta ince bir lagün geçtiler ve dört mil
Ayrıca, içinde biraz su bulunan batıda koşan bir kayalık derede.  Onların
Çay ağacı ile ahşap, yumuşak, çorak, kumlu sırtlar üzerinde yatıyordu.
Sekiz mil daha onları suyun olabileceği bir dereye getirdi
Kazarak elde edildi ve 24 mil daha ileride büyük bir kamp yaptılar
iyi sulanan dere, N.W.; Mesafenin tamamı bitti
Aynı yumuşak, kısır, monoton ülke.  Yolda öldürdüler
onları iyi bir akşam yemeği yapan bir iguana ('izleme Gouldii') ve
Ertesi sabah kahvaltı.  Sığır partisi. 13 kamp kaldı
İşaretli ağaç hattı boyunca yavaşça takip edilecek talimatlarla
Lagoon'da kamp yapın ve ileri partinin geri dönüşünü bekliyor.

'31 Ekim'.-Bu sabah çeyrekte erken bir başlangıç ​​yapıldı
6, ve 20 veya 22 mil sonra aynı yatakta
Dün, N. tarafından W.
ülke.  Üç küçük dere geçti, ancak bir tepe ya da yükselme
görülmek veya kuzeye doğru bir nehrin herhangi bir göstergesi.  Buna göre
Ağır seyahatin yorgun atlarına anlatmaya başlamasını işaret edin,
Lider, sığır getirme fikrini terk etmeye karar verdi
Çizgi ile geçtikleri ve güneye döndükleri ve batıda yaptıkları
Sabah bıraktıkları nehir için,
Sığırlar için daha iyi bir yol olurdu ve değilse,
sözde lynd'den aşağı seyahat edin (şimdi adını aldı
Byerley Creek), üzerinde buluşacaklardı.  Seyahat ettikten sonra
Yeni rulmanda 16 mil daha ileride, susuz kamp yaptılar,
Önceki kamp yaptıkları büyük dereye ulaşılamıyor
gece.  Son kurs boyunca ülke aynıydı
açıklama, düşük, kumlu, yaylı bark ve çay ağacı sırtları,
su vestij; toplam mesafe 38 mil.

'1 Kasım'.-Erken bir başlangıç ​​daha yapmak ve S.W. S.,
Parti dört mil içinde dereye ulaştı ve bol miktarda
kendileri ve susuz atları için iç, biraz kahvaltı yaptı
"Opossums ve çöp" siyah bir kamptan çıktılar.  Akarsu
100 metre genişliğinde ve iyi sulandırılmış, kurak olduktan sonra büyük bir rahatlama
Dünün Yolculuğu: Büyük kumtaşı kayaları meydana geldi.
farklı yerler.  Onu geçerek sol bankasını takip ettiler
8 mil, eğilimi N.W.
Byerley Creek'e grev yapmak için güneye doğru yönlendirildi.  On altı mil yorgun
sefil çorak ülke üzerinde seyahat etmek onları küçük bir kumlu hale getirdi
Kamp yaptıkları dere, atları için su temin ederek
Yatağında kazma.  Burada en hafif bir akşam yemeğini yaptılar,
Rasyonlar bitkin düşüyor ve biraz tiksinti "
Sığırların ilerlemesi için kasvetli bir olasılık.  Yine bir araya geldiler
Leichhardt'ın Nonda'sı ve en iyisi olan olgun meyvesini yedi
Ağaçların altında kuru bulunduğunda.  Tadı böyle tanımlanıyor
Haşlanmış bir Patato.

'2 Kasım'.-Aynı kursa devam etmek, güneyden 18 için
Miles, aynı işe yaramaz ülkede parti Byerley'e ulaştı
Dere, randezvous kampının 32 mil altında bir noktada vuruyor,
Sonra yolunu açarak 16 mil boyunca takip ettiler.
26 Ekim Av Kampı.  Burada kamp yaptılar ve ne yaptılar
Oppossum, bir iguana ve dört
Cod-Fish, günlük sporunun sonucu.  Seyahat edilen toplam mesafe
28 mil.

'3 Kasım'.-Creek'i 16 mil boyunca takip eden parti
günün erken saatlerinde lagünlerdeki ana kampa ulaştı.  Burada onlar
Partinin çoğunun olması istisnası dışında,
Sandy-Blight veya Oftalmi'nin farklı aşamalarından muzdariptir.  A
Buzağı öldürüldü ve aç Vanguard iyi bir şekilde çözüldü
Dana eti beslemesi.  Byerley Creek tamamen yoksul bulundu
çim, kötü sulanmış ve ayrıca nihayetinde S.
W., Lider sığırları bir sonrakine götürmeye karar verdi.
iyi sulanmıştı, biraz besleniyordu ve sağda olmak
kurs.  Bununla birlikte, susuz iki uzun aşama vardı; Ama o
genel olarak, en iyi ve neredeyse sadece ona açıktı.  .
Sığırlar bu kampı Einasleih'den iki aşamada yapmıştı.  Oldu,
Sonuç olarak, Hayır. Li.  Enlem 17 derece 23 bulundu
Dakikalar 24 saniye: Bu sayılarla bir ağaç işaretlendi
olağan başlangıç ​​ve sayılara ek.  Termometre
Gün ışığı 90 derece ve öğlen 103 derece, 'gölge!'

'Kasım' 4. -Günümüzde geç bir başlangıç ​​yapıldı, bir dizi at
sapmış ve içeri girmemek. Kardeşler devam etti,
ve şurada bahsedilen dereye beş mil boyunca bir çizgi işaret etti.
30 Ekim: Atlar için yeterli su içeriyordu ve
sığır ve onlar kadar alacakları en iyi su yoluydu
30 mil mesafe olan bir sonraki nehre ulaştı.  Adı aldı
"Belle Creek", "Belle" nin anısına, en iyilerinden biri
Bu kampta ölen atlar, görünüşte bir yılan ısırığından,
Semptomlar "Dora" durumuyla aynıdır, ancak zaman
daha kısa.  Belle Creek kayalık ve tolere edilebilir bir şekilde sulanmış ve
Üzerindeki nonda ağaç sayısı için dikkat çekici.  Beklerken
Kardeşlerin sığırları biraz balık yakaladı ve çok sayıda marami.

'5 Kasım.-Bu gün felaketlerden biri gibi görünüyor.  BT
On altı atın eksik olduğu zeka ile açıldı.
Bir partiyi başıboş atları aramak ve getirmek için bırakmak, kardeşler
Sığırları ileri başlattı: Kampta talimatlar bıraktılar
Atlar başlayacak, eğer saat 3'ten önce kurtarılırsa; Değilse, olmak
Bütün gece izledi ve ertesi gün getirdi.  Sonra başladılar,
ve sığırlardan önce, "bordo" 15 mil boyunca bir çizgi işaret etti
Dere. "Burada susuz kamp yaptılar, biraz endişeyle beklediler
Pack-Horses'in gelişi için.  Saatler geçti ama yok
ortaya çıktı ve gece kapandığında kardeşler
Sonuç olarak kampta bir şeyler yanlış gitmiş olmalı.  Onlar
Ancak ertesi günün sahnesini işaretlemeleri gerektiğinden geri dönemedi
Sığırların suya, onlar için hiçbiri yok ve sadece
Parti için biraz, kazarak elde edildi, ancak
Rasyonlarla bir siyah çocuğun ortaya çıkmasıyla rahatladı,
Bazı atların kamptan ayrıldığında bulunamadığı.
Gece susuz sığırları izlemek için geçti.

'6 Kasım'.-Sığırlar şafakta başlatıldı ve
Bazı ince su deliklerinde yem ve su aldıkları sulanmış dere,
"Cockburn Creek" adını aldı; Her zamanki gibi kardeşler
onlardan önce geldi ve daha ileri bir çizgi işaret etti.  Oraya geldi, onlar
günün geri kalanını huzursuzca beklerken balık tutarken geçirdim
Pack-Horses'in gelişi.  Neyse ki biraz balık yakaladılar
Akşam yemeği, gece için geri kalanının görünümü olmadan düştü
parti ve önceki geceden beri yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.  .
Ülke zaten tarif edildi.

'7 Kasım.-Gün için parti tarafından kampta geçti.
Endişeyle paket-horsların gelişini bekliyor, ama gece düştü
onların ortaya çıkmadan.  Yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve
Bir oyun olmadığı için bir buzağı öldürmeye karar verdiler, ama
Bunda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü küçük hayvan onları atlattı ve
ovma içine cıvatalı.  Bu nedenle "opossuming" yapmak zorunda kaldılar ve
Birkaç küçük balıkla oluşan üçü yakalamayı başarmak
Akşam yemeği.

'8 Kasım.-Bu sabah gün ışığında Alexander Jardine
dün kaçan buzağı "sakladı"
Partiye tatmin edici bir yemek verdi.  Başka bir endişeli gün geçti
Pack-Horses'in gelişi olmadan ve liderin
Sığırların sayılmasında, yirmi veya
Otuz eksikti.  Şimdi ciddi bir şekilde endişelenmek
Paket horses, o gece gelip gelmediklerini belirledi.
Kardeşini onlara bakmak için gönder.

'9 Kasım'.-Atlar Gelmedi, Alexander Jardine
Ne olduğunu görmeye başladı: Parti ile onlarla tanıştı
yol ve bazı ağır haberler öğrendim.  5. öğleden sonra (
kardeşlerin sığırlarla başladığı gün), etrafındaki çim
Kamp, bazı suçlu dikkatsizliklerle, yakalamasına izin verildi
ateş, yiyeceklerinin yarısı ve neredeyse tüm ekipmanlar
yanmış. İhmal, başlamadan önce olduğu gibi daha affedilemezdi,
Alexander Jardine, çadırların etrafındaki uzun çimleri yukarı çekmişti.
böyle bir
beklenmedik durum, daha az deneyimli bushmenlerin varsayıldığı
kuru mevsimde dikkatli olmak.  Sonuçlar en çok
felaket: 6 torba un veya 70'in yok edilmesine neden olur
lbs. Her veya 420 lbs., Tüm çay 10 lbs., Katır Paketi,
yaklaşık 100 lbs taşıyor. pirinç ve reçel, elma ve kuş üzümü, 5 lbs.
silah powder, 12 lbs. Kartuşlar içeren birleşme kutusu,
ve kapaklar, iki çadır, bir paket, yirmi iki paket çantası, 14
Suringles, 12 deri çevresi, 6 makat, yaklaşık 30 halka
Paket kayışları, 2 köprü, 2 çift battaniye, 2 çift bot, neredeyse
Tüm Siyah erkek kıyafetleri, kardeşlerin çoğu ve 2 çanta
Onarımlar için nicknack, bükülme, iğneler, sicim, vb.  BT
Provesty idi.
Bay Scrutton'dan tüm toz giderdi.  O olarak tanımlandı
Bidonun bir kısmını lehimle ateşten kaptırmış
Dışarıda eritiyor.  Küçükleri kurtarmayı başardılar
Bu, Windward'a büyük bir karıncaya taşıyarak kurtarıldı.
Efzaları şüphesiz büyük ve övgüye değerdi, ama biraz
Ortak İhtiyat, onların zorunluluğunu ve ağır ve bir
tüm parti için onarılamaz kayıp, tehlikeye girmiş olabilir
Keşif Güvenliği.  Bunun yanı sıra daha azı vardı
önemli ama yine de ciddi kayıp; "Bordo", değerli bir gri efendim
Bay Jardine'in yeni yerleşime gitmeyi umduğu at öldü
zehir veya bir yılan ısırığının etkilerinden, ancak daha büyük olasılıkla
önceki.  Pack-Horses akşamları sığırlara katıldı.  Stok
yok edilen makalelerin alınması ve en iyi eğilim
ne kaldı.  Bu kampın enlemi (xviii.) 16 derece 55 idi
Dakika 6 saniye.

'10 Kasım'.-Sığır partisi ile talimatlar bırakarak
Cockburn Creek'i takip edin ve onlar için işaretlenmiş noktalarda durun,
Eulah eşliğinde kardeşler, kampları işaretlemek için öne başladı
ve ülkeyi inceleyin.  Bu şekilde hiçbir zaman kaybolmadı.  Birincisi
Üç kamp yaklaşık yedi millik aralıklarla işaretlendi; Ve yaklaşık
25 mil, Batı Şeria'daki iki küçük lagünün karşısında, lider
İşaretli ağaçlar durur (kalpte), her iki tarafta derenin her iki tarafında
Partinin geri dönene kadar durması için talimatlar ve bir mil daha ileri
Aşağı gece kamp yaptı.  Derenin kıyıları ovma ve
Kötü çimenli, kumlu ülke ve kalın ahşap
Çay ağacı, lifli bark ve kan odunu ve birkaç yama
Gümüş yapraklı demir-bark, nondalar çok bol
kurs.  Büyük kakadu papağanları ('Nymphicus Kasım.')
ve Galaas gün boyunca görüldü.

'11 Kasım'.-hala dere aşağı devam ediyor parti yaptı
13 mil kısa aşaması, atlarından biri çok hasta oldu
seyahat etmek.  Erken durma onlara avlanma fırsatı verdi,
yine etsiz oldukları için daha gerekli.  Sonuç bir
iguana, bir bandicoot, üç opossum ve bazı "şeker torbaları" veya vahşi
Bal yuvaları.

'12 Kasım'.-Cockburn Creek'i geçerek kardeşler uzaklaştı
N.N.W. 9 veya 10 mil boyunca, kumlu kan ağacı sırtları üzerinde, kesişmiş
Geniş çay ağacı gullies ile, iki kumlu su kursuna yarım mil
Ayrı, ilk 100 ve ikinci 50 metre genişliğinde, batıya doğru koşuyor.
Bunlar Mitchell'in başkanları olmaları gerekiyordu.  Onları geçiyor ve
Devam eden N. W. tarafından, çorak çay ağacı seviyelerinden geçtiler
(üç ila dört feet yüksekliğinde sel izlerini gösteriyor), bıçak olmadan
Çim, yaklaşık 16 mil boyunca, aşırı kafasına ulaştıklarında
Small Rocky Creek, burada bir su birikmesinde kamp kurdular ve bir
"Maramie" adını öne süren çok sayıda marami
Dere. "Sığırların takip edemeyeceği açıktı.
Bu rota, neredeyse bütün için yemek için hiçbir şey olmadığı için
mesafe.  Seyahat edilen sahne 26 1/2 mil idi.

'13 Kasım.-Maramie Creek 25 mil boyunca takip edildi:
Genel kurs Batı'dır.  Başlangıçtan üç mil uzakta küçük bir dere
Kuzeydoğudan içeri girer.  Kardeşler bunu umuyordu
Ülkenin karakteri düştükçe iyileşecekti, ama
hayal kırıklığına uğramış.  Aynı çay ağacı ve spinifex israfından başka bir şey yok
her iki tarafta da görülebilir, sadece ana derenin bankası
Kan ağacı, Stringy-Bark, Akasya ve Nonda üretimi.  Sığ olsa da
İyi sulandı ve ilerledikçe hızla arttı.
Yerliler farklı su deliklerindeki tüm balıkları zehirlemişti
bankalar boyunca büyüyen küçük bir yeşil akasya kabuğu ile, ancak
Parti birkaç kas ve marami almayı başardı.

'14 Kasım.-Sığırların olamayacağından memnun olmak
FRED JARDINE, geçtikleri kurs tarafından getirildi, Frank Jardine
Maramie Creek'ten ayrılmak ve büyük akarsu yapmak için
12, Cockburn Creek kavşağının altına vuracak şekilde.
Güneye dönerek parti sekiz milde bir bataklık geçti ve
On yedi mil, mavi zambak olan bir lagün ('nymphoea
Gigantea. ') Bir mil daha uzağa ulaşmaları gerektiğine ulaştılar
Daha sonra Staaten olduğu tespit edilen Mitchell
Hollandalı gezginler veya kafalarından biri.  Onlar
vurdu (Cockburn Creek kavşağının yaklaşık 18 mil altında,
Yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, kumlu, uzun su delikleri.  A
Yoğun siyah çay ağacı ovma güney bankasını kaplar.  Buradaydı
Parti, ilk karar verilen düşmanlık gösterisini yaşadı.
yerliler.  Lily Lagoon'da bir sayı gördüler ve geçtiler
Mevcut olmayan, ancak lider iken nehre geldiğinde
Yatağında söküldü, eyerinin çevresini düzeltti, o
Büyük taşıyan bir partiden 30 metre içinde kendini bulduğuma şaşırdım
üzerine algılanmamış olan Reed Spears demetleri.  Onlar
Konuştu ve çok fazla bir şey verdi ama açık bir düşmanlık yapmadı,
Partiyi yaklaşık üç mil takip ederek kendilerini memnun etmek
nehir boyunca ilerlerken.  Bıkmak
herhangi bir zamanda bir duşla biten bu gürültülü arayış
Mızraklar, kardeşler açık bir zemine ulaşmaya başladı,
takipçilerinin bazılarının onu geçmemesi gerektiğini belirledi.  Bu
hareket onların duraklamalarına ve daha iyi düşünmelerini sağladı
Orijinal niyet, küçük partiyi rahatsız etmeyi veya takip etmeyi bıraktılar,
Beş mil daha ileriye doğru yoluna girdiklerinde, kamp yaptıklarında
akarsu yatağı.  Takip ettikleri 8 mil boyunca karakteri
ovma ve kumlu: kursu neredeyse batı-uzun gullies
kumtaşı ile duvarlı her iki taraftan katıldı.  İki yakaladılar
Akşam yemeği için kaplumbağalar.  Toplam mesafe 26 mil.

'15 Kasım.-Erken bir başlangıç ​​yaparak, parti takip etti
Sekiz mil boyunca Staaten, genel kurs N.E.  İşte
ulaşıncaya kadar koştukları Cockburn Creek tarafından birleştirildi
Sığır partisi, liderin işaret ettiği lagünlerde kamp kurdu
Ağaçlar durur.  13. inst. Olmadan bu yere ulaşmışlardı.
daha fazla kaza veya felaket ve ağaçları görmek,
talimat verildi.  Staaten'in kavşağından yaklaşık 30 mil uzaktaydı,
Ülke ovalama, kalın kereste ve çok kırık.  Toplam
Mesafe 38 mil.

'16 Kasım'.-Bütün parti Cockburn Creek'e taşındı,
uygulanabilir tek yol olmak.  Fakir alternatifti
çim veya çim yok.  Derenin eğilimi N.W. W. AT
On iki mil yatağında kamp kurdular.  Kırmızı bir direksiyon ve bir inek
zehirli geride kaldı; Ve başka bir at, "Marion" acı çekiyordu
aynı nedenden ciddi şekilde. Bitkiyi tespit edemediler
ki bu çok fazla yaramazlık yapıyordu, ki bu biraz bol olmalı
ülkenin bu kısmı.  Leichhardt (sayfa 293) kaybından bahsediyor
Murphy'nin kumlarda bulunan Lynd üzerindeki midilli "
Vücut patladı ve burun deliklerinden kanıyor. "Benzer semptomlar
Bu seferin atlarında kendilerini gösterdi,
Ölümlerin bazı zararlı neden olduğunu açıkça kanıtlamak
bitki.  (Camp XXIII.)

'17 Kasım.-Kurs Cockburn Creek'ten devam etti.  -Den
Altı mil S.E. hangisinin olması gerekiyordu
Byerley Creek ol.  Ancak bu sadece bir varsayımdır ve çok
muhtemel, kardeşler vurduğunda hatırlanacak
1 Kasım, Camp 15'in 40 mil altında, şaşırmışlardı
Güney'e doğru eğilimi bulun.  Olabilmesinin mümkün değil
Staaten ve Gilbert arasında denize girin.  Bu sorun olabilir
Sadece ülke daha fazla meşgul olduğunda veya bazı kaşifler
Staaten'i tüm uzunluğunda izler.  Bu kavşak cockburn altında
Creek 200 ila 300 metre genişliğinde, birçok kanalda çalışıyor, ancak
yüzeyin altında.  Ülke düz ve kötü çimenli, düşük
Sandy Ridge ara sıra dereye koşar.  Kereste
Bloodwood, String-Bark, Çay Ağacı, Nonda ve Akasya.  Parti
5 mil ileriye kamp yaptı; Zavallı "Marion" şimdi tüm umudun ötesinde olmak
İyileşmenin terk edilmesi gerekiyordu.  Camp 22'de sakinleşen üç inek
gönderildi ve yetiştirildi.  Bütün gece güvenle tutuldular, ama sırasında
Sabah saatinin Barney tarafından kaçmasına izin verildi.  Bu kampta
(Xxiv.) Scrutton, bir akrep tarafından iki veya üç yerde ısırıldı,
Ancak çok şiddetli etki olmadan.

'18 Kasım'.-Cockburn Creek, şimdi önemli bir akarsu
Dört mil boyunca, bir kavşak oluşturduğunda
Staaten.  Ana akışın genişliği yaklaşık 400 metredir.
Kumlu ve kuru kanallar.  Şimdi genellikle batı ve çok sarıyor.
Ülke ve kereste daha önce tarif edildiği gibi,
nehirden bir mil geri dönme istisnası (lagün zinciri)
Genellikle oluşur, bazıları büyük ve derindir ve
zambaklar.  Ötesinde, kumlu çay ağacı seviyeleri israfı, kalın kaplı
Triodia veya spinifex ve diğer çöl otları ile.  Yeşil Ağaç
Karınca, özellikle de çok sayıda idi.
yuvalarını oluşturun.  Kuşlar da çok sayıda, büyük sürülerdi
Siyah Cockatoos, Cakkatoo Papağanları, Galaas, Budrajgarlar veya Çim
Papağanlar ('Melopsittacus undulatus, Gould') ve bazı gri bıldırcın
Sık görülen ve lagünlerden birinde yalnız bir su çulluğu
kurmak.  Başka bir inek günümüzde terk edildi.  Toplam günün sahnesi
8 mil.  Parti nehrin kumlu yatağında kamp yaptı.  Biraz
Yağmur geceleri deneyimliydi.  (Camp xxv.) Latitude 16 derece 32
Dakikalar 14 saniye.

'19 Kasım'.-Parti, Staaten'e paralel olarak aşağı indi,
Bankalardaki ovma ve kırık kumtaşı gullies'den kaçınmak için.
11 mil boyunca seyahat ettiler ve yukarıdaki lagünlerden birinde kamp yaptılar
adı geçen.  Kursları biraz batının güneyindeydi, böylece
Hedeflerine daha yakın değildi-can sıkıcı bir yansıma.
Öğleden sonra partinin bir kısmı balık tutmak için nehre gitti.
Bu noktada 100 metre genişliğe daraltılmıştı,
Düşen ağaçlar ve takılılar, su tüm genişliği işgal ediyor, ancak sadece
5 feet derinliğinde.  Bu zamana kadar, Frank Jardine akışı varsaymıştı
Mitchell olmak içindeydiler, ama rotasını çok az buluyorlardı
Leichhardt'ın tanımını kabul etmek,
Orada N.W.'yi çalıştırdığı söylenen lynd,
Sonuç olarak o nehre henüz ulaşmadıkları.  Bay Richardson,
Aksine, Byerley Creek'in
Lynd Nehri ve sonuç olarak, bu dere Mitchell,
tam olarak gelgitin başına ulaşana kadar da değildi
hatasına ikna oldu. (Dergisine 18 Kasım ve Aralık
2.)

'20 Kasım.-Günümüzde lider ileri gitti ve iyi seçti
Kamp, 12 mil uzunluğunda, bazı güzel lagünlerde.  Sığır izledi,
her zamanki gibi, nehirden geri dönün,
Scrubby, fırça ve Underwood ile kalın bir şekilde kaplı yer.
Ancak o gece kampa ulaşamadılar, çünkü
Üç mil içinde ağır bir yağmur tufanı onları zorladı
durdurun ve rasyonları korumak için çadırları atın, tüm petrol derisi
yok edilen paketler için sağlanan kaplamalar
Şenlik ateşinde, Guy-Faux Günde, Kamp No. 16'da.
daha kötü bir yere yakalandı, bir ovma yanında olmak
Ridge, nehrin ana duvarlarından birine yakın.  Görünüşe göre
yerlilerin onları dezavantajlı bir şekilde ele geçirdiğini hesapladıkları için
Bu yeri bir saldırı için seçtiler, ilk örnek olarak
Açık düşmanlık denediler.  Kardeşler yoğunken
gün batımından biraz önce bir "şeker torbası" kesmekle uğraştı,
Kampta bir alarm duydum ve "İşte Zenciler Gel" çığlığı.
'Tatlı' mesleğinden ayrıldılar, partiye yeniden katıldılar.
yaklaşık 20 siyahı, muhtemelen berbat etmek için
cesaretleri.  Güneşi tutacak kadar zanaat vardı, şimdi
düşük, sırtlarında ve bu pozisyondan yararlanarak
Parti olmadan mızrakların duşu-kara erkekler bile değil
-Onlar, yere yapıştıklarını görene kadar
onlar hakkında.  Kimse vurulmadı, ancak birçoğunun çok dar tıraşları vardı.  .
İltifat iade edildi ve Alexander Jardine "'Exeunt'
Savaşçılar, "duyulmasına rağmen onları tekrar taciz etmemiş
Gece boyunca kampın her yerinde.  (Camp XXVII.) Kurs W.
Mesafe 9 mil.  Akşamları ağır bir fırtına.

'21 Kasım.-Sığırlar her zamanki gibi başlatıldı, ancak kötü niyet olarak
Buna sahip olurdu, 13 at bulunmayacaktı.  Bekledikten sonra
Onlar için saat dörtte kadar, tüm paketler ve binicilik saddeleri
Kalan atlarda paketlenmiş ve parti onları yaya olarak sürdü
Onlardan önce kampa, lagünlerde, üç mil uzakta.  Karanlıktı
Oraya varmadan önce ve ikinci saate kadar iyi
Çadırlar fırlatıldı ve her şey düz koyuldu.  Ülke
daha önce tarif edilen gibi devam etti, çay ağacının çorak bir atığı
kuzeydeki seviyeler, nehir boyunca tutmaya zorluyor, ancak
uygun kurslarına doğru açılarda.  (Kamp XXVIII.) Mesafe 3
Miles W.

'22 Kasım.-Partinin sıkıntıları ve maceraları
bu noktada, sığırların gözaltına alındığı yerde kalınlaşırken
Kayıp atlar aranıyordu.  Eski Eulah geç gelmişti
Gece önce boş bir şekilde, izlerini görmüştü, ama gece
Geliyor, onları takip edemedi.  O başladı
Sabah Peter ile birlikte izini almak ve çalıştırmak için.    İkiye
Saat ikisi ile geri döndü ve Peter'ın
Diğerlerinin izi.  Açıkça rahatsız olmuşlardı
Yerliler, parkurları bölündü ve bunlar
Getirilen hobileri kırıldı.  Dusk Peter'da eve getirdi
Üç tane daha, diğerlerinin nerede olduğunu söyleyemeden.
Bu süre zarfında Frank Jardine kendi kendine küçük bir macera vardı;
Sığır için daha iyi bir koşu bulmak isteyen öğlen başladı,
ve yaklaşık altı mil boyunca nehirden aşağı indi.  Başka seçenek yoktu
Ülke aynı açıklamanın tamamıydı, bu yüzden geri döndü
Tiksinti, bir kumtaşı gully'nin kafasını geçerken,
diye bağırdı ve yarım düzine mızrak geldiğini görmek için tam zamanında baktı
ona ve etrafta yaklaşık bir düzine yerli ve boyanmış, atlayarak
büyük heyecan içinde.  Biraz ilerleyerek temizlemek için zamanı var
Tüfeğinin kilidi, genellikle onu koruyan yağ bezinden. Saldırganlarını açtı ve aralarında bir mermi gönderdi; vurdu
Bir kara fıçı yerine ağaç, ama hala onu tehdit ettikçe, onun
Bir sonraki çekim daha başarılıydı, numaralarından birinin düştüğünü görürken,
geri kalanı çöktü.  Şimdi koşma sırası geldi, ama onlar
kuru, berrak ve yaklaşık 300 olan nehrin yatağını geçebilir
Yard genişliğinde, kısa menzilde iki iyi atış yapabildi.  Onlar
O öğleden sonra onu tekrar rahatsız etmedi.  Onların hepsini düşürdüler
Reed ve pürüzlü olan "izdiham" daki mızraklar
Kupa olarak ev.  "Wommerahs" kullanmadılar.  Peter kampa geldi
Karanlıkta, 3 atla, diğerlerinin nerede olması gerektiği hakkında hiçbir fikri yok;
Hala 8 vardı.

'Kasım' 23.-Sambo, siyah erkekler arasında en iyi izleyici,
Kayıp atları aramak için Peter ile güneşin doğuşunda gönderildi.
Bulduğu katırla gün batımında döndü.
nehrin karşı tarafı, ama geri kalanının izini görmemişti.
Peter hava karardıktan sonra geldi, hiç olmadan,
At izlerindeki yerliler ve kendi jargonuyla ilgili olan
"Blackfella Bin Run'em Horses Hakkında" ve "Bu bin Brok'em
Hobble. "Siyahlardan iki ya da üçünü de görmüştü.
Kardeşlerin 14'ünde onlarla tanıştığı lagün ve biraz
Onlarla birlikte Parley-onlara bir "cawbawn saucy" olarak nitelendirdi.
Hadi, ben trong fella, seni küçük dostum, "ve onu içeri aldıktan sonra
Kendi yolları, ona karşı olduğu kadar çok mızrak gönderdi.  .
Atların kaybından kaynaklanan gözaltı, ciddi bir meseleydi,
Yerlilerin düşmanlığı çok can sıkıcı olsa da
Parti sürekli tetikte.  Aralık yamada işgal edildi
rasyon çadırında, diğer ikisinin kısımları ile, böylece
Şimdi mağazalarını korumak için bir su geçirmez.  Biraz iyi bir su çulluğu ve
Ördek atışları bu lagünlerin etrafında olmuş olabilir, ama neredeyse
Tüm kapakları yangın tarafından yok edilmişti, olmayacaktı
düşünce.  Bunların ve sadece atların kıtlığı önledi
Kardeşler dışarı çıkıp zahmetli düşmanlarına veriyor
Gerçekten de zengin bir şekilde hak ettikleri iyi sondaj
Her dava agressörlerdi ve parti hakkında asılı kaldı,
Hain bir şekilde onları şaşırtmak için bir fırsat bekliyor.
Gözaltı da onlardan kaynaklanıyordu, bu da bazılarının
partinin bir
elli içinde bildikleri bir yükseliş olmadan, su basmış ülke
Miles ve son on günün yağmurlarının kırılma
kuru mevsimde.

'24 Kasım.-Bu sabah Frank Jardine Eulah ile dışarı çıktı ve
5 atı daha bulmak için başarılı, her tarafa dağılmış
Ülke, hobbles kırıldı ve şahin kadar vahşi.  Eulah'ı gönderdi
çok ileride olmayan son ikisinin pistleri boyunca,
ve diğerlerini kendi başına getirdi.  Bu iki "cerebus" ve "kremsi"
Paket-horses en iyi ve en şişmanıydı.  Kayıpları olurdu
geri kalanların yüklerine ciddi bir katkı sağladı,
Zaten 400lbs paylaşmak için. Zehirlenmesi sonucunda ekstra
Üç zaten kayboldu.  Varışlarını beklerken ve beklerken
Her saat, partinin farklı üyeleri kendilerini eğlendirdi
Balıkçılık, opossum, şeker çantası avı ve nonda
toplama.  Kampın monotonluğu da biraz kırıldı
homurdanma, liderin açılışa karşı bir emirle sonuçlanır
Önümüzdeki haftanın rasyon çantasının.  Parti durma sırasında vardı
günde bir hafta boyunca bir buçuk rasyon tüketti, dolayısıyla sipariş, bu nedenle,
Bu akıllıca bir önlemdi.  Rasyonlar dikkatle hesaplandı
Yolculuk boyunca dayanmak için, ancak bir kısıtlama olmadıkça
Tüketim üzerine yerleştirildiğinde, bu umulmaz.  Ama öyle
Aç erkeklerle akıl yürütmek zor.

'25 Kasım'.-İki kayıp bulamadan başka bir gün geçti
atlar. Sambo ve Eulah arayışında gönderildi, ancak geri döndü
"Blackfella bin" perim düşünceleri gibi başarısız, veriyor
'Ligga' M -Moub. "Peter ve Barney daha sonra emirlerle gönderildiler
O gece kamp yap ve ertesi gün onları arayın.  Sahip olmak
Dün gece öldürüldü, gün onu sarsarak geçti.  Gün
içinde yağmur duşu olduğu için çok açıklanmamıştı
Sabah ve güneş yoktu, bu yüzden gübre ile sigara içilmeliydi
çadırlardan biri.  Sivrisinekler ve kum pistleri, erkeklerle ne
Atlar ve sığırlar sürekli ateşte tutuldu.  Atlar
Yangınların dumanını bırakmayın, sığırlar
Kamp ve erkekler sivrisinekler için geceleri dinlenemezler,
Gün boyunca sinekler sayısız ve küçük bir türdeydi
gad-fly, özellikle vahşi ve zahmetli.  Başka bir kaynağı
Rahatsızlık kargaların ve uçurtmaların sürülerinden, ikincisi ('Milvus
Affinis ') Leichhardt tarafından olağanüstü olarak tanımlanır
cüretkar, ülkenin bu bölgesi boyunca yaptığı yolculuk sırasında ve
Şimdi kesinlikle itibarlarını gösterdiler.  İçinden memnun değil
Kamp hakkında sakat, aslında, keskin bir şekilde izlenmedikçe,
Ateşte pişirilen eti al.  Siyah erkekler bir
Birçoğu "Paddimelon" çubukları ve Reed Spears, (
savaş) ama çok az etkiye sahip.  "Biri öldürüldüğünde yirmi geldi
Cenaze. "Eski Eulah bu alıştırmada çok yeterliydi ve
vatandaşları ile eylemdeyken, her zaman onların
Kendi mızraklarına geri dönün.

'26 Kasım.-Partiden biri son saati sırasında uyumaya gitti
on beş sığır başının başa sapmasına izin verilen gece
Kamptan.  Bu çok büyük bir hata ilk kez değildi
meydana gelmişti, neden olan yaramazlık, bazen, neredeyse hiç
tahmini.  Ancak bu durumda, atasözünü doğruladı, bu bir
Stragglers Frank Jardine ararken hasta rüzgar, vb.
Neyse ki "Cerebus" ve "kremsi" eksik atlarda "oldu"
Nehirden 7 mil aşağı.  Açıkça korkmuşlardı
Siyahlar.  Sığırların yedisi sadece sekiz kayıp bıraktı
Kampı kaydırmak için çok kışkırtıcıydı (
şimdi altı gün gözaltına alınmışlardı) tüm stoklar için
sefil görünüyor.  Ne atlar ne de sığırlar çimleri yiymez,
içinde bir yeşil iz bırakmıştı, ama
Yanmış anız arıyor.  Gün yüksek sesle yakın ve boğucu oldu
Atları çok kızdıran gök gürültüsü ve parlak şimşek.
Yerliler, gece boyunca kampın her yerinde coooey yaptığını duydular,
Ama hiçbir saldırı yapmadı, muhtemelen Pazar ve sonucunun sonucunu hatırlayarak
Önceki Salı.

'27 Kasım'-her şey daha önce atları paketlemeye hazırdı
Bu sabah gün ışığı, ama en kışkırtıcı "Cerebus" yine
eksik.  Parti için sipariş vermek
Öğleden önce toparlanan lider, onlar için bir kamp işaretlemeye itti.
Yaklaşık üç mil sonra, iyi lagünler zincirine geldi, koştu
Nehrin yaklaşık dört mil uzakta ve yaklaşık dört mil.  Müdahale eden
Ülke bir çay ağacı seviyesiydi, ancak dar bir şeridi
Her birinin kıyısında yumuşak kumlu daire meydana geldi,
Kan ahşabı, lifli bark ve kutu.  Bunları takiben bir
yaklaşık dokuz mil kamp, ​​sonra aramak için nehre geçti
Sığır.  Bir siyah çeteyi görünce onu takip etmemişti.
Onu taciz etmediler, bu yüzden düşündüğü gibi sessizce geçti,
ama yaklaşık iki mil daha ileride, bazı ovma kumtaşı gullies,
İzler ararken, içinde bir mızrak ıslık çaldı, içinde
yüzünün altı inç.  Çekerek, yedi yerli gördü, hepsi
Füzenin etkisine sessizce bakmak:
kim attı asla başka bir atmadı. Yolunu takip etmek, düşünmek
iki Pazar günü çarpışmalar getiren ölüm, o
Sığırlarla tanıştı ve partiyi biraz heyecanla buldu; Onlar da vardı
Shindy vardı.  Yerliler onlara yürürlükte saldırdı, ama kimse
Saldırganlarının bazıları yerde kalırken incinmiş ve
Diğerleri yaralı oldu.  Ayakta kalmayacakları tespit edildi
İlk suçlamadan sonra-ve birkaçı vuruldu.  (Camp XXIX.) Mesafe
9 mil.  Kurs W. N.

'28 Kasım.-Sekiz eksik kafasını bulma umutları
Camp 28'den kaybolan sığırlar terk edilmelidir, çünkü
Horseh, onları aramak için dayanamadı.  Sığır
yaklaşık iki mil içinde daralmış lagünler boyunca aşağı taşındı
Ara sıra lagünlerle tanımlanmış bir dereye, Sandy'ye.  Bu
lider tarafından on mil ve o soruyu keşfetti
Bu rotayı seçmelisiniz, yoksa nehri takip etmek onun için karar verildi.
Bankalar ya tamamen çorak ya da spinifex ile giyinmişti ve
Her iki tarafta da aynı değersiz çay ağacı seviyeleri.  O
Bu nedenle sığırları nehre geri götürmeye kararlıydı,
Bu çok daha iyi değildi ve onları kurslarından uzaklaştırdı.  .
Kardeşlerin beklentileri oldukça istikrarsızdı.  Denemek
Striking North söz konusu değildi, her mil aşağı
Nehir onları hedeflerinden ve atlarından uzaklaştırdı
her gün düşüyorlardı, o kadar ki, yem yakında olmasaydı
Geliştirin, boş bir eyer taşıyabilen biri olmazdı.
Yağmurlu mevsim de elindeydi ve seviyesi ve sular altında kaldı
İçinde bulundukları ülke, orada yakalanırlardı
sel, partinin güvenliğini tehlikeye atıyor.  Bu nedenle hayırdı
havayı izledikleri az kaygı ve bir
kuzeye doğru direksiyonlarına izin verecek uygulanabilir çizgi.  (Kamp
Xxx.) Enlem 16 derece 26 dakika 53 saniye.  Mesafe 10 mil,
W. tarafından N.

'29 Kasım'.
Aşağı, sığır tekrar nehre götürüldü.
yaklaşık dokuz mil içinde ulaştı; Sonra başka bir mil aşağı seyahat ediyor
Bankaları, kamplanmış.  Bunlar şimdi kesinlikle daha açıktı ve
Ülke genellikle gelişti.  Aynı yumuşak kumlu düz şeridi
Yarım mil genişliğinde devam etti, ancak mızrak olmasına rağmen daha iyi çimenti
Çim çok yaygındı.  Kan ağacı, Stringy-Bark, Applegum ve
Akasya Kuzey Bankası'nı keresteye aldı; Güneydeyken, çay ağacı daireleri,
Spinifex ile kaplı, yatağa yaklaştı, bankanın kendisi
Kırmızı kilin var.  İki kanal, birlikte yaklaşık bir genişlik
300 yarda, kumlu olan yatağı oluşturdu ve çok az tutuldu
yüzeyde su.  Büyük ağaç oluşmadı, ara sıra tasarruf edin
Vagrant Nonda.  Başka bir inek güne kayboldu ve "Lottie"
Terrier, kayıptı.  Camp 31'in enleminin 16 olması gerekiyordu
Dereceler 31 dakika 53 saniye, ancak şüpheli.

'30 Kasım.-Nehir 11 mil boyunca günümüze kadar takip edildi.  BT
genişliğinde çok dolambaçlı ve düzensizdi.  Kampta sadece
60 metre genişliğinde ve bir kanalda çalışıyor, bir mil yukarıda iken,
Yaklaşık 400'i ölçtü. Genel kursu neredeyse batı idi.  Dere
partinin çok uzun olduğu lagünler tarafından oluşan
Gözaltına alınan yaklaşık dokuz buçuk mil geçti.  Ülke
Kavşağı uzun bir mesafe ve nehir yatağı için sular altında kaldı
Sandy ve kalın ahşap.  Ülke genellikle olmasına rağmen
Kesinlikle gelişti, daha açık olduğu için,
ovma ve nehir üzerindeki kutu her birine daha da uzanan daireler
tarafı, hiçbir şekilde iyi değildi.  Daireler çok az çimenliydi,
esas olarak ekşi su otları ve spinifex ile ve sel tarafından izlendi
Taşkınlar veya ıslak sırasında oldukça geçilemez olması gereken işaretler
hava durumu.  Kasvetli çay ağacı seviyeleri bakışlarda görülebilir
Çok öteye uzanan dairelerin beyaz kutusundan. Birçok
gün boyunca küçük bataklıklar geçti, ördekler ve diğerleri
Su kuşu çok sayısıydı, görkemli yerli arkadaş takip ediyor
marjların yakınında.  Büyük huni karınca tepeleri 2'den 15'e kadar meydana geldi
ayak yüksek.  Fitzroy Wallaby bol miktarda bulundu ve lider bir
EMEU.  Bazı büyük beyaz ibis uçuşları ve arduvaz renkli güvercinler
Yüksek tepeden geçti, kuzeye uçtu, bu da iyi bir gösterge olabilir.
Peter Lottie'yi aramak için geri gönderildi, ancak akşam döndü
başarısız.

'1 Aralık'.-Maramie Creek bu sabah onun
iki kanalda aktığı nehirle kavşak
Kardeşlerin ilk vurduğu noktadan 60 veya 70 mil
12 Kasım, kuzeye doğru bir yol ararken.
Toplam genişliği yaklaşık 120 metredir.  Nehrin genel kursu
Batı'nın kuzeyinde biraz idi, ama çok sarılıyordu, bazıları
Yaklaşık dört mil boyunca uzatılır.  Çok sayıda ana dal
meydana geldi, onları ayıran daireler, genişlikte üç mil olmak,
Su basmış kutu ve çay ağacı ile ahşap, bankaları iyi çimenti.  BT
seller tarafından yakalanacak tehlikeli bir ülke olurdu.  İki
Siyah partiler nehirde balık tutuyordu, ama hayır aldı
partinin bildirimi ve elbette müdahale etmedi.  Onlar
Dört pürüzlü çatal ve ayrıca kancalar ve
çizgiler.  Kancaları kemikli odun ile yapılır ve
Twisted Currejong kabuğu çizgileri.  Mesafe günümüzde 10 mil.
Kamp XXXIII. enlem 16 derece 27 dakika 30 saniye.

'2 Aralık'.-Nehir benzer ülkeden aşağı indi
Parti gelgit başına ulaştığında on bir mil boyunca ve
Ana dalda kayalık bir su deliğinde kamp kurdu, nehir suyu değil
içilebilir olmak.  Kurs Batı'nın güneye doğru idi.  Oldu
Şimdi şüphenin ötesinde, Bay Richardson'a bile, bu nehir değildi
Mitchell, ne enlemi, yönü veya açıklaması için
Leichhardt'ın hesabına karşılık geldi.  Ayrıca algılandı
Başlangıç ​​noktasının boylamı yanlış olmalı ve
Batıya çok önemli ölçüde, dikkatlice, dikkatlice
Kontrol edildi, onları kıyıya çok yakın getirdi.  Kardeşler
bu nedenle uzun zamandır inandıklarından memnun oldular,
Hiç lynd'de, hatta havzasında bulunmamıştı ve
Oldukları şey bağımsız bir dereydi.  Bu nedenle adını verdiler
"Ferguson", Sir George Ferguson Bowen'in onuruna, valisi
Queensland, ancak bunun staaten olduğu konusunda çok az şüphe yok
Hollandalı gezginler veya en azından güney şubesi.  Bir Kuzey mi
Sonunda Delta ve çok sayıda
Ana dallar olası bir hipotez yapar,
Kardeşler uygunlukla verdikleri ismi koruyabilirler.  Sekizde
En başından kilometrelerce ülkenin karakteri
Bir çeşit çorak kumtaşı ve spenifex sırtlarına hakim daireler.
Kampa atış yaparken balıkçılık çizgileri talebe konuldu, ancak
başarı olmadan.  Tuzlu suya ulaşmada dikkat çekicidir,
Bu noktadan uzak olmayan, Leichhardt da benzer şekilde hayal kırıklığına uğradı
iyi miktarda balığı yakalamaya ve iyileştirmeye güvenerek,
Bütün günün Brown ve Murphy'nin çalışması "küçük bir siluus, biri
kefal ve bazı gardiyan balıkları, "'Qu'. zargana.

'3 Aralık'.-Günün sahnesi kısa sürdü ve
şimdi görülen bu sefil nehirdeki son
Kuşkusuz Staaten.  Bazı ölçülerde gelişmişti.  .
Kereste çok daha büyük ve daha ince ve lagünler geniş ve derindi.
Ama aşağı inen ve onları erken kampa zorlayan ağır bir fırtına,
Yakında ülkenin ıslak mevsimde ne olacağını kanıtladı.  Bununla
Yağmur yağının bir düşüşü o kadar boggy oldu ki atlar battı
çevrelerine.  Şimdiye kadar çim o kadar yetersizdi ki
Parti öldürmek için bir gün duramadı. Sonuç olarak
Etsiz dört gün.  Bu nedenle, durmak ve
Bir canavarı öldür, kuzeye başlamak için hazırlık, yem hafifçe
kereste ile ortak iyileşti.  Direksiyona ek olarak
katledildi, kürek burunlu bir köpekbalığı yakalandı ve sarıldı
Sığır eti ile.  Öğleden sonra Alexander Jardine keşfetti
Yedi mil boyunca nehirden aşağı, dönme için iyi bir yer arıyor
kapalı.  Ülke hala gelişti: nehir tamamen tuz ve
Bir sürekli akan su tabakasında, iki kanalda 300 veya 400
genişlikte yarda ve birlikte yaklaşık yarım mil
geri döndü.  Burada düz ve sığdı ve düşük
su.  Mangrovlar ve tuzlu su dereleri tarafından tarif edildiği gibi başladı
Leichhardt,* ve timsah izleri görüldü.  (Camp xxxv.) Latitude
16 derece 26 dakika 39 saniye.

[dipnot] *Bkz. Journal, sayfa 320. Bu noktada o
At ayakkabılarını ve diğer ağır eşyalarını attı.

'4 Aralık'.-Sığır eti, köpekbalığı ve birkaç kedi balığı sarsıldı ve
Tüm mağazalar ve yükleme yayıldı ve yeniden dağıtıldı
paketler ve bu kampı biraz karışıklığa sokarken, lider
Paketlerin sallanmasına izin vermek için birkaç mil boyunca değiştirmenin iyi olduğunu düşündüm
son başlangıçtan önce yerine.  Bu nedenle üçü aşağı hareket ettirdiler
mangrovların başlamasına, en iyilerin bir yamasına
Einasleih'den ayrıldıklarından beri gördükleri yem.  Bu noktada
Bankalar çok yumuşak ve kumlu, büyüyen spinifeks; akarsu
Çok sayıda kanal, tamamen yarım mil ve gelgit gülü
ve yaklaşık yirmi iki inç düştü.  Burada kamp yaptılar.
Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yapın.  Zaman artık bir nesneydi
ilerlemeye büyük önem, eğer güvenliğine olmasa da
Parti: Frank Jardine, umduğu Mitchell'in farkındaydı
Uzun süredir bu onun arkasında kalmıştı, hala öndeydi, en az 40
kilometrelerce uzakta, ulaşılana kadar kesin su olmadan,
Seller tarafından yakalanırsa, muhtemelen bunun tarafından durdurulurdu
Önemli akış.  Biraz endişe ile oldu, bu yüzden
Başlangıç ​​için acele edilmiş hazırlıklar.  Umutları nasıl ertelendi ve
Şans, onun üzerinde ilerlemek için çabalarına nasıl gülüyordu?
Kurs şimdi anlatılacak ve Bushmen'in ne kadar iyi olduğu görülecek
Yüksek kalplerle engellerin üstesinden gelebilir ve
Appal ve Sıradan Gezginleri şaşırttı.



Bölüm III.

Staaten'i bırakın-atları uzağa bırakın-Fresh sorunları-
Kayıp-Sambo Knocked Up-Arama katır-perklexite--
"Lucifer" deliriyor-onu kurtarmak için final girişimi-Marine Plains
-Aldatıcı Arama-Fatura Ölü-Alalt Lagoon-Arbor Creek--
Ülke gelişir-iyi kamp-Eulah Creek-Kardeşler Saldırdı
-Mitchell'i geri al-eğim zehirlenmiş-Mitchell'in savaşı-bir
Pusu-su basmış ülkenin genişliği-Tide'ın Başkanı-Ağır
Yağmur-"Boş Koşusu"-Mitchell'den Bırak-İyi Sahil Ülkesi--
Balourgah Creek-Blue Grass-Banksia-Eugenia-Yeşil Karınca
-Vearsey Creek-Holroyd-Creek Dunsmuir Creek-Thalia Creek
-yerliler tarafından kovalanan albabesi-başka bir karşılaşma-sığır
Thunder-Storm tarafından dağılmış-Hintli Sezon-Macleod Creek--
Kendall Creek.

'5 Aralık'.-Ferguson'a sırtlarını döndürür veya
Parti kuzeye yöneldi ve başında başını geçti
Kum patlamaları, Leichhardt tarafından tarif edilmiştir.  Günün geri kalanı
Çay ağacı ve Pandanus ile kaplı kumlu sırtlar üzerinde, tolere edilebilir
çimenli, herhangi bir açıklamadan oluşan bir dere veya su kursu
Hat ve parti yaklaşık 13 milde su olmadan kamp yapmak zorunda kaldı:
Ancak liderin en azından hiç bulması beklenmediği gibi
40, bu pek düşünülmedi.  Kamp susuz olmasına rağmen iyiydi
çimen ve küçük bir sümüksü yeşil su havuzunu arama
Karanlıktan önce, N.N.W.'ye yaklaşık iki buçuk mil bulundu. bir
Küçük su yolları ve Black Boys'a başlayarak,
Partinin akşam yemeği için kullanımı için "Billies" de temin edildi.  Bu
Frank Jardine'in günlüğünde, notlarını kapatan kırmızı bir gün olarak işaretlendi
Bu girişle.  "Mesafe 13 mil. Sonunda kuzeyde."  (Kamp
Xxxvii.)

'6 Aralık'.-Parti'nin uzaklaşmada memnuniyeti
Staaten ve doğru kursta seyahat eden
bir çek al ve kardeşler henüz yapmadıklarını bulmak için
O nehirle.  Bu sabah atların yaklaşık yarısı uzaktaydı ve
Onları bulmak için daha kötü bir yer, ovma kaydetme, hayal edilemezdi.
Dün bahsedilen su havuzunun
Sığırların nehre geri dönmesi gerektiği gibi bulundu, ama
Bundan kurtarıldılar.  Su için başladılar
Black Boys'tan ikisinden sorumlu gündüz kırılması, talimatlarla
Atlar gelene kadar kalın ve orada besle
Binney tarafından rahatlatıldı.  Hiçbir at gelmiyor, Binney onlardan sonra gönderildi.
Atları arayan kardeşler bir buçuk saat izledi
sonra, ama havuza varmak sığır ve erkekleri buldu ama hayır
Binney.  Kampa dönerek, partiye kaydırmalarını söyledi.
Bulunan on iki attaki havuza paketler.  Binney
İşte dünkü pistler boyunca kampa geldi.  Kaçırdı
sığır ve nerede olduğunu bilmiyordum.  O başladı
yine sığır pistinde, daha sonra arayan kardeşler tarafından
Daha fazla su, atları aramak için iki siyah erkek daha gönderdi.  -Den
Yaklaşık dört mil uzakta kendileri yollarına geldiler,
Bulduklarında kıyıya doğru yaklaşık sekiz mil koştular
altı.  35. kamplarına yönlendirildikleri izi takip etmeye devam ediyor
Staaten'de, üç tane daha bulduklarında.  Burada, güneş geçerken
Aşağı kamp yapmak zorunda kaldılar ve atları kısa sürdükten sonra
Ateşi, akşam yemeği ve battaniyeden atıldı.  Gördüler
gün boyunca su yok,
bir önceki gece atların huzursuzluğu ve sapma,
Kısa Hobbles'a rağmen.  Sayısız sivrisinek de, şimdi
onları rahatsız etti, muhtemelen bu amaca katkıda bulunmuş olabilir.

'7 Aralık'.-Dokuz atı bırakarak,
Kardeşlerin ayrıldığı su, biri kalkıyor diğeri aşağı
nehir diğerlerini aramak için, aynı zamanda sahip olabilecekleri umuduyla
Geri döndü, ama öğleden sonra tekrar buluştu, her biri başarılı olmadan.
Geri başlayarak (dün toparlanarak) yaklaşık iki
saat, yeni sıkıntıların beklediği kampa döndüler
onlara.  Diğerlerinden sadece ikisi bulundu ve parti
Pack-horses, paketiyle birlikte katır kaybetmeyi başarmıştı.
Başlamaya hazırlanırken, kaçmasına izin verdiler
ovma kereste algılamamış ve hazırlanana kadar onu kaçırmadı
başlangıç.  Sambo bir kerede pistlerine gönderilmişti ama
henüz geri döndü.  Binney kendini ikinci kez kaybetmişti ve sadece
Dün gece karanlıkta kampa yeniden katıldı, bütünü sürdükten sonra
Gün, muhtemelen bir daire içinde, at veya su bulamadan.
İki siyah çocuk eşit derecede başarısız olmuştu.  Eulah ve Barney
şimdi bulana kadar kamp yapmak için emirlerle gönderildi
Beşi, katırın yanı sıra hala uzaktaydı.  İçinde
Akşam Sambo, su isteği için oldukça yoruldu, değil
Onun çok günlerinde herhangi bir veya herhangi bir yiyecek görmüş veya tatmış
yokluk.  Kampa geldikten bir saat sonra oldukça seyreliydi.
Yeterince iyileştiğinde ve konuşmak için toplandığında
katırın parçalarını takip etmişti (açıkça
dörtnala, çay ağacı seviyelerinde, Camp 35'in arkasında, ne zaman
Su isteği için geri dönmek zorunda kaldı. Bu kaza,
Brüt dikkatsizliğin sonucu, sık sık daha az vakalarla birlikte
Liderde neden olan önem, neden
Partiden uzaklaştığında, gerçekten asla
Disquietude hissi olmadan geri döndü, ki bu
Her şeyin yolunda olduğunu öğrenene kadar-taciz edici bir duygu,
Ancak davranışın sorumluluğunu yaşayanlar ve
Benzer bir seferin başarısı tamamen takdir edebilir.  Su
Bu kamp çok kötüydü, ama yine de koşullar altında, harika bir
Tanrı-Send.  Eşitli iki delikten yarım mil vardı
Derede yukarı ve aşağıdaydılar.  Üst olan en derindi,
Üzerinde birçok ördek, terns ve vinç var.  Üçü de
Yeşil acele ile çevrili.  Kuyu kazarak ve
suyun akmasına izin vermek, içilebilirdi, ancak çok
acı.  (Camp xxxviii.) Enlem 16 derece 13 dakika 45
saniye.

'8 Aralık'.-Bu sabah saat 4'te Alexander Jardine başladı
katırtan sonra Sambo ile.  Lider partide kaldı
Günü yaklaşık 18 mil boyunca keşfetmek için kullanıyorum, umutla
bir aşama için su bulma.  Bu çok önemli bir zorunluluktu
Hava o kadar sıcaktı ve ülke o kadar kuruydu ki yirmi dört saat
İçmeden sığırları neredeyse delirtti, sürücüleri acı çekiyor
neredeyse eşit.  Bu arama sırasında su bulamadı Bay Jardine
Yine şaşkınlık içinde.  Mitchell'in 40 veya 45 mil olduğunu varsayalım
Önde, sığır su olmadan ulaşamadı.  Diğerinde
El Sahil takip edilirse,
Mitchell, ondan 40 veya 50 mil kadar izlemek zorunda kalacaklardı
çaprazlanabilir.  Ancak ikincisi en iyi kurs gibi görünüyordu,
tek değilse.  Alexander Jardine'in amacı sahip olmaktı
katırın parçalarına girdi ve o kadar tekrar çalıştırın
"onu çekti", ama zemin sert, taşlı ve çimsiz pişmiş
Sambo onları tekrar alamadı.  Ancak, ararken
katırın izleri üç at daha buldular, küçük bir
Creek, aşağıdaki nehre koşan kamptan on dört mil uzakta
üzerindeki son kamp.  Şimdi diğer ikisini aramaya karar verdi,
ve şimdiki zaman için katırtan sonra aramayı terk edin.  Onlardan biri
"Lucifer" Camp 35'te bulundu.
Hemen görüldüğünde, nehirden dörtnala başladı.  Onun
Pistler bir sonraki kampa kadar takip edildi, altı mil, gece
Bay Jardine'de kapanış durduruldu.  Sefil hayvan
Görünüşe göre, muhtemelen tuzlu su içerek delirmişti.

'9 Aralık'.-Bu sabah aramaya devam ederken Bay A. Jardine
Eulah ve Barney ile tanıştı.  Ayrıca sahilde "Lucifer" görmüşlerdi,
Ama onunla hiçbir şey yapamazdı.  Sambo ve Barney
Katırdan sonra aramaya devam edin ve onlara tüm
hüküm, bir kez daha iyileşmek için Eulah'ı yanına aldı
"Lucifer."  Dün gece kampında izini toplarlar,
Kurtarılan üç atı bıraktı, nehre dört mil yukarı doğru koştular
ve ona bir ovma yamasında geldi; Bir sert sonra ona yöneldiler
dörtnala ve onu diğer atlara götürmeye çalıştı, ama hepsi
Hiçbir amaçla, atlarını devirdiler ve
arayışı terk et.  Açıkçası delirmişti.  Geri dönen
Kamp taze atlar aldılar ve üçü ile partiye geri döndüler
ana kampın.

'10 Aralık'.-İki kayıp at ("Lucifer" ve "aldatıcı")
Bay Jardine'in en iyi hackleri ve favorileri, bir tane yapmaya karar verdi
onları kurtarmak için daha fazla çaba.  Bu sabah Eulah ile başlayarak o
Sığırların altı için kamplandığı dere aşağı
Miles West, bazı büyük deniz ovalarına ve çıkışlarına ulaştığında,
Büyük, yüksek bir ağacın yükselmesine rağmen hiçbir şey göremediler
onlar ve ufuk arasında; sadece spinifex ile çimlendiler
"Ve diğer çöp. "Lucifer'in pistlerine yaklaşık 25 mil geldiler
kamptan ve içtiği yeri buldu
Tuzlu su ve uzanıyor.  Bundan sonra izlerini takip ettiler
Çay ağacı seviyelerinden 15 mil ve su olmadan kamp kurdu
40 ila 50 mil arasında seyahat etmek, yürümek ve binmek
Bulmadan hayal edilebilecek en sefil ve ıssız ülke
Herhangi bir içki içmek.  Bu arada Alexander Jardine başka bir oyuncu kadrosu aldı
Su bulun ve kıyıya bir göz atın.  Ayrıca denizciyi gördü
Ovalar ve onları tamamen susuz buldu.  Bu soruya karar verdi
sahil çizgisi rotası.

'11 Aralık'.-Gün ışığında Bay Jardine ve Eulah yine
Lucifer'in parçaları, ama zemin o kadar zordu ki koşmak zorunda kaldılar
Onları yürüyerek ve atlarını yönlendirir.  Güneşten aşağı doğru Camp 33'e çarptılar
Nehir, düz bir çizgide sadece yaklaşık 20 mil yaptı.  Burada
İyi bir içki içtiler.  Su oldukça acısıydı, ama ikiden sonra
Kavşak ve kurak bir ülkede seyahat eden günler, neredeyse her şey
kabul edilebilir olurdu.  Ortaya çıktılar ve çalışırken
Sandalıları için bir şeyler yakalayın, Lucifer'in içinde durduğunu gördüler
Atlarının otuz yarda beslendiği ama o an
Onları yakaladı, tekrar dörtnala.  Bay Jardine hemen
atına atladı ve onu Eulah'a geri getirdi, ama
Amaç, çünkü onu en az dikkat çekmeden dörtnala koştu,
Ve şimdi karanlık olduğu için gitmesine izin vermek zorunda kaldılar.  Alexander Jardine
günü su aramak için geçirdi ve vuracak kadar şanslıydı
Kalıcı bir su deliğinde, küçük bir derede, sekiz mil N.N.W. itibaren
Kamp.  Bu keşif, bir güneş ışığı gibiydi.
Onlara yolda yardım edin.  Geceleri Sambo ve Barney geri döndü, ama
katır olmadan.

'12 Aralık'.-Lucifer tekrar gün ortasına kadar takip edildi.  Ondan
Dün gece kamplarından ayrıldığı zaman 13 kişilik dörtnala koşmuştu
Miller durmadan ve bulunduğunda terle oldukça beyazdı.
Etkilerinden mükemmel bir şekilde kızdığı açıktı.
Tuzlu su, böylece Bay Jardine onu terk etmeye karar verdi
Daha fazla at-flesh israf.  Bu yüzden diğerini aramak için döndü
At "aldatıcı", onu aynı durumda bulmayı bekliyor.  Onun
Kısa bir süre sonra bulunan parçalar, bazıları için onları takip ettiler
Uzak, ölü carcase'e geldiklerinde.  Zavallı kaba
Açıkçası su isteğinden öldü; Lider bu yüzden döndü
Homewards, umut ediyor, ama katırın sahip olduğunu bulmayı çok az beklemek
bulundu.  Bu kayıplar ağır bir darbe idi ve ne yazık ki sakat
parti.  Lucifer ve Aldatıcı en iyi iki binicilik atlardı ve
En iyi paket hayvan katır.  Kendi kaybı onun tarafından ağırlaştırıldı
paketini onunla birlikte taşımak.  Bu garip makalelerin çoğunu taşıdı
şimdiye kadar vazgeçilmez olarak kabul edildi, ama bundan sonra
dağıtım için güç başına vardı.  Bir paket kalan her şeyi içeriyordu
Ateşten kurtarılan çay, kuş üzümü ve kuru üzüm,
ve iki çift bot, kardeşlerin sahip olduğu sadece; ve diğeri
dosya, gimlets, ragstone, çelik gibi tuhaflıklarla doluydu.
Tartım makinesi, AWLS, Tomahawks, Amerikan Eksenleri, Ayakkabı Araçları ve
"onsuz yapamayacakları" bir dizi şey, ama belki de
En önemli kayıp, birçok kişi vardı.
Times su için borçlandı.  Bu zamana kadar, bu 37.
kamp, ​​kampın sayısı her zaman bir
Her birinde ağaç, bir tokmak ve kesme ile, bunlar
katır paketi sayılar bu noktadan bir tomahawk ile kesildi, ama
Bay Jardine, kullanımında uzman ve dikkatli olduğundan,
İşaretleri biraz daha az okunaklı.  Katırın toparlanması
Şimdi geçmişte olmak, kardeşlerin itmeye karar verdiğini umuyoruz, minnettar
Bir aşama için sudan emin olduklarını.  Daha çok
Partiden ikisi olan Scrutton ve Cowderoy gibi gerekli
Kötü suyun etkilerinden hasta.  Bu kampta Bay Richardson
40 Doğu'daki varyasyonu düzeltti.  Şimdiye kadar bir varyasyon kullanmıştı
Çiziminde 6 derece.

'13 Aralık'.-Lider günümüzde kamp kurmayı amaçladı
Creek, kardeşi tarafından 11.
Yarın için iyi bir kamp, ​​beş mil daha ileri geldi,
Leichhardt'ın "Rocky Creek" olmaya başladı.  Geri döndü
Bu nedenle ve sığırları üzerine getirdi, 8 yerine 13'ü yaptı
mil.  Ama ortaya çıktıklarında suyun olmadığı tespit edildi
lagünün kaplı olmasına rağmen, genellikle içilebilir, genellikle
Sadece tatlı suda büyümesi gerekiyordu.  Bunlar yerine beyazdı
Mavi, tuzun etkisinden olabilir.  Ancak bir mil
dere yukarı, iki mil uzunluğunda iyi bir suyun ince bir erişimi bulundu
ve altmış metre genişliğinde.  Derenin yatağı kumtaşı kayası içeriyordu,
iyi çimenliydi ve geçtiğimiz yerde doğu ve kuzeyde koştu.  A
İyi Barramundi yakalandı ve Alexander Jardine altı vuruş yaptı
İlk derede ıslık ördekleri.  Ülke günümüzde geçti
"Domuz Yüzü" ile kaplı geniş deniz ovaları arasında değişen
('Misembrianthemum iriangularis') ve tuzla kabuklanmış ve alçak
dalgalı çay ağacı ve banksia sırtları.  Kuşlar çok boldu
Büyük yerli arkadaşların ('guru antijeni') sürüleri, üzerinde takip etti
deniz ovaları ve uzakta görüldüğünde bir görünüm vardı
Koyun sürüsü, devasa vinçler, pelikanlar ve ibis çok sayıda,
Derenin lagünlerinde iken, neredeyse her türlü su tozu
Coot ve Pigmy Goose hariç, Queensland için ortak bulundu,
Plover ve Snipe bol miktarda, aynı zamanda zarif Burdekin Duck ve
Beyaz ile koyu mavi bir baş ve vücuda sahip olduğu küçük vinç fark edildi
boğaz ve boyun.  (Camp XXXIX.) Lat. 16 derece 3 dakika 38
saniye.  Bir ağaç bir tarafta kalpte ve 39 inç olarak işaretlenmiş
diğerinde kare.

'14 Aralık'.-Günümüzde parti kuzeydoğu, lider başladı
Mümkünse, Mitchell'i gelgitin başındaki vurmasını diliyorum.
Bunların herhangi bir bulamaması durumunda su taşındı, ancak
Önlem neyse ki gereksizdi.  Beş milde geçtiler
Doğuya doğru küçük dere, içinde küçük bir delik su var.
Bu noktaya kadar ülke dününkine benziyordu.
Yaklaşık 9 mil boyunca dışa doğru, kutu daireleri geçtiler,
Düşük kumlu yükselir, iyi çimenli ve kirli bark ve keresteye kaplıdır ve
akasya.  Başka bir sulanmış dere, yaklaşık 9 mil uzakta geçti.
başlayın ve kamp yuvarlak bir su birikintisine, iyi sulandırılmış bir
14 milde dere.  Birçok oluk ile dolduruldu.
vidalı palm ('Pandanus spirilas.') Kutu dairelerinin toprağı bir
Sert sarı kil.  Geçen hafta sıcak rüzgarlar yaygındı
her şeyi kavrayan ve pişiren ve
Sivrisinek çok sayıda ve sinir bozucu.  (Camp XL.) Latitude 15
Dereceler 56 dakika 31 saniye.

'15 Aralık'.-Bu kampta çim o kadar kaba ve kuruydu
Dün gece atları izlemenin önlemi alındı ​​ve
Parti bu sabah Moonlight ile başladı.  5 mil için
huni karınca tepeleri dolu kutu ve çay ağacı daireleri üzerinden seyahat,
kavun ve sıçan delikleri, dar bir derin kumlu dereye ulaştıklarında,
bir dizi koyu yeşil ahşap tarafından tanımlandı,
Daha önce çaprazlanmış herhangi bir ile güçlü ve hoş bir kontrast sunmak
"seviyeler" boyunca, asla bir
mesafe, aynı tür kereste ile saçaklı.  O geldi
doğuya doğru, tolere edilebilir bir şekilde sulandı ve bazı kötü kırık sundu
Kuzey kıyısında kumtaşı ülkesi.  Gölgeli görünümü önerildi
"Arbor Creek" nin uygun adı.  Üç mil boyunca rota yatıyordu
Kırık kumtaşının olukları, mahmuzları ve duvarları üzerinde.  Ülke
Beyond Agreedly Dairelere açıldı, ki bu neredeyse çağrılabilir
Ovalar, ancak hafifçe noktalı ahşap için.  Kuru olsa da otlar
Einnasleih'ten ayrıldığından beri daha ince ve daha iyi görülenden daha iyiydi. Kereste genellikle beyaz kutu, elma, kan ağacı ve
Grevillea ve 11 mil (kamptan) Bauhinia ve Bidwill's
Akasya başladı ve 42. kampa devam etti.  Daireler
Sahnenin sonu kuzeydoğuya eğildi.  19 milde parti
Uzun bir sahneyi gerçekleştiren Bay Jardine, susuz kamp kurdu,
Biraz bulmaya çalışmak için eski Eulah'ı göndermek.  Yakında geri döndü
A-kafasında iyi sulanmış bir dere olduğu hoş geldiniz, bu yüzden
Tekrar eyerleme, sürdüler ve yaklaşık üç mil içinde ulaştılar.
Stok için ekstra yorgunluğa değer oldu.  Ödüllendirildiler
Mükemmel bir kamp, ​​bol miktarda yeşil çim, açık ülke ve su ile,
23 uzun ve tozlu millik bir sürüşten sonra kabul edilebilir
erkeklere ve hayvanlara.  Dere eulah creek adını aldı
Discover'ın onuru.  (Camp XLi.)

'16 Aralık'.-iki ila üç mil arasında seyahat etmek
içinde büyük kavun delikleri olan su basmış kutu ülkesi,
Vine ovma bankaları N. W.
Üçte, başka ve benzeri birine ulaşıldı, burada ovma
Bankalarda o kadar kalındı ​​ki, a-baş olan kardeşler
Kamp, onlardan bir yol kesmek için.  Bu dere bir
Ana dal.  Bir satır işaretlemeye katıldılar.
Sığırlar için geçiş yeri, bazı siyahlar gördüler ve
onlardan kaçının, ancak bunlar sığır yönünde koştu ve
mızraklarını gülünç bir şekilde markalamak, atlılara meydan okudu, çağırıyor
onlar gelecekler.  Bununla uydılar ve onları geri çevirdiler
dere ve sonra oturdu, sığırların gelişini bekledi.
Yerliler için barış içinde uzun süre kalmasına izin verilmedi,
Cırlarını diğer tarafta bıraktıktan sonra derenin üzerinden yüzdü ve
onları kuşatmaya çalıştı.  Böylece bir "sıraya" zorlanmak, kardeşler
sahip olmalarına izin vermeye kararlı, sadece bazılarının
Parti onlarla birlikte değildi, böylece dersi daha şiddetli bir ders yapmak için.
Saldırganlar onları çevrelemek ve çevrelemek için bir daireye yayıldı, ancak
arkadaşlarının sekiz veya dokuzunun düştüğünü görmek, onları daha iyi düşündürdü
ve nihayet nehrin karşısında tekrar avlandılar,
arkadaşlarını arkalarında bırakıyor.  Ateş, tarafından duyuldu
Sığır partisi, ama ortaya çıkmadan önce yıpranma bitti.  İçinde
Bu dava, diğerlerinde olduğu gibi, çarpışma
Kural olarak, her zaman onların kullanımını kullanmaktan kaçınan kaşifler
Üstün kollar.  Sığırları kampta bırakarak, kardeşler
Öğleden sonra 7 mil boyunca ülkeyi keşfetmek için.  Sonrasında
Nehri geçerken, kurs su basmış ülkeden uzanıyordu (izler
Ağaçlarda bazı durumlarda beş metre yüksekliğinde, kutu ile kaplı,
ve asma ovma ve su, otlar ve acele paspas
Çamur ve çöp ile birlikte, geniş kumlu olan büyük bir akarsu
Yatak, yaklaşık 600 metre genişliğinde üç kanala bölünmüş,
Ama içlerinde az su ile.  Bankalar ve adalar ele alındı
Vine ovma ile ve erik ('owenia,') kestane ile kaplı
('Castanopermum,') Nonda, Bauhinia, Akasya, Beyaz Sedir, Corypha
veya (fan yapraklı avuç içi) su basmış sakız, melaleuca (sarkık çay ağacı) ve
Birçok sürüngen ve çalı.  Kutu dairelerde seyahat etti, bazıları
Gunyahlar, barajlar ve savaklar fark edildi, hepsi paspastan yapılmış
Neredeyse her yerde büyüyen sarmaşıklar ve palmiye yaprakları.  Biri
avuç içi en büyüğü popoda 13 1/2 feet ölçüldü,
En küçük uç, burada şişe ağacının şeklini varsayıyorlar.  Bu
Akış, uzun istenen Mitchell olarak doğru bir şekilde tahmin edildi,
Son iki dere sadece ana dalları.  10 mil olsa da
enlemde daha yüksek, 15 derece 51 dakika 56 saniye
Leichhardt tarafından 1 1/2 mil genişliğinde olarak tanımlandı.  Burada ölçüldü
Daha önce olduğu gibi sadece yaklaşık 600 yarda tarif edildi.  Bir dizi balık
Kampta yakalandı.  (Camp XLII.) Mesafe 6 mil.

'17 Aralık'. -sığırların geçtiği biraz sorun olduğunda
Bu dal üzerinde, ovma boyunca onlar için kesilmesi gereken bir yol.
5 milde yaklaşık 450 metre genişliğinde başka bir ana şubeyi geçtiler ve
diğer tarafında iki mil kamp yaptı,
Leichhardt-Tree Flat ('Nauclea Leichhardtii.') Ülke
dün açıklandığı gibi.  İneklerin en şişmanlarından biri öldü
Tespit edilmeyen bazı zehirli bitkilerin etkilerinden.  Bazı Türkiye
yumurta bulundu ve asma fırçalarının
Sürülme, vuruldu.  Torres Straits Güvercin ('Karpophaga
Luctuosa, ') burada yolculukta ilk kez karşılaşıldı ve
gezginlerin ilgisini ve hayranlığını çekti.  Bu bir
Yakışıklı kuş, yaklaşık bir wonga büyüklüğü, baş ve vücut saf
Beyaz, kanatların primerleri ve kuyruk tüylerinin kenarı
siyah ve havalandırma tüyleri ve kuyruk örtülerinin altında bir
hassas somon rengi.  Mesafe 7 veya 8 mil.  Kurs N.N.E.  (Kamp
Xliii.)

'18 Aralık'.-Nehir 9 mil boyunca günümüze kadar takip edildi
Ana-dallar, gullies ve asma ovmalarının tam bir net çalışması yoluyla
Gerçek akış olarak adlandırılabilecek başka bir dala.  30'du
Yards genişliğinde, derin ve güçlü bir şekilde koşuyor.  Burada parti kamp yapmak zorunda kaldı
Yaklaşık 3 saat boyunca, kardeşler iyi bir geçiş aradılar.
Sığır ve paket-korular güvenlikle geçti, ancak bazı
Paket çantaları pasajda ıslandı.  Başka bir seyahat ettiler
Bir kumtaşı çubuğuna mil, başka bir derin sudan geçerek,
Bu daha önce bulunmuştu.  Bu akış keşfedilmişti
Bir Ford'un dört mil daha fazla ancak başarılı olmadan arama.  BT
Aynı genişliğe devam etti ve çok daha fazla şey yapıyor gibi görünüyordu.  Bu
Gün, Pazar, gezginlerin sahip olduğu en şiddetli çatışma ile işaretlendi
Yine de yerlilerle, adla iyi degnifiye edilebilecek
"Mitchell Savaşı" nın.  Koşu akışına vardığında
Daha önce bahsedilen sığırlar dururken, kardeşler ve Eulah,
Onlarla eksen almak, ovmayı temizlemek için bir kasa bulmak için aşağı indi
geçiş.  Yaklaşık bir buçukta bir dizi
Siyahlar balık tutuyor, bunlar hemen diğer tarafa geçti, ama
Dönüşleri, sayılarla tekrar yüzdü, büyük demetlerle donatılmış
mızraklar ve bazı nullahlar ve onlarla tanıştı.  Atlılar onları görüyor
başka bir sıra içindeydi, şimdi kampa doğru ilerledi,
bu kez saldırganlarına ciddi bir ders vermek için belirledi.  Bu
bir bağırma kuran vahşiler tarafından bir uçuşa yorumlandı ve
Mızraklarını kalın ve hızlı göndererek arayışlarını yeniden ikiye katladı.
Bunlar şimdi hoş olamayacak kadar yakın geliyor (bazıları için
yüz yarda atıldı), üçü aniden takipçilerine döndü,
Ve onlara dörtnala, bir voleybola döküldü, raporu
arkadaşlarını kamptan indirdi, çarpışma
genel.  Yerliler ilk başta cesurca ayağa kalktı, ama ya
kaza veya korku, umutsuzluk veya aptallık yoluyla,
Yığın, içinde ve suyun kenarında, on karabina döküldüğünde
voleyboldan sonra her yönden, öldürme ve
çok az dönüşle her atışla yaralanıyor, neredeyse hepsi
mızraklar atlıların arayışında harcanmıştır.  Hakkında
Otuz öldürüldü, lider elini tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü,
Ve gerisi kaçsın.  Birçoğu yaralanmış olmalı ve
Muhtemelen boğuldu, elli dokuz tur taburcu edildiği için sayıldı.
Partinin sığırlara dönüşünde bir olay meydana geldi
Neredeyse birine hayatına mal oldu.  Yönlendirilmiş yerlilerden biri,
Muhtemelen intikamcı ve iktidarsız nefretle yanmak,
nehir kıyısının altındaki su ve geri dönen partiyi bekledi ve
Geçerken, herhangi biri farkında olmadan önce Scrutton'a bir mızrak attılar.
yakınlığı.  Cüretkar vahşi çok daha iyiydi
Yalnız, çünkü onun hayatıyla olan temkanı için para ödedi. Olsa da
Gezginler, acımasız olarak ortaya çıktı, çok sayıda vardı
bazıları iyiliklerine teşekkür edebilecekleri dar kaçışlar
talih.  Alexander Jardine gibi kavganın başlamasında
Karabini dengeleyen, ayaklarının arasına bir mızrak vurdu,
namlusunu düşürmesine ve mermiyi yere yerleştirmesine neden oluyor
Önünde birkaç metre.  Bir sonraki atışı daha başarılı bir şekilde anlattı.
Eşit derecede yakın traşlar vardı, ama çok değil
çizik.  Bu,
Queensland'ın beyaz adamlarla kavga ettiği biliniyor ve
Bu vesileyle, hiçbir sürpriz veya korku belirtisi yoktu.
Yangın silahlarının raporu ve etkisi.  Ama yapmaları muhtemel
"Mitchell Savaşı" nı uzun süre hatırla.  (Camp Lxiv.) Kurs
N.N.W.  Mesafe 7 mil.

'19 Aralık'.-Atların dün gece izlenmesi gerekiyordu,
Çim o kadar kuru ve rota, stok ona bakmayacaktı, ama
saçma sapan devam etti.  Nehir yaklaşık 13 mil aşağı takip edildi.
Bütün ülke güne seyahat etti ve dün sel işaretleri aldı
5 ila 15 feet yüksekliğinde.  Aceleler, nardoo, saz ve su otu,
Kurutulmuş ve sıcak rüzgarlarla kavrulmuş, çamurla birlikte keçeleştirildi ve
zırva.  Kampta dere 150 metre genişliğindeydi
Su 30 metre boyunca.  Bankalar kil ve kumtaşı vardı,
20 ila 30 feet yüksekliğinde, su bir tür renksiz
sarımsı beyaz.  Seller sırasında dere sekiz veya on olmalıdır
Mil genişliğinde, iki mil geride,
Küçük bir kanal.

Parti için korkutucu bir yer olurdu
gözaltına alındı.  (Kamp XLV.) Enlem 15 derece 26 dakika 5
saniye.

'20 Aralık'.-Nehir hala güne kadar takip edildi, parti
Ovaçlarından kaçınmak için ondan yaklaşık dört mil uzakta kalıyor ve
ana dallar.  7 ila 8 mil arasında, yaklaşık 100 metre akarsu
geniş, doğuya doğru geliyor, bir yol olana kadar durmalarına neden oldu
Bankalarını saçaklı kalın asma ovma.  Dört mil
Ayrıca, bankasına yakın küçük bir lagünde kamp yaptılar.
nehir, bu noktada yaklaşık 100 metre genişliğinde, derin ve çok tuz
İçme için, gelgitten etkilenmek.  Ülke seyahat etti
kutu ve çay ağacı, kavun deliği daireler, çok yüksek sel
izler.  Zemin, düşen şiddetli bir yağmurdan çok boggy olmuştu
gün boyunca.  Gece çok fırtınalı, yağmur ve rüzgar düştü ve
oldukça eşit üfleme.  İki sığır daha düştü.  .
Toplam mesafe 11 mil idi.  Kurs W.N.W.  (Camp XLVI.)

'21 Aralık'.-Dün gecenin yağmuru
Sabah, parti aşağı çamurda başlamak zorunda kaldı.  Geçtiler
dört milde başka bir büyük sığ kumlu dere,
doğuya doğru güneydoğu.  Kamp, bir lagünde bir
Nehir kıyısından mil.  Gezilen ülke kumlu, büyüyor
Sadece kaba Wirey otları ve spinifex, kumtaşı kaya kırpma
ara sıra yüzeyin üstünde.  Nehir buradaydı
Çeyrek mil genişliğinde, tuz ve güçlü bir şekilde çalışıyor.  Önce
Paket-horses geldi, bir siyah çeteye kampa yaklaştı ve
Ağaçlarda, beyaz davetsiz misafirleri iyi bir anket yaptı, ancak
Onlara doğru giden partiden biri açıktan kaçtılar
nehre doğru toprak.  İlişkinin hatırlanması
Geçiş yeri muhtemelen hareketlerini hızlandırıyor.  Sadece
Bununla birlikte, siyah erkeklerin keskin gözleri, bazılarını tespit etti
aslında beyazları takip etmeye çalışıyorlar, yeşil dallar kullanarak
Ekranlar.  Yani yanlarında Scrutton ve Dörtlü
Black-Boys, Chase'de başladı.  Kamp kostümündeydiler, yani
Deyin, gömlek ve kemer ve hepsi mükemmel durumda ve rüzgarda ve şimdi
Doğanın yıllıklarında yalnız kalan bir av başladı
savaş.  Yerliler tespit edildiğinde tekrar çöktü, ama bu sefer
yakından takip edildi. Parti herhangi bir zamanda geçebilir veya geride bırakabilir
kaçaklar, ama kendilerini steadilly'yi bastırmaktan memnun ettiler
açık sırayla, bir atış yapmadan, bazen bir
Siyahların neredeyse hepsini düşürmesine neden olma etkisi olan hamle
mızrakları.  Ovma içine iki mil boyunca onları oldukça avladılar,
Karanlık geldiğinde, pis saldırganlarını terk ettiler.
rüzgarlarını kurtar ve yürekten gülen kampa geri döndü
"Boş koşma" ve onlarla birlikte daha fazla abondeed mızrakları almak
taşıyabilirlerdi.  (Camp Xlvii.) Mesafe 9 1/2 mil.  Kurs W.N.W.

'22 Aralık'.-Mitchell sonunda kaldı, Bay Jardine
Cape York için "düz koşmaya" başlamayı belirlemek.  .
İlk 8 mil, çay ağacı ve kutu üzerinde geniş bir Rocky Creek'ti
daireler ve küçük ovalar, oldukça çimenli, en iyi sahil ülkesi
görülmüştü.  Dere kalıcı görünüyordu, ancak
çaprazlandığı yerde su yoktu.  Bundan sonra kampa, 7 mil,
kan ağacı kemerleri, çay ağacı ile kesişen salin ovaları üzerinde,
Mangrov, Nittle, Grevillea, Kızılcık, Applegum, İpeksi Meşe ve
Pandanus.  İkinci bir dere 11 mil geçti,
Birinci.  Kamp bir su birikintisine, çim bıçağı olmadan atıldı,
Görünüşü güzel yeşil olmasına rağmen, küçük bir türden kaynaklanıyor
yaklaşık 10 inç yüksekliğinde büyük bollukta büyüyen çay ağacı
Üzerinde yedi veya sekiz büyük yaprak.  Bir direksiyon öldürüldü
Akşam, partiye çok kabul edilebilir bir et yemeği veriyor, ilk
Üç gün boyunca tadı vardı, hava öldürmek için çok sıcaktı,
Ve çekim yapacak bir oyun yok.  Ders N. W. mesafe 15
mil.  (Camp Xlviii.) Enlem 15 derece 2 dakika 10 saniye.

'23 Aralık'.-Tüm eller neredeyse dün gece yükseldi,
Bazıları sığır ve atları izlemekle uğraştı ve diğerleri kesme
Yukarı ve canavarı sarsıyor.  Yağmur çok aşağı indi ve soğuk
Acı rüzgar esiyordu; tüm çadırlar, rasyon çadırını kurtar, var
Seates gibi, dış barınaklarına oldukça tercih edildi; Bu yüzden
Her biri geceyi ellerinden geldiğince geçti.  Sığırlar başlatıldı
Sabah uzakta, Scrutton ve Binney'i sarsıntı bitirmek için bıraktı
et, biraz güneş ışığı var,
Nadirlik, ıslak mevsim artık oldukça başlamıştı. On iki mil
Sefil ülke geçti, beyaz kumlu dalgalı zemin,
Çim yerinde çalılar ve altwood ile giyinmiş ve
Kamp, su olmadan düşük bir şeritli bir sırtta atış yaptı
Düz Sandy Country Zemin düşer düşmez yağmur emer.
Atlar tekrar gece izlenmelidir, çünkü
Çim bıçağı var.  Az miktarda su bulundu
Creek yaklaşık bir buçuk mil önde.  Akşamın geç saatlerinde atlar
ve su çantaları alındı ​​ve yeterli su geri getirildi
Kampın kullanımı için.  İki küçük önemsiz dere geçti
Günümüzde, kumlu ve kuru, Batı trend.  Mesafe 12 mil N.W. N. tarafından
(Camp Xlix.)

'24 Aralık'.-Sığır, küçük bir lagünün ötesinde izlendi
Derdan daha önce bahsetti, derin ve kayalıktı.  Ülke
dünle aynı sefil karakterin devam etmesi 7 yaşına kadar
Miles, parti bir kan ağacı ve şeritli bir kemere geldi, burada,
İyi şanslar, biraz kaba çim vardı, ama stok olduğu gibi
İki gün boyunca hiç yoktu, özel değildi.  (Camp L.) Mesafe
7 mil.  Kurs N.N.W.

'25 Aralık'.-Yağmur dün gece düştü ve devam ediyor
Gün boyunca (ilk kez sürekli),
Mutlu Noeller.  Ancak lider arkadaşlarına şunu diledi
Sezonun iltifatları ve itildi.  Kesinlikle ülke
Hava yapmadıysa geliştirildi.  Bazı fırçaların kuyruk ucu
İlk beş milden geçti, Cheifly çay ağacı ve meşe ve
Yarım mil ileride, Sandstone Rock'ın ince bir deresi,
sulanmış; 7 mil başka bir benzer, ama daha büyük, Noel olarak adlandırıldı
Dere. İşte Bay Jardine sığırları beklerken dururken,
1864'te bir ağaç Noel'i kare olarak işaretledi.  İçinde bataklık maun
Bowen'den ayrıldığından beri ilk kez görüldü.  Yerel adı
Belourgah.  Bu nedenle dere bu isimle vaftiz edildi.  15'te
Parti miline ulaştı ve iyi, iyi sulanmış, kayalık bir kamp yaptı
Mavi çimlerin bol olduğu dere, ilk
Haftalarca görüldü.  Seyahat eden ülke çok yumuşaktı ve
Gevşek sürülse de, üç atı neredeyse hiç seyahat edebilir
BT.  Paketler de çok kirli bir duruma giriyordu.
Çamur ve su miktarı üzerine sürüklenmişlerdi.  .
Günümüzde fark edilen kereste çok çeşitlidir,
Banksia'nın eklenmesiyle daha önce bahsedilmişti,
ilk kez gözlemlendi ve bir tür nar,
Kardeşler için oldukça yeni.  Ağaçlar yumuşak beyaz ile büyür
kabuk ve büyük yuvarlak yapraklar.  Bir tavuk yumurtası kadar büyük meyve
Ortak nar gibi şekil.  Olgunlaşmamış bir şeffaftır
Beyaz, ama olgun olduğunda, koyu pembe bir renge ve hafif aside sahiptir
tatmak.  Muhtemelen Leichhardt tarafından bahsedilen Euginia'dır.  Onlar
yeşil ağaç karınca, tüm ağaçlar ve çalılar tarafından çok rahatsız oldu
onlarla kaplı olmak, binerken onların
Kenler gibi sıkıştıkları kişiler ve sırtlarından aşağı.  Bunlar
şeffaf bir yeşil, neredeyse yarım inç uzunluğunda, yumuşak ve yapışkan.
Kampta yeşil yem ve iyi suya geldikten sonra hissedildi
Bu Noel Günü, en neşeli olmasa da,
çok daha kötü.  (Camp Li.) Mesafe 13 mil N.N.W.

'26 Aralık',-Parti, N.N.W. için
Dününkine çok benzer bir ülkede yaklaşık 14 mil, tasarruf edin
hiçbir dere geçmediler ve tümü boyunca su görmediler
sahne.  Yerlerin bir kısmı çok temiz ve boggy ve daha iyiydi,
İyi ot görmemiş olsa da, çok fazla mızrak çimen oluşuyor.  Kamp
Rocky Deresi'nde, 80 metrelik muhteşem bir su tabakasına atılmış
geniş ve çok uzun, bazı parti bazı iyi yakaladı
balık.  Her türlü su kuşları da sayısızdı.  Aldı
Hearsey Creek'in Adı, belirli bir arkadaştan sonra Bay W. Hearsey
Somon.  Siyahlar asılı kalıyordu, ancak
dış görünüş.  (Camp Lii.)

'27 Aralık'.-Günümüzde kurs benzer bir ülkeye, biraz
Kuzey'in batısında, 16 mil boyunca küçük bir dereye
Bir su birikintisinde, partinin kullanımı için yeterli su ve
atlar.  Sığırlar onsuz gitmek zorunda kaldı.  (Camp liii.)

'18 Aralık'.-Bu sabah başlayarak beş mil sonra,
Susamış sığırlar uzun bir kumlu su bolluğu elde edebildi
Creek, birkaç kanalda çalışan ve kayalık bir kumtaşı yatağına sahip.
Holroyd Creek olarak adlandırıldı.  Başka bir akışta iki mil daha ileride
adını alan benzer boyut ve karakterden geçti
Dunsmuir Creek.  Burada ülke aniden hafifçe değişti
Ahşap kutu daireler, kötü çimenli ve sular altında.  Dört mil daha fazla
onları koşması gereken bir tuzlu su deresine getirdi
İçilebilir su bulunmadan önce bir buçuk mil bulundu.  Kamp
Suyu biraz acı olan bir lotus lagünü üzerine fırladı.
Thalia Creek adını aldı.  Kamp yaptıktan yaklaşık iki saat sonra,
Parti, etraflarını kazmakla uğraşırken ve
Aksi takdirde yaklaşan bir gök gürültüsü fırtınası için hazırlanıyor, siyah boy
Bu sığırları kuyrukluyordu, büyük bir kampa koştu
heyecan, yerlilerin görülen yerlilerin
Sabah, onu avlamış ve şimdi atları koşuyorlardı, bu yüzden yarısı
Parti hemen peşinde çıktı. Karabinaları korumak için
Gelecek fırtınadan Alexander Jardine ve Scrutton dizildi
kendileri siyah, diğeri ise beyaz bir Mackintosh,
topuklarına ulaşırken, liderin kısa bir kat olması, bir
Her cebinde tabanca, çıplak arkaya atladı
atlar.  Bu sefer "boş bir koşu" değildi.  Atlar
her yöne doğru koşarak ve yerliler bekledi
Beyazlar, bir mangrov ovmaya yakın, altmış metre içine girene kadar
Onlardan, mızrak atmaya başladıklarında.  Onlar cevaplandı
Terry'nin makat yükleyicileri, ancak garip kıyafetlerden etkilenip girmediği
üç beyazdan veya yangın silahlarının raporundan korkuyor,
Ya da atın sorumluluğu, bir süre savaşamıyorlardı veya
koşmak.  Sonunda yavaşça ovma içinde emekli oldular, onların için para ödediler
Bazı yoldaşlarının kaybedilmesiyle memnun saldırı.  Bazıları
Onlar çok büyük bir boyluydu.  Fırtına büyük şiddetle kırıldı
gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde ve sığırları dağıttı
Kamp partinin onları koruma çabalarına rağmen.  .
Gök gürültüsü acele etmelerine neden olurken, karanlık
Onlara karşı koşacaklar ve korkularını ekleyecekler.  Yani onlar
bırak.  (Camp Liv.) Mesafe 11 veya 12 mil kuzey.

'29 Aralık'.-Sığırların hepsi bu sabah toplandı, 10 tasarruf,
Frank Jardine, Black-Boys'tan ikisini aradı ve sonra
Partiyi takip edin.  Büyük sıkıntısına geceleri geldiler
onlarsız.  Günümüzde kurs N.N.E. Boggy çay ağacının üzerinde
Daireler ve düşük lifli barkık sırtlar.  Üç milde büyük bir koşu
Yüz metre genişliğinde dere vuruldu ve takip edilmesi gerekiyordu
Bir geçiş bulunmadan önce dört mil boyunca.  Dört mil daha ileride
onları küçük bir dereye getirdi,
Son yağmurlar ve daha da kabul edilebilir olan, bol miktarda yeşil
Sığır ve atların büyük ihtiyaç duyduğu yem.  Lider
Kayıp sığırları denemek ve kurtarmak için burada bir gün durmaya kararlı,
ama bunu yaparken kolay bir şey hissettim, çünkü sel işaretleri altı
Kampta ayaklar yüksek, seviyeye kıyasla yüksek zemindi
Etraflarında israf ve yağmurlar yer almış gibi görünüyordu.
Geceleri onlara başka bir ağır fırtına döküldü.  (Camp Lv.)

'30 Aralık'.-Sığır burada kaldı, Scrutton ve
Eulah kayıp sığırlara geri gönderildi.  Kardeşler ileri gitti
Yüksek bir zemin bulmaya çalışmak için bir günlük sahne.  Bunda yapmadılar
başarmak.  Ülke birbirine benziyordu ve ötesinde tatmin olmuşlardı
Yağmurlar sırasında bir deniz olması gerektiğinden şüphe; Çok rahatlatıcı değil
keşif.  Adı dört mil üzerinde bir dere buldular
MacLeod Creek.  Güçlü bir akımla büyük ve derindi
koşmak ve geçmeleri gereken bir yer seçti
İki yüksek kırmızı kumtaşı bankası.  Daha sonra kampa döndüler ve
günün geri kalanını "şeker torbası" avcılığında geçirdikleri
çok başarılı, bütün için bir besleme yapmak kadar getiriyor
küçük miktar olmayan kamp.  Scrutton ve Eulah geri döndü
Karanlık, eksik sığırların izlerini görmeden, bu yüzden
delilik olacağı için onlarsız devam etmeye kararlı
bu kadar tehlikeli ülkede daha uzun kaldı.  Geceleri onlar
Frank Jardine's'de açıklanan ağır bir fırtına yaşadı
Journal:-"En şiddetli rüzgar ve gök gürültüsü fırtınalarından birine sahibiz
Şimdiye kadar gördüğüm akşam.  En büyük ağaçlar kırbaç çubukları gibi eğildi,
Ve rüzgar, yağmur, gök gürültüsü ve ağaçların neden olduğu din,
Açıklamanın ötesinde.  Bir rahat çatının altından bakan insanlar
Buna 'büyük' ​​derdi, ama çok farklı bir şekilde kafiyiz
"Buna" zorluklar altında şaka "denebilir.

'31 Aralık'.-MacLeod Creek'e saat sekizde ulaşıldı
Bu sabah ve sığır, at ve paketlerin hepsi güvenli bir şekilde geçti
9.15. Yolculuk daha sonra devam etti, ya da daha doğrusu
Çok boggy çay ağacı daireleri ve dalgalı şeritli bark, nonda ve
kan ağacı ülkesi, büyük bir su basmış dereye,
Bir arkadaştan sonra "Kendall Creek" adını alan doğuya doğru
Bay Richardson's.  Bankalarında biraz yükselen bir zemin vardı,
parti kamp yaptı.  Frank Jardine birkaç mil boyunca yükseldi,
ve ertesi gün geçecek bir yer buldum, aynı şekilde
Sonunda olduğu gibi.  Bu kampta bazı sermaye barramundi ve levrek
Yakalandı, eskiden biri 14 kilodan en az ağırlığındaydı.  Onlar
Parti birkaç gündür etsiz olduğu için harika bir muamele,
Onlara öldürme şansına izin veren ağır yağmurlar.  Mesafe
Günümüzde seyahat edilen 12 mil ve kurs genellikle N.N.W.
Atları yönlendirmek zorunda kalmanın sonucu parkurdu ve
En sağlam görünümlü yerlerden yola çıkın.  (Camp Lvi.)



Bölüm IV

Yeni Yıl Günü-Sinklair Creek-Yeni Yıl Deresi-Kinloch Creek-
Micketeeboomulgeiai-nehir Archer-Coen-umutsuzluğun-loss
-Batavia Nehri-İki At Boğuldu-Beş Atlar Zehirlendi-
Semptomlar-İstenmeyen Bagaj-CACHE-PARTY Yürüyüşe Başlıyor-
Zor travış-iki daha fazla at ölmek-
Yerliler-Pandan Dikenleri-Bir BİR AT BAŞKANI-
İlerlemek-Dalhunty Creek-bir başka at ölür-"kremsi" ve
"Roket" Die-Skardon's Creek-Pitcher Plant-İki Saddles
Terkedilmiş-Gwynne'nin tayı öldürüldü-Richardson'ın menzili.

'1 Ocak.-Kendall Creek sabahın erken saatlerinde geçti.
Bu, Yeni Yıl Günü ve daha sonra 10 ve 14 mesafelerde
Miles, iki küçük akan su deresi, doğuya doğru geliyor,
sırasıyla Sinclair ve Yılbaşı Dereleri
bol miktarda ('mavi perisi') ve sonuncusu parti
kamp yaptı.  İlerleme çok sıkıcı ve zor hale getirildi,
büyük gövdeler ve ağaçların dalları,
30 Aralık'ın fırtınası, zayıf atların üzerinde ve aralarında
sürekli düşmeye devam etti.  Ülke kırmızı kumlu sırtlara dönüştü,
uzun boylu düz fidanlarla ahşaplı bir kumtaşı çıkıntısı çekerek
Stringy-bark ve kan ağacı, her durumda daha büyük ahşap
havaya uçtu.  Bazı çim ağaçları ülkeleri de geçti, örtüldü
kuvars çakıl taşları, beyaz veya demir oksit ile renklendirilmiş.  .
N.E. N. (Camp
Lvii.  Nonda.) Geceleri ağır bir gök gürültüsü fırtınası kırıldı ve ardından
sabit yağmur.

'2 Ocak.-Şiddetli yağmur, boggy toprak ve son uzun aşamalar
dün gece sığırları çıkarmayı gerekli kıldı,
Zavallı hayvanların gün boyunca beslenme şansı çok azdı.
Bununla birlikte, atlar hazır olduklarında toplandılar.
Sabah, muhtemelen, ama başıboş dolaşmaya çok az cazibe
Boggy zemin.  Çevre edilen ülkeye benzerdi
Dün ve düşmüş kereste ile çok fazla kuşatıldı.  Otlar,
İnce olmasına rağmen, en kalitelidir.  Tamamen aralık
Kendall Creek ve gece kampı arasında, 30 mil uzaklıkta,
her altı veya yedide sulanan ince bir sığır koşardı
Miles, büyük bir bataklığın yanı sıra, derikleri çalıştırarak.  Olduğu bulundu
doğuya doğru eğimli geniş bir plato, son
Aniden, vadiye bakan dikey bir duvarda, kafada
parti kamp yaptı.  Kamp bütünün en iyilerinden biriydi
Yolculuk, çimenli bir yükselişe atılmak, nazikçe eğimli
doğuya doğru ve çorak ve susuzdan sonra minnettar bir rahatlama oldu
Yolculuğun kampları.  Enlem 13 derece 47 saniyeydi.
Mesafe 16 mil.  (Camp Lviii.)

'3 Ocak.-Bu sabah dere yakınına kadar takip edildi
kuzeydoğudan gelen büyük bir kumlu akarsu ile kavşak
John Kinloch, Esq., Matematiksel olarak Kinloch Creek olarak adlandırıldı.
Sydney Koleji Ustası. Bol miktarda sulandı ve dikkat çekici
Ayrıldıktan sonra görülen tek demir köpeği ağaçlarını sunmak için
Einasleih.  8 ve 12 milde, iki küçük boggy deresi
Çaptı, ilki köprülenmek zorunda kaldı.  Bankaları çok
Çay ağacı, pandanus, eğrelti otları ve hepsi ile kaplı olmayan ve bataklık
Değersiz Underwood türleri.  Zambaklarla doluydu ve ortaya çıktılar
sürekli koşmak, onlardan
Yükselişlerini yaylardan almalı.  Sonuncuyu geçerken parti
kötü çimenli, ıssız görünümlü kumtaşı sırtlarına çıktı,
Çim ağacı ve Zamia ile kaplı.  O zaman bir çam ağacı sırtıydı
geçti ve ötesinde küçük bir su sahasında oluşan bir kamp, ​​toplam
N.N.E. 1/2 N. enlem
13 derece 35 dakika 54 saniye S. olduğu tespit edildi.
Gün kırmızı kangurular görüldü, ayrıca Torres Straits Güvercin ve iki
Çok büyük sert kret, kıpkırmızı yanaklar ve
Büyük siyah fatura, vücudun geri kalanı siyah.  Bu
('Microglossus aterrimus'), Kuzey Avustralya'ya özgü bir tür.
Ortak siyah kakadadan neredeyse üçte biri daha büyüktür,
esas olarak faturanın rengi ile ayırt edilir,
siyahtır.  (Camp Lix. Bloodwood.)

'4 Ocak.-Yağmur ve gök gürültüsü olan ağır bir fırtına
Dün gece deneyimli, parti kısa bir günlük sahneye çıktı ve
etlerini, sararalarını, çantalarını vb. Kurutmalarını sağlamak için erken kamp yaptı.
ki bu iyice ıslatılmıştı.  Atlar da geri alıyordu
Islak eyer kullanımından ağrıyor ve kendileri yorgun.  Kurs
5 mil boyunca kuzeyde, lifli bark ve kan odun sırtları üzerinde
Kuzeydoğudan Micketeeeboomulgeiai adlı büyük koşu deresi,*
bir geçişin kesilmesi gereken; bir buçuk mil daha ileride
Ana-branch geçti ve parti kamp yaptı.  (Camp Lx. Bloodwood.)

[dipnot]*Wellington lehçesinde "Yıldırım'ın vurulduğu yer."

'5 Ocak.-Hala yağmur yağıyor ve günümüzde ıslak.  Açık bir masa arazisi
Sandy sırtları, kenarı olan yüksek bir noktaya geçti.
Bu noktaya ulaştığında bir N. tarafından beş mil içinde ulaşıldı.
Range önde görüldü, doğu ve batıda yaklaşık 10 mil uzakta,
Hangisi ve parti arasında, iyi bir vadi uzatılmış, bir
Messrs onuruna okçu olarak adlandırılan büyük Sandy River.
Archer, Gracemere.  Okçu nehri kuzeydoğudan akar,
büyük bir zenginlik ve güzellik vadisi aracılığıyla ve
Kaşifler Broadsound'un kuzeyinde görülen sığırlar için en iyi ülke olacak.
Nehrin kıyısı kalın bir asma-sargı kemeri ile saçaklı,
Çok sayıda Leichhardt ve diğer yakışıklı ağaçlar ve çalılar içeren
büyük lüks ve büyüme.  Vadi ayrıca
Çiçek çeşitliliğinin görüldüğü ilk yer olmak,
Bazıları büyük güzeldi, özellikle de büyük bir ampul
bir larkspur gibi şekillendirilmiş, her kırmızı renk tonu,
Zengin bir mor için hassas pembe.  Archer Two'yu geçtikten sonra
Ana dallar geçti, güzergah çınan siyah ve
Çikolata daireleri ve ince uzun eğimli sırtlar, çok kalın otlar,
Taşsız, iyi sulandırılmış ve ağır yağmurlara rağmen
Düşmüş, mükemmel bir ses vardı.  Masa arazisinden görülen aralık
düşük ve aynı açıklamada.  Seyahat eden mesafe 15
Miles N. tarafından E. (Camp Lxi. Applegum.)

'6 Ocak'.
esas olarak çürük kavun deliği, sarı killi olmak
Toprak, bodur kan ağacı ve pandanus ile ahşap, yağmur yağıyor
Bütün gün aşağı.  Kamptan iki mil uzakta büyük bir dere geçti
biraz yağmur suyu ve daha sonra dokuz veya on küçük
Derin susuz dereler, yatakları tetikte olamayacak kadar kumlu.  Birinde
Bunlardan giyimli parti 16 veya 17 mil sonunda kamp yaptı.  A
Doğuda 8 veya 9 mil menzil, gün boyunca görüldü. Yağmura rağmen,
kamp.  Mesafe 17 mil.  KUZEY.  (Camp Lxii. Kavak sakızı.)

'7 Ocak.-Kampa bir milden daha fazla, iki şube
Büyük bir derin dere, kavşağının hemen üzerinde geçti.  Koşuyor
W.'den N., içinde biraz su vardı ve her zamanki karanlık saçak
Leichhardt ağaçları ile serpiştirilmiş yeşil asma ovma.  Bir tepe
büyük kumtaşı kayaları ile kaplı kuzey bankası,
Partinin geçiş yeri.  Benzer çok sayıda küçük su kursu
Dününki güne geçti.  Ülke biraz
gelişti ama aynı karaktere sahipti, susuz ama duşlar için
yağmur.  Atların bacağı derinlemesine bir şekilde gördüğümde gariptim.
gök gürültüsü fırtınası ve beş dakika içinde bir içki alamadıktan sonra
su.  Bazılarında büyük kırmızı huni şeklindeki karınca tepeleri görüldü
18 ila 20 feet kadar yüksek.  Kereste ek olarak
Olağan farklılıklar Zamias, Demir Kabuğu, Akasya, Pandanus, Mimosa,
Sterculia [(Currijong '), Grevillia, Coral, (' Erythrina ') ve Nonda
('Walrothia') Ağaçlar.  Ovma hindi ('Talegalla Lathami'), Wonga
Wongas ve Torres Straits güvercin görüldü.  Parti kamp yaptı
Sığ çay ağacı gulley'de 15 mil sonu, biraz su ile
dün gece kumlu yatağındaki yağmurdan,
Yağmurdan içme suyu, çadırlar tarafından yakalandı.  KUZEY.
(Camp Lxiii. Akasya.)

'8 Ocak.-Günümüzde seyahat ettiği ilk 15 mil iyiydi
Salzetli orman ülkesi, esas olarak kutu ve elma ile ahşap,
ve birkaç demir bandı ve çok sayıda kanal benzeri ile kesişti
Dereler, kuzey-batı koşan, ancak su olmadan; Son üç mil
Çay ağacı ülkesine benzeyen sefil bir şekilde kötüydü
Staaten.  Okçu ve Staaten arasındaki tüm ülke
su, yağmurdan hemen sonra tasarruf edin, ayarlamak için yeterince ağır
Dereler çalışıyor.  Parti küçük bir çay ağacı "Gilgai" ya da kamp kurdu veya
sığ su tavası ve daha şiddetli yağmur daha yaşadı
yüksek rüzgar.  İki at daha, rasper ve n'gress vuruldu
yukarı.  Mesafe 18 mil.  Kurs N. Kampın enlemi
12 derece 38 dakika 2 saniye olduğu tespit edildi.  (Camp Lxiv.
Kan ağacı.)

'9 Ocak'.-Batı'nın batısında yüksek arazinin gözlemlenmesi gerçeği
kurs ve derelerin hepsinin doğuya doğru aktığını,
parti, doğu yamacında yakın olduklarını düşünmek için
Yarımada.  Ancak bu fikir,
on milin sonu, olması gereken büyük bir nehir
Coen.  Güçlü bir şekilde çalışıyordu W.N.W. ve
Güney tarafında zengin olan iyi ve kötü ülkeyi bölün
Çimlenmiş, açık ve hafif ahşap, Lucerne ve diğer ince otlar
sık sık meydana gelirken, kuzey tarafında tekrar tekrar
Çok fazla geçiş yapan eski çorak çay ağacı ülke.
Parti tarafından bir yol kesme konusunda önemli zaman kaybedildi.
Sığır, bankalarını saçan kalın ovma, bir tür iş
Bu şimdi tanıdık geliyordu.  Coen yaklaşık altmış metre genişliğinde,
Sandy ve timsah içerir.  Üzerindeki ülke olarak tanımlanıyor
bir sığır koşusu için mükemmel kalitede.  Parti kamp yaptı
Çay ağacı bataklığı içinde birkaç inç su ile, 6 mil ötede
geçiş yeri.  Gün boyunca Wongas ve Torres Strait güvercinleri
Gözlemlendi ve ovma hindi nehir ovma sık sık sık sık.  Mesafe 16
mil.  KUZEY.  (Camp Lxv. Bloodwood.)

'10 Ocak.-Günümüzde yolculuk olağandışı yorgunluk ve
zorluk.  İlk iki mil için ülke nispeten
ses, ama bu noktada kurs dar bir boggy tarafından ele geçirildi
Creek, bir çay ağacı dairesinde güçlü bir şekilde koşuyor. Bakım ve
Sürü ne zaman uygun bir nokta seçiminde zaman alındı
Önde gelen sığır geçmeye başladı, kabuktan kırıldı, battı
Boggy'deki kalçalarına aşağıda ve kısa sürede 30 arasında
ve 40 hızlı sıkışmıştı, geri kalanı harika bir
zorluk.  Dört canavar tamamen yüzleşmeyi reddetti ve
önemli zaman ve bir anlaşma israftan sonra gerekli bulundu
at-döşeme, gitmelerine izin vermek için.  Günün büyük kısmı
bataklık sığırları halatlarla sürüklemede tüketilir.  Bile
Bu yöntem ve tarafından kullanılabilecek tüm eforlarla
parti, beşinin terk edilmesi gerekiyordu, yer üstünde hiçbir şey görünmüyor
Ama sırtları ve kafaları.  Atlar daha kolay geçti, ancak
Eyerleri, paketleri ve yükleri parti tarafından taşınmalıdır.
Daha sonra derede kamp yaptılar ve günün geri kalanını içinde geçirdiler
kollarını, eyerlerini vb. Kurutuyor ve birinin sığır etini sarsarak
Slough'dan çekemedikleri canavarlar.
Şiddetli yağmur yine geceleri düştü, bu da bir endişeye neden oldu
Devam ederse ilerlemeleri tamamen durdurulacaktı.  Mesafe
2 1/2 mil.  KUZEY.  (Camp Lxvi. Pomegranit.)

'11 Ocak.-Bu noktada en ağır sıkıntılar ve
partinin zorlukları başlamış gibi görünüyor,
iyi appal kalpler lider ve onunkinden daha az şişman
Kardeş ve partinin her bir üyesinde yoğun olan zorluklar,
ama onları keşfetmek, işaretlemek ve yolunu temizlemek zorunda olan iki kat daha
Sığır, yolculuğun sıradan emeğine ek olarak.  Sonrasında
İki mil boyunca en büyük zorlukla seyahat ettik
İcra edilebilir ülke, geçmesi zar zor mümkün olacak kadar boggy,
İlerlemeleri 25 metre genişliğinde bir dere tarafından durduruldu, sular altında "banka"
ve banka, "ve bir değirmen sluice gibi çalışıyor. Bu nehirdi
Batavia.  Vine ovmanın olağan müthiş saçakları
marj ve yaklaşımlar ve sığırlardan önce kesilmesi gerekiyordu
geçebilirdi.  Bu, geldiklerinde kardeşler tarafından yapıldı,
Ayrıca, akarsu üzerine eğilen büyük bir melaleuca,
Bu yolla düştü (üstüne bir ip bağlayarak,
önde gelen hat), paketleri, eyerleri taşımayı sağladı,
Mağazalar, vb.  Sığırlar yüzmeye alışmıştı,
suyu muhteşem bir tarzda aldı, ancak birbirine karışıyor ve
boğuldu.  Atlarla çok şanslı değillerdi, çünkü
Her birine, her birine, çekilecek bir halat takıldı
onları karşılar, akımın hızı ikisini içine süpürdü
akarsu ortasında, altında oldukları bir karışıklık
dört veya beşinin eforlarına rağmen taşındı ve boğuldu
parti onları ip ile çekmek için.  Onları kurtarma çabaları
neredeyse kendi hayatlarına mal oldu ve A. Jardine Chronicles bir
"Kötü çatlak" kafasından bir girişten ayrılmaya çalışırken
Kendi atı "Jack",
kariyer, bir derece daha zor olsaydı, diğeri "Blokus"
Bay Richardson'a ait hükümet atı; İkisi de faydalı
atlar ve partiye büyük bir kayıp, ancak sadece öncü
çok daha büyük olanlar.  Sonunda dere geçti, parti denedi
Diğer tarafta ileriye doğru itin, ancak bir mil yol kat ettikten sonra
Atlar, şiddetli bir yağmur altında bataklık ve bataklıktan geçiyorlar,
geri dönüp bankalarda yüksek bir zeminde kamp yapmak zorunda kaldı
derenin, geçişin yaklaşık yarım mil üzerinde, burada
Küçük iyi çim.  Atlarının birçoğu Bogged'in geride kaldı,
Özellikle bir kısrak, "Nell Gwynne" seyahat etmek için çok zayıf.
Mesafe 3 mil.  Kurs N. (Camp Lxvii.)

'12 Ocak'.-Her ikisi de hecelemek için burada kamp yapmaya kararlıydı
Zayıf atlar ve ıslanan birçok şeyi kurutun. Atlar
Bir önceki gece bırakıldı, geri döndüğünde
Kamp, diğerlerinin birçoğu zehirlendiği ve bir
eksik.  Siyah erkekler hemen onu arayarak gönderildi,
ama başarısız oldu.  Bu arada parti değişemiyor
O gün kamp, ​​hemen bir avlu oluştu, tüm bitkiler dikkatlice
İçeri girdi ve atlar orada kaleme alındı.  .
Önlem çok geç geldi, beş akşamdan önce bunlardan önce
Kayıp biri ("Rasper") öldü.  "Rasper"
nehre girdi ve boğuldu, etkilerinden biri olarak
Zehir tam körlüktür.  Bu nedenle semptomlar tarif edilir.
Bozluk terleme, kanatların bir kaldırımı ile, kulaklar sarkıyor,
Gözler sır, set ve hayvan sonunda taş körleşir.  O zaman
Yalan, birkaç saat boyunca uygun bir şekilde mücadele eder ve asla yükselmez
Tekrar.  Bu ağır bir darbeydi.  On atları şimdi gitmişti,
sekizi seçildi ve tüm numaranın en iyisi
En iyi şartlandırılmış olmak, zehirin bir tuhaflığı
En şişman hayvanlara saldırıyor gibi görünüyor.  Dikkatli bir arama yapıldı
Bu korkutucu kaybı ortaya çıkaran bitkiyi tespit etmek, ancak
Başarısız bir şekilde.  Şimdi indirgenen at sayısı
yirmi bir ve en fakir ve en kötüsü, gerekli oldu
Sadece bagajlarından gerçekten istediklerini al ve terk etmek
geri kalanı.  Buna göre bir önbellek kazıldı ve 25 set
At ayakkabıları, birçok çivi ve diğer çeşitli eşyalar
sırtın tepesinde bir demir akasya dibine gömüldü ve
LXVII üzerinde bir sheild f j'de işaretlenmiş dereye bakan.
Kalpte kazın.  Atlar bütün gece bahçede tutuldu ve
azaltılmış olanı atamak için harcanan günün ve akşamın geri kalanı
yükleme ve bu ölümcül kamptan ayrılmak için hazırlıklar yapmak.  .
Yağmur gün boyunca yoğun düşmeye devam etti, ki
Koşullar altında,
parti.  Ancak lider, günlüğündeki girişi "Nil ile kapatıyor
Desperandum "sadece haftanın gününü parantez içinde işaretlemek
("Kara Perşembe.")

'13 Ocak'.-Atların kötü durumu ve sefil bir şekilde
zeminin yumuşak doğası, onların olmasını imkansız hale getirir
basmış veya azaltılmış bagajları taşımaktan daha fazlasını yapmak ve
Mağazalar, partinin yürümekten başka seçeneği yoktu ve bazı durumlarda bile
Atların paketlerini taşıyın.  Bay A. Jardine,
Bu sabah başında "oldukça temiz" olarak görünüm
Kamp, iki kardeş, Bay Binney, Scrutton ve dört siyah çocuk
Gömlekleri ve kemerleri dışında her şeyi kırmıştı.  İçin iyiydi
Yolculuktaki önceki alışkanlıklarının sertleştiği beyazlar
ayakları ve ayakkabı olmadan seyahat etmelerini sağladı, ancak
Siyah arkadaşlarından daha az zorluk.  Tarafından edindikleri bu
Kampa girme, Boys Opossum ile dışarı çıkma özelliği
ve "şeker torbası" avcılık.  Şişman kalpler ve çıplak bacaklarla, bu nedenle
Önler ve sığırları önlerinde sürerken öne baktılar ve
Günün sonunda aralarında on mil ve "Poison Creek"
O zaman olarak adlandırıldığı gibi.  Ancak bu olmadan gerçekleştirilmedi
Harika bir zahmet, ülke kırmızı toprak sırtları olmak, siyah ile
Aralarında çok fazla bataklık olan toprak çay ağacı daireleri.  Bunlara göre
Sığırlar her yüz metrede akın etti ve bataklık yaptı ve hatta
Yedeksiz atların çıkarılması gerekiyordu.  İkincisi uzunluğundaydı
Öyleyse tamamen yıkıldı ki bazılarını terk etmek gerekiyordu
Bir bataklığın bir tarafında, paketlerini ve yüklerini taşıyan parti
Diğerinde kuru bir sırtta yaklaşık çeyrek mil.  Burada onlar
Kamp ve yorgun oldukları gibi, uyanık bir saat tutmak zorunda kaldı,
Birçok sıkıntıya eklemek için yerlilerin izlediği
Onlar bütün gün.  Mesafe 10 mil N.E. N. Box tarafından işaretlenmiş F.J. 68 Cross.

'14 Ocak'. -Bu sabah gün ışığı atlar bitti
Bataklık, beklenenden daha az zorlukla,
Geceleri dinleniyor.  Yolculuk 6.30'da devam etti.  Vardı
önceki gündüz ve gece yağmur yok ve sadece bu ile yer
Yirmi dört saatlik kuru hava,
Kabuk, atların bataklık yapmadan yürümesine izin vermek için.  Bu kabuk,
Ancak, bir kez kırıldıktan sonra, sürüklenene kadar umutsuzca boks yaptılar
halatlarla dışarı.  Bunda su ve çamur sızan
Parçalar, bir tür meyilli oluşturdukları için büyük yardımcılardı.
hangi, atları yanlarına çekerek,
kızak.  Bu sürecin sürekli olarak tekrarlanması gerekiyordu
gün, çok fazla gecikmeye neden olmak, yedi veya sekiz mil
zorluk başarıldı.  Her koşu akışında paketler olmak zorundaydı
çıkarıldı ve taşındı.  Çevre edilen ülke benzerdi
dünün, kan-ahşap kırmızı toprak sırtlarını dalgalı,
Sonsuz siyah toprak, çay ağacı ile yeterince iyi gasped
aralarında çalışan daireler ve gullies, bazıları çok geniş.  İki
Zehrin etkilerinden gün boyunca daha fazla at öldü ve
Lider, nasıl olduğu konusunda zekâsının sonunda olmaya başladığını gösteriyor.
İyi geçineceklerdi.  Her üstünlük ve terk edildi ve,
Giysiler ve
Battaniyeler, ayrılmaya değer hale getiremeyecek kadar önemsiz kilo ve
Sadece kesinlikle gerekli olan, korunmuş; Yine de zar zor vardı
Bunu taşımak için yeterli at kaldı.  Bu nedenle iyi bir nedeni vardı
kaygı için.  Parti gelene kadar gün tolere edilebilir bir şekilde adil kaldı
Kamp, Torrents'e yağmur yağdığında.  Acele ederken ve
Mağazaları korumak için çadırların koyulmasının karışıklığı
Dökülen tufan, "Siyahların" alarmı tekrar verildi.  Onlar
Neyse ki silahsızdı ve parti onları kolayca kovaladı.
Bu şanslıydı ve yerli geleneklerden kaynaklandı.
Cinler mızraklarını ve kalkanlarını yürüyüşte, sadece kendileri
bir veya iki nulla taşıyor.  Yakında tekrar geri döndüler.
büyük mızrak demetleri, ancak parti için zaman geçirmeden önce değil
onlar için hazırlanın.  Tüfekler kuru ve yüklendi.  Frank Jardine
burada bir vahşi zevk duygusu var
Provokasyon olmadan asılı olan bu sefil vahşilerle "parla"
Onları Hawks gibi en kalın yollardan geçiren ayak izlerinde
Korkak sabırla izlemek, elverişli bir
Onlara dezavantajlı bir şekilde saldırma anı.  O zaman bile, o
Agressor olmazdı, ama altmış içinde gelmelerine izin verdi
bahçeler ve mızraklarını kovulmadan önce woomerahlara gönder
üzerine.  En önde gelen iki adam sadece iki atışa düştü
taburcu edildi ve arkadaşları bir anda kırıldı ve kaçtı; Ne de
Gezginler kocaya dikkat ettikleri için avantaj izledi
Mühimmatları ve kapakları kısa sürüyordu.  Ancak bu,
partinin taciz edildiği son durum muydu,
Muhtemelen uzunlukta olan rakipler "değerler
yalnız bırak, "ve bir daha asla kendilerini düşünmüyor. Mesafe
Seyahat 8 mil idi.  N.E. N. tarafından

'15 Ocak.-Bu Pazar ve Atlar, Sığır ve Erkekler
Son iki günün çalışmasından sonra dinlenmek isteyen
dinlenme günü yapmaya kararlı.  Parti zamanın bir kısmını istihdam etti
Paket torbalarının içeriğini kurumaya yayarken, her şey
sürekli ıslatma ile küflü olmak.  Gün işaretlendi
Ayrıca, "Stodge", Doughboys ve Jam'in bir hibe ziyafeti ile Stodge
"un haşlanmış un
bazı küçük çiğ parçalarla macun kıvamına kadar su ile
İçine atılan et "!! Kardeşler öğleden sonra bir kısmını geçirdi
Pandanus dikenlerini her birinden seçmenin karşılıklı iyi ofisleri
Diğerleri ve bacakları, Blackboys örneklerini takip ediyorlar. Bunlar
Dikenler parti için sürekli küçük bir işkence kaynağıydı.  .
Sığır öncesinde zemini denemenin gerekliliği önlendi
bot giyiyorlar ve böylece ayaklar ve bacaklar kaldı
koruma ve onları her gün aynı sıkıntıya maruz bıraktı.
Başka bir at, "kremsi", zehirin etkilerinden hastalandı.  BT
onu öldürmek için yeterince almadığı düşünülüyordu ve
Day'in dinlenmesi onu haklara koyardı.  Bir inek de boksed kaldı
Bataklık.  Partinin kamp kurduğu zemin
ilk kuru, kan ağacı sırtında olmak, altı veya sekiz inç ile
yüzeydeki çakıl, ama önceki gecenin şiddetli yağmur
suyun çadırlardan üç inç derinliğe geçmesine neden oldu.
Sadece kabuktan bir avuç çakıl çizmek gerekiyordu
İçmek için net akan su alın.  Sırada yine şiddetli bir yağmur düştü
Gece, yarın için seyahat eden tüm umut umutlarını ortadan kaldırıyor.
(Camp Lxix. Bloodwood.)

'16 Ocak'.-
periyodik yağmurların ayarlanmasından önce, uyarılmış
Partiyi uzun aşamalara teşvik etmenin lideri
Sayıların bir kısmı tarafından istenen, ikisi başlangıçta tekrarlanan
yürüyemediklerini iddia ederek başka bir gün için kamp talepleri
daha fazla.  Buna Bay Jardine dinleyemedi ve daha ileri
İthalat, talebi tüfeklerini paketleyerek özet olarak bertaraf etti
atlarda ve onlara kalabileceklerini veya gelebileceklerini söylemek
seçebilirler.  Daha fazla homurdanma duymadı ve iyi bir aşama
başarılı.  İlk iki mil için ülke benzerdi
Son iki aşamadan.  Sonra aniden kırmızı kumlu haline geldi
Yoğun bir büyüme sarmaşık, zamias ve
Yürüyüşü zor ve acı verici hale getiren Pandanus.  Birçok
Demeler geçti, en büyüğü on mil uzakta
Camp ve W. tarafından Koşuyor N.
Dahası, Dalhunty Creek adını aldı.  Kursu
Batı idi ve avuç içi için dikkat çekiciydi ('Seaforthia elegans')
yatağında büyüyor.  Bütün bu derelerin kollar olması gerekiyordu
Batavia Nehri.  Partinin atları sadece iki kez açması gerekiyordu
gün boyunca ve bir sermaye aşaması yaptı, ancak ödemeden değil
Bu, siyah erkekler bile yorgunluk belirtileri yaptı.  Bacakları ve
Ayakların yanı sıra partinin çoğunun da korkutucu bir
durum, peices içinde kesilmiş,
mart.  Şimdi tamamen etten çıkmışlardı, ama olurdu
Üç nedenden ötürü bir canavarı öldürmeyi durdurmak için akılsız: birincisi,
hava durumu; Sonra, eti paketleyemedikleri gerçeği
onun için yer açmak için bir şey bırakarak, bir diğeri
atlar, combo, zehirin etkilerinden günümüzde öldü; Ve
Son olarak, hava durumu kabul ederken öne çıkmanın aciliyeti
onun.  Sabah yağmurluydu, ama öğleden sonra temizlendi
Yukarı ve birkaç adil günü söz verildi, bunun uygun olduğu
avantaj elde edin.  Ölen ata ek olarak (kombo), iki tane daha
En iyi atlarından (roket ve kremsi) hızla batıyordu.  Bu bir
Güç olmadan her geçen gün azaldıklarını görmek korkutucu bir şey
onlar için durma konusunda yardım veya zaman; Ama ileriye doğru bastırmak çok önemliydi
gereklilik.  16 mil kuzey mesafesi.  (Camp Lxx. Applegum.)

'17 Ocak.-Günümüzde geçen ülke
Dün, sırtların daha yüksek ve daha taşlı olduğunu kurtar.  Dere
iki ve on milden geçti, güçlü bir şekilde batıya doğru koştu,
kalıcı görünüyordu.  Beş mil ileriye, parti kamp yaptı
Vine ovma ve Seaforthia'ya sahip olan aynı karakterden daha küçük
Skardon's Creek adlı bankalarında avuç içi.  At
Kremalı gün boyunca öldü ve gece boyunca roket.  Bunlar
Kayıplar, atlarını başladıkları kırk ikiden azalttı,
çığlıkların on beşine. 11 derece 51 dakika enlemindeydiler
50 saniye ve onların ölü hesaplamasıyla,
Kennedy, doğru bir şekilde çizildiğini varsayarsak ve bu nedenle
Bölme aralığının batı yamacında.  Torres Boğazı Güvercin
('Carpophaga Luctuosa') tekrar görüldü ve orospu
Bitki ('Nepenthes Kennedya') ilk önce fark etti.  Polis eyerlerinden ikisi
Atların kaybı sonucunda bu kampa bırakılması gerekiyordu.
Mesafe 15 1/2 mil.  Kuzey.  (Camp Lxxi.)

'18 Ocak.-Yürüyüşün gününden
hayal edilebilecek en iğrenç ülke
Düşük ile kaplı gevşek beyaz kumlu aralıkların devamı
Üç ila sekiz feet yüksekliğinde çalı, süpürge, eğrelti otu, çim ağacı
('Xanthoraea'), pandanus ve "beş köşeli" çalılar, kalın
dikenli asma ile birlikte paspas.  Bir ağaç monotonluğu rahatlatmadı
Bu atık ve daha kötüsü, bir çim bıçağı görülmedi
mil.  Birkaç derin dere geçti, hepsi güçlü bir şekilde çalışıyor
W. ve N.W.  Meydana geldiğinde kereste
Bloodwood, Citchy ve Demir Bark, Banksia, Grevillia,
ve Gullies'de birkaç çeşit çay ağacı
Bal eşyası ve boggy.  İki yeni palmiye türü görüldü.  Çalı
Kennedy'nin "Heath" olarak ima ettiği gibi görünüyor, sadece olabilir
Bir ata liderlik ederek geçti, diğerleri yavaşça takip ediyor
Arkasında, sığır daha sonra izlerini takip ediyor.  Düz
Tüm boggy dere ve gullies olması gerektiği için kurs imkansızdı
Çapılmadan önce başlarına koşun.  Bir general
Ancak ders N. tarafından E. tarafından tutuldu. Paketler sürekli olarak
atları devirmek, büyük bir gecikme, böylece sadece
12 mil başarıldı.  Biraz siyah levrek yakalandı
Dereler ve ovma hindi görüldü.  Zavallı "Nell Gwynne'nin" Tay
kısraklardan beri cesurca devam ettikten sonra günümüze çarptı
ölüm.  Bu yüzden onu öldürmekten başka bir şey kalmadı.  Parti var
et olmadan ve böyle bir ülkede durmak imkansız
Bir canavarı öldürün, etinin bir kısmı giyinmiş ve devam eder,
yemeğe minnettar bir katkı ve ilk başta iki veya üç olmasına rağmen
onu yemeyi reddetti, açlığın özlemi yakında onları unuttu
at-flesh'e karşı onların tedirginliği.  Geceleri atların kısa olması gerekiyordu
Hobbled ve bir saat onları tuttu.  Hava iyi kaldı, yükseltti
Yağmurlardan önce girme liderinin umutları.

'19 Ocak'.-Saat atların üzerinde tutulmasına rağmen,
Gece boyunca uzakta ve son başlangıçtı.  Birçok
Sonuç olarak yolculuktaki ilk milde saatler de kayboldu
bazı atların derin darlardan birinde "baş aşağı" alıyor
Sürekli tekrarlayan ve serbest bırakılması gereken Dereler.
Bu dereler N.W.'yi yönetiyor ve yayından yükseliyor.  Onlar çok
Boggy, bazı durumlarda, belki de sadece on sekiz inç genişliğinde,
Sığır geçmeden önce başlamaları gerekiyordu.  Zirvesi
Menzil, benzer bir ülkenin yedi milinde ulaşıldı.
dün, görünüşte ve botanik olarak benzeyen (aslında özdeş)
Karakter, en kötü Botanik Körfezi, Surry Hills ve
Sydney hakkında sahil.  Daha sonra,
Parti, kırmızı kumlu toprağın bazı açık sırtlarına çıktı,
Kan ağacı, şeritli-bark ve nonda.  Şimdi bundan memnunlardı
Doğu sularındaydılar, çünkü şeker torbası avcılığında
Akşam, kardeşler okyanusun mavi sularını yaklaşık on iki
veya doğuya on beş mil, küçük bir kolu varsayılan
Cape Grenville'in kuzeyine bir koy olmak.  Onların enlemleri
11 derece 46 dakika 36 saniye.  Kamp kafasına atıldı
doğuya doğru çalışan küçük bir derenin.

'20 Ocak'. -4 mil opura ağacı ve ovma menzilinden sonra
Bu sabah gerçekleştirildi, daha fazla ilerleme durduruldu.
Yoğun çam ve asma ovma kurs boyunca uzanır.  Sığır
Dışarıda durdurulurken, kardeşler bir açılış aradı
geçmeleri için, dar bir
Siyahlar tarafından kesilmiş pist.  Bu iki milden fazla takip ettiler,
ancak sonunda geri dönmek zorunda kaldı, asma ipleri, karışık ve yoğun
Ov, sığırları boyunca almayı denemeyi umutsuz hale getirin.  A
Daha fazla arama eşit derecede başarısız oldu.  Bütün parti vardı
Bu nedenle, birkaç mil boyunca izleri boyunca geri dönmek için
Doğuya dönerek o rulman üzerinde seyahat ettiler.  Yaklaşık yarım mil
Denizin belirgin olduğu doğu yamacına ulaştılar
görünür.  Yaklaşık dört mil boyunca bir aralık izi takip edildi
parti kamp kurduğu, iyi gazı olduğu ve
Stoney olsa da biraz ahşap.  Yaklaşık 9 mil olmasına rağmen
Seyahat ettim, son kamptan enlem mesafesi olamazdı
bir buçuk milden fazla oldu.  Aralıktaki bir blöften
Düşük ülke ve denizin güzel bir görünümü elde edildi ve bir yatak
117 Deris Cape Grenville'e götürüldü.  Siyahların parçaları çok
günümüzde çok sayıda ve işaretlerin düzgün kesilmesi ile açıktı
İyi demir tomahawks verildiği ağaçlarda.  Birçok
Türkiye yuvaları bulundu, ancak yumurtalar sadece daha güçlü olana fayda sağladı
Partinin mideleri, çoğu durumda içinde genç olanlar.  İçinde
Boggy derelerden birini geçerek, atlardan biri atladı
Pack-Saddle ve cildine giren bir kanca onu korkunç bir şekilde yırttı.

'21 Ocak.-Günümüzde kurs N.E. N. tarafından, doğu boyunca
Korkunç zor bir ülke aracılığıyla Richardson Range'in yamaç.
Yedi derin ovma deresi, güçlü bir şekilde ilerlemelidir.
Batıya doğru, bankaları her zaman kalın bir ovma ile saçaklı,
her durumda sığırlardan önce kesilmesi gereken
Pass: Özellikle biri o kadar yoğundu ki tek başına üçü işgal etti
Kesme saatleri.  Sığırlar ara sıra boynuzlarını dolaştı
üzümlerde ve gevşek kesilmesi gerekiyordu.  Bir inek korkuyla öfkelendi
Bu şekilde tutuklandığında ve serbest bırakıldığında, hemen dörtnala,
ve artık görülmedi.  Yedi saatten fazla bir süre içinde işgal edildi
sadece 3'ü gerçekte harcanan yaklaşık 8 mil mesafe
seyahat.  Scrubs'da çok çeşitli avuç içi görüldü,
meyve ve meyvelerle kaplıydı, ancak sadece "Seaforthia"
ailenin en zarif, 'Caryota Urens', onun için dikkat çekici
yıldız şeklindeki yapraklar ve daha yaygın 'Corypha'
Sömürge saman şapkaları yapılır, gezginler tarafından bilinirdi.  Enlem
11 derece 37 dakika 46 saniye.

'22 Ocak.-Günümüzde geçen ülke aynıydı
dünkü açıklama, tamamen çimsiz ve aynı
Tedium ve zahmet, asma fırçalarından kesme konusunda deneyimliydi
koşu derelerini sınırladı.  Bunlar çok sayıdı ve
zorluklarında oldukça tekdüze, sığır için bir şerit olması gereken bir şerit
her birini kesin.  Bazı çok büyük çamlar günümüzde fark edildi (çoğu
Muhtemelen 'Araucaria Cunninghamii'), büyük ve yoğun bir
Scrubs, partiyi iki kez kurslarından zorladı.  Kamp
Geceye, ovma ve omuzlu ağacı ile çevrili çok sefil biriydi,
stok için bir çim bıçağı olmadan, hatta olabilecek bir ağaç bile
işaretlenmiş ve sefilliklerini eklemek için şiddetli bir yağmur yağdı
gece yarısına kadar sürdü.  Kurs N.W., 10 mil.  (Kamp
Lxxvi.)

'23 Ocak.-Günümüzde sürekli bir yağmur yağdı ve
Dün, rota çöl atıkları üzerinden geçiş yaptı
fırça ve karışık ovma, eski büyük önemle
Gezginlerin yırtılmış ayakları.  Bacaklarının görünüşü vardı
bir makine tarafından toparlanmış.  9 milin sonunda
Neyse ki bankalarda nispeten iyi gasp edilen bir dereye geldi. Bu üç gündür görülen ilk kişi, sevinçle
Açık bir sırt üzerinde kamplanmış.  Kereste Nonda, Grevillea,
Banksia, çay ağacı, maun ve bilinmeyen diğer birçok tropikal ağaç.
Seyahat edilen toplam mesafe 10 mil idi.  N. tarafından W. (Camp Lxxvii.)

'24 Ocak.-İlk üç mil için, ülke
genelliğe benzer, yani ovma ve heath, sonra
Bu biraz gelişti, kaba kumtaşı sırtlarına açıldı, içinde
bazı parçalar kuvars çakıl taşlarıyla sıkışmış, beyaz veya renklendirilmiş
demir oksit.  Başlangıçtan iki mil sonra bir dere vuruldu,
kuzeye doğru koşmak, otuz metre genişliğinde açık kumlu yatağa sahip olmak,
hemen kaçış nehrinin başı olduğu sonucuna varıldı ve
Bunun devamı 22'de geçti.  Buna, çok sayıda kısa
Dik ovma dereleri kendilerini menzilden veya sırttan aktarmak
doğuya doğru.  Bunların her zamanki gibi, hepsinin pasajları kesilecek
hisse senedi için.  Yaklaşık altı milin sonunda ağır
Parti temizleme yaparken gök gürültüsü fırtına geliyor,
Üzerinde bulundukları dere fırtına tarafından banka ve banka gönderildi
su ve daha fazla ilerlemelerini yasakladı.  Bu yüzden
Kampa mecbur kaldı.  Gün batımında yine neredeyse kuruydu, ama yağmur
Gece yarısına kadar aralıklarla devam etti.  Gün boyunca büyük bir düşük
Masa tepesinde dağ doğuya yaklaşık 4 mil geçti.  BT
ya çıplak ahşap ya da heath kaplı ve adını aldı
Bourciul Mount.  (Lxxviii.) 6 mil mesafe.  N. tarafından W.

'25 Ocak.-Bugün on millik bir yolculuk gerçekleştirildi,
Kırmızı toprağa biraz iyileşen ilk yedi için ülke
Sırıklar, zirveleri boyunca ovma yamaları olan kaba bir şekilde çimenti.
Kalan üçü olağan karakter, Heath ve Woodwood,
ortasında, tarif edildiği gibi sefil bir delikte,
kamp yapmak zorunda kaldı.  Birkaç saatlik bir gecikme meydana geldi
bir gök gürültüsü fırtınasının sonucu,
atladı.  Buna kadar atlar ve
Sığır yüzleşmek için yapılabilir, zavallı kabadaylar öyle
Bataklıklar ve su ile korkmuş, atların yönlendirilmesi gerekiyordu
en küçüğü.  Yağmur hala yoğun bir şekilde dökmeye devam etti
gün boyunca aralıklar.  (Camp Lxxix.) İşaret edecek ağaç yok.  .
Kurs W. tarafından N. idi.

'26 Ocak.-İki mil seyahatten sonra parti tekrar
sözde kaçış nehrine çarptı.  Akarsu sular altında kaldı ve
Bu nokta elli metre genişliğinde ve yatak düşmüş kereste temiz.  A
Bloodwood ağacı S. Bank'ta her iki tarafta da işaretlendi.  Ülke
Her iki tarafta kırmızı ve beyaz kumlu bir toprak var,
Kan ağacı, maun, melaleuca ve siyah beyaz çay ağacı, kaba
çimen, heath ve ovma birçok kişi bankalara koşmak
yer.  Nehir 7 veya 8 mil boyunca takip edildi, generali
kurs N.W.
kolları sıralayan kalın fırçalardan ve
Gullies, dört durumda.  Bu mesafede neredeyse büyük bir şube
eşit boyutta, güneydoğudan katılır, burada
"McHenry"* verildi.  Sular altında ve derin, parti onu izledi
kavşağından yaklaşık bir mil yukarı ve kamp.  Çadır
atış yapmak ve her şey gece için güvence altına alınmış, kardeşler
için iyi bir geçiş yeri arayışında akışı araştırdı
yarın.  Birkaç deneme yapıldıktan sonra, nihayet bir nokta kararlaştırıldı
kamptan yaklaşık dörtte üçü ve geri döndüler
Sığır ve atları yüzmek zorunda kalma ihtimaliyle
ertesi gün ve paketleri başlarına taşıyın.  Siyah beyaz
Cockatoos, bazı papağanlar, ovma hindi ('Talegalla Lathami') ve
Yürüyüşte beyaz güvercinler (Torres Straits) görüldü.
hangi yağmur hala düşmeye devam etti,
gece. Bu kampta (80) şekerin sonuncusu bitti, ancak
Bu, enlemin tespit edildiği gibi çok düşünülmedi
11 derece 10 dakika olmak için Somerset'in yapamayacağı varsayıldı.
20 veya 30 milden fazla uzakta olun.  Nasıl kabul edildiler
Onların varsayımları ve umutları hayal kırıklığına uğrayacak.

[Dipnot] *Isaac Nehri, Arthur Downs'tan Kaptan J. McHenry'den sonra.

'27 Ocak.-Bu sabah erken saatlerde parti kendilerine hitap etti
McHenry'yi geçme görevi.  Bu güvenlikte gerçekleştirildi,
Sığır ve atlar köpekler gibi suyu alan, daha büyük zorluk
olması gereken paketlerin, eyerlerin ve mağazaların üstesinden gelmek
partinin yüzücülerinin kafalarına taşındı ve bu gerekli
Bir Bushman'ın eğitiminin bir kısmı herkes için ortak değildi veya en azından
yeterince faydalı olmak için.  Kurs daha sonra devam etti
İki akışın kavşağının diğer tarafı.  Yağmur devam etti
Günün çoğunda istikrarlı bir şekilde düş, her küçük dereyi dolduruyor
ve oluk.  Birincisinin bazıları sallanmak zorundayken
İkincisi her milde meydana geldi.  Kavşanın hemen altında bir
Daha sonra, daha sonra, daha sonra,
Parti, şimdi olan sözde kaçıştan devam etti.
Genişliğini yüz metre yükseltti.  İlk vurulduğunda genişliği,
sadece yirmi idi, kavşağında kırk veya elli artarak
McHenry, Birleşik Dereler heybetli bir nehir oluşturduğunda.  Onun
Kurs son derece sarıyorken, sayısız dereler ve gulleyler
ki bu, hepsi ovma bankalarıyla birlikte,
Bankalar, büyük emek ve zorluk eseri.  Ülke
Günün yürüyüşü biraz gelişti, daha açık ve daha iyi çimenti,
En iyi nehir bankalarında var, ama en iyi ihtimalle kaba ve seyrek.
Kereste esas olarak kan odunu ve siyah çay ağacı.  Birkaç ağaç
McHenry'nin geçiş yerinde bir haç ile işaretlenmiş ve bir
Benzer şekilde kavşağın altındaki ovma noktasında.  İçinde
Günümüzde birçok gecikmenin sonucu, seyahat edilen toplam mesafe
sadece 5 mil idi.  Kurs N. tarafından W. (Camp Lxxxi.)

'28 Ocak.-Nehrin seyri günümüzde takip edildi
Yaklaşık iki buçuk mil, ama sonsuz tekrarlayan su
Her biri ebedi saçak kalın asma ovma ile, sonunda kurslar
partiyi onlardan kaçınmak için Batı'ya dönmeye zorladı, orada
Sığırlar için yolları kesmek için zaman yok.   Süreklidılar
'kalamusun asma üzümlerindeki boynuzlara karışmak
Australis 've' flagetlaria ', sıklıkla atıfta bulunulur.  Etkisi
Bazılarında onları o kadar mükemmel bir öfke içinde çalışmaktı ki
parti tarafından onları net kesen, bazılarında
Örnekler körü körüne sürüden uzaklaşır ve tarif edildiği gibi kaybolur
önce.  Başlamanın niyeti nehri aşağı doğru yönlendirmekti.
gelgit başı ve sonra sığırların olabileceği bir kamp kurun
Kal, kardeşler Somerset'i bulmaya devam ederken, şimdi olması gerekiyordu
çok uzak değil.  Nehirden ayrılırken parkur batı şekillendirildi,
kolların üzerindeki fırçalara başkanlık etmek, ancak bu, iyileştirmekten çok
Seyahat, bir ovma labirentine girdiklerinde daha da kötüleşti,
Heath ve Bataklıklar, yollarını iptal etmek zorunda kaldıkları.
Bu nedenle, nehre geri döneceklerdi,
Yine yaklaşık 7 mil hızla vurdu.  Burada kuzeye koşuyordu, yatak
Düşmüş kereste içermez ve yaklaşık 150 metre genişliğinde ve çok dolu ve
içinde olup olmadığını keşfetmeyi imkansız hale getirmek için sular altında kaldı
gelgit etkisi ya da değil.  Nehri 4 mil takip etmek, yapmak
Toplam 12 yolculuk, tüm gün yağan yağmur, parti
Yalnız çimlerin bulunacağı bankada kamp yaptı ve
çok fakir ve ince.  "Tabinga" ve "Pussey" atlarından ikisi vardı
eyerleri ile kamptan yaklaşık üç mil uzakta kalacak,
Tamamen nakavt edildi.  Topal bir düve öldürüldü ve sarsıldı,
yarın.  Kurs N.W. N. mesafe 12 mil. (Camp Lxxxii.)

'29 Ocak.-Bu gün dinlenmeye adanmıştı,
düve sığır etini sarsmanın ve hazırlamanın gerekli görevleri
Kardeşlerin başlaması için Somerset'i bulmak için.  Atlar kaldı
arkasında gönderildi ve kampa getirildi ve
Liderin geri dönüşüne kadar durdu.  Paketler, eyerler ve
Mağazalar "elden geçirildi" ve çoğunlukla
Tamamen çürümüş, sürekli yağmur ve şiddetli işlerden
geçmişti, partiyi kendilerini tebrik etmelerini sağladı
hedeflerine yakındı.  Frank Jardine'in isteği üzerine, Bay
Richardson rotayı bu kampa kadar planladı ve ona verdi
Grafikteki konumu, "Camp 82'nin
Kaçış Nehri, katıldığı doğrudan bir çizgide sekiz mil
Somerset'ten deniz ve on altı mil. "Bu konuda olduğu gibi
Lynd'in pozisyonu, yanılıyordu, bunun nedeni, o
Sextant'ın düzensiz olduğunu belirtiyor.  Bu çok şeydi
Pişman, sörveyörün gözlemlerinin doğruluğunu başarısız olarak,
Bay Jardine, kendi ölü hesaplamasına da güvenebilir.  BT
Bay Richardson'ın bir fırsata sahip olduğu varsayılabilir.
Rulman ile pozisyonunu Cape Grenville'e kontrol etmek
74 Kamp'ta 20. Inst'de denizi görüyor olmalı
şimdiki pozisyonunu belirlemek için daha doğru bir şekilde, ama
Tahmin etme zorluğunun puanıyla kendini mazeret eder
yürürken günlük mesafe.* Bu çok kabul edilebilir
Açıklama, ilerlemelerinin tedium ve yavaşlığı göz önüne alındığında
ovma ile sarılmak ve geçişlerle ertelenmek,
Rotalarının kıvrımlı olması, kursu korumayı zorlaştırır.
Bu nedenle, daha talihsiz bir durumdu.
Doğal olarak, ilerlemeleri hakkında bilgi sahibi olmalarına bağlıydı,
daha az olacak kadar dengesiz olmasına izin verilmiş olmalı
Sadece ölü hesaplamanın sonucundan daha güvenilir.

[Dipnot] *Dergisine bakın.



Bölüm V.

Yerleşim arayışına ilk başlayın-Jardine Karakter--
Eliot-ana kampa dönüş-nehrin patlak hali-
Doğaçlama sal-atları çapraz-küstahlık-saniyede başlamak
Yerleşim arayışı-okyanusun görüntüleme-güney kıyısı
Newcastle Bay-Gerçek Kaçış Ağzı-Cross için Değil-A
Dainty Meal-Kaçış Karakter-Ana Kampa Geri Dönüş-
Atlar nakavt-başka bir at ölü-bitkin bitkin-
Atların sefil durumu-daha fazla bagaj terkedilmiş-
-Bütün parti tekrar ilerleyin-başka bir at terkedilmiş-
Körfez-Barne Adası-Tide View'un Başkanına Ulaşın-
Jardine-Yerleşim Aramasında Üç Üç Başlangıç-Wild Grape--
Saddles-Bir Hayal Kırıklığı-Kaçış Nehri'ni geçme-Maet
Dost yerliler-nativler pilot gibi davranıyor-native ekmek-kanolar
-CorroBoree-Native Drums-Somerset'te Varış-Mr. Jardine's
İşaretli ağaç hattı-Babalarıyla Maeting-Bir Kahraman.

'30 Ocak.-Bu sabah, Bay F. Jardine kardeşi ve
Blackboy, Eulah yerleşimi bulmaya başladı, gerisini bırakarak
Bay Scrutton'dan sorumlu sığırlarla kamplanan partinin.
Onlarla bir hafta 25 lbs rasyonunu aldılar. un ve 12 lbs.
et (çay ve şeker uzun zamandır geçmişte bir şeyler olmuştu),
Sözde nehri gelgitin başına kadar takip edin.  Oldu
Buna göre yaklaşık 21 mil boyunca takip edildi, ancak şaşkınlıklarına göre,
Trend olan N.N.E. yerine, genel kursu
Kuzey-Batı 1/2 Batı.  Bu onları bir
batı suyu ve şimdiye kadar varsaydığı gibi değil, kaçış
Nehir.  Bundan şimdi ikna olmuşlardı, ama kesin olarak kabul ettiler
iki gün daha fazla seyahat etmeye devam etmek ve bununla
Niyet, güneye doğru gelen bir derede kamp yaptı.  Marjı
nehir genellikle açık ve kaba çimenli, ahşap
maun, kan odunu ve melaleuca, ovma noktaları ve
BROOĞRAF Wood zaman zaman akışa kapanır. Genişliği değişir
Bir ila iki yüz yarda, kumlu bir yatak ile, tamamen ücretsiz
düşmüş kereste.  Bankaları birçok yerde, beyaz kil ve
kaba kumtaşı ve uzun boylu melaleuca ile saçaklı,
Sarkık dallar ve yapraklar hızlı ve derin akışı süpürdü.  A
Düz kurs, denendiği anda uygulanamazdı ve
nehir gözden uzaktı, parti kalın fırçalara karıştı ve
Çay ağacı bataklık, çim bıçağı olmadan.  Mecbur kaldılar
Bu nedenle, nehrin seyrini tüm sargılarında takip etmek.
Görülen tek kuş ovma hindi ve Torres Strait güvercinleri idi.
Başlangıçta hava iyiydi, ama saat 11 civarında yağmur
Başladı ve günün bütününü sürekli olarak devam ettirdi.  Geceleri,
Kamp, bir "Bandicoot Gunyah" dikildi ve geniş
Melaleuca'nın esnek kağıt kabuğu,
Hala yağmur yağan gece.  Kurs Genellikle N.W tarafından W.
Nehri takip eden mesafe, 21 mil.

'31 Ocak'.-Derdan hemen ayrıldıktan hemen sonra
Kamp, parti hala nehrin sargılarını takip etmeye devam etti
Dününkine benzer bir ülke aracılığıyla, zemini kurtar
daha boggy, bataklıklar, ana dallar ve küçük lagünler daha
çeşitli.  İkincisinde bazı coromandel kazlar görüldü,
Rockhampton yakınlarında bulunanlardan farklı türler.  Şiddetli Yağmur
dün gece devam eden nehrin yükselmesine neden olmuştu
Birkaç inç.  Yaklaşık on milde partinin ilerlemesi
güneydoğudan gelen büyük bir dere tarafından durdu
McHenry ile aynı boyut.  Kavşakta bir ağaç işaretlendi
çok temizdi ve yeni akarsu Eliot adını aldı.
Güçlü koşuyordu ve iki mil boyunca izlenmesi gerekiyordu,
Parti güvenliğe geçmeden önce.  Bu neyse ki
su kalmış olmasına rağmen, kazadan gerçekleştirildi
boyunları, eyerleri ve paketleriyle birlikte dolaştıklarında
Kafalar, hızlı akımı yönlendirmek için yapabilecekleri her şeyi verir.  Onlar
Sonra 7 mil daha ileriye doğru ilerledi, son ikisi
kalın fırçadan geçti ve ana bankada kamp kurdu
akış, şimdi suları aldıktan sonra çok artırılmış
Eliot.  Zavallı atlar için çok az çim vardı, ama hayır
Seçim, nehirden geri dönen ülke tüm fırçalar ve bataklıklar,
Çay ağacı ile kaplı, ama çim kısır.  Toplam mesafe
Seyahat 17 mil idi.  Kurs Genellikle Batı, Güney tarafından
Kaçışta olamayacaklarını kanıtlamak.

'1 Şubat'.-Nehir tekrar yedi mil boyunca tekrar takip edildi
Dahası, ancak kurs hala Batı'yı ve hatta eğilime devam ettikçe
Batı'nın güneyinde, tiksinti olan kardeşler
Adımlar, memnun, eğer memnuniyet böyle bir
hayal kırıklığı, batı sularında olduklarını ve
Kaçış Nehri'ne henüz ulaşmadı.  Bu noktada,
Bu nedenle, ana kampta nehir yüzmek isteyerek döndüler,
ve kuzeyden yerleşimi bulmak için başka bir keşif yapın
yan veya sağ banka.  Gece sonbaharında ilk gecelerine ulaştılar
"Gunyah" ı çok kabul edilebilir buldukları kamp.  Şimdi vardı
Sözde kaçışı 45 mil izledi; Üçte biri için indirim
Sinuosities, düz bir çizgide en az 30 mil mesafe
Westward seyahat edilmişti ve sürprizlerle doluydu
Çok büyük ve önemli bir dere keşfedilmemiş kalmalıydı.
Dönüş noktalarındaki genişliği iki yüz metreden daha fazlaydı,
Çok bataklık olmaya başlayan bankalar ve Bay A.
Jardine, en kompakt nehir olarak,
Fitzroy, kuzeyde görmüştü.  Yağmur dün olduğu gibi devam etti
Tüm gün boyunca, soğuk rüzgarlarla birlikte.  Bu,
Hayal kırıklığı ile birlikte,
Çoğu erkeğin ruhları. Bununla birlikte, dergilerde yok
Her iki kardeşin en ufak bir umutsuzluğu veya
şikayet.

'2 Şubat'.-Ana kampa bu sabah erken ulaşıldı ve
Her şey güvenli ve doğru bulundu, belirli bir şekilde tasarruf edin,
kaydı hak ediyor.  Rasyon hesabına bakarken, Bay Jardine
30 lbs eksikliği buldu. aralığında tahakkuk eden un
yokluğunun dört günü.  Herkes bunun bilgisini reddetti ve
Hepsi, ödeneğin aşılmadığından eşit derecede emindi;
"Yani" diye yazıyor Frank Jardine, "Nereye gitti, asla olmayacağım
Bilin, "Ve iş orada düştü. Düşünmek aşağılayıcı,
Beyaz erkekler arasında, Keşfetmek için bir araya gelen, nerede
İşletmenin başarısı ve güvenliği,
her bir üyenin iyi davranışları bulunmalıdır
Bireyler, çok cahil bir payı uygun bir şekilde
Sağlığın ve belki de hayatın yaşadığı gıda stoğu
her biri eşit olarak bağlıdır; Ve yine de üzücü, bu tür örnekler
tekil.  Yemek için gri pişirme yükü
Kendisi özel olarak, zavallı Burke tarafından azarlandığı bir
misal.  Gray'in mazereti onun çok hasta olmasıydı ve özür dileyicileri
Daha sonra öldüğüne işaret edin.  Ya Burke veya Wills
bir ons daha fazla almak yerine yerinde ölürdü
En kötü arkadaşlarından daha ve yine de bu adama neden soruldu
Anıtı yoktu.  Yine, fakirlerin talihsiz seferinde
Kennedy (şimdiki kamplarından uzak değil),
Niblett adının partisinin büyük ölçüde çaldığı keşfedildi
Daha önce önemli bir süre için mağazalardan.  Bunu kim bilir
Ancak açgözlülüğünün neden olduğu eksiklik için, o kötü niyetli partiden daha fazlası
Kahramanı tarafından yönlendirilen Succor gelene kadar durmuş olabilir
Efendisininkini kurtarmak için kendi hayatını riske atan Black, Jacky ve
adı, onur için tutulmaya layık
Beyaz adam hor görme için.

'3 Şubat'.-Bu gün kardeşler tarafından geçti.
iyi bir geçiş yeri için avlanırken veya tarif ettikleri gibi
"Biraz su yapmak."  Nehir iki yüz
metre genişliğinde ve hızla koşmak zor bir mesele ve
Birkaç yeri denedikten sonra, hepsinin olduğu gibi
Hem, derin ve geniş, kampın karşısında da geçebilirler.
Bu risk ve tehlike olmadan olmaz, ancak
Parti bunu gerekli kıldı.  Unları neredeyse bitmişti ve
öldürdükleri sığır etinin sarsılmış eti dışında başka bir şey yoktu ve
Bu çalıda ne yakalayabilecekleri, bağımlı olmak için.  Bu sonda,
Ancak, yaşlı avcılar ve çalımenler olarak, genellikle güzeldiler
Başarılı, sıradan rasyonlarını çok desteklemek ve eklemek çok
büyük ölçüde.  Önceki bir gün, larder'ları üç kişi tarafından işe alınmıştı
Iguanas 'yumurtaları, bir fırça hindi (' megapodius tümülüs ') ve dokuz
Türkiye Yumurtaları.  Yağmur, her zamanki gibi aralıklarla düştü
günün neredeyse aralıksız yağmuruna eklenen gün
günler, gece boyunca nehri düşürdü, hacmini artırdı
ve geçiş denemeyi tehlikeli hale getirecek kadar akım.

'4 Şubat'.-Nehir geçemeyecek kadar yüksekti,
Yerleşim ertelendi, ibitli atlar yararlanıyor
gecikme.  Akşamları bir canavar öldürüldü.  Hava temizlenmesi,
Bay Richardson, doğru gözlemler almasını sağladı.
Latitude, Sextant'ı tolere edilebilir hale getirmeyi başardı
ayarlama.  Okumalar Camp 82'nin enlemini 11 olarak verdi
Dereceler 11 dakika 39 saniye veya Cape'den yaklaşık 33 mil güney
York.  Günün bir kısmı yüzmek için bir sal inşa etmek için kullanıldı
eyerler, rasyonlar vb.
bir odun çerçevesi üzerinde, ancak bazı sorunsuz değil, bulunduğu gibi
Amaç için yeterince hafif olan tek ahşap, ölü nonda ve
Bu kıt, aranmak zorundaydı. Ancak akşamdan önce,
Bir sal amaç için yeterince ışık tamamlandı.

'5 Şubat'.-Gece boyunca önemli ölçüde batan nehir,
Geçiş, bu sabah, sağanak yağışlara rağmen
Bütün gün mola vermeden süren yağmur.  Akış biriydi
Yüz otuz metre genişliğinde, bankalar ovaladı ve
Vines ve akım hala hızla çalışıyor.  Bu nedenle gerekli
Atları karşılamak için güçlü ve uzman yüzücüler, yöntem
Aşağıdaki gibi:-Partilerden biri hızlı bir şekilde hızlı yapılmış bir çizgi ile gitti
atın dizginliğinin biraz kısmına ve bir diğeri takip ederek tutun
Dümen yoluyla kuyruğu.  Şimdi bir at daha hızlı yüzebilir
Adamım ve elbette suda daha ağır, liderin kolay olmadığı
At karşı banka için dürüstçe yüzse bile, ama
Geri dönmeli mi yoksa hiç boggle, insan ve çizgi birbirine benziyor
güçsüz; Bu nedenle dümenin kullanımı görülecektir.  Ne zaman
Lider karşı bankaya ulaşır, çevik bir şekilde karışması gerekir, ya da
atı üzerinde olabilir ve oraya gelebilir,
fidanlara karışması ve ona yardımcı olması gereken çizgi ve
Bankaları saran üzümler.  Düşünürken hatırlanacak
11 Ocak'ta Batavia, iki at boğuldu,
her bakım ve önlem.  Ancak burada yeterince şanslıydılar
Dört atını kazadan geçmek için, Bay Scrutton, Eski Eulah,
Ve tüm mükemmel yüzücüler olmak, iyi hizmet yapıyor siyah erkekler.
Daha sonra eyerler ve rasyonlar salda da yüzüldü
kazadan ve gelişmiş parti (kardeşler ve eulah)
Kuzey tarafında kamp kurdu, partinin geri kalanını terk etti ve
Bay Scrutton'dan sorumlu sığır.  Şimdi bile Frank Jardine
Hangi akışta olduklarından belirsiz ve yine de eğildi
Kaçış olduğuna inanıyorum, sonucuna olan inancı
Kaza tarafından sekstant için sarsılmış gözlemler.
Onun görüşüne göre ona yardım edemediler, bu da çok şaşkın
Batıya doğru koşan nehir.  Bu yüzden kesinlikle düşündü
Sığırları öne taşımadan önce yerleşimi bulmak için gerekli,
Atları çok zayıf, içinde seyahat etmeyi işe yaramaz hale getirecek
belirsizlik.  Yolculuğunun sonuna ulaşmanın gerekliliği
Çay ve şekeri tükenmişti, unları acil olmak
Neredeyse öyle, ve bazı parti iyi olmaktan şikayet ediyorlardı.
Ve çok zayıflıyor.

'6 Şubat'.-İkinci başlangıç ​​bu sabah yapıldı, kardeşler
Kaçışın yerleşimini veya ağzını bulmak niyetinde.
İlk 15 mil için kursları N.N.And, çorak beyaz üzerinden
Sandy Country, omuzlu ağacı ve ovma ile kaplı.  7 mil büyük bir
Deep Running Creek batıya doğru koştu.  Güney bankası
O kadar yoğun bir şekilde asma ovma ile kaplı ki, yürümek ve kesmek zorunda kaldılar
Tomahawks'larıyla birlikte yolları.  Geçtikten sonra,
ülke aniden kalın ahşap kumlu sırtlara dönüştü, bazıları
Rocky, elbette kumtaşı, kemerleri daha yüksek olanlar
Kretler boyunca akan aşılmaz ovma.  12 mil para cezası
Kumlu kumlu kumlu ile çevrili su tabakası geçirildi
sırtlar.  15 mil, bir yüksek sırt çizgisinden bir
eyer aralığı, okyanus manzaraları vardı ve
Denizde birkaç küçük ada.  Daha erken görülmüş olabilir ama için
Çok az ara ile düşen çiseleyen yağmur.  Menzil
Kırmızı topraktan, kan ağacı ile ahşap ve şeritli barktı.  İki
Ülkede kilometreler daha ileri, daha da gelişti,
dolayısıyla kamplarına, 6 mil.  Kurstan değiştirildi
N.'ye kadar.
altta yaklaşık yarım mil uzakta denize baktılar
onlara.  Bu Newcastle Körfezi idi.  Batıya dönüp süpürüyor
Sahil, 3 mil daha ileri gittiler ve bir Palm Creek'te kamp yaptılar,
çok dik bankalarla. Torres Boğazı Güvercinlerinin Büyük Sürüleri
Akşam uçtu.  Mesafe 23 mil yol kat etti.

'7 Şubat'.-Dün geçilen iyi ülke
Kamptan yarım mil uzakta, partinin yapması gereken geçişte
Her zamanki gibi yollarını kesin, bundan sonra sahili süpüren kurs yatıyordu
Kötü bir ülke üzerinde, boggy bataklıklar, fırça ağacı ve ovma.  Sonrasında
7 veya 8 mil seyahat ederek ilerlemeleri büyük bir akarsu tarafından tutuklandı
W.N.W.
Bankaları düşük ve çamurluydu, geniş bir kemerle kaplı
mangrovlar, çamurlu ve şişmiş suları
zırva.  Bu doğru bir şekilde ağzı olarak tahmin ettiler
gerçek "kaçış" ama Frank Jardine varsayalım yine hatalı
Sığırları bıraktıkları akışla aynı.  Öyle görmek
doğal olarak döndüğü fikrine geri döndüğü büyük bir akarsu
kendi başına ve ilk keşifleri daha önce durmuştu
dönüm noktasına ulaşıyor.  Durumu aşırı derecede dağılıyordu.
Ana kamp, ​​güneyinde enlemde 15 milden fazla değildi.
mevcut pozisyon.  Yerleşim, onların uzun istenmiş sonu
Yolculuk, kuzeyde 20'den fazla olamazdı, ancak ilerlemesi
geniş ve hızlı bir nehir tarafından tutuklandı,
Verimsiz bir şekilde yaklaşık 50 mil seyahat etti.  Planı
Şimdi kaçmayı takip etmek için
Gelgit başı ve böylece Somerset'e ulaş, ama bu görüldüğü gibi,
idam edildiğinden daha kolay planlanmıştı.  Kursu takip etmek
Nehir, Alexander Jardine'in bahsettiği bir ülkenin üzerinde yatıyordu
Pandanus bataklıkları, asma fırçaları, "tarif etmek için çok kötü" notlarında,
ve yağmurlar tarafından yüzülebilir bir derinliğe kadar şişmiş küçük dereler,
tüm aşama boyunca birbirini başarmak.  İkincisinde
Atların her zaman paketlenmesi gerekiyordu ve eyerleri devrildi
partinin başkanları.  Yollarını keserken üç saat tüketildi
Dışarıda kamp yaptıklarında asma fırçalarının sonuncusu boyunca,
Atların üçü tamamen nakavt edildi.  O zaman kardeşler
Bir geçiş yeri bulma umuduyla nehre yürüdü.  Bu
Ancak, umutsuz olduğunu kanıtladı.  Neredeyse
Üç mil genişliğinde aralarında ve bankası arasına müdahale etti
Herhangi bir ilerleme yapmak imkansızdı.  Onların Akşam Yemeği
on üç ovma günü boyunca şanslı bir "bul" tarafından artırıldı
Türkiye'nin yumurtaları, ki
sıradan bir kahvaltı masasında takdir edildi,
Yorgun ve aç gezginler esas olarak sarsılmış sığır eti üzerinde mevcuttur.
İçerdikleri yumurta sarısı veya beyazını yemek, kopardılar ve kavruldular
Civcivler "Bonne-Bouche" olarak.  Yangınlar güne devam etmek zorundaydı ve
Gece uzaklaşmak ve zavallı sefil atları korumak için
Mart ve kum sinekleri gündüz, sivrisinekler gece.  Bunlar, içinde
gerçek, yoksulların yoksulluğunun ve yoksulluğunun temel nedeni
Besleme ya da uyumak için bir an dinlenemeyen kabadaylar.
Zorluklarına rağmen yirmi iki mil günümüzde gerçekleştirildi.

'8 Şubat'.-Yolculuk, kaçışa kadar devam etti,
Kursu çok çarpıktı, ama genellikle N.W. N. tarafından
Atlar başladıktan birkaç mil sonra vurdu.  Parti
Bu nedenle yürümeye ve onları önlerine götürmek zorunda kaldı.  Ülke
Traversed dününkine benziyordu, böylece yapamadılar
Zavallı yorgun canavarlardan bir buçuk saatten fazla bir saat daha alın.
Üç kez nehir kıyısına girmeye çalıştılar, ancak
başarı, büyük genişlik ve kemerin yoğunluğundan
mangrovlar ve yumuşak çamur.  Eski bir siyah kampı geçti
Kabuk, kaplumbağa ve köpekbalığı kemikleri buldular.  Akşam
Bir iguana ile bir miktar Whelks ve Cockles yakaladılar.
Ve üç hindi yumurtası, iyi bir akşam yemeği yaptı.

'9 Şubat'. -nehrin süresi güne daha da çarpıktı
dünden daha, ülkenin doğası aynı şekilde devam ediyor, tasarruf edin
Bataklık zeminin zaman zaman sırtları tarafından kırıldığını
kan odunu ve lifli bark.  Bunlardan birinde bir ağaçtan vardı
Newcastle Körfezi'nin güzel görünümü ve ne monte olması gerekiyordu
Adolphus Adası, ikincisi yaklaşık 25 mil uzakta ve izleyebilir
nehrin yolunu açtığı yere kadar,
mangrovlar.  Bu nedenle, onlar
görülmeden, görerek cezbedildikleri varış noktası
ulaşmak için.  Zorluk ile atlarını önlerine götürdüler
Miles, çıktıklarında ve kamp kurduklarında, yine de
Nehre ulaşmaya çalışın.  İlkinde oldukça başarılı oldular,
Bazı hindilerin yumurtalarını ve kabuklu balıklarını almak, ama sonuncusu
Yapılamıyor, çamur ve mangrovlar yollarını engellerken, tuz
Su onlara hala etkisi içinde olduklarını kanıtladı.
gelgit ve dere hala üç ila dört yüz metre arasındaydı
geniş.  Onların bir geçişi bulabilmenin umutsuzluğu
Sığırları getirebilir, atları nehri geçemiyor,
Somerset'i önceden aramaya devam etmek için ve onların yetersiz
Un'un neredeyse bitkin olmasının sağlanması, Frank Jardine, isteksizce
Yerleşime girme fikrini terk etmek,
Sığırlara geri dönün ve onlarla birlikte,
Kaçmak.  Bu gibi cesaret kırıcı, yapılacak başka bir şey yoktu
Ülkenin şimdiki durumunda.  Seyahat edilen mesafe, 7 mil
Westerly.

'10 Şubat'.-Mangrovlara ve bataklıklara sırtlarını çevirerek
Escape Nehri, Kamp için karşılaştı küçük parti, direksiyon
S.S.E.  İlk dört mil boggy, bataklık ülkesinden geçti,
içinde yürüdüler, atlarını önlerine sürdüler.  .
Kalan her zamanki demir-bark ve kan odun sırtları üzerindeydi,
Bataklıklar ve ovma kemerleri ile kesişen kaba otlarla çimenlenmiş,
Biri aracılığıyla iki yolunu zorlamak için üç saatti
mil.  Bu tür seyahatlerin 11 milinden sonra kamp yaptılar,
Atlar tamamen nakavt edildi, erkekler çok daha iyi durumda değil,
atları birkaç kez bataklıktan sürüklemek zorunda kaldım
Scrubların asılı sarmaşıkları kesiyor.  Mesafe 12 mil.

'11 Şubat'.-Ana kampa gün sonra ulaşıldı
11 veya 12 mil yorucu yolculuk, ilk 6 mil benzer
Dün, geri kalanı Heath ve Woodwood aracılığıyla.  Oldu
Çok şişmiş buldukları nehre ulaşmadan önce gün batımı.
İki saatlik ağır bir gök gürültüsü, tüm dereleri koyun
Banka yüksek, biri nehirden yaklaşık iki mil uzakta
yüzmek için.  Kampın hemen karşısında vurduktan sonra
kuzey tarafında eyerleri ile yorgun atlarını bıraktı ve
kendilerine partiye yüzdü.  Onların yokluğunda başka bir
Atlar, "Pussey" bitkinlikten ölmüştü.

'12 Şubat'.-Kamptaki et tüketiliyor,
Öldürmek ve sarsmak için birkaç gün durdurmak için gerekli
canavar.  Un da ​​şimdi bitmişti, 10 lbs tasarruf etti.
akıllıca bir acil durum için koyulur ve ayrılmıştır.  Gün harcandı
Dört atı, eyer ve yağma ile geri geçerken.  Sığır
sayıldı ve bazıları kayıp bulundu; Siyah erkekler bu nedenle
onları aramak için gönderildi.  Bir canavar öldürüldü, kesildi ve sarsıldı,
Sıkıcı bir görev, güneşin yokluğundan.  Sadece olmasına rağmen
Akşama doğru birkaç hafif duş, hava nemliydi; et,
Bu nedenle, bir örtü altında sigara içmek zorunda kaldı.

'13 Şubat'.-Kayıp sığırlar günümüzde bulundu,
Et bitti ve yarın son bir başlangıç ​​için hazırlıklar
tamamlanmış.  Talihsiz atlar bu kadar sefil durumdaydı,
yerleşime yükleri hafifletmek için gerekli bulundu. Dört paket-sadde, iki polis eyer ve ikisi
Bu nedenle kardeşler terk edildi, geri kalan oranlar ve
biter.  Önlerindeki ihtimal çok parlak değildi.  Hayır ile
Hüküm, sarsılmış et kurtardı ve nakavtlı atlarla
Hedefleri en az 100 millik bir yolculuktan başlayarak
onlardan 30 mil uzakta değildi.  Başa çıkmayı umuyorlardı
nehrin bükülmesi üzerinde bulundukları (
kaçıştı), en düşük noktanın ne kadar ötesinde bilmeden
İlk keşiflerinden bu dönüş noktası olabilir ya da ne olabilir
Engeller bunların başı olabilir.  Öte yandan, bütün
Partinin hastalıkları yoktu ve çok sayıda sığırları vardı
yemek yemek.

'14 Şubat'.-Bu sabah Camp 82'den son bir başlangıç ​​yapıldı,
Treary hafızanın, paketlemede iyi bir sorundan sonra, seçim
Ve çok ağır veya işe yaramaz olanı reddetmek ve diğer gecikmeler
yerleşik bir kampın parçalanması konusunda görevli.  Nehirdi
normal miktarda bataklık ile 11 mil takip etti ve
Zorluk, küçük hendek benzeri dereleri geçerken zaten
adı geçen.  Bunlardan birinde başka bir tane terk etmeye zorlandılar
At (Tabinga).  Zavallı kaba geçmeye çalışırken düştü ve ne zaman
Çekti ve bacaklarına dikildi, ayakta duramayacak kadar zayıftı.  Olmalıydı
Bu nedenle, eyer ve her şeyden ayrıldı.  Başka bir (kedi) ölmüş
Son kamp, ​​sayıları şimdi on üçe indirildi.  Onların yükleri
mümkün olan en ufak bir
Partinin sarsılmış et, mühimmat ve swags.  Mesafe 11
mil.  (Camp Lxxxiii.)

'15 Şubat'.-Hafif duşlarla kasvetli bir sabah, 10 mil
Günümüzde başarılı.  Bunlardan birini geçerken üç saat tüketildi
Boggy Gullies.  Her atın ambalajlanması gerekiyordu ve yarısı
Halatlarla birlikte çekilmeliydi.  Başka bir at paketi (bayan
Scott) terk edilmeliydi.  Boş taşıyamayacak kadar zayıftı
sele.  Kamp, büyük dere tarafından oluşturulan açıda atıldı
İlklerinin Gunyah kampının hemen altındaki nehre koşmak
Gezi, 30 Ocak'tan bahsedildi.  (Camp Lxxxiv.)

'16 Şubat'.-Eliot'a kamptan 8 mil uzakta ulaşıldı.
Önemli ölçüde düşmüştü, ancak yine de izin veremeyecek kadar yüksekti
Paketleri çıkarmadan geçiyor.  Yaklaşık otuz yardaydı
geniş ve net koşuyor, yaklaşık beş feet derinliğinde parti
çapraz.  Kamp ana akışta iki mil daha ileride atıldı,
Günün yolculuğu için toplam 10 mil yapmak.  (Camp LXXXV.
Nonda.)

'17 Şubat'.-İlk seyahatlerinde kardeşlerin en düşük kampı
günümüzde yaklaşık 6 mil geçti.  Toplam mesafe
o vesileyle nehirden aşağı seyahat ettiklerini tahmin ediyor 40
45 mil, 6 veya 7 mil gittikleri hatırlanacakları gibi
1 Şubat'ta bu kampın ötesinde.  Gerçek mesafe
Bay Richardson'ın hesaplaşmasının dönüm noktasının 35 olduğu tahmin ediliyor
Miles, muhtemelen doğru.  Bay Richardson dergisinde
Günün randevusu, "Bana 20 mil kuzey seyahat ettiklerini söylediler
ve 30 mil batı. "14 numaralı sayfaya bir bakış, bunu alacak
bir hata oldu; Ve 2 Şubat'ta bir ayak notunda, "Ben
Daha sonra bu mesafelerin yanlış olduğunu buldu.  Gerçek
82. kamptan sırasıyla batı ve kuzey mesafeleri noktaya kadar
Liderin geri döndüğü pistimizde yaklaşık 24 mil W. ve
7 N. "Şimdi, nehrin kıvrımlı seyri göz önüne alındığında, doğa
Ülkenin, hava durumu ve Derelerin engellerinin 6 mil
Batıda harika bir hata değil.  Bay Richardson'ın kendi hesaplaması,
Genellikle, kardeşlere karşı avantajına rağmen, hiçbir şey olmaması
Sığırları takip etmekten başka bir şey, daha fazla bağlı değildi,
Sextant tarafından gözlemlerinin sonuçları o kadar da değildi,
Bizi saf olarak bilgilendirirken, enlemde hata olduğunu düşünmüyordu
15 milden fazla!  Bu nedenle ölülerin
Kaşiflerin hesaplanması, daha büyük olmasa da eşitti.
Yolculuk söz konusu olduğundan, sörveyörden daha, başlıca sonuç
ve partideki varlığın kullanımı, biz
rotanın çok mükemmel ve ilginç bir haritası ile döşenmiştir; Ancak
Keşif pilotunda lidere hiçbir şekilde yardımcı olmadı,
veya bu noktada veya açıkken şüphelerini çözdü
Einasleih'i Lynd arayışında bırakıyor.  Parti kamp yaptı
Geniş bir derin derenin sağ kıyısında yaklaşık iki milin sonu
S.W.'den kaç, ortaya çıktıktan sonra bazıları gitti
Balıkçılık, ama sadece bir küçük kedi balığı yakalandı.

'18 Şubat'.-Dün gece hafif bir yağmur düştü, ancak temizlendi
sabahtan önce.  Dere yaklaşık bir mil uzakta geçti.
Kamp, sığır, atlar ve yüzmek zorunda olan erkekler.  Birincisi aldı
Su köpekleri gibi ve ikincisi her zamanki gibi eyerlerini taşımak için vardı,
paketler ve başlarına "tuzak".  On milden sonra
Kötü çırpılmış şeritli barkık sırtlar üzerinden seyahat etmek, ülke
eski bataklık, fırça ağacı ve düşük ovma bankaları karakterine devam etti,
Dört veya beş fit boyunca sular altında kaldı, taşma dolgusu bataklıkları
paralel ve yaklaşık iki veya üç yüz metre uzakta
nehir.  Bunu günün yürüyüşü boyunca takip etti ve
uzun süredir ulaştıkları umuduyla sevindim çok diledi
Viraj için, kurs biraz kuzeydeki doğuya doğru.  Oldu
Bay Jardine'in niyeti partiyi tekrar durdurdu
bu noktaya ulaştı ve bir kez daha ileri itti
Somerset, ama etsiz kaldılar ve parti başlamıştı
Kahvaltı olmadan, yiyecek hiçbir şey yok.  Bu yüzden kamp yaptı
Bir canavarı öldürmek için 10 milin sonunda.  Çok iyi bir şey vardı
Mart ayında gecikmeler, bitkin atları çıkarmak için
sürekli tekrarlayan bataklıklar.  Zavallı "Lady Scott" özellikle
Kampa büyük zorluk var.  Mesafe 10 mil, N. 1/2 E. (Kamp
Lxxxvii.  Kan odunu)

'19 Şubat'.-Günümüzde dinlenmeye adanmıştı ve kesim
Beyazlar, Black-Boys tarafından sığır etinin yukarı, sarsılması ve sigarası,
Yarışlarının tarzından sonra, onu oldukça eşit olarak bölmek
uyku ve doldurma.  Et kürlenmesi her zamanki gibi yavaş bir süreçti,
Tuz yoktu ve içmek için bir gunyah yapılması gerekiyor.
Nehir ilk önce bir yükseliş ve düşme gibi gözlendi
Yaklaşık altı inç.  Genişliği yaklaşık çeyrek mil idi.

Bu kampın enlemi (87) 11 derece 11 dakika 13 saniyedir
Kampın enlemi (82) 10 derece 58 dakika 2 saniyedir
Bu nedenle Northing 13 dakika 11 saniyeye eşittir

'20 Şubat'.-Bu sabah saat ikide yağmur yağmaya başladı,
Ve parti başladığında yoğun bir şekilde devam etti.  Nehir yine döndü
batıya doğru, büyük hayal kırıklığına.  Kurs
9 mil boyunca devam etti,
Yirmi metre genişliğinde boggy bankalarla derin bir dere tarafından durdurulur,
güneyden akıyor.  Gelgitten açıkça etkilenmişti,
Su biraz acı ve kenar bir tür tarafından saçaklı
mangrov.  Başarısız bir geçiş yeri arandı ve
Yağmur yoğun bir şekilde döküldüğü için kamp nihayet atıldı.  (Kamp
Lxxxviii.)

'21 Şubat'.-Bu sabah kardeşler, eski Eulah'ı alarak
Onları, dere boyunca yüzdü, timsahlara rağmen ve yürüdü
Güney tarafında yüksek şeritli bir sırtın tepesine. Seçme
Bulabileceği en yüksek ağaç (kan odunu) Alexander Jardine
Eulah ile yükseldi ve üst dallarından bir görüş aldı
Sonunda konumları ve kimlik konusunda şüpheleri ortadan kaldırdı
Akıştan izlediler.  Ondan önce, yaklaşık 3 mil
Uzak, yaklaşık 2 mil genişliğinde nehrin ağzını uzatır.  Kursu
zorluk çekmeden bulundukları yerden izlenebilir
küçük bir adanın karşısındaki Körfez sularına dehşete düştü.
Barn Adası olarak kolayca tanınabilirken, kuzeyde, çaba
Boğazlar ve Galler Prensi Adası belirgin bir şekilde görülebilir.  Oldu
Şimdi mükemmel bir şekilde, takip ettikleri nehrin
Kaçmak.  Bu nedenle ikinci kez aldatılmışlardı.  BT
çok uygun aldatma adını aldı, ancak o zamandan beri
Ekselansının yönü Sir George Bowen, çizildi ve
şimdi Jardine adıyla biliniyor.  Levrekten inen,
Yarım saat sonra pusula tarafından rulman almak için harcanan
Farklı ilgi alanları, Bay Jardine kardeşine katıldı.
Bir kez Camp 87'ye dönmeye kararlı bir şekilde, geçmesi imkansız
Neredeydiler.  Deriyi yeniden çaprazlayarak partiye yeniden katıldı,
Kampa güneş setinde, şiddetli bir yağmur yağışı altında ulaşmak.

'22 Şubat'.-
Bir sürekliliğin ortaya çıkması, parti nehre dönmeye başladı
Mükemmel ruhlarda.  Kardeşler artık yapmaları gerektiğinden emindi
Bir sonraki seyahatlerinde yerleşimi bulmakta zorluk çekmiyorlar.
Bununla birlikte, böylesine büyük bir akışın nerede olduğu konusunda çok şaşkınlardı
Kaçış bulundukça yükselmelidir.  Şimdi yeniden izlediler
ve son kamp lxxxvii yakın kamp.  Altı mil.

'23 Şubat'.
ve liderin üçüncü başlangıcına hazırlanmak
Yerleşim.  Yağmur yoğun bir şekilde döküldü ve nehrin yükselmesine neden oldu
çok hızlı.  Camp 83'te yapılan başka bir sal,
Yapılmış, bir süreli bir çalışma, yapmak için tek ahşap uyum için
Çerçeve kuru nonda idi, bu azdı.  Yağmur da çok fazla
her zamanki gibi, bir kabuk gunyah için sığır eti kurutulmasını engelledi
inşa edilmeliydi.  Bununla birlikte, her şey ilerledi
Ertesi sabah geçmenin önemli işi.

'24 Şubat'.-Atlar, eyerler ve rasyonların hepsi geçti
Zorluk olmadan olmasa da, günümüzde güvenlik.  Yüzmede
Atların özellikle dikkat edilmesi gerekiyordu, çünkü sadece bir küçük
İndirilebilecekleri diğer tarafta yer.  Açıklandığı gibi
5'inde, ikinci başlangıç ​​vesilesiyle, güçlü bir
Swift Yüzücü Bir akışta bir ata liderlik etmek için ve bu da beyaz
Erkekler veya en azından üçü,
Tüm iyi yüzücüler olmasına rağmen, çok daha verimli olan siyah erkekler
salın hizmetinde.  Bu sadece en çok kuralı gösterir
Beyaz adamlar Aborijin'i hızlı yüzerken yenebilirken, ikincisi
üstün dayanıklılığa sahiptir; Ama hiç şüphe yok ki, aynı
Eğitim ve uygulama koşulları, uygar beyaz adam
herhangi bir fiziksel fonksiyonda veya egzersizde vahşetten daha üstün.  .
Yağmur tüm gün boyunca sürekli olarak döküldü ve soğuk
Kesme rüzgarı yüzme partisini aralıklarla yangınlara sürdü,
nerede, dışa doğru kızarırken, iç adamı bir
Scrutton'un kaynatılması, nezaketle, çorba, 'olla olmak
Podrida 'veya daha düzgün bir şekilde "Bouillon", kemikler, kibir, baş,
ve son zamanlarda öldürülen canavarın tuhaflıkları.  Bu her zaman bir stoktu
Her öldürme gününden sonra tekrarlama ve çok az şüphe var ama
"Osmazome" biraz değil, sağlık ve kalbe katkıda bulunmadı
partinin.  Kısa Müşterilerde Hemen Keşfedilen Parti, Kayıtlar
Bazı favori aşçı, ruhlarının sevdiği bazı yemekler. İçinde
McKinlay'ın Yolculuğu, Vogue'da en çok yemek bir tür "amorf" idi
Bullock'un özenle tasarruflu kanından yapılmış siyah puding,
at veya koyun, duruma göre, biraz yağ ile kaynatılır ve
Hafif taşıma olan küçük bir çeşni ile terbiyeli
Daima bu kadar yüksek vesilelerle kaydedilebilir.  Mevcut örnekte,
Yağ her zaman eyerlerin yağına ayrılmıştı,
Yolculuğun ikinci kısmı sırasında,
Giysiler bir primdeydi; kaşiflerin kendileri, "daha fazla
Aborijinum, "onlara karşı sağladığı korumanın
Soğuk, ıslak ve sivrisinekler, hafif bir redoldence ağır bastı,
sonuçta, sadece eşit olmayan kimseye saldırgan olabilir
Anointed.  Geceleri kardeşler kuzey tarafında kamp kurdu
Aldatma veya Jardine, partiyi raporlarını beklemeye bırakarak
ve geri dönün, Scrutton'dan sorumlu sığır.

'25 Şubat.-Bu sabah erken bir başlangıç ​​oldu, ama
Küçük parti o gün çok fazla ilerleme kaydetmedi, çünkü iki mil sonra
Boggy Brushwood Ülkesi'nin ilerlemeleri aniden tutuklandı
su denizi, büyük bir derenin taşması, taslakları
koyu yeşil yapraklı ağaçların saçaklarıyla izlenebilir.  Bazı
Farklı noktalarda geçmek için meyvesiz girişimler yapıldı.  -Den
bulabilecekleri en dar kısım, onu bir noktada çalıştırırken
Kanal her iki taraftaki sırtlar tarafından sarıldı, hala
Yarım mil genişliğinde ve gerçek kanalda çok güçlü çalışıyor.
Bu nedenle sabırla beklemek için kendilerini istifa etmek zorunda kaldılar.
Sel düştü, görünüşe göre yağmur için hala bir beklenti değil
Kesinlikle çırpmaya devam etti.  Bir süre avlandıktan sonra
Çıkarken iyi bir kuru kamp bulacak kadar şanslıydılar,
su çöküşünü beklemek için kendilerini attılar.
Ne sabr olabilirler.  Önümüzdeki iki gün avlanmaya geçti
tencere için ve iyi bir geçiş yeri keşfetmek.  Eskisinde
Başarılı olmadan tanıştılar, tek bir tür bulabildiler
Vahşi üzüm, yaklaşık küçük bir mermerin büyüklüğü.  Onlar siyah ve
Tatlı ve Alexander Jardine'in tarif ettiği gibi, "Yemek çok iyi, ama
Tüm cildi dilden ve dudaklardan alırlar! "Akşamları
İkinci gün derenin olduğunu görmekten zevk aldılar
Yavaş yavaş aşağı iner, onu geçebileceklerine söz verir
yarın.

'28 Şubat'.-Bu sabah görme memnuniyeti vardı
dere geçmelerini sağlamak için yeterince düşmüştü, ama
yüzmeden değil.  Bittip geçmeyi seçtikleri noktada
Akarsu yaklaşık on beş metre genişliğindeydi, ancak akım çok hızlıydı.  .
Atlar her zamanki gibi geçti, eyerleriyle yüzdü
sırtlarında, ancak rasyonlar vb.
Biri, projektöre kredi veren farklı yöntem.  Bir tür
Uçan Askı Köprüsü doğaçlama yapıldı, bu da
Diğer taraf, bunun zorunluluğun annesi olduğunu kanıtlayan bir şekilde
buluş.  Işık çadır çizgisinin bir ucunu ekleyerek
o zaman tarafında aşırı asılı bir ağacın dalları ve diğeri
Karşı bankadaki bir poponun bitmesi, "yağma" kendi başına kaymıştır
yerçekimi ve güvenli bir şekilde geçti.  'Impedientta' bu yüzden
Güvenli bir şekilde karşı bankaya taşındı, tüm süreç işgal ediyor
Yaklaşık bir saat.  Uzun sabırları için iyi ödenmişlerdi, çünkü
Hemen diğer tarafa ulaşırken, ülke
devam eden iyi ses iyi gasplı lifli barkık sırtlar
Tüm aşama boyunca, birkaç genişlik dışında
Çay ağacı gullies.  Yaklaşık 10 mil ile kampladılar.  Zavallı eski Eulah
Günümüzde deneyimli, hissettiği şey acımasız bir hayal kırıklığı oldu.  Sadece
Kampa girmeden önce taze olması gerektiği şeyden kaçtı
Türkiye'nin yuvası ('Talegalla Lathami'); atından atlayarak
hevesle kök salmaya başladı, para cezası tarafından ödüllendirilmeyi bekledi
yumurta taşıma. Bunlar, o kuşun alışkanlığı gibi,
Çubuklar, toprak ve yapraklardan oluşan büyük bir höyük.  Onun
Hayal kırıklığı ve tiksinti eşitti ve dili zorla ve
Derin, beklenen olduğunu bulmak için-büyük höyük
Boşluğun evi.  Gizem bir
Küçük bir yol, yaklaşık iki günlük bir siyah kampı bulduklarında, nerede
Yumurta çipleri, sakinlerin Eulah'ın tadını çıkardıklarını gösterdi
beklenen yem, piccaninnies muhtemelen kendilerini eğlendiriyor
Daha sonra yuvayı orijinal görünümüne doldurarak.  İçinde
Akşam, Alexander Jardine iken, tutumlu akşam yemeğini hazırlardı
(Genellikle sarsılmış buluşmalarını yedikler, ama bu vesileyle
bir değişiklik için pişiriyordu), lider ve Eulah zirveye çıktı
küçük bir kumlu konik tepeden, yaklaşık yarım mil uzakta, ne zaman
En yüksek ağaca tırmanarak, bulabilirler, bir
Newcastle Bay'in güneydoğusundaki Newcastle Körfezi'nin güzel görünümü,
Şimdi kamp yapıldı.  Ayrıca büyük memnuniyeti vardı
Sonunda Escape Nehri'ne yöneldiklerini bulmak.

'1 Mart.-"Kötü bir ıslak sabah."  Üçlü erken başladı
bir şeyi "çekebileceklerini" veya
geceden önce yerleşime ait diğer, ama onların
kendilerine düşünceler.  O kadar çok hayal kırıklığı yaşadılar ki
Bir tahminde bile tehlike sağlamak için bir hata olduğunu hissettiler.  Sonrasında
Çok fazla düşük ovma ve omrulya üzerinde seyahat etmek, ki
Ancak, boggy zeminden daha iyiydi ("bir veya
Diğer, "diyor Alexander Jardine" beklemek için çok fazla olurdu ")
Yoğun bir yağmur duşu sırasında, saat üçte, binerken
Bazı düşük kumlu sırtlar üzerinde aniden bir dizi
Siyahlar, kalın bir ovmanın dışına kamp, ​​bir noktada
Küçük bir derede abutted.  Gezginler hemen onların
Karabinalar, çok şüpheli, ancak gidip gitmeyecekleri (
Hepsi nemliydi) ve geleneksel "set" için hazırlandı.  Gibi
Şimdiye kadar, tüm bu karşılaşmalarda, her zaman herhangi bir şovu olmadan vardı
kendi adına düşmanlık, bir kerede saldırıya uğradı,
Çok sayıda olan siyahları bulmak için şaşırdım,
ovma, zemini durduran üç kişi hariç ve
Boş ellerini tutmak silahsız olduklarını, dans ettiklerini düşündü
ve sesli bir şekilde bağırıyor.  Eulah ne olduğunu tespit eden ilk kişiydi
dedi ve Reining Up, "Bekle, sen Hearim, bir kutu
Yabber English. "Kardeşler durdu ve dinledi. Elbette onlar
Vahşi bir şekilde bağırdı, "Alico, Franco,
Dzoco, Johnnie, Toby, Tütün ve diğer İngilizce kelimeler.  Şimdi
tanıdık olan dost yerlilerle tanıştıkları açık
Yerleşim ile ileri gittiler ve onlarla konuştular.  .
Siyahlar hala shibboletlerini bağırmaya devam ederek işaret ederek
Somerset, "KaieEby" dedikleri.  Kaba aldıktan sonra
Ancak, olabilecek bir şey bulamadan kampın envanteri
Yerleşimden geldiler, en çok ikisini başlattılar
önlerinde zeki, işaretlerle anlamalarını sağlayan
Cape York'a giden en kısa yol tarafından yönlendirilmek istediler.  Bu
yapmakta zorluk çekmediler, çünkü en çok
tanıştıkları akıllı siyahlar.  Bütün parti şimdi başladı
İleri, Sable rehberleri onları en iyi zeminde pilotluk eder.  İçinde
Yaklaşık 7 mil sığ bir tuzlu su deresine vardılar,
kendini Newcastle Körfezi'nin kuzey girişine boşaltır.  Burada tanıştılar
Çok fazla yaptıktan sonra büyük bir silahsız siyah gövdesi ile
İşaretler, geldi ve onlara bazı mızraklar ve kadınlar sundu,
mangrovlarda gizledikleri, muhtemelen ciddi olarak
barış.  Onlara kötü bir bileşik getirdiler, bazılarında
mangrov kök ve çilek karışımı olan Dilly-Bags,
sarımsı bir renkte bir hamur. Çok anlaşılmaz olmasına rağmen
tat, gezginler onun
ev sahipleri veya daha doğrusu onlara güvendiklerine inanmalarını sağlamak için
Güvenmek için Aborijin doğası ile çok iyi tanıştılar
gerçekte onları ve gözlemlenmemiş bir saatte dikkatli bir şekilde kaldı.  Gelgit
içinde olmak ve tuzlu su deresi olduğunda çok geç kalmış
ulaşıldığında, kardeşler yeni yapılmışlarıyla kamp kurmaya karar verdiler
Ana kamplarındaki arkadaşlar ve buna göre onları yaklaşık olarak izledi
İki mil, yine Salt Creek'e çarptıklarında.  Burada üç büyük
Kanolar mangrovlara demirledi, en büyüğü yaklaşık 28 feet idi
uzun ve 30 inç genişliğinde, bazı büyük popodan kesilmiş
ağaç ve çok düzgün bir şekilde bitti.  Çadır atıldı, ancak yapıldı
çok kullanın, çünkü karanlıktan sonra gezginler onu bıraktı ve kamp kurdu
Ayrı olarak, her biri bütün gece uyanık bir saat.  Yerliler harcandı
çok farklı ve ister beyazların onuruna mı yoksa
kemiklerini seçme beklentisi (ikisi de olabilirdi)
Gece yarısına kadar yüksek corroboree tutulur, korkulu bir din sürdürür,
iki büyük davul önemli bir parça oluşturdu.  Bunun adı
Bir tür davul "Waropa" veya "Burra Burra" dır ve
Torres Straits Adalılarından takas veya savaş, sık sık
Kıtayı ziyaret edin.  Düzgün bir şekilde sağlam bir tahta parçasından yapılmıştır
Uzatılmış bir zar kutusu gibi şekillendirildi.  Bir Uç Kapalı
Bir yılan veya iguana derisi ile diğeri açık bırakılır.  Ne zaman
Bu enstrüman kaslı ve heyecanlı bir "zenci" tarafından oynanır,
onu orantılı olarak memnun eden müzik sonuçları
yoğunluk; bunlarla zaman tutmak ve seslerine yardım etmek,
Vahşi danslarını tuhaf bir şekilde değiştirerek tuttular
Avustralya Savage'ın B-R-R-R-R-R-R-R-OO'su (
Kalın dudaklarını kapalı dişlerinin üzerinde "şişirmek" ve
uzanmış dizleri,
Corroboree.  Ama bir corroboree, medeni yaşam topu gibi
Bir sona er ve uzun zamandır yorgun dansçılar birkaçını aradı
Sulu ay ve korkunç yıldızları izlemek için beyazları terk eden merdivenler,
ve Mangrovlar içinden gelgitin donuk yığılmasını dinleyin,
Gün ışığını beklerken.

'2 Mart'.-Gün ışığında parti bir
"Kara Muhafızların" güçlü müfrezesi,
Bunlardan daha fazla sayıda ilerlemeden önce reddedildi,
Şüphesiz "Bacca" veya "Bisiker" ile paylaşmayı dilemek ve beklemek,
bu da pilotları ödüllendirecekti.  Bay Jardine üçünü seçti
ilk olarak sermaye arkadaşları ortaya çıkan rehberler olarak tanışmıştı.  Onlar
doğrudan gitmek için "mouro pia" olacağını açıkladı.
ve bu nedenle sahil boyunca yola çıktı, dikkatlice
Atlılar Kumlardaki en zor yerler.  Bunlardan birini yuvarlarken
Rocky Headlands, Eulah'ın atı onunla düştü ve en iyisine neden oldu
Vücut korumasına eğlence ve merhamet.  Gülmek
Myalls, Eulah'ın eşitliği için neredeyse çok fazlaydı ve
Kendi yolu olsaydı, muhtemelen hakarete kızardı.  Onun gibi
onun öfkesi sadece derin mırıldanmış güçlerde havalandırdı ve
suistimal etmek.  Yaklaşık öğlen parti yerleşimi gördü ve
Dağınık ve önemsiz olanlara bakmak için istemeden yukarı çekildi
çok uzun süredir ve zorla görmek ve mücadele etmek istedikleri binalar
ulaşmak, hedefin sonunda ulaşıldığını fark etmek; Ne zaman
Tekrar ileriye doğru hareket ettiler.
Bay Jardine ve kardeşleri John'u
kapı.  Overland'ın gelişinden önce önemli bir süre için
parti, Bay Jardine,
Seferin başarısı ve güvenliği.  Muhtemel zamanı
Varış uzun zaman geçmişti. Bir rapor ona ulaşmıştı
Rockingham Körfezi'nden "Salamander", partinin lynd'de olduğunu,
su istemek için ilerleyemiyor ve onların
tükenmişti ve sonunda ıslak mevsim başlamıştı.
yerleşimi bulma çabaları (
Nehirlerin karmaşıklığından kaynaklanan sıradan zorluk ve
Cape York'un tepesinde ülkenin fırçası doğası
Yarımada,) Bay Jardine, bir
Güney-batı yönü, benzer şekilde işaretlenmiş bir satır koşmak
Doğu ve batı Kennedy'nin başından batı veya Körfez Kıyısı'na,
Yaklaşık 10 mil mesafe.  İkincisinde ve her iki tarafında
uzunlamasına çizgi, ağaçlar aralıklarla işaretlendi
kursları için talimatlar, böylece partinin doğuya çarpması ve
West Line, ilk liderliğin kavşağına yönlendirilecek
yerleşime.  Doğu ve batı çizgisi, görüldü
Ovmanın şimdiye kadarki hızlı tropikal büyümesi,
fark etmeyi veya bulmayı zorlaştıracak şekilde yok etti
arandı.  Yine de doğal olarak olabilecek herhangi bir depresyon yoluyla
Gecikme ile indüklenen, korkuları ne olursa olsun
Keşifin başarısı, oğullarının güvenliği için hiçbirini hissetmedi,
iyi bilmek ve onların korkusuz koparma, enerji ve
İş için uygunluk.  Onlara ayrılma tedbiri vardı,
Her neyse, 'bir araya gelmeliler'.  O olduğunu biliyordu
itaatsiz olmazdı ve inancında sert hissettim,
Talihsizlikle parti sadece kendi iki benliğine indirgenecek,
Tomahawks ellerinde, ona doğru yol alacaklardı.
Böylece, erkek çocuklarının niteliklerine sıkı sıkıya güvenerek,
Sabır ve inancı iyi ödüllendirildi.  2. sabahın sabahı
Mart ayında, Bay Jardine, ev hakkında bazı konularda istihdam ediliyor,
Bir "evendown" yağma sırasında, yüksek sesle bağırarak rahatsız edildi,
Ve baktığımda bir dizi siyahın yere koştuğunu gördü.
Anlaşmanın başka bir saldırı almak üzere olduğunu hayal etmek,
(Küçük topluluk zaten birden fazla geri dönmek zorunda kalmıştı,)
Silahını ele geçirdi, her zaman bir "uyarıya" hazır ve acele etti
dışarı.  Bununla birlikte, beklenen düşmandan, zevk aldı
Uzun zamandır bakılan oğullarını görmek, çevrili ve eşlik eden
Sable Rehberler.  Daha önce uzun bir süre, ziyaret eden yerliler
Bay Jardine'in onu beklediğini anlamak için yerleşim yapıldı.
atları ve sığırları olan oğullar ve onların
"Franco" "Alico" adlı isimler "Somerset", "Cape gibi diğerleriyle de
York, "" Salamander "ve" Toby "(Bay Jardine'in tanınmış retreiver)
Amaç, bunların tanıştıklarında geçiş kelimeleri olarak hareket etmeleri gerektiğidir
Parti, görüldüğü gibi, muhtemelen bir önlem, muhtemelen
bir çarpışmayı önledi.  Böylece, yerleşime yaklaşırken siyahlar
Onu endişelendiren bağırışları kurarak, adını çığlık atarak,
Franco, Alicko ve her birinin onu kanıtlamak için hevesiydi
(kendini göğsüne soktu) "Kotaiga" ya da arkadaştı,
aynı zamanda kardeşlere, gerçeklerinin bir tanığı olarak,
babanın oğullarına ulaşabileceği biraz zorluk çekti
Selam ve hoş geldiniz.  Ama atlar için, hatta bir
Babanın gözü onları siyahlardan ayırt edememiş olabilir
kim çevrili oldukları.  Tüm hava koşullarına altı aylık maruz kalma
derilerini eklemişti ve dolaplarını azaltmıştı
Görünüşleri aşırı derecede ilkel, başları kapalı
Emu tüylerinin kapağı ile ve ayakları yeşil saklamada
Mocassins.  Kostümlerinin geri kalanı 'bir l'Acossaise'di, onların
Pantaloons bel bantlarına ve ceplere indirgeniyor, bacaklar
Uzun zamandır sadece anma meseleleri oldu.  Fakat,
Onlar doyurucu ve iyi, yüksek ruhlar ve iyi durumda. Sırasında
Yerlilerin çalkantılı göstericisinin neden olduğu hubbub,
Kayıtlara layık olan eğlenceli bir bölüm meydana geldi.  .
Emerald'dan güzel bir çember kızı Bayan McClintock'un görevlisi
Isle, iyi mizah ve hafif yüreklilik
Yeni yerleşim ona neşeli Ellen adını almıştı,
Dışarıda kargaşa ve Bay Jardine'in elinde silahı acele ettiğini görmek, hayal edildi
Ayrıca başka bir saldırı yapmak üzereydiler.  Onu ele geçirmek
Mistresi kollarında, törenden daha fazla nezaketle, onu taşıyordu
Kendi odasına, yükünü yatırdıktan sonra döndü
Onun anahtarı, "Bu, kavga ederken onun için bir yer değildi
devam ediyordu. "
İyi kalpli wench'in metresini serbest bıraktığı yanlış bir alarm oldu
Durance'dan.

Gerçekleştirmek için okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır.
Babanın kavradığı neşe ve gurur duyguları
cesur oğullarının elleri.  Ondan fazla bir ayrılıktan sonra
Aylar, çocukları ona doğru yollarını bulmuşlardı.
Avustralya kıtası, 1600 milden fazla bir yolculukla,
Zorluklar, zorluklar, tehlikeler ve kaçışlar nadiren
paralellikli ve asla tüm yıllarda aşılamadı
keşif.  Zavallı Lichhardt, Kennedy veya Burke gibi olsaydı ve
Wills, girişimde öldü, onurlandırılırlardı
Kahramanlar ve bir tablet veya anıt isimlerini teslim edecek
gelecek nesillere.  Olduğu gibi, bir nazik bir hizmet sayesinde,
işlerini sağlam bir şekilde başaran ve getiren yaşayan kahramanlar
arkadaşları incinmeden veya yaralı olmadan.  Tevazu
her zaman gerçek liyakatin niteliği, muhtemelen yanaklarına neden olacak
bu şekilde istismarlarını bulmak için bu şekilde eulogize edildi, ama elbette
kazandıklarını söyleyecek övgüler yoktur
kendileri Avustralya'nın kayıtlarında kalıcı ve onurlu bir isim
Keşif.



Bölüm VI.

İstasyon için Site Sitesi-Tütün kullanmanın native yöntemi-
Sığırlar için-göller-kampı geri kazan-bir başka at ölü
-Tüm parti Jardine'i geçerek-Taht Üzücü-Kargo Kurtarıldı-
Rehberler tarafından terk edildi-yerleşim için final başlangıç-başka bir at
Terkedilmiş-Horses EVEN-Sığır Eksik-Choppagyna--
Vallack noktasına ulaşın-Conclusion.

Somerset'e varışlarının öğleden sonra, kardeşler,
Bay Jardine'in Korunmuş Sebzeleri'ni "hafif" öğle yemeği
çok özel bir dikkat aldı, balina teknesi aidiyetini yönetti
yerleşime ve Boğazları Albany Adası'na çekti
Taze atlar alın.  İki tane geçti, ama gece geldi,
Geri kalanların geçişi ertesi güne kadar ertelendi.  Boğaz
bir akım yukarı doğru koşan bir mil genişliğinde üçte üç
saatte beş düğümden, güçlü bir şekilde bile yorucu bir yüzer
atış.  Ertesi sabah üç at daha geçti.  Beş
Bunların yeniden yerleştirildiği keşif atları sefil bir
durum.  Üçü önceki gün vermişti, iki
ilçeden kilometrelerce ve o zaman için geride kalmak zorunda kaldı.
Taze atlarla kardeşlerin bir göz atması sağlandı
ve bir sığır istasyonu oluşumu için bir yer seçin.  A
Vallack Point'te uygun nokta seçildi, yaklaşık üç mil uzakta
Somerset, şimdi sadece onların getirmeleri için kaldı
Yoldaşlar ve sığır.  İşe almak için iki gün harcandı
Atlar, kaşiflerin kendileri, muhtemelen "Dolce uzak
Niente "ve diyet değişikliği. Siyah rehberler unutulmadı ve
Bisküvi ve tütün ödüllerini aldı.  Nasıl
Bu ikincisini kullanıyorlar meraklı ve dikkate değer.  Memnun değil
Beyazların sıradan "Cutty" ile, hacimler halinde soluyorlar
bir bambu kamışı ile.  Etki derin bir aptallıktır, bu da
Onların zevk almaları gibi görünüyor. 5'in sabahı,
yanlarında küçük kardeşleri John Jardine ve ikisini alıyor
Rehberler, Harricome ve Monwah ve beş taze at, ek olarak
Kendi başına, kardeşler sığır partisine dönmeye başladı.
sular altında kalanların bankalarındaki getirilerini endişeyle bekliyorlardı
Jardine.  Siyah pilotlar kampın nerede olduğunu anlamak için yapıldı
ve onları iyi bir yolla almaya söz verdi.  İlk aşama
Kabile ile kamp yaptıkları Saltwater Creek'e,
Yolda geçerek, üç para cezası yaklaşık 17 mil içinde ulaştılar
Göller, Wetura, Baronto ve "Chappagynyah", iki, dört ve sekizde
Somerset'ten kilometrelerce.  Yol, sığır için adil bir yoldu,
önceki yıl Bay Jardine tarafından işaretlenen çizgi boyunca
bahsedilen ve sadece birkaç hafif ovma kayışını sundu
başından sonuna kadar.  Aynı şekilde daha iyi bir geçiş seçmek için de etkinleştirildiler
Bataklıkların birleştiği ve tanımlanmış bir şekilde oluşturduğu tuzlu su deresi
kanal.  Son iki mil çok boggy, hatta taze ve
İyi şartlandırılmış atlar ara sıra sıkışır.

'6 Mart'.
Yaklaşık 22 milin sonu, ancak siyah pilotlar çok az kullanıldı,
Başladıktan kısa bir süre sonra oldukça enlemlerinden çıktılar ve
nehre çarpan kardeşlere liderlik etmek zorunda kaldı
Karanlıktan biraz önce, kampın hemen karşısında.  Hakkında buldular
ilk geçtiğinde aynı yükseklik, ancak önemli ölçüde
yoklukları sırasında daha yüksek.  Geçmek için çok geç, parti
kendi taraflarında kamp kurdu ve Messrs Harricome ve Monwah yüzdü
Yeni yabancıları görmek ve sığır eti tedarik etmek.  Geri döndüler
Tamamen iyi boyutlu bir direksiyonun neredeyse omuzuyla
Sabahtan önce kayboldu, bütün gece beslenmeye adanmıştı.
Aç bir yerlinin tüketebileceği et miktarı bir şeydir
Şaşırtıcı, ama bu durumda,
parti hiç görmemişti.  Doğal sonuç bir yarı tortu ve
mükemmel görünür distansiyon.

'7 Mart.-Bu sabah kardeşler kampa geçti,
Bulma memnuniyetine sahip olduklarında, sığırları sayma,
bir sayı uzakta olduğunu ve atlar yargılandığında, ikisi
yoklukları sırasında ölen birinin yanı sıra eksik bulundu,
"Leydi Scott."  Hemen gönderildiler ve geri kalanı
Parti, geçişe hazırlanırken ve bir
canavar.  400 taşıyabilen gizle taze bir sal yapıldı
lbs. ağırlık.  İki Somerset Siyahı
Sığırların gözünde sürpriz ve cıvıl cıvıl ile ifade etti ve
dilleri ve ağızları ile çeşitli meraklı sesler çıkarmak.
Esas olarak balık, otlar ve köklere alışkın olan etli sığır eti
sürprizden daha ağır basan takılar ve başka bir gece geçirildi
Taze öldürülen sığır eti "tuhaflıkları" şölen.

'8 Mart.-Eksik sığır ve atlar
partinin bugün geçmesini engelleyen üç hariç,
Her ne kadar hepsi şimdi hazır olmasına rağmen.  Nehir hala 200 metre idi
geniş ve güçlü bir şekilde çalışıyor, böylece
Bütün birlikte.

'9 Mart'.-Üç kayıp sığır bulunamadı,
Geçiş operasyonları gün ortasında başlatıldı.  Genişlik ve
Nehrin görünümü, sığırların onunla yüzleşmesini zorlaştırdı,
Ama biraz zaman sonra hepsi güvenli bir şekilde geçti.
Kırılan ve kurtarılamayan biri hariç.  .
Daha sonra paket horses yerleştirildi, bu kolayca gerçekleştirildi ve
Sonra sadece paketleri ve bagajları geçmek için kaldı.  Sal cevap verdi
takdire şayan ve her şey sonuna kadar güvenlik içinde feribot edildi
Kargo, küçük bir macera meydana geldiğinde, neredeyse hayata mal olan
partiden birinin. Cowderoy, yüzememek, alınması gerekiyordu
Salda tutun ve bu nedenle sonuna kadar bırakıldı;
Bankanın 30 metresine kadar her şey onunla iyi gitti, ne zaman,
timsahların vizyonlarının neden olduğu trepidasyondan olsun (
hangi nehrin gerçekten bol olduğu) veya grev girişiminden
Bağımsız olarak, salı üzmek ve batırmayı "başardı" ve
"Quitte pour la peur" kıyıya var zorluklarla.  İçinde
Gerçek, yüzemeyen bir adam için geniş bir şekilde geçmek için biraz sinir gerektirir
ve Rapid Nehri.  Benimsenen araçlara güvenen bir güven olmadan
Taşımacılığı, bir felaket beklenmedik bir sonuç değildir.  Yazar
Bir tarafından desteklenen geniş nehirleri geçen insanların
bir bullock kuyruğuna tutunarak iki siyah arasında tutulan mızrak ve
Bir atın sırtında oturmak bile, ama her durumda başarısı
Deneme neredeyse tamamen bireyin serinliğine bağlıdır,
Ve bu esasla bile, bazı ölümcül vakalar biliyordu, böylece
Cowderoy güvenli geçişinden dolayı kendini tebrik edebilir.  Paketler,
Son yükü oluşturan vb. Bir süre sonra kurtarıldı,
Kıyıdan uzaklık hafif ve Cowderoy yakında iyileşti
Onun iyi mizahı alışmıştı.  Saat dörtte her şey olmuştu
Güvenlikten geçti, daha önce bahsedilen dört canavarı kurtarın; ama
Gece kampı, rehberlerin ayrıldığı tespit edildi,
Şüphesiz olmayan yüksek beslemeleri, bir
İşe yargılama, sadece siyahlarla sınırlı olmayan bir sonuç.

'10 Mart'.-Bu sabah "Cowal" veya Waterrose
Kardeşleri ilk seyahatlerinde gözaltına aldı, sallanmalı ve
Burada zavallı zencefil, atlardan biri umutsuzca boksuldu ve
Dışarı çıkıp bacaklarını fidanlarla koysa da çok bitkindi
devam etmek ve terk edilmesi gerekiyordu.  Gerçekleştirilen mesafe 11 idi
mil.

'11 Mart'.-Bay Jardine tarafından işaretlenen çizgiyi bugün takip etti.  A
ovma, Wommerah Creek adlı bir derede meydana geldi.
Sığırların sürmesi iki saat sürdü.  Sadece 10 mil yapıldı ve
Kamp derenin ağzından yaklaşık 4 mil uzakta atıldı.
Corroboree tutuldu.  Üç at devrildi
günleri, hedeflediklerini önleyen gün.

'12 Mart'.-Sığırları saydığında, 30 kafanın sahip olduğu bulundu
Wommerah Creek'teki ovma için düştü.  İkisi
Siyah erkekler onlardan sonra gönderildi ve kardeşler dışarı çıktı.
Ranura Creek üzerinden bir geçiş yeri bulun (son kampları
Somerset.) Burada aynı kabileyle tanıştılar (Wognie's olarak bilinir) ve
"Bacca" ve "Bissika", "Moro Wappi" ya da Balık ile takas edildi
hangi kamp akşam bol miktarda tedarik edildi.  Sığır
beş dışında geri kazanıldı.  Ülke varlık olarak tanımlanıyor
Bataklıklarla kesişen beyaz ve kırmızı kumun sırtlarından oluşur
Çay ağacı, Pandanus ve Banksia, sırtların tepesi
Genellikle bir ovma yaması ile aşınmıştır.  Ahşap, kan ağacı,
Maun, Stringy-Bark ve Nonda.

'13 Mart'.-Bazı atlar için bugün bir geç başlangıç ​​yapıldı
uzaktaydı.  Kamp göl kıyısında kuruldu
daha önce bahsedilen, Somerset, Chappagynyah'dan 8 mil uzakta
timsahlarla dolu olarak tanımlanmıştır.  ertesi gün parti
son dinlenme yerlerine ulaştı, muhtemelen bazıları olmadan
Yolculuklarının sona erdiğini hissettirme.  Onlar karşılandı
Baronto'da, Somerset'ten çıkan Bay Jardine tarafından
amaç.  Kamp, Vallack Point'te kuruldu, burada
Yıkılmış atlar ve sığırlar uzun süre dinlenirken, sürücüleri
Düzenli beslemenin usulmamış lükslerini şımartabildiler ve
Kesintisiz uyku: az sayıda ama sahip olan lüksler
Deneyimli açlık ve kırık dinlenme tamamen takdir edebilir. Vardı
5 aydır yoldaydı, 1600 milin üzerinde seyahat etti, sonuncusu
250'i gördüğümüz gibi, yürüyerek ve çoğu tarafından
Parti yalınayak, son dört hafta boyunca yiyecekleri vardı
esas olarak sarsılmış dana eti, tuzsuz balık ve vahşiden oluşuyordu
çalıda bulabilecekleri meyveler ve otlar.  Buna ek olarak
tüm parti tarafından katlanan ve sığırların üzerinde mesafe
sürüldü, kardeşler 1200 milden fazla geçti.
Kayıp atları arıyor, vb. Alexander
Jardine'in sadece Einasleih'teki yolculuğu biraz daha azdı
300'den fazla. Bu nedenle,
Medenileştirilmiş yaşamın alışkanlıkları ve ücretleri hoş bir değişiklik olmalıdır.

Kardeşler tarafından bir istasyon oluştururken kullanılan bir aralıktan sonra
Vallack Point, babalarıyla birlikte H.M.S.'de Brisbane'ye döndüler.
Salamander, küçük kardeşleri John,
Sığırların iyi gittiği yeni kurulan istasyon.  Bay
Richardson aynı gemiyi bıraktı ve Brisbane'ye varmak
Hemen rotayı çizmek için çalışmaya ayarlayın.  Her tesise sahip olmak
Sörveyörün ofisinde el, nehrin hatası
Lynd düzeltildi ve bir harita derlendi, rotayı çekti,
Şimdi okuyucuya sunulan bu azaltıldı.  Bir bakış
Aralarında büyük bir keşfedilmemiş ülke yolunun var mı?
Jardines ve Kennedy'nin izi, geniş kapsam sağlayan
ve gelecekteki keşifleri geri ödeyebilir.  Zaten stok açık
Aşağı Einasleih'de ülkeyi işgal etmek için yol ve değil
Çok geçmeden okçunun zengin vadisinin ekleyeceği mümkün değil
Queensland pastoral zenginliğine payı.

Finis.


***


[Plaka: Somerset Cape York. Litograf.]


EK

Melaleuca ('Çay ağacı sakız M. Leucodendron.')

Birkaç çeşit olan bu ağaç,
Kuzey Avustralya; sarkık tür ('melaleuca leucodendron'),
uzun kolye olduğu nehirlerin yataklarını ve kenar boşluklarını işgal etmek
Şubeler, Avrupa'nın zarif söğütü gibi akışı ağlıyor.
Kabuğu ince kağıt benzeri katmanlarda, yaprakları gibi
Sakız, ama daha ince ve daha düz.  Dikkat çekici
olağanüstü miktarda acı su içeren,
Bir torrent içinde, kabuk kesildiğinde,
bir galona bir litre.  Başlıca Flat Sandy'de başka bir çeşit bulunur
Ülke ve sığ bataklıklar.  Çok daha küçük
nehirler ve yapraklar daha geniş, sert ve dik, çiçekleri
neredeyse aynı.  Kayıtsızca ağlayan sakız denir, çay ağacı
Sakız ve çay ağacı, ancak hiçbir şekilde ikincisine müttefik olmasa da.  BT
Staaten'in kurak seviyelerinin dik bir şekilde
esas olarak ahşap.


Garrawan.

Bu ovma, birlikte çok sayıda ACCAcia ailesinden biri
Pandanus ile gezginlere çok fazla sıkıntı verdi
Yolculuk, Richardson hakkında büyük bir ülke işgal ediyor
Batavia'dan Cape York'a kadar.  Çok benziyor ve
Muhtemelen mahallede yetişenlerle aynı
Sydney, gerçekten, gerçekten de
Yarımada yakından benzer.


Körfez'in sürü güvercini ('phaps histrionica.')

Leichhardt tarafından ima edilen bu güzel güvercinler
düz ülkede muazzam sürülerde bulunan belirli mevsimler
Carpentaria Körfezi.  Menzilleri geniş, 1846'da olduğu gibi
Murrimbidgee Nehri üzerinde sayısız çokluk sürüsü,
N.S.W., muhtemelen her zamanki bölgelerinden kuraklık tarafından sürüldü.  Onlar
Bay Gould'un Avustralya üzerindeki büyük çalışmasında tarif ediliyor ve anlaşıldı
kuşlar.


Einasleih.

Bu nehir, ilk yerleşimcileri tarafından hatalı bir şekilde varsayıldı.
Leichhardt'dan Lynd. Durum böyle değildi, kanıtlandı
Carpentaria'dan 180 mil boyunca takip eden Alexander Jardine
Downs, geri döndüğünde, yaklaşık bir günlük aşamada
Gilbert ile kavşak, bunun olamayacağından tamamen memnun
Lynd.  O zamandan beri, inanıyorum ki, Gilbert'e kadar izlendi,
ve böylece Körfez'e.  Önemi varsayıma yol açacaktır
Gilbert'in ana kolu olduğunu.  Bir
Metinde açıklandığı gibi alt kısımda mükemmel sığır ülkesi
Bu muhtemelen bu öncülerimiz tarafından işgal edildi.


Nonda ('Parinarium Nonda. F. Mueller.')

Leichhardt'ın Black-Boys tarafından adlandırılan bu ağaç (Bentham'ın
'Flora Australiensis'), Einasleih'in kuzeyinde çok bol,
muhtemelen güney bölgesinin aşırı enlemidir.  Oluştu
Partinin yemeğine önemli bir katılım ve çok
İyi sağlıklarının miktara atfedilebileceği muhtemel
Meyve, bu müdürdü, yapabildikleri
Yolculuk sırasında bir iskorbüt vakası yok,
Distemper sık ​​sık yerleşmiş bölgelere giren,
Diyeti sebzelerle değiştirme olasılığı yoktur.  Yeşillik
Ağaç parlak yeşil, meyve çok bol,
ve yerliler tarafından çok yendi.  Yaklaşık boyutta ve
Sarı bir yumurta erikinin görünümü ve tadı bir Patato gibi,
Ancak, Avustralya için bu kadar yaygın olan bu büzülmenin bir izi
Vahşi meyveler.  Ahşap bina amaçları için iyi uyarlanmıştır.


Burdekin Duck ('Tadorna Raja').

Bu güzel Shelldrake türü, çok sayıda olmasa da, geniş bir
Richmond Nehri'nden Cape York'a uzanan menzil.  Sıklar
nehirlerin ve derelerin ağızlarında daha açık daireler.


Yerli arı.

Bu küçük böcek (Wellington lehçesinde Wirotheree denir),
istilası, depolarının mağazasına bu kadar sık ​​eklenen
Gezginler ve şüphesiz büyük ölçüde onların
sağlık, Avrupa arısından çok farklı, boyutta ve
Ortak ev uçağı gibi görünüyor.  Balını ağaçlara yatırır
ve bir öncekinde olduğu gibi düzenli tarak olmadan kütükler.
Bu yataklar, kolonide tanıdık bir şekilde "şeker torbaları" olarak bilinir.
(Şeker torbası anlamı, Aboriginice, tatlı bir şey) ve bazılarını gerektirir
hangi diyaframı tespit etmek ve güvence altına almak için deneyim ve yeterlilik
Arılar ağaçlara girer, pratiksiz bir şekilde ayırt edilemez
göz.  Bal miktarı bazen çok büyüktür,
Birkaç litre.  Bir keresinde daha fazlasına yeter
tüm partiyi tatmin eder.  Lezzeti Avrupa'dan farklıdır
Bal, arı görünüşte olduğu kadar, daha fazla olmak
İkincisinden daha aromatik: aynı zamanda daha az kristaldir.  Gibi
Ünlü "Narbonne Bal" mükemmelliğini arılardan alıyor
Fransa'nın güneyinde vahşi kekik üzerinde beslenme,
Avustralya Balı üstün lezzetini aromatik olarak türetir
Wirothereen'in beslediği ve onu yapan çiçekler ve çalılar
Birçokları tarafından Avrupa'ya tercih edilir.


Apple-Gum ('Angophora?')

Bu ağacın hangi türlerini keşfetmek için bazı acılarda bulundum
Ait, ama bundan daha sonra neredeyse evrensel olanlardan biri
Okalipti ailesi, onu tanımlayamadı.  Gibi
Metinde bahsedilen, dövme için çok değerli bulundu
at ayakkabılarını getirebilen kardeşlerin amaçları
neredeyse beyaz bir ısıya göre.  Görünüşte kutu gibi,
Ve çok zor.


Terry'nin makat yükleyicileri.

Bu müthiş silah çok yüksek bir övgü alamaz,
ve anlatım verimliliğine muhtemelen yokluğu
vahşilerle birçok karşılaşmasında partiye herhangi bir yaralı. Sadece uzun menzili için değil, aynı zamanda üstünlüğü için
nemli veya ıslak havada kesinlik, şarjı zarar görmeden kaldı
Günler ve haftalar aralıktan sonra ve hatta suya daldırıldıktan sonra,
Sıradan bir parça işe yaramaz olduğunda kullanılabilir hale getirmek.  .
Konik merminin de etkisi çok daha emin ve eksiksiz,
hangi kolların 'başvurulması gerektiğinde büyük önem taşır.


Maramie.

Bu kabuklu balık neredeyse tüm Avustralya nehirlerinde bulunacak
ve lagünler.  Küçük gibi boyut ve görünümde
genellikle "vol-au-vent" i süsleyen cray balık veya "ekrevisses"
Parisli aşçılık ve çok hassas bir lezzet.


Spinigex, mızrak çimleri, iğne çimleri veya "Saucy Jack" ('Triodia Irritans')

Tüm Avustralyalı gezginler tarafından çok iyi bilinen bu çim, kesin
Kumlu steril bir ülkenin göstergesi.  Spinifex
Güneydeki Mally Scrubs, genellikle varsayarak büyük bir boyuta ulaşır.
bir ila iki metre arasında büyük bir tutam veya çalının görünümü
çap ve on iki ila on sekiz inç yüksekliğinde.  Eski olduğunda, keskin
Puanlar, bu kadar çok muazzam darbe iğnesi gibi
Farklı açılar, özellikle hiç dokunmayan atlar için can sıkıcıdır
açlıktan zorlandığı durumlar hariç, yiyecek olarak.  Kuzey Queensland'da
Mevcut türler, zirve çıkışlarından Cape York'a bol miktarda bulunur.


Beş Köşe ('Stypelia?')

Bu meyve iyi bilinir ve mahallede çok yaygındır.
Sydney ve ovma bölgesinde Richardson hakkında bulundu
Daha önce de belirtildiği gibi, buna benzer bir karakter olan aralık
Ülkenin tanımı.  Bildiğim kadarıyla var değil
Queensland'ın başka bir kısmı.


Yerli Erik ('Owenia.')

Birkaç tür olan bu ağaç, ('Owenia cerasifera'
ve 'Owenia Vanessa' Queensland'da en yaygın olan),
Doğu kıyısının tamamı, Burnett kadar güney ve bir
Avustralya orman ağaçlarının en yakışıklı.  Mor meyvesi bir
Hoş asit aroması ve muhtemelen iyi bir anti-corbutiktir.  Öyle
Birkaç gün boyunca yere gömüldükten sonra en iyi
yerlilerin geleneğidir.  Taş tuhaf, çok
yivli bir puding havzasının şekli.  Kereste cömertçe taneli
ve dayanıklı kalitede.

Meyvelerin, yenilebilir bitkilerin ve köklerinin konularında
Queensland, Rockhampton'dan Bay Anthelme Thozet, adı iyi
ve haklı olarak botanikçiler tarafından bilinir, hazırlamak için büyük acılarda bulundu
Paris'teki yaklaşan sergi için,
yerliler tarafından tüketilen ve hazırlanan ve
Konuya hevesli ilgisi, biz de borçluyuz
büyük ve önemli bir listeye sahip olmak, bilgisi olacak
Koloninin vahşi doğasındaki gezginleri kendilerini desteklemelerini sağlayın
Sadece doğal yapımlarından, hizmetlerinin
yoruldu.


Calamus ('Calamus Australis.)

Bu bitki bir avuç içi genuisine aittir, farklı türler
Rattan Ticaret Köpeklerini verir.  Scrubs'taki formu
Cape York Yarımadası uzun ve sürünüyor, net bir iş oluşturuyor
Vines ilerlemek için çok zorlu.


Sürahi Fabrikası ('Nepenthes Kennedyana.')

Bu ilginç bitki ilk olarak Batavia'nın kuzeyinde fark edildi
Nehir ve yarımada bataklıkları için yaygındır.  Olmuştur
Talihsiz Kennedy'nin onuruna tarif edildi ve adlandırıldı
fark ettim.


Ferguson veya Staaten.

Kurak bankaları Bay Jardine, izlemek zorunda kaldı
deniz, sterilite ve susuz karakterin sonucu olarak
Kuzey'e olan seviyeler, asla önemsiz değildir. Beğenmek
Kuzey nehirlerinin çoğu, yatağı olan bir torrent deresidir.
sular altında kalan mevsimde sularını taşımak için yetersiz,
lagünlerin, geri waters ve ana dalların oluşumuna neden olmak ve
Yine de kuru aylarda, sadece bir iplik su damlatma
Kum israfı boyunca, bazen üç veya dört yüz metre genişliğinde,
ve aralıklarla kendini kaybediyor ve yüzeyin altında koşuyor.
Aralarında katıldığı görülen kuzey şubesi
Debouchure yakınlarındaki ana dallar, daha büyük bir akarsu olduğunu kanıtlıyor
ardından parti hala "Ferguson" adını koruyabilir,
Kardeşler tarafından verilen, Queensland Valisi onuruna.
Önemli olan Cockburn Creek'i alır, bu da daha önce
katılmak, başka bir büyük derenin sularını alır
Byerley Creek olması gerekiyordu, ancak bu belirtildiği gibi
Metinde, kardeşler arayışındayken
Lynd (hiç ulaşmadıkları) Byerley Creek'ten ayrıldılar
güneye doğru eğilimli, önemli ölçüde bir noktada
Bu etkinin boylamı.  Bu nedenle,
Byerley Creek, Einasleih veya Gilbert'in bir kolu veya
Körfeze giren tamamen bağımsız bir akarsu olduğunu
Gilbert ve Staaten nehirleri arasında.

Hisse senedi için uygulanabilir herhangi bir rotanın
Bay Jardine'in süpürdüğü kıyı arasında keşfedildi ve kafalar
Staaten, Lynd, Mitchell ve Batavia nehirlerinden.  Aralık
Kennedy'nin pisti ile kardeşlerin pisti arasında henüz
Keşfedildi, en iyi çizgi muhtemelen daha yakın bulunacak
STAATEN ve
Kaynaklarının yakınındaki Mitchell'in kısır olduğu kanıtlanmıştır ve
susuz atık, iyi ülke sadece ötesinde başlıyor
Mitchell ve Archer vadisini oluşturmak, ancak
Coen.


Katırın kaderi.

Kayıp en çok olan talihsiz katırın kaderi
Yolculuğun ciddi şekilde hissetmesi, daha ziyade ortaya çıktı
İlginç bir şekilde.  Cape York'tan geç bir mektupta Bay Frank
Jardine, bazı yerlilerin yerleşimi ziyaret ettiğinden bahsediyor.
Somerset, arasında bazı makaleler görüldü
katır paketi çantaları.  Onları sorgularken olduklarını buldu
birçoğu onların tüm olaylarına aşina
Maddi olarak tarif edildi.  Katır ölü bulundu, paylaştı
Lucifer ve aldatıcı kaderi ve susuzluktan öldü ve paketleri
Tabii ki arandı.  Önbellek oluşumunu izlemişlerdi,
Parti, ekipmanın en ağır eşyalarını terk ettiğinde ve
Benzer şekilde onu aradı.  Bu siyahlar neredeyse seyahat etmiş olmalı
500 mil, için Staaten düz bir çizgide yaklaşık 450 mil
Somerset'ten ve muhtemelen adımları atanlar arasındaydı
Partinin Cape York'un 100 miline kadar devam eden bir şekilde,
sık sık tarif edildiği gibi saldırıyor.  Hesaplarından görünüyor
keşif gezisinin güvenliğinin çoğunu atlarına borçlu olduğunu,
Siyahlar büyük dehşet içinde durdu.  Maddi açıkladılar
Batavia'daki zehir kampının felaketleri, gerçeği belirten
Frank Jardine, zehirli atlardan birini vurdu, onun
En sevdiğim, tabancası, yaya olarak başlamaları ve diğer şeylerle.
 Bundan, yakından izledikleri ve takıldıkları anlaşılacak
Partinin adımları, sadece ara sıra saldırmaya cesaret ederken
onlara; ve bunu kanıtlıyor ama durmadan ve yorucu uyanıklığı için
Kardeşler ve saldırıya uğradığında hızlı eylemleri, parti
Tüm olasılıkta parça yemeği yok edildi.  Söz
Kuzey yerlilerinin inançsızlık, ihanet ve vahşi doğası
iki kez yerleşimi şaşırtmaya çalıştıklarıyla gösterilir
Bay Jardine, kıdemli, orada ikamet ederken
birincisinden her nezaketle tedavi edildi. Bu karşılaşmalarda
Denizcilerden ikisi yaralandı, bunlardan biri o zamandan beri öldü
etkileri, diğerleri dar kaçışlar olsa da, John Jardine, Junr. sahip
Boynunun iki inç içinde dört yönlü bir mızrak düdüğü vardı.
O zamandan beri sığırları taciz etmekten vazgeçmediler ve
Karşılaşma Bay Scrutton'u yaraladılar.  Onların kullandılar
Beyazlarla ilişki, kalitesini artırmak için
Mızrakları demirle devirerek, bir parça eskrim tel, 18 inç
Uzun, geç bir vesileyle onlardan alınan birinde bulundu.
Son mektubunda Frank Jardine,
"Dost" yerli, içinde mızraklı sığırlarda tespit edildi
hayatını kaybetmekten dar bir kaçış yaşadı ve buna rağmen
Dostluk meslekleri, her zaman gözetliyorlar
yaramazlık.  Bu nedenle, hiçbir terimin güvenli bir şekilde yapılamayacağı açıktır.
Kendi korkakça kötülük dürtüsünden başka bir yasa bilmeyen bir ırkla,
ve bushmenlerin aktif ve dikkatli bir gücünün iyi tanıştığı
Gençlerin güvenliğini güvence altına almak için vahşi savaş gereklidir
yerleşim.  Alışkanlıkların bir açıklaması ve karakterinin
Yarımada ve
Bitişik Torres Boğazı Adaları, okuyucu
Bay John tarafından çıngıraklı yılanın yolculuğunun ilginç anlatısı
Konunun önemsiz ve kapsamlı bir şekilde tedavi edildiği McGillivray,
ve bu da başarılı yazarlar tarafından eklemek için çok az şey bırakıyor.


Midamo.

"Villanous Bileşik, Mangrov Kökleri ve Meyvelerinin Bir Karışımı,"
dostça yerliler tarafından kaşiflere bir
Somerset yakınlarındaki ilk buluşmalarda barış sunma, muhtemelen ne oldu
Bay Anthelme Thozets'in değerli "Midamo" olarak tanımlanır
"Kökler, yumrular, ampuller ve
Kuzey Aborijinleri tarafından sebze gıda olarak kullanılan meyveler
Queensland. "Midamo, ortakların kökünün pişirilmesiyle yapılır
Kabileler tarafından eGaie olarak adlandırılan mangrov ('Avicennia tomentosa')
Cleveland Körfezi ve Rockhampton tarafından Tagon-Tagon.  Onun
Hazırlık sayfa 13'te açıklanmaktadır.


_____________

Somerset.

Port Albany, Cape York'taki anlaşmanın bir açıklaması
Kardeşlerin geliş zamanı dikkatle çekildi
Queenslandby Bay Sömürge Sekreteri'ne bir raporun şekli
Jardine.  O kadar dolu ve ilginç ki daha iyisini yapamam
Extenso'da yayınlayın.  İlk olarak 'Queensland Daily'de ortaya çıktı
Guardian '24 Haziran 1865. Bay Jardine'den Sir'e bir mektup
George Bowen, oğulların gelişini bildirdi ve
Yolculuk olayları, Dr. Haran, R.N.,
Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin müfrezesinden sorumlu cerrah, iklim üzerindeki
Cape York'un büyük salubritesini gösteren de eklenir:-

Port Albany.

Somerset, 1 Mart 1865.

Efendim,-Size eski raporlarım bir dereceye kadar,
Mutlaka ayrıntı meseleleri ile ilgili olarak
Somerset'in yeni yerleşiminin oluşumu ve bu nesne
Şimdi öyle bir tamamlanma durumunda olduğunu söylememi sağlayacak
bugünün konforu ve güvenliği kadar oldukça kurulmuş
Sakinler endişeli, şimdi kendime senden önce uzanmaktan onur duyuyorum
Yapabildiğim gibi genel gözlemlerin sonucu
genel ilgi konusu olarak adlandırılabilecekler.

2. Ülkenin gözlemlerimin olacağı kısmı
Özellikle uygulama, bence doğru olarak adlandırılabilecek
"York Yarımadası uygun" ve
Kennedy Nehri'nin haliçinden çekilen bir çizginin kuzeye doğru
Newcastle Körfezi Başkanı, zıt veya kuzey-batı kıyısında.  .
Kennedy Nehri'nin genel kursu bu satırda ve
kuzey-batı kıyısına gelgit başı, arazinin genişliği yapıyor
Altı milden geçmiyor. Nehrin ağzı denize düşüyor a
Barn Adası'nın güneyine kısa mesafe neredeyse karşılanacak
Bu çizginin batı ekstremitesi.

3. Boyun üzerindeki arazi, tekil özellikler sunar.
Tanımlanmış veya görünür su kulübesi yoktur; Art arda düşük
Bataklık dairelerine bölünen düzensiz sırtlar kıyıdan uzanır
sahil ve akarsuların kaynakları da örtüşüyor
en şaşırtıcı bir şekilde.  Üzerine yayılan büyük karınca tepeleri
Bu ülkenin tamamı,
toprakların doğası; sırtlarda kırmızımsı bir kumlu tınlı, karışmış
Demir taş çakıl ile hüküm sürer; Dairelerde ince bir tabaka
ayrışmış sebze maddesi beyaz bir kum, yatağı kaplar
'Melaleuca' ve 'Pandanus', bir bitkinin ağır bir şekilde büyümesi ile
Uzun Heath'e benzeyen.  Neredeyse her dairenin açık bir akışı var
su; Zarif "sürahi" bitkisi marjlarda bolca büyür.
Kereste fakir ve bodur, esasen kan ağacı ve 'Grevillea';
Ve çim kaba ve sırım.

4. Bu çorak ve ilgisiz bir ülkenin boynunu terk eden arazi
kuzeye yükselir ve farklı bir bölünme veya omurga oluşur,
Cape York'ta bitiyor.  Ondan, her iki tarafta, Spurs
Sık sık denizi sarkan ani uçurumlarla biten sahil; içinde
Yavaş yavaş düz arazinin dar kuşağına düşen diğer yerler
ki bu zaman zaman kıyı sınırlar.  Formasyon, diyebilirim ki,
Tamamen kumtaşı, birçok yerde lav benzeri bir tabaka ile kaplanmış
Demir Taşı.  Porfir ara sıra büyük kütlelerde, bölünmüş ve
Basalt'a benzeyen bir mesafede büyük sütunlarda dik durun.
Kumtaşı en kaba kalitede, neredeyse bir holding ve
yumuşak ve mamul; Havaya maruz kalmak muhtemelen sertleşebilirse
Kaba bina için kullanılabilir ne zaman taş ocağı.  Sırtlar,
Çok az istisna dışında, büyük bir ferruginous blokları ile doldurulur
kumtaşı, düzensiz olarak dökülür ve kalın bir
Çeşitli sarmaşıklar ve dağcılarla birlikte ov, bağcıklı ve dokunmuş,
müdahale eden küçük vadiler güçlü bir büyüme taşırken
Çim, çok sayıda sürünen bitkinin hepsinde sicim
Talimatlar, bazıları güzel çiçekler taşıyor.  Aralarında yapabilirim
olduğuna inandığım iki tür 'ipomea' türünü
tarif edilmemiş ve asma benzeri bir bitki, meyve kümelerini çok taşıyan
görünüşe benzeyen siyah hambro üzüm, sağlıklı ve hoş
tadı.  Scrubs, muazzam çeşitli ağaçlardan oluşur
Ve çalılar, benim için çok fazla Toname, bunu yapabiliyor muydum.
Bazılarının iyi yaprakları var ve yakışıklı çiçekler ve
Meydana kadar tadı ve çoğu süs ekleme oluşturur
Güney bahçelerimiz ve zevk alanlarımız.  Birkaç tür
Çok sayıda tırmanma bitkisi ince ve güçlü bir lif üretir,
Yerliler balıkçılık hatlarını yaparlar.  Bazı ince palmiye çeşitleri
Dereklerin yakınındaki nemli topraklarda bulunur, özellikle
Zarif, 'Seaforthia' ve 'Caryota'.  Küçük olan vahşi bir muz
Ama iyi meyve, bu tür yerlerde de bulunur.  Açık
Kan odunu, Moreton Bay Külünü ve güçlü bir büyüyen akasya
ana ağaçlardır.  Bina için kereste az ve çok
kayıtsız kalite.  Demir-bark ve çam burada bilinmiyor.

5. Bu gerekçelerle toprak, az ya da çok kumlu, kırmızımsı bir tınlı,
ve kaba bir demir taşı çakıl ile ince bir şekilde kaplı.  Çoğu
Ironstone'un güçlü bir manyetik özelliği var-askıya almak için çok fazla
bir iğne; ve Bay Surveyor tarafından büyük bir rahatsızlık bulundu
Wilson, enstrümanlar üzerindeki eyleminden.  Toprak inerken,
Toprak daha kumlu hale gelir.  Dere yamalarının yakınında
Sebze tınlamalarının önemli bir karışımı bulunur, ki
Sebzelerin, muzların vb. Büyümesi için uygun olan çim
Genellikle uzun ve kaba ve yağmur mevsimi bittikten hemen sonra
Güçlü Güney-Doğu rüzgarlarının etkisi altında, solmuş
ve kuru. Atlar ve sığırlar durumlarını adil tutar, ancak koyun
gelişmemek; Ülke onlar için oldukça uygun değil.  Keçiler tutulabilir
avantaj ile; ve domuzlar
ovma ve bataklıklar.

6. Bölgenin zoolojisinde, Bay'ın dikkatli araştırmaları
M'Gillivray-H.M.'nin anket gemisine bağlı doğa bilimcisi
Çıngıraklı yılan-Birçoğunun keşfi için çok az yer bırakıyordum
Olumlu yenilikler.  Ancak birçok not edebildim
Ekonomide ilginç gerçekler ve kuşların alışkanlıkları, özellikle
göçleriyle ilişki kurmak gibi.  Burada bulunan türlerin birçoğu
Yeni Güney Galler'in sezon ziyaretçileri ve ilginç
Bu yere varış ve ayrılma zamanlarını karşılaştırın.
Güney Kolonisindekiler.

7. Hayvanlar küçük çeşitlilik sağlar.  Dingo veya yerli köpek, dört
Daha küçük kanguru türleri ve diğer iki marsupial bulunur.
Bir, zarif küçük sincap benzeri bir opossum, çizgili uzunluğunda
Siyah beyaz, yeni olduğuna inanıyorum.

8. Kuşlar daha bol.  Koleksiyonumdan daha fazlasını içeriyor
Birçoğu güzellik için dikkat çekici yüz türü kara kuşları türü
tüyler ve biçim, yapı ve alışkanlık tuhaflığı.  Arasında
Onları en dikkat çekici olanı Büyük Siyah Macaw, ('Microglossus
Atterrimus ') Muhteşem Tüfek Kuş, (' Ptiloris Magnifica ') ve
Nadir ve güzel ahşap balıkçısı, ('Tan ts-ptera Sylvia').  .
İkincisi ilk önce 30 Kasım'da ortaya çıktı.
28 ve o ayın 29'unun öğleden sonra ve gecesi
Kuzeydoğudan rüzgarla ağır bir yağmur fırtınası vardı ve
Ertesi sabah kıyı boyunca çalı çığlıklarla çalıyordu
yeni gelenlerin.  Bunun için Siyahlarla ilgili sürekli sorularıma
Kuş, her zaman onlar tarafından rüzgar ve yağmur geldiğinde
Kuşların kuzey-batı geleceği ve tahminleri
mektuba doğru.  Ayrıca kuşların "Dowdui" den geldiğini söylüyorlar.
(Yeni Gine).  Bence bu olası, birkaç kuş gibi
Fransız doğa bilimcisi M. Ders, yeni olarak bulunduğu gibi,
Gine, üreme mevsimi için de ortaya çıktı.  .
'Megapodius Tumulus',
yuvasının şaşırtıcı yapısı.  Höyük benziyor ve
fırça hindi ile aynı malzemelerden oluşur
('Talegulla'), ancak çok daha büyüktür.  Sahip olduğum bazıları
Ölçülen tabanda otuz (30) feet çapında ve
Doğal açıda on beş (15) feet veya daha fazla yüksekliğe yükselin.
Kuşların bu kadar karşılaştırılabilir bir şekilde birikmesi harika
Çok büyük bir yığın.  Bu kuşlar çiftler halinde yaşar ve birkaç çift kullanır
aynı höyük.  Yumurtalar birinden bir derinlikte birikir
üç ayak; Bu derinlikteki ısı çok büyük, elden daha fazla
herhangi bir süre dayanabilir.  Genç olup olmadığını söyleyemem
Höyüklerden serbest bırakıldığında, ebeveynler tarafından eğilimlidir; Onlar,
Ancak, geceleri höyüklerde geri dönün ve tünel.  Etinin eti
'Megapodius' karanlık ve lezzetsiz, sert kas kütlesi ve
Sinew.  Oyun olarak adlandırılabilecek kuşlar çok sayıda değildir.  Fırça
Türkiye ('Talegalla'), 'Megapodius', birkaç güvercin türü,
Birkaç ördek ve bıldırcınla, bütünü içerir.

9.-Balıklar bol miktarda ve büyük çeşittir; bazıları
Garip form ve renklendirmenin tekil parlaklığı.  Gri kefal,
Çipura-genel görünüşe çok benzeyen bir balık İngiliz
Pike-ve diğerleri, mükemmel yemek.

10.-Sezon boyunca üç tür kaplumbağa türü bol
yumurtalarını yatırmak için kıyılara yaklaştıkları dönem,
Yeşil, Hawksbill ve çok büyüyen başka bir tür
Yukarıdakilerden daha büyük boyut.  Yerliler çok sayıda alıyor
eskisi; Gerçekten, Kasım ayından Şubat'a kadar
Kaplumbağa ana yiyeceklerini oluşturur. Yeşil Kaplumbağa
Siyahlar tarafından su, onları "döndürmek" için harika bir adres sergiler;
Yüzeyde uyurken yaklaşılır; Siyah kaymalar
nazikçe kanosundan ve su altında kaybolur ve altında yükselir
Ani bir çaba ile hayvan sırtına ve güçlü bir
ön flipper için anahtar yüzmekten devre dışı bırakır.  Balıkçı
kanodaki arkadaşları tarafından desteklenir ve
Kaplumbağa.  Bu tehlikeli spordur ve derin yaralar sıklıkla
Kadında kabukların keskin kenarları tarafından verilen
Kaplumbağa çok keskin.  Hawksbill'i almanın tekil bir modu
Kaplumbağayı burada yerliler takip ediyor.  Bu gelenek, ancak söylendi
Amerika'nın keşfi zamanı kadar uzun süre bilinmek
Columbus, o kadar garip ki kısa vereceğim
Uyguladığını gördüğüm gibi.  Bir emme türü
Balık ('Remora') kullanılır.  İkisini ima ettiğim vesileyle
Bunlar bir mercan resifindeki küçük havuzlardaki siyahlar tarafından yakalandı,
'Onlara zarar vermemeye' özen gösterilmeye özen gösterir.  Dibe atıldılar
kano ve ıslak deniz otu ile kaplı-güçlü bir balıkçılık
hat daha önce her birinin kuyruğuna sabitlenmişti.  Dört Adam
kanoya gitti; kıçta bir kürekle bir direksiyon, bir
her iki tarafta ve bir ön tarafta bir kişi kürek çekiyor
Kaplumbağa ve balıkçılık hatlarına katılırken, bir çeşit otururken
Stage Surgrigger Polonyalılar tarafından desteklenen Midship.  Gün oldu
Çok sakin ve sıcak ve kano ile sürüklenmesine izin verildi
Bu kıyılarda çok güçlü çalışan akım.  küçük bir kaplumbağa
görüldü ve emme balık suya konuldu.  İlk başta yüzdü
tembel olarak, görünüşe göre kaybettiği gücü kurtarmak
yerel unsurundan çıkarma; Ama şu anda yavaşça yüzdü
Kaplumbağanın yönünü gözden geçirene kadar; Çok kısa sürede
Hat hızla gerçekleştirildi, bir pislik vardı ve kaplumbağa
hızlı.  Hat, iki veya üç dakika boyunca nazikçe kullanıldı,
kanonun kaplumbağanın seyrini takip etmesine neden olan
Büyük el becerisi.  Yakında tükendi ve kanoya çekildi.
Kırk poundun biraz altında olan küçük bir kaplumbağa (40
lbs.), ama emen balık yükselecek kadar inatçı bir şekilde yapıştı
Kuyruk tarafından tutulduğunda yerden ve bu bir süre sonra
sudan çıkarılmak.  Güçlü bir esinti geliyor, kano
Daha fazla spor yapmadan kıyı aramak zorunda kaldı.  Kaplumbağa gördüm
alınan yüz (100) kilo ağırlığında
tarif edilen tarz.  Çok sayıda Hawksbill kaplumbağası
Cape York yerlileri tarafından alınır, temin etmek çok zordur
onlardan kabuk; ya kurtaramayacak kadar tembeller ya da eğer
Bunu yap, onu kullanan Torres'in Boğazı Adalılarına takas edildi
maskeler ve diğer süs eşyaları yapmak için.

11. Çok çeşitli sürüngenler olmasına rağmen, yılanlar
Çok fazla görünmüyor.  Ortak kahverengi yılan ve
Ölüm-Adder bulunur; halı yılanları (bir tür 'boa'), görünüşe göre
en yaygın olanı ve büyük bir boyuta büyür.  Çok oldular
Geceleri kümeslerimizi öldürerek zahmetli.  Öyle görünüyorlar
kana susamış yaratıklar, sık sık daha büyük hayvanları öldürüyor
muhtemelen yutabilirler ve bir kurbandan memnun değiller
zaman.  Kümes hayvanı evimde öldürülen bir kişinin üç yarısı büyümüştü
Tavuklar kıvrımlarında sıkıştırıldı ve çenelerinde bir tane tuttu.  Kısa
Gecenin yarısında acımasız tarafından canlandırıldığımdan beri
Genç bir kanguru köpeğinin çığlıkları ve tükenirken onu yuvarladı
Büyük bir halı yılanının bobinlerindeki zemin.  Köpek
Loin'de ciddi şekilde ısırıldı, ancak sabah oldukça iyiydi,
Bu sürüngen ısırığının zararsız olduğunu kanıtlamak.  Bu yılan
yaklaşık on iki feet uzunluğunda.

12. Timsahlar, Kennedy Nehri ve bir
Haliçiyle iletişim kuran lagün. Onlar da görülüyor
Bazen Albany Passage'deki koylarda.

13. Cape York Aborjinleri
Zaten yerlilerinin açıklamalarında çok sık tekrarlanmış
Avustralya kıtasının diğer bölümleri.  Tek ayrım
algılayabilir, daha düşük bir durumda olduklarıdır.
Herhangi bir Avustralya'dan daha fazla, zihinsel ve fiziksel olarak bozulma
Gördüğüm Aborijin kabileleri.  Uzun boylu iyi yapılmış erkekler
ara sıra görüldü; Ama bunlar neredeyse her zaman kararlı izler gösteriyor
Bir Papuan veya Yeni Gine kökenli
Biraz kırmızımsı olan saçın görünümü gibi "thrum"
Tinge, güneşe sürekli maruz kalarak hiç şüphe duymadı ve
hava durumu.  Ciltlerinin rengi de çok daha hafiftir, bazılarında
neredeyse bakır rengine yaklaşan bireyler.  Gerçek
Avustralya Aborjinleri mükemmel siyahtır, genellikle yünlü
saç başları; Ancak, bazılarını düz saçlı gözlemledim ve
Tanınmış ve güçlü bir Yahudi oyuncu kadrosu özellikleri.  Vücut işaretlenmiş
Her omuzda kalkan benzeri bir cihazla ve her göğüsünde
Genellikle bir kalp şeklinde bir işaret, çok düzgün bir şekilde yürütüldü.  .
Güney kabilelerinin cesetlerinde görünen büyük sikatrikler
Avustralya burada kullanılmıyor; ne de ön diş
Ergenlik Çağı.  Burun 'septumu' delinir ve
Dugong'un hilal şeklindeki diş
durumlar; Kulaklarda da büyük delikler yapılır ve bir parça odun
şişe mantar kadar büyük ve boru kil ile beyazlatılmış
onlarda.  Saçları çok yakın kesme uygulaması takip ediliyor
Her iki cinsiyetle, görünüşte yılda bir kez ve saçlardan peruk yapılır.
Bunlar tüylerle dekore edilmiştir ve 'Durumlar' ya da giyilir veya
toplantılar.  Kadınlar, mümkünse daha bozulmuş bir pozisyonda tutar
Avustralya Aborjinleri arasında genel olarak kendilerine atanandan.
Gerçekten de sefil yaratıklar.  Onlar tarafından giyilen tek kaplama
palmiye şeritleri ile dar bir bükülmüş çim kemeri
Önde yapraklar.  Adamlar çıplak çıplak gidiyor.  Aborjinler hayır
kulübe.  Islak havada, palmiye ile yapraklı dalların kaba bir ekranı
yapraklar-komşuda büyürse-
bir barınak.

14. Bu yerliler tarafından kullanılan kollar az ve basittir.  Dört çeşit
çok hafif bir ahşap ağacın emicilerinden yapılmış mızraklar
ilik, sert ahşapla yönlendirilmiş ve genellikle kemikle tepesinde
Bir nokta veya barb, en yaygın olanıdır.  Kuyruğunun sonu
Ray balık türleri bazen bir nokta olarak kullanılır.  Tutuldu ve
kırılgan ve herhangi bir nesnenin girmesiyle kısa sürer.  Söyleniyor
Zehirli olun, ama böyle olduğuna inanmıyorum,
Burada konuşlanan denizciler, bunlardan biriyle omuzda mızraklandı
mızrak ve zehirli etki üretilmedi.  Kırılan nokta
Ancak kısa süre yarada kaldı ve çıkarılamadı
aylarca.  En yaygın olarak kullanılan mızrak ve en çok
etkili, bir türden sadece çok sert ahşap bir kafasına sahiptir.
Akasya, çok ince keskin bir noktaya kazındı.  Bunlar tek
bir mesafeye herhangi bir hassasiyetle atılabilen mızraklar-
önemli bir güçle gönderilir.  Uyluktan iki tane çıkardım
Atlarımdan biri; hayvanın omzunda başka bir tane vardı,
beş buçuk inç derinliğe girildi.  Tüm mızraklar atıldı
'Wommera' veya atma çubuğu ile.  Kıymetli bir taş tomahawk
Cape York yerlileri arasında kullanılıyor, ama şimdi neredeyse
Avrupalılardan elde edilen demir eksenler tarafından desteklendi.  Hayır gördüm
Aralarında diğer silahlar; Boomerang ve nulla-nulla (veya kulüp)
bilinmiyor.

15. Yerlilerin sergilediği en büyük yaratıcılık
Kanolarının inşası ve dengelenmesi.  Bunlar oluşur
Pamuk ağacının ('Cochlospermum') gövdesi oyulmuş.  .
Ahşap yumuşak ve süngerimsidir ve kuruduğunda çok hafif olur. Kanolar
bazen elli metreden daha uzundur ve her biri
on iki veya on beş yerli içeren.  Gövde dengeli ve
suda iki çırpınma direği ile sabitlenmiş, atletik bir
her iki ucunda onlara sabitlenmiş hafif odun yüzmesi-böylece
üzmeleri imkansız.  Kanoda bir sahne oluşur
Balıkçı donanımını taşıyan baskılar çapraz ve,
Her zaman, aynı zamanda ateş.  Kanolar kısa kürekler ile tahrik edilir veya
Rüzgar adil olduğunda bir palmiye yaprak paspas yelken.  Hatırı sayılır
Niceety ayrıca balıkçılık hatları ve kancaların yapımında da gösterilmiştir.  .
eski bir tırmanıcı türünün liflerinden yapılır çok düzgün
bükülmüş.  Balık kancaları kaplumbağa veya çivilerden yapılmıştır
Enkaz kerestenden temin edildi.  Onlar dikensiz ve bizim
Balık kancaları onlar yerine hevesle aranır.

16. Yerlilerin yiyecekleri esas olarak balıklardan oluşur ve
Sezon, kaplumbağa, kökleri ve meyveleri.  Bu son ve kabuklu balık
Toplanmak ve hazırlamak kadınların işidir.  Olabilirler,
Ancak, gerçekten omnivor olduğu söylenin, çünkü hiçbir şey yanlış gelmez
Onlar ve tüketebilecekleri miktar neredeyse inanılmaz.  Bende
Büyük bir köpekbalığı dökümünün yarı çürük karaciğeri üzerinde lüks olarak gördüm
Plajda, küçük siyah çocuklar pisliği toplayan
petrol ve görünüşe göre en büyük gusto ile tartışmak.

17. Bu açıklamalar, içinde yaşayan dört kabileye uygulanır.
bunun başlangıcında belirtilen sınırlar içinde bölge
Rapor-Viz., Kennedy Nehri'nin kuzeyindeki yarımada.
Bu dört kabile, herhangi bir şekilde birbirinden ayırt edilemez
algılayabileceğim farklı tuhaflık.  Her birini onların
büyük bir "corroborie" vesilesiyle kendi bölgesi, ne zaman
bütün montaj.  Şu anda barış açısından nominal olarak.
Straggler teklifini kesmek için güvenli bir fırsat olursa,
Şüphe yararlanacağından şüphe.  Korkak ve
aşırı hain.  "Gudang" kabilesi, araziyi iddia ediyor
Cape York'tan Fly Point'e, Albany Pass'ın girişinde küçük
Sayılarla, ben, ben, ben, onların tarafından ciddi şekilde inceltildi
Galler Prensi Adası'ndan komşular, "Kororegas"
Torres'in sık sık üzerlerine inen boğazları.  Paya, Bay
M'Gillivray'ın 'Kotaiga' (arkadaşı), onlar tarafından öldürüldüğünden uzun sürmedi.
Kuzeybatı kıyısında yaşayan "Goomkoding" kabilesi,
Çok az gördüm.  Onlar ve "gudang" en çok tutuyor gibi görünüyor
'Torres' Boğazı Adalıları ile İletişim,
Buluşan ırkların karışıklığı.  "Kororega" kelimeler kullanılır
Her iki kabilenin hem de yay ve ok bazen
Onları, adadan temin edilen.  "Yadaigan" kabilesi
Newcastle Körfezi ve Kennedy Nehri'nin güney tarafında yaşayın; .
"Underooyamo," kuzey tarafı.  Bu iki kabileden daha fazla
ilk bahsedilen iki ve daha bağımsız bir yarış gibi görünüyor
diğerlerinden daha ve ilk yerleşimimizde bize çok sorun verdi,
sürekli hırsızlık ve başka türlü.  Ülkenin yolu
Yaşam neredeyse en yoğun ovma ve bataklık ile kaplıdır.
herhangi bir depredasyondan en kısa sürede ganimetlerine sığındılar
onu takip etmemiz imkansız hale getirecek şekilde kararlıydı
onlara.  Bu dört kabilenin birlikte 250'den fazla sayılmadığı
300 erkeğe.

18. Bütün bu insanlar sigara içmeye çok bağımlı.  Tütün kullanılır
onlar tarafından tercih edilebiliyorsa.  Girişinden önce,
veya Avrupalılardan temin edilemediğinde, büyük bir
Bir 'Eugenia' türü, yayılan ağaç, hala kullanılıyordu.
Bu yapraklar güçlü veya narkotik bazı
mülk.  Bir süredir bu kadar çok şey için bir neden atamaya şaşkındım
yerlilerin yanıklar tarafından yaralanması.  Neredeyse her biri biraz gösterir
yanma izleri ve bazıları sakat ve bozuldu
Korkunç bir şekilde ateş. Olacak kadar fazla sigara içiyorlar
Oldukça duyarsız ve bu durumda kamp ateşlerine düşüyorlar,
ve bahsedilen yaralanmaları almak.  Kullanılan boru tekildir
amaç için enstrüman.  Yaklaşık 2 1/2 feet içi boş bir bambu
uzun ve dörtlü şişe kadar kalın; Sigara içen partilerden biri
Bu, huni şeklindeki bir kaseden dumanla
Tütün, bir ucundaki bir delikten üfleyerek yerleştirilir.
tüp.  Doldurulduğunda, teneffüs eden ve yutan birine teslim edilir
Boruyu komşusuna aktararak dumanın olabildiğince fazla.
Bir dozdan çok etkilenen bir sigara içen çaresizce gördüm
daha sonra birkaç dakika.

19. Bu nedenle, pelerin genel görünümü ve alışkanlıkları için çok
York yerlileri.  Dillerinin çok doğru bir kelime dağarcığı
Bay M'Gillivary tarafından H.M.S.
Çıngıraklı yılan.  Batıl inançlarından konuşamıyorum
kesinlik.  Bir yüce varlığına inanmadıkları
Bence olumlu.  Onlar, tüm Avustralyalı gibi
Kabileler, geceleri karanlıksa seyahat etmekten kaçınır; Buna inanıyorum,
esas olarak,
Böyle zamanlarda ve batıl inançlı korkudan değil.  Ne zaman seyahat ediyorlar
Ay ışığı var.  Onlar havanın gerçek gözlemcileri ve
Bir değişiklik yaklaşımından önce, kamplarını bir
korunaklı pozisyon.  En ufak bir düşünceyi vermiyor gibi görünmüyorlar
neden olmak ya da yürürlüğe koymak için, ve zamanlarını yediğine ve geçmeye inanıyorum
bir tür trans benzeri ilgisizlikte.  Hiçbir şey sürpriz yaratmıyor gibi görünüyor
Onlarda ve açlıktan başka bir şey ya da acil tehlike duygusu,
Onları ilgisizliklerinden uyandırır.

20. Ekselansları tarafından alınan büyük ilginin farkındayım
Vali ve Queensland hükümetinin tüm üyeleri
Misyoner İşletmenin Tanıtımı.  Ancak korkuyorum
Anakara burada bulunacak, ancak misyoner işçileri için çorak bir alan.
Başarılı çalışmanın önündeki büyük bir engel,
insanlar.  Hiçbir teşvik onları tek bir yerde tutamaz.  Kesinlikle bir
Komşu adalardan birinde misyoner istasyonu oluşturulabilir
-Altany veya Dağı Adolphus Adası, örneğin, bazı
Kullanılan sisteme göre, genç yerliler eğitimde tutulabilir
Piskoposlar tarafından Selwyn ve Patterson
Melanezyalılar.

21. Kororegas veya Galler Prensi ile,
kuzeye doğru adalarla sürekli iletişim,
saf Avustralyalılardan daha yüksek bir zeka derecesi edindi, i
Başarılı bir deney yapılabilir.  Misyoner İşletme
Bu yeni yerleşimin korunmasının ve etkisinin ötesinde
Somerset, elbette şu anda önemli ölçüde katılacaktı
risk.

22. Torres'in Boğazı'ndaki Bankalara ve Mulgrave Adalılarına,
Benzer bir açıklama uygulanacaktır.  Ancak bu insanlar bir
Akıllı olmasına rağmen daha vahşi doğa ve dikkate değer vermek
Yams, muz, vb.
Ve karakterlerindeki kötü özellikler, inanıyorum ki harika bir
Tedbir, aralarında kullanılan güçlü etkiye atfedilebilir.
Orada yaşayan yerliler tarafından "wini" olarak adlandırılan beyaz bir adam
uzun yıllardır.  Kaçan bir hükümlü olması gereken bu adam
Avustralya'daki eski ceza yerleşimlerinden birinden şüphesiz
Avrupalıların adayı ziyaret etmelerini engellemenin politik olduğunu düşünüyor
"Badu" ikamet ediyor.  Cape York'un yerlileri onu ve bankaları tutuyor
Adalılar genellikle en büyük dehşet içinde, beni anlamamı sağlıyor
Bu adalara giden tüm yabancıların öldürüldüğü ve başları
ayırmak.  İkincisi, bunların gelenekleri ve
komşu adalar katledilen düşmanlarına doğru.

23. Adaların yerlileri kuzeye ve doğuya doğru
daha hafif eğilimler olduğu söyleniyor, özellikle de Darnley
Adalılar-Sydney'den Kaptan Edwards'ın
Geçen yıl orada "Bech-De-Mer" balıkçılık kuruluşu,
dostça eğilimler ve sergileme olarak yüksek terimlerle konuşur
çok önemli zeka, rahat kulübelerde yaşamak ve
Yamlar, muz, hindistancevizi vb.
Miktarlar.  Bu adalılar arasında misyonerlerin olabileceğini düşünmeliyim
kendilerini büyük zorluk çekmeden kurun ve
tatmin edici sonuç.

24. Bence Avrupalıların bir yerleşiminin basit gerçeği
Cape York'ta kurulan, vahşiyi engelleme eğiliminde olacak
Yerlilerin doğaları, sadece anakaranın değil, aynı zamanda
adalar ve aralarında atılabilecek talihsizler
Gemi enkazı gemiler, her olayda hayatlarını koruyacak; Ve
İnanıyorum ki, böyle bir olay gerçekleşirse, yakında duymalıyım
Buradaki yerlilerden.  Adalılar arasındaki iletişim
ve anakaranın yerlileri sık ve hızlı bir şekilde
Kabileden kabileden büyük mesafelere hangi haberler yapılır?
şaşırtıcı.  H.M.S.'nin yaklaşımı hakkında bilgilendirildim. Salamander
Son ziyareti buraya gelmesinden iki gün önce.  Zeka
farklı şekillerde duman atmak için yapılan yangınlarla aktarılır,
ve uzun ve hızlı yolculuklar yapan haberciler tarafından.

25. Cape York yerlilerinden bir veya iki tane göndermek isterim
Brisbane'ye kısa bir süre orada kalması için.  Raporlara inanıyorum
aralarında görülen harikaların kabilesine geri getirecekler
Beyaz adamlar, tanıtmak için diğer araçlardan daha fazla eğilimlidir
bize karşı dostça duygular ve zihinlerini almak için
olumlu izlenimler.

26. Buradaki toprağın daha önce söylediklerimden
Büyük bir kısmının tarım için uygun olmadığını gördüm.  Eşit
Kuru kabul edilebilecek toprak iyi miydi, tuhaf iklim
Yılda sekiz ay boyunca tatmin edici olmaz
büyük ölçüde yetiştirme.  Yağmurlu aylarda
Aralık -Nisan, sıcaklığa uygun sebzeler olabilir
bolca büyümüş.

27. Somerset İkliminin Karşılaştırılması ve Salubritesi, i
Çok olumlu konuşamıyorum.  Islak mevsim geçen yıl burada başladı
(1864) Aralık ayı ile birlikte ve ikinci bölüme kadar devam etti
Mart.  Bu süre zarfında yağmur aralıklıydı, bir iki gün
Ağır ıslak, iyi hava ile başarılı oldu.  Rüzgarlar
Kuzey Batı hafifti ve akşamları sakinleşmeye düştü ve
gece.  Bu sezon boyunca termometimin en yüksek menzili 98 idi.
gölgede dereceler; ancak Mayıs ayında çok nadiren 90 dereceyi aşar
Dr. Haran'ın meteoroloji tabakalarından görülebilir.  Sakatlar sırasında
Hemen Islak'ın başarılı olması sıcaklık ve sivrisinekler
ortaya çıktı, ama sayısız değil.  Geceler her zaman serindi.  .
Yılın kalan mevsimleri için hava olarak adlandırılabilir
eğlenceli.  Güney Doğu'dan taze bir esinti neredeyse darbeler
Sürekli olarak, gün boyunca ortalama 80'den 85'e kadar olan termometre
dereceler.  Bu sıcaklık, serin gecelerle, (yeterince
bir battaniye hoş geldiniz) ve keyifli deniz banyosu, herhangi bir
Tropikal iklimler için çok yaygın olan lassitude veya büyüleyici etki
başka yerlerde Somerset'te hissedilmekten.

28. İkametim sırasında burada ciddi bir rahatsızlık yok
Avrupalı ​​sakinler arasında meydana geldi.  Ara sıra hafif saldırılar
Genellikle bazı nedenlerle izlenebilir hastalık, ancak
Yargılanabildiğine göre 'yerel hastalık' yoktur.  Hayır oldu
yakalandığı ateş veya ague belirtisi yaygın olacaktır
Yağmur mevsimi boyunca, diğer sıcak ülkelerde olduğu gibi.  Dr. Haran, R.N.,
(Sorumlu Deniz Cerrahı) Salubrity'yi çok olumlu raporlar
iklim.  Dr. HARAN, bu
Torres aracılığıyla buhar iletişimi çok uzak bir dönemde
Boğazlar kurulacak, Somerset hevesle aranacak
Mükemmel ve erişilebilir bir sanatoryum olarak Doğu'dan geçersizler.

29. Tüm olaylarda, yeni yerleşimden başka şüphe yoktur
"yani", bir
Tehlikeli Ticaret için Sığınan Çağrı ve Liman Limanı
Torres Boğazı Navigasyonu ve Vapurlar için Bir Kömür Deposu.

30. Neredeyse yukarıdaki açıklamalarda dikkate alınabileceğinden korkuyorum
bazı konularda ayrıntılara çok fazla girdim,
diğerleri bildirimlerim çok hafif.  Ben çok çaba gösterdim
Mümkün olduğunca, kendimi ilgi çekici konularla sınırlamak için ve
Kişisel gözlemin sonucu olarak ifadelerime güven.  Zorunlu
Hükümetin gerektirebileceği belirli bir nokta var
Daha spesifik bilgiler, eğer benim içindeyse en çok mutlu olacağım
Güç, karşılamak için.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,
En itaatkâr hizmetçiniz,
John Jardine, P.M.


------

Port Albany.

Messrs Overland Yolculuğu. Port Albany yerleşimine Jardine.

Somerset, 1 Mayıs 1865.

Efendim,-son raporumun tarihinden beri en önemlisi
İletişim kurmam gereken istihbarat oğullarımın gelişi,
Frank ve Alexander Jardine, Overland partileriyle birlikte, hepsi güvenli ve
Beş aylık son derece zorlu ve zahmetli bir yolculuktan sonra,
Neredeyse tamamen ülkede, büyük kısmı için
Çorak, mesafe 900'den fazla kaldı
mil.

2. Parti, iki oğlum ve diğer dört Avrupalıdan oluşan
(Bay Surveyor Richardson dahil, keşif gezisine bağlı
Queensland Hükümeti), Rockhampton'ın dört Aborijini ile
Bölge, son başlangıçlarını Bay J. G. McDonald's istasyonundan yaptı,
Carpentaria Downs, enlem 18 derece. 37 dk 10 sn S., boylam
144 derece. 3 dk 30 saniye. E, (sözde en uzak istasyon
Lynd Nehri), 11 Ekim 1864'te ve buraya ulaştı
13 Mart, ult.  Rockhampton ilk noktasıydı
kalkış, ikinci oğlum onu ​​atlar ve erkeklerle bırakarak
16 Mayıs 1864, onlar için yolculuk yaklaşık 1800 mil.

3. Dergilerden görünecekti.
York Yarımadası'nın batı kıyısındaki ülke, özellikle
Mitchell Nehri'nin yeri zaman zaman (sanırım
periyodik olarak) su baskına tabi; Ancak su yakında
düz ve kumlu topraktan kaybolur ve daha büyük kısım için
Yılın, bir sonraki yağmur mevsimi kadar, ülke yoksul
su ve diğer açılardan mutlak bir çölden biraz daha iyi.

4. Kendime büyük pişmanlık konusudur ve eminim ki
Bu uzun yolculuğun olması gerektiği gibi,
şimdiki görünür, halka bu kadar fakir bir sonuç üretimi
Koloniye yeni kaynaklar geliştirmek.  Ancak, büyük ve
Coğrafi bilgilere değerli ekleme kesinlikle
kazanılan; ama aynı zamanda önemli keşiflerden birkaçı
pastoral veya tarımsal işgal için uygun araziler veya
Mineraller, vb., ve bu kadar büyük bir ülke yolu olabilir
makul bir şekilde bekleniyor, yapıldı.

5. Oğullarım umutları için ciddi bir hayal kırıklığı yaşadı
ve çevresindeki ve bir ülkenin doğasında beklentiler
Bu yerin makul mesafesi ve ağır bir kayıp
taahhütlerini kovuşturmak.  Ancak, 23 ve 21 yaşlarında
Sırasıyla, Ruh çok yüzer ve yine oldukça
Başka bir girişim için hazır.  Onların doğası gereği
Giden ülke, olağandışı zorluklardan biri oldu ve
zorluk; Ve benim için şaşırtıcı, birlikte olduğu gibi engellendi
Bir çorakta yiyecek ve su sağlayan 250 sığır sürüsü
ve bilinmeyen ülke kendi içinde kolay bir mesele değil, sahip olmalılar
Çok başarılı bir şekilde gelin.

6. Ülkenin genel kısımlarının yanında, zorluklar
Birinci, bir miktarın yok edilmesi ile karşılaşmak zorunda kaldılar
Kamp boyunca dikkatsizce izin verilen malzemeleri ve teçhizatları
rotaya öncülük etmeleri sırasında ateş yakmak.  Sonraki,
Neredeyse sürekli olan yerlilerin kararlı düşmanlığı
Onların yolunda, onları her uygun fırsatta rahatsız ediyor; birinde
vesilesiyle, "Mitchell" in geçişi, onlara karşı karşıya
inatla, önemli bir sayıdan önce vuruldu
yol ver.  Sonra atlarının üçte ikisinin kaybı (en iyisi)
Biraz zehirli bitki yemekten ve son 300'ü gerektiren
Yürüyüşün kilometreleri yürüyerek seyahat ediyor; Ve son olarak, sular altında
Yağmur mevsimi boyunca ülkenin eyaleti.  Ve bence
benim için çok fazla değil, kapsamlı bir bilgiden başka bir şey yok
kararlı enerji ile desteklenen işlerinin taşınması
onları en zorlu görevlerden biri olarak kabul etmesi gerekenler
Kayıtta keşif.

7. Size vermek için bir mektubun küçük alanını denemeyeceğim
Yolculuğun ve olaylarının daha fazla ayrıntısı.  Bay Surveyor
Richardson, elbette, rotanın dergisine ve haritalarına sahiptir.
Hükümet tarafından yönetilen ve bunlardan bilgi ile
Oğullarım tarafından en iyisini aramak için sayısız "ofsetlerinde" kazanıldı
Takip edilecek kurslar,
Hükümet, doğası hakkında oldukça doğru bir fikir inanıyorum
York Yarımadası'nın batı kıyısındaki ülke toplanabilir.

8. Oğullarım şu anda Point Vallack yakınlarındaki istasyonlarını oluşturdu,
Newcastle Körfezi'nin kuzey kıyısında, iki veya üç mil arasında
Somerset yerleşimi.  Yerlilerle iyi şartlar var,
ve siyah hizmetçileri onlarla kardeşlik yapıyor, ancak altında tutuluyor
katı kural.  Cape York'un yerlileri birincisi bir
Onlara karşı dostça bir his, ilk gelişlerinde buluşmak
yerleşimden yaklaşık yirmi mil uzakta ve onlara
en yakın yol ve o zamandan beri taşımada çok yararlı oldular
Kereste kulübeler, stok bahçeleri, vb. Yapmak için; Ve buna inanıyorum
Gelecek, iyi muamele görürse,
Mevcut yerleşimciler.  Bir sığır istasyonu kurulması
Mahalle, yerleşim için büyük avantajlıdır,
Güvenliğini güvence altına almak için ve ülkeyi açarken
Hazır bir taze et tedarik.  Zaten oğullarım ve onların
Siyahlar, ovma boyunca yerleşime iyi pasajlar kesti,
ve ayrıca istasyonlarını bölen çeşitli ovma kayışlarından
açık gerekçelerden; böylece şimdi büyük bir ülke olabilir
engelsiz 'sürüldü'.

9. İletişim kurmak için çok az önemim var.  İşleri
Bu yerleşim yavaş ama istikrarlı bir şekilde devam etti.  Birkaç eser
Bitmemiş kalan, oyunculuk ustabaşı sorumluluğu altında, özel
Bosworth, Kraliyet Deniz Piyadeleri, (ve onun için en çok konuşabileceğim
dikkat ve iş), gelenek hariç, tamamlandı
İyi gelişmiş olan ev.

10. Yerliler bizimle iyi şartlarda ve bizim için çalışıyor
Çeşitli yollar, yiyecek, tütün vb.

11. 23. Ultimo'da bir deprem şoku vardı
Burada kendim ve diğer kişiler tarafından belirgin bir şekilde hissettim.  İçinde meydana geldi
Öğleden sonra, saat iki tane, gürleyen bir ses eşlik etti,
Ama bir dakikadan biraz fazla sürdü.  Kraliyetin sağlığı
Denizciler ve yerleşimdeki diğer tüm sakinler
Çok iyi, Cerrah Dr. Haran'ın raporundan görülebileceği gibi,
R.N.  Olmaktan onur duyuyorum efendim,

En itaatkâr hizmetçiniz,

John Jardine.  ÖĞLEDEN SONRA.

Hon'a. Sömürge Sekreteri Brisbane.

***

Dr. Haran'ın raporu.

Somerset, 22 Mayıs 1865. Sayın,

Ekselanslarınıza geri dönmem için çok zevk veriyor
Bu yerleşim ikliminin en uygun raporu ve
Küçük topluluğumuzun, askeri ve sivilimizin kesintisiz iyi sağlığı.
Calms, hafif rüzgarları ve ağır yağmurları ile korkunç yaz mevsimi,
tek bir hastalık vakasına neden olmadan geçti, atfedilebilir
çoğu tropikalde o mevsimde hakim olan zararlı ekshalasyonlara
iklimler, ama bence burada var olamaz
13 Ocak'taki mektubumda numaralandırılan önleyici nedenler;
Ne de atmosferin bu baskılığını yaşadık ki?
o mevsimde güneşin doğrudan
Çevredeki denizlerde buharlaşmayı tercih etme etkisi
Beklemek için. Hemen önce hafif bir baskıcılık hissedildi
Yağmurlar, ancak meydana geldiklerinde hızla kayboldu. Sadece hesaba katabilirim
Bu değerli dokunulmazlık için bir miktar tuhaflığa atfeterek
iklim, tüm olasılıkla,
zararlı ekshalasyonların evrimi; Çünkü sakinlik yaşadık ve çok
Hafif rüzgarlar ve zamanın büyük bölümünde higrometre
atmosferde çok büyük miktarda nem olduğunu gösterdi.

2. Bu fırsatla iletilen meteorolojik sayfalar tam içerir
son dördü için rüzgarlar, sıcaklık vb. ile ilgili ayrıntılar
aylar ve bir dizi gözlemden hazırlanmış,
özenle yürütülür ve düzenli olarak kayıtlıdır, aralarında başarısız olamazlar
genel klimatolojiye taşıyan diğer önemli nesneler
bir iklim olarak, yaz mevsiminde bile
Somerset'in, ekvatora yakın olmasına rağmen, birçok
Daha yüksek enlemlerde elde edilemeyen avantajlar ve bence, bence
Hafifliği ve eşit karakterinden, özellikle de uygun olan
yatkınlık veya acı çekecek talihsizliğe sahip olabilir
Pulmoner tüketimi.

3. S.E. Bu denizlerde 24.
Son Aralık. Pusulanın tüm noktalarından sakinlikler, hafif rüzgarlar, ama
esas olarak kuzey ile batıdan güneye veya
güneşin kursu ve ağır yağmurlar, elektrik fenomenleri ile
Nispeten ılıman karakter, başarılı oldu ve 11.
Mart; Güneşin daha doğrudan etkisi yönlendirildiğinde
kursu ve bir şekilde büyük ısı ve
buharlaşma, yine yükselişine devam etti ve o zamandan beri devam etti
kesintisiz.

4. 25 Ocak'ta Deniz Piyadelerine İkili Şiddetli ele geçirildi
Güneşte çalışırken baş ağrısı ve diğer şüpheli belirtiler
sakinlik; Ve böyle bir değişiklik önermek için bir keresinde benim görevim olarak görüyorum
çalışma saatleri, erkekleri güneş maruziyetinden koruyacak
en büyük ısı dönemi. Bu değişimler kabul edildi ve devam etti
22 Mart'a kadar, eski çalışma saatlerinin
herhangi bir zamanda güneş sıcaklığından herhangi bir tehlike yakalanmadığı için devam etti.
S.E.'nin yaygınlığı sırasında gün Ticaret Rüzgarı.

5. İyi işaretlenmiş bir iskorbüt vakası geliştirildi.
Ocak; ve altındaki birkaç kutsal patlama vakasından birkaçı
O zaman tedavi karakteristik semptomlara yakından benziyordu
o hastalık. Mevcut tek anti-scorbutik diyet,
viz.,-korunmuş etler ve patates, sıkıştırılmış sebze ve limon
meyve suyu, aynı anda yayınlandı ve üç için tuz eti günlerinde devam etti
Haftalar, iskorbütün tüm endikasyonlarının kaybolduğunda, olağan
Diyet yeniden başlatıldı. O zamandan beri tüm yetişkin topluluğu zevk aldı
çok iyi sağlık.

Ben, vb.

T.J. Haran, Cerrah, R.N.

Ekselansları Vali Sir G.F. Bowen, G.C.M.G.





Jardine's Journal-ETEXT-MAKER tarafından yapılmaz.

Aşağıda listelenen yazım hataları ve yazım hataları kağıt metinde gösterildiği gibidir
ve elektronik metne kopyalanmıştır. Önlük

Girişteki dipnotun metinde bir referansı yoktur.
Metinde yıldız işareti yoktur. Açık değil
'Yerleşim', terk edilmiş olarak Adam Bay'de veya
Batı Avustralya.

P IX-'kaybetmek' yerine 'kaybetmek'
P xi-yeniden yerleşmiş


Bölüm 1

Bu bölümde bugüne uymayan birkaç kelime var
yazım, ancak kopyalanan kağıt metinde görünen:
P 1-
P 3-
P 5-Yetkili
P 5-Gaala Creek-(Galaa Creek olmalı)
P 5-Tespit
P 7-Birim


Bölüm 2

P 9-Birim
P 9-Earthern
P 9-Keifly
P 10-Coney
P 10-
P 11-Villanous
P 11-Vestaj
P 16-Potatoe
P 16-Oppossum
P 17-
P 18-Derecilik
P 18-Birim
P 19-Müskerler-muhtemelen 'midye' olmalı
P 19-(yaklaşık 18 mil ....
P 23-Bir Cawbawn Saucy-muhtemelen 'Cawbawn gibi olmalı ...
P 23-agressors
P 24-
P 24-'nerede' 'yerine'
P 24-'Korkmuş' yerine 'Frighted'
P 26-EMAU
P 27-"Ferguson'da" çift ve tek alıntılar, eşleşmeyin
P 27-'Spinifex' yerine 'Spenifex'


Bölüm 3
P 30-Too (çok gün)
P 30-Sulu
P 32-Karasar
P 32-İnanılmaz
P 32-Hissel
P 33-'Bunlar' muhtemelen 'onlar' olmalı
P 33-Pigmy
P 34-
S 34-bir baş
P 35-ayrıştırılmış
P 36-'Kaba' yerine 'kurs'
P 37-Steadilly
P 37-Abondoned
P 37-Wirey
P 38-Keifly
P 38-Seives
P 38-İletken bir şekilde
s 39-
P 40 -Frightended
P 40-By (hepsi tek kelime)
P 40-Hızlı


Bölüm 4

P 42-Onlar (cümlenin başlangıcında sermaye yok)
P 43-Horses (iyelik kesme işareti yok)
P 43-Farifler
P 44-Farifler
P 44-Gulley
P 46-Kahraman
P 48-Agressor
P 49-Peices
P 50-Bitcher Bitki-(Sürahi bitkisi yerine?)
P 50-Çıkarılmış
--------------------------------------------

Bölüm 5

P 59-'Ders kumtaşı'-muhtemelen 'kaba' olmalı
P 63-bir baş
P 64-Enlem ölçümleri,
       Enlem ölçümünde dakikalar ve saniyeler. Kelimeleri heceledim.
P 67-'et' yerine 'buluş'
P 68-'Yedi' yerine 'ye'
P 69-Horsmen
P 69-Uyumsal
P 70-Lichhardt
P 70-Ezici
P 70-Mokassinler


Bölüm 6


P 72-
P 73-'Gotting' 'almalı' mı?
P 73-



EK

P 75-akarsu-'akışı süpürüyor' olmalı mı? Yoksa
       yazar şiirsel mi?
P 77-Spinigex-'Spinifex' olmalı
P 77-GENU-CENT
P 77-Hiçbiri
P 77-kaybediyor-
P 78-Mezarlık
P 79-Thozets '-Thozet
P 82-ise-
P 82-Entirley
P 83-Surpersed







Projenin Sonu Gutenberg Messrs Overland seferinin e -kitabı.
Jardine, Frank Jardine ve Alexander Jardine tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JARDINE EXPEDITION ***

***** This file should be named 4521.txt or 4521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/2/4521/

Produced by Amy Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
