*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Russian Grandmother's Wonder Tales (Rus Büyükannenin Harika Hikayeleri)
Yazar: Louise Seymour Houghton
Yayın Tarihi: March 25, 2014 [EBook #45214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Russian Grandmother's Wonder Tales, by
Louise Seymour Houghton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Russian Grandmother's Wonder Tales

Author: Louise Seymour Houghton

Illustrator: W. T. Benda

Release Date: March 25, 2014 [EBook #45214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIAN GRANDMOTHER'S WONDER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

RUS BÜYÜKANNENİN MUHTEŞEM HİKAYELERİ

TARAFINDAN
Louise Seymour Houghton

RESİMLENDİREN
W. T. BENDA

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK

BEŞ TORUNA

PHILLIPS, SHERRILL, MARGARET,
RUSSELL VE CAROLINE

ÖN SÖZ

Rus büyükannenin anlattığı hikayeler, diğer birçok hikayeyle birlikte, yirmi yıl kadar önce Viyana'da Dr. Friedrich Kraus tarafından ortaya konulan "Güney Slavonya'nın Hikayeleri ve Efsaneleri" adlı Alman koleksiyonunda bulunacaktır. Bu koleksiyon, folklorun ateşli bir öğrencisidir. Güney Rusya'nın bazı bölgelerinde hala var olan köylü köy yaşamının hafif bir arka planını çizdim, çünkü bu hikayelerin uygun ortamı burasıdır; ve bunları, Güney Slavonya'daki birçok köy şöminesinin bugün anlattığı basit dile olabildiğince yakın bir şekilde giydirmeye dikkat ettim.

Bay Joel Chandler Harris'ten aldığım öneriyi açıkça itiraf ediyorum, böylece yerine getirdim. Onu, Güney'in renkli insanları arasında bulduğu hikayeleri, Amca Remus'un dudaklarına ve yarım yüzyıl önce Güney'deki bir kır evinin ortamına koymaya iten, yanılmaz bir edebi içgüdüydü. Halk masalları, hangi karakterde olursa olsun, çocukların kalbine, kendi entelektüel ortamları ne olursa olsun, doğal olarak kendilerine ait olan ortama en yakın olduğu ölçüde daha doğrudan hitap eder. Tıpkı Homeros şiirlerinin en yüksek değerinin, insan kalbinin ifşası olması gibi, her çağda ve her koşulda kalbin kalbe, yüzün yüze suda karşılık verdiği gibi karşılık verdiğini gösterir, aynı şekilde tüm halkların halk masalları da yerel biçimleriyle, sadece eğlendirmekten daha yüksek bir işleve, salt edebi değerden daha yüksek bir değere sahiptir; bunlar çocuğun insan doğasının incelenmesine en iyi
girişidir.

Çocuklar, Rus büyükannenin küçük köylü çocuğuna anlattığı hikayelerle, onun harika hikayelerinde, zaten bildikleri hikayelerle bazı benzerlikler keşfederlerse, daha az ilgilenmeyeceklerdir.
Isegrim ve Lampe'deki Usta Reinecke ve Bayan Petz'in maceraları, onlara kesinlikle Remus Amca hikayelerini hatırlatacaktır;
"Beg ve Tilki" hikayesinde Kamer-es-zaman ve Prenses Budoor'a dair bazı ipuçları, "Muhlenberg'deki Vila"da "Bronz Şehri"ne dair bir ipucu, "Üç Yılan Balığı" masalında Balıkçı'nın "Binbir Gece Masalları" hikayesinin belirsiz bir yansımasını bulacaklar ve özellikle eski dostlarını - ve Denizci Sindbad'ın - roc'u, Kumrikusha kuşunda tanımaktan
memnun olacaklar. "Binbir Gece Masalları"nın büyüleyici bir özelliği olan dönüşümler burada "Steelpacha" hikayesinde öneriliyor,
dünyadaki her halk arasında bulunan ve en mükemmel şekilde Arap "Bassora'lı Hasan'ın Hikayesi"nde geliştirilen, halk fantezilerinin en evrenseli olan tüylü elbise ise burada "Altın Elma Ağacı ve Dokuz Tavus Kuşu" hikayesinde görülüyor.

Bu hikayelerin, harika hikayelerin kaynağı olan Doğu'dan kaynaklandığı çok açıktır. Birkaç İncil hikayesinden daha fazlasını ima ederler: ziyafetin hazır olduğunu duyurmak için gönderilen hizmetçi (geçtiğimiz kış Suriye'de bizzat benim de aldığım bir nezaket), en küçük kız kardeşin Steelpacha'dan gücünün sırrını öğrenmek için Delilah benzeri ısrarları, belki de en çarpıcı örneklerdir. Bu önsöz çocuklar için yazılmamış olsa da, ara sıra önsözlere dalan çocuklar olduğu için, bu tür kişilerin dikkatini, hem üslup hem de bakış açısı bakımından, bu hikayeler ile Grimm kardeşlerden, Hans Andersen'den ve daha sonraki birçok yazardan aldıkları hikayeler arasındaki farka çekmek istiyorum. Bunların hepsi, materyallerini Rus büyükannelerininkiyle aynı kaynaklardan aldılar; ancak, onların gelişmiş zihinleri bu materyali, mükemmel edebi biçimlere dönüştürdü. Ancak, siz okuyacak yaşa gelmeden önce size harika hikayeler anlatan kendi dadılarınız veya hatta anneleriniz için durum böyle değil. Dünyanın uzak köşelerindeki köy hikaye anlatıcıları için durum böyle değil; onlar da, Rus büyükanne gibi, ebeveynlerinden ve büyükanne ve büyükbabalarından aldıkları hikayeleri çocuklara aktarmaya devam ediyorlar. Bunlar bazen bağlantıyı kaybediyorlar; küçük yerel dokunuşlar eklerler - Zagorje'den tatlı şarap,
Varazdin'e eve dönüş ve benzeri - belirli olaylara kendilerinin aşina olduğu ortamı verirler; en beceriksizce
kendilerine tanıdık gelen modern icat ve keşif sonuçlarını, güneşi, ayı, rüzgarları kişiler olarak getirerek gösterilen fiziksel gerçekler hakkındaki boş cehaletle iç içe geçirirler. Birçoğunuz
George Macdonald'ın "Kuzey Rüzgarının Arkasında" adlı hikayesinde bu tür şeyleri ne kadar güzel yaptığını biliyorsunuz ve bu hikaye ile bu kitaptaki "Böyle Doğdu, Böyle Öldü" gibi bir hikaye arasındaki farkı gayet iyi algılıyorsunuz. Yaşlandığınızda bunun edebiyat ile halkbilimi arasındaki fark olduğunu fark edeceksiniz.

Bu harika hikayelerin çoğunun Rus büyükannesine veya onun büyük büyükannesine giderken Müslümanların zihninden geçtiği açıktır. "Dilenci ve Tilki" buna çarpıcı bir örnektir; Hikayenin, "Binbir Gece Masalları" hikayeleri gibi, "Yüce, Ulu Tanrı'dan başka Tanrı yoktur!" ünlemiyle sona ermesi gerektiği neredeyse
görünüyor.

Ancak bu hikayelerin mizahı, şüphesiz Slavcadır. Bazı sonlarda, "Bir yalan duydum, bir yalan söyledim ve Tanrı sana neşe versin!" veya özellikle imkansız bir hikayeden sonra, "Kim inanırsa kutsanacaktır!" gibi ince bir keskinlik vardır - Doğu'ya özgü olmasa da Doğu mizahı çok keskindir. Fesleğen bitkisi hikayesinin altta yatan acıklılığı, Hans
Andersen'in "Sadık Teneke Asker"inin zarif duygusunu akla getirir; ancak aşırı sadeliği, düşüncenin
düşüncelerinin düşmesi, Rus büyükannesinden daha sofistike bir zihin tarafından
üzerinde çalışıldığı fikrini engeller.

Bu saf yürekli hikaye anlatıcısında, Dr. Kraus'un halkbilimi araştırmalarına ilk dürtüsünü borçlu olduğu köylü annenin bazı özelliklerini yeniden üretmeye çalıştım. O, fakir bir seyyar satıcının dokuz çocuğundan biriydi, bir kömürcü köyünde, Slavonya ormanının derinliklerinde büyümüştü. Rus büyükannemiz gibi okuma yazma bilmiyordu, ancak onun gibi zekiydi ve halkının harikalar
bilimi konusunda bilgiliydi. Oğlu, koleksiyonunun ilk cildinin önsözünde ona güzel bir övgüde bulunuyor:

Çit sırasındaki bir çiçek gibi, tavırlarını ve ruhunu tamamen kendine ait kıldığı basit köylü halkı arasında büyüdü. Biraz eğitim almış olan köylüler, bu nedenle ona aşağılayıcı bir şekilde
baba vracana (küçük yaşlı büyücü) diyorlardı, ancak okuma yazma bilmeyen köylüler ona sevgiyle nasa baba Eva (küçük annemiz Havva) adını taktılar. Ama bir kereliğine
köylüler haklıydı, annem bir büyücü; Aksi halde, nasıl oluyor da
ben sürekli olarak onun büyüsüne kapılıyorum... Ben
ciddi bir şekilde ilan ediyorum ki, eğer metempsikozda doğru bir kelime varsa ve
şimdiki varoluş durumuna geri dönmek bizim seçimimizse,
hiçbir şey beni bu kadar şiddetle geri çekemez, hiçbir taç, hatta
öğrenme tacı bile--Tüm-Baba'nın bana aynı sevgili annemi tekrar vereceğine dair basit güvencesi kadar, onunla dünyanın dört bir yanından dilenmeye gitsem bile.

L. S. H.

New York, 1 Eylül 1906. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. Küçük Çocuk ve Büyükanne
Kurt Bir Romalı Olarak

II. Annenin Şenlik Günü
Hasta Aslan

III. Cumartesi Öğleden Sonrası
Whiteling'in Isegrim ile Savaşı

IV. Tıraş Ateşi
Ayı, Yaban Domuzu ve Tilki

V. Donmuş Ayak Parmakları
Adam, Tavşan, Tilki ve Ayı

VI. Akşam Yemeğinden Sonra
Reinecke'nin Isegrim'e İntikamı

VII. Karlı Gün
Kuş, Tilki ve Köpek
Tilki ve Güvercin

VIII. Seçim Toplantısı
Tilki ve Kirpi
Usta Reinecke ve Horoz Gockeling
Hayal Kırıklığına Uğramış Ayı

IX. Kedi ve Köpek
Neden Köpek Kediye, Kedi de Fareye Tahammül Edemez

X. Hoş Bir Sürpriz
Tilki ve Porsuk
Geyik ve Kirpi

XI. Sabırlı Küçük Çocuk
Horoz ve Tavuk

XII. Koyun Oyunu
Dilenci ve Tilki

XIII. Hazırlık
Yedi Yıldız

XIV. Annesinin Annesi
Muhlenberg Vila'sı

XV. Küçük Çocuk Yuvasını Özledi
Kısa Bir Hikaye
Altın Elma Ağacı ve Dokuz Tavus Kuşu
Harika Hikaye
Gençlik ve Vila

XVI. Uykusuz Küçük Çocuk
Altın Şatodaki Vila

XVII. Tekrar Evde
Kirpi Prens

XVIII. Nişan
Firar

XIX. Tarlalarda
Avcı
Dünya ile Cennet Arasındaki Gözetleme Kulesi
Köprü

XX. Trinity-Pazartesi
Doğmuş, Ölmüş
Büyülü Kuzucuklar
Knot-Grass

XXI. Harman Zamanı
"Üç Yılan Balığı"

XXII. Korowai
Sabah-Çiğ

XXIII. Düğün
"Genç Neverfull"
Fesleğen Bitkisi

XXIV. Düğünden Sonra
Steelpacha

RUS BÜYÜKANNE'NİN HARİKA HİKAYELERİ

BÖLÜM I

KÜÇÜK ÇOCUK VE BÜYÜKANNE

Küçük çocuğun babası starosta'ydı, yani köyün büyüğüydü
ve küçük çocuğun yaşadığı ev, uzun sokağın hangi tarafına bakarsanız bakın diğerlerinden daha görkemliydi. Çünkü avluya açılan iki odası vardı ve diğer tüm evlerin, hatta
Pazar günü kilisede ayin yapan papazın evinin bile sadece bir odası vardı. Ve bu görkemli ev, büyükanne ve büyükbabaların, ebeveynlerin ve tüm evli oğulların ve
karılarının ve çocuklarının tek bir odada yaşadığı diğer evler gibi kalabalık değildi. Starosta, eski moda bir
bolşak veya bir ailenin başı değildi. Köydeki birçok babanın yaptığı gibi, çocuklarını bir despot gibi yönetme ve
yaşları ne olursa olsunlar, kendisi için çalıştırma hakkına sahip olduğunu düşünmüyordu. Hatta gençlerin kendi başlarına ev işleri
kurmalarını bile onaylıyordu. Bu nedenle, bazı yaşlı bolşaklar başlarını sallayıp bundan zarar geleceğini söyleseler de, küçük çocuğun ağabeyi evlendiğinde ona kendi
evine sahip olmasına izin verdi. Köyün en uzak ucundaydı.

Bu nedenle, küçük çocuğun evinde sadece büyükanne,
baba ve anne, üç kız, yarı yetişkin oğul ve
küçük çocuk vardı. Görüyorsunuz ya, hiç de kalabalık değillerdi, çünkü iki
odaları vardı. Çoban kadın ve starosta'ya arazide yardım eden iki mujik, tabii ki, avlunun üç tarafını çevreleyen kulübenin altındaki sığırlarla birlikte ahırlarda uyuyorlardı. Dışarıdaki yünden yapılmış sıcak koyun postu paltolarıyla, yanlarında uyudukları inekler onları sıcak tutmasa bile, hiç üşümezlerdi.

Aile her zaman sıcak uyuyordu, çünkü baba, anne ve tüm çocuklar, daha büyük odanın merkezini işgal eden büyük kiremit sobada uyuyorlardı ve bu sobada ateş asla tamamen sönmüyordu. Ancak büyükanne bu sobada uyumuyordu. Starosta yaşlı annesine büyük bir saygı duyuyordu ve evdeki ikinci odayı ona tek başına verdi. Tamamen kendisine ait bir sobası vardı ve küçük çocuk büyük odadan kaçıp geceyi büyükannesinin yanına kıvrılarak geçirdiği zamanlar hariç,
yalnız başına üzerinde uyuyordu.

O zamanlar ona hikaye anlatmıyordu, çünkü gece uyuma zamanıydı ve
büyükanne tarlada geçen uzun bir günün ardından yorgundu. Ama yağmurlu
günlerde, starosta yaşlı annesinin tarlada çalışmasına izin vermediğinde, büyükanne evde oturup iplik eğirirdi ve sonra da mutlu zamanlar geçirirdi!

Hava soğuyordu; hasatlar başlamıştı, yağmurlar başlamıştı ve büyükanne yanında eğirme
eği ve iği ve bir yün sepetiyle sobanın yanında oturuyordu. Küçük çocuk içeri girdi, sobanın üstünde rahat bir yere yerleşti ve çok tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana bir hikaye anlat, küçük büyükanne!"

Büyükanne söylediği şarkıyı bıraktı ve cevap verdi:

"Sana Romalı olmak isteyen Kurt'tan bahsedeyim mi?"

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı küçük çocuk. "Bana kurttan bahset!"

Böylece büyükanne başladı.

KURT BİR ROMAN OLARAK

Bir zamanlar, Kurt Isegrim ormanda oturmuş ve kendi kendine şöyle düşünmüş, "Neden bir kurt olup etrafta dolaşıp diğer hayvanları
yiyeyim? Dışarı çıkıp dünyaya çıkmak benim için çok daha iyi olurdu. Ya Roma'ya
gitsem? Evet, işte bu, bir Romalı olacağım!"

En iyi ruh haliyle yola koyuldu ve yolda bir Dişi Domuzla karşılaştı. Dişi Domuz
dehşetle diken diken oldu, ama Isegrim haykırdı, "Korkma,
Gruntelind! Gruntelind'lerle sonsuza dek işim bitti. Ben bir
Romalı
olacağım."

Kısa bir süre sonra bir Erkek Keçi ile karşılaştı. Erkek keçi, İsegrim'i gördüğünde çok korkmuştu, ancak Kurt, "Korkma, Uzunsakal! Uzunsakallılarla uğraşamam. Ben
Romalı olacağım." diye bağırdı.

Sonra yaşlı bir Kısrak'la karşılaştı. Kısrak korkunç derecede korkmuştu, ancak Kurt onu susturdu ve, "Korkma, Sıska kemik! Senin gibi yaşlı yeşimlerle
zamanımı boşa harcamam. Ben
Romalı olacağım." dedi.

Kurt iki gün boyunca devam etti, sonra da çok büyük bir açlık hissetmeye başladı. Bu yüzden geri döndü ve hemen
yaşlı Kısrak'la karşılaştığı meraya geldi. Kısrak şimdi dehşete kapılmıştı. Korkudan titriyordu ve öyle de olabilirdi, çünkü Kurt ona, "Kısrak, seni
yiyip bitireceğim!" dedi.

"Nasıl cesaret edersin böyle söylemeye!" diye haykırdı Kısrak. "Bana bir
Romalı olduğunu söylemiştin."

"Burada Romalı ya da orada Romalı," diye hırladı Isegrim, "kemiklerini kemireceğim."

"Pekala," diye karşılık verdi Kısrak; "Eğer bunun için bir çare yoksa,
daha şişman ve sulu olduğumda tekrar gel."

Böylece Kurt yoluna devam etti. Kısa süre sonra Erkek Keçi ile karşılaştı. "Hey, Uzun Sakal," diye bağırdı, "zamanın geldi!"

"Bana dokunmaya cesaretin var!" diye cevapladı Erkek Keçi. "Sen bir Kurt değilsin;
sen bir Romalısın."

"Burada Romalı ya da orada Romalı," diye karşılık verdi Kurt, "Bugün seninle yemek yiyeceğim."

"Olması gereken, olmalı," diye cevapladı Erkek Keçi; "Ama beni yemeye mecbursun, ormanlar tekrar yeşerene kadar bana hayat ver."

Kurt büyülendi ve Domuz ile karşılaşana kadar yoluna devam etti. "Dinle beni, Gruntelind," dedi; "Şimdi seninle kısa bir iş yapacağım."

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin," diye cevapladı Domuz. "Sen Kurt değilsin; sen asil bir Romalısın."

"Burada Romalı ya da orada Romalı," dedi Kurt, "seni yemeye mecburum."

"Pekala," diye cevapladı Domuz; "Madem ısrar ediyorsun, başka bir gün gel,
daha şişman olduğumda."

Kurt kabul etti ve o Kısrağı tekrar aramaya gitti.

"Dinle şimdi, Sıska," dedi; "orada öleceksin."

"Eğer gerçekten karar verdiysen," diye cevapladı Kısrak, "söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama önce sol arka toynağıma bak, çünkü efendim geçen gün beni nallattı ve demirci at nalına yaşımı yazdı. Kaç yaşında olduğumu oku, o zaman ne kadar yaşlı bir Kısrak yediğinle övünebilirsin."

Kurt bunun iyi bir plan olduğunu düşündü ve yaklaştı. Sonra Kısrak
toynağını kaldırdı ve Isegrim'in kafasına öyle sert bir darbe indirdi ki
topukları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde çatlamış bir taçla kaçtı.

Yolda Dişi Domuz'la karşılaştı. "Bak, Gruntelind," dedi ona,
"bu sefer kaçış yok."

"Pekala," diye cevapladı Domuz; "bunun için çare olmadığına göre,
tüm akraba ve dostlarıma veda edene kadar beni kulağımdan tut."

Isegrim, o kadar tiz ve acıklı bir çığlık
attığında onu kulağından yakaladı ki, Domuzlar uzaktan ve yakından oraya koştular,
ve Kuzen Isegrim'in üzerine atlayıp onu neredeyse parçalara ayırdılar. Parçalanmış ve kanayan
bir halde, kaçtı ve Keçi ile karşılaştığında,
"Zaman geldi," dedi.

"Eğer durum buysa," diye cevapladı Keçi, "sadece tarlanın ortasında, ağzın kocaman açık bir şekilde dur, kardeşlerim ve ben birbiri ardına
boğazına atlayacağız. O zaman uzun
bir gün boyunca bir daha aç kalmazsın."

Bu plan Isegrim'i çok memnun etti ve ağzı açık bir şekilde tarlanın ortasında yerini aldı. Sonra tüm erkek keçiler ona doğru koştu, önünden ve arkasından ona tosladılar, ta ki ne duyabilen ne de görene kadar ve tek yapabildiği en yakın ormana kaçmak oldu.

Orada bir Horoz gördü ve ona, "Şimdi, bak buraya, Gockeling,
en azından senin tarafından kandırılamam." dedi.

Horoz, "Bana bir kez bak, ne kadar zayıfım ve ne kadar büyük tüylerim var. Neden beni yolmakla uğraşasın ki? Bu ağaca tırmanıp boğazından aşağı uçarsam seni bir dertten kurtarır." diye cevap verdi.

Isegrim bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü. Bu yüzden Gockeling ağaca doğru uçtu. Mükemmel bir güvenliğe kavuşana kadar daldan dala atladı,
sonra da yüksek sesle ve gür bir şekilde öttü ve kaçışını ilan etti.

Bunun üzerine Kurt derin düşüncelere daldı. "Babam rahat bir hayat yaşadı," dedi kendi kendine, "ve asla bir Romalı olmadı; ben de olmamalıydım - bu bana yaradı. Babam Kısrakların
adımları konusunda uzman değildi, yine de huzur ve mutluluk içinde yaşadı; ben de olmamalıydım - bu bana yaradı. Babam Domuz müzisyeni değildi,
ama tüm bunlara rağmen iyi yaşadı; ben de olmamalıydım - bu bana yaradı. Babam hiçbir zaman bir tarlayı keçilerle ölçmedi,
ama tüm bunlara rağmen onurlu bir şekilde ağardı; sadece bir şey canımı sıkıyor - ağaçtaki bu alçak
benim için böyle ötüyor. Birisi ağacın arkasından atlayıp kafamı
düşürse benim için hiç iyi olmaz."

Şans eseri, ağacın arkasında bir mujik duruyordu ve Kurt'un kafasına baltasıyla bir darbe indirdi. Sonra Isegrim son nefesini
verirken haykırdı, "Eh, yemin ederim, bu mübarek günde
biri kendi kendine
konuşursa pişman olur!"

Küçük çocuk birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde durdu. "Biliyor muydun o Kurt, küçük büyükanne?" diye sordu sonunda.

"Hayır, ben değil," diye cevapladı büyükanne; "Onu tanıyan benim
büyük-büyük-büyükannemdi."

BÖLÜM II

ANNENİN ŞENLİK GÜNÜ

Küçük çocuğun annesinin şenlik günüydü ve annesinin ve büyükannesinin
festival kıyafetleri olan güzel giysileri giymişti. Sarafam dediği elbisesi
güzel açık mavi bir kumaştandı ve başında
küçük incilerle süslenmiş altın bir taç vardı. Köy halkının çoğu
babuşkanın elini öpmek ve ona hediyeler getirmek için geldi, böylece
ev kahve içip yüksek sesle konuşan insanlarla oldukça kalabalıktı. Babuşka şükranlarını sunmak için kiliseye gittiğinde
uzun kürklü chougai'sini (ona palto demeliyiz) giyerdi ve
üzerine kalın, yünlü bir duchegreika veya sımsıkı sarılırdı. Soğuk bir gündü ve
çok sıcak giyinmemişti, ancak şenliği yaz sıcağında gelseydi yine de bunları giyerdi.

Küçük çocuk annesiyle kiliseye gitti ve geri döndüklerinde
çok açtı. Ancak ziyafet masası henüz kurulmamıştı, çünkü
starosta ve büyük çocuklar hala tarlada anız çekiyorlardı. Büyükanne tarlada değildi, çünkü hava çok
soğuktu, bu yüzden küçük çocuk onun odasına girdi. Üzerinde bayram
kıyafetleri vardı, ama her zamanki gibi iplik eğiriyor ve
küçük bir şarkı mırıldanıyordu.

"Çok açım, büyükanne," dedi küçük çocuk.

"Şimdi yemek yiyerek bayramı mahvedecek misin?" diye sordu büyükanne. "En iyi
yol, bayram başlayana kadar aç olduğunu unutmaktır."

"Nasıl unutabilirim?" diye sordu küçük çocuk. "Ağzım 'yemek!' diye bağırıyor."

"Küçük büyükanne kulağına bir hikaye anlatırsa ağzın
ağlamayı keser mi?" diye sordu büyükanne.

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı küçük çocuk.

Böylece büyükanne

HASTA ASLAN

hikayesini anlattı. Bir zamanlar bir Aslan ininde hasta yatıyormuş. Ayı Usta Petz,
saygılarını sunmak için seslendi; bunun üzerine Aslan şöyle konuştu:

"Sevgili Bruin, bana dürüstçe gerçeği söyle - bu inde çok yakın mı, değil mi?"

"Evet, kesinlikle!" Petz, "burası gerçekten korkunç kokuyor" diye cevap verdi. Bunun üzerine Aslan öfkelendi ve Ayı'yı bin parçaya böldü.

Tavşan Lampe, inin kapısının yakınında duruyordu ve bu talihsizliği
gözlemledi. Titreyerek Aslan'a yaklaştı ve Aslan ona,
"Söyle bana, sevgili Lampe, inim yakın değil mi?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Tavşan; "neden yakın olsun ki? Aksine, hava bana hoş bir şekilde
temiz görünüyor."

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi Aslan, büyük bir öfkeyle; "hoş bir şekilde
temiz değil; aksine, iğrenç bir şekilde yakın" ve Tavşanı
parçaladı.

Kurt Isegrim, tüm bunları gördü ve duydu, çünkü inin kapısının yakınında duruyordu. İçeri girdi ve Aslan'ın önünde eğildi,
Aslan hemen ona aynı soruyu yöneltti, "Bak, Isegrim,
bana doğru ve dürüstçe söyle, inimde yakın mı değil mi?"

"Hiçbiri, efendim!" diye cevapladı dalkavuk Kurt.

"Ah, sen işe yaramaz yalancı!" diye kükredi Aslan, "ya biri ya da diğeri olmalı; ya yakındır ya da değildir," ve onu yakalayıp parçalara ayırdı.

Tilki Reinecke dışarıdan içeri bakıyordu ve şimdi saygılarını sunmak için yaklaştı. Bu yüzden Aslan ona sordu, "Bak, Efendim Reinecke,
şimdi bana söyle, inimde yakın mı değil mi?"

"Affedersiniz, yüce hükümdar," diye cevapladı Reinecke çok alçakgönüllülükle, "ama
kutsadığım her şeye rağmen size söyleyemem, çünkü o kadar soğuk algınlığı geçirdim ki, şerefim üzerine, koklayamıyorum. Ama
kalbimin derinliklerinden yalandan nefret ediyorum."

Ve Aslan, Reinecke'nin hayatını bağışladı çünkü çok zeki bir zekası vardı.

"Bebek ve küçük oğlan nezaketle akşam yemeğine gelirler mi?" diye sordu
inek çobanı kadın kapıyı açarak. "Zarif babuşkanın ziyafeti
hazır."

Böylece küçük oğlan ve Rusya'da Bebek dedikleri büyükannesi neşeyle ziyafete girdiler.

BÖLÜM III

CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA

Cumartesi öğleden sonraydı ve küçük oğlan annesiyle birlikte köyün buhar banyosuna gitmişti. Ondan sonra
Pazar
giysilerini giymişti. Roubachka adını verdiği beyaz gömleği,
en iyi portki veya bol, renkli pantolonunun dışında asılıydı. Bacakları
onontchi adı verilen birçok renkli kumaş şeridiyle sarılmıştı ve ayaklarında bachmaki veya ayakkabı giyiyordu. Büyüdüğünde, babası gibi
pantolonlarını içine sokarak çok yüksek, geniş üstlü sapoghi giyecekti ve o zaman bacaklarında onontchi'ye ihtiyacı olmayacaktı. Ama henüz küçük bir çocuktu.

Popod'ya annesini ziyarete gelmişti. O, rahibin karısıydı ve çok yaşlıydı ve küçük çocuk annesiyle
ne konuştuklarını umursamıyordu. Bu yüzden büyükannesinin odasına gizlice girdi. Büyükanne, duvarda asılı duran ve önünde küçük bir lamba yanan Meryem ve Çocuk'un kutsal resmi olan ikonanın önünde diz çökmüştü. Küçük çocuk, büyükannesi cumartesi akşamı duasını ederken onu rahatsız etmezdi, ama
uzun sürmeyeceğini umuyordu. Belki de neredeyse bitirmişti, çünkü
az sonra dizlerinin üstünden kalktı, bastonundan destek alarak kendini kaldırdı. Küçük çocuk ona yardım etmek için koştu ve onu sobaya götürdü. O,
çökmüş zeminden dolayı dizleri üşüdüğü için
sobanın üzerine oturdu ve küçük çocuk onun yanına
tırmandı. "Şimdi iş bitti, küçük büyükanne," dedi, ellerini yüzünün iki yanına koyarak, "ve bana uzun bir hikaye anlatabilirsin, değil mi?"

"Hımm, hımm!" dedi büyükanne, sinirliymiş gibi yaparak. "Sana neden
uzun bir hikaye anlatayım ki?"

"Ah, çünkü üzerimde Pazar kıyafetlerim var ve toprakta
oynamamalıyım!" diye cevapladı küçük çocuk. "Uzun bir hikaye bilmiyor musun, büyükanne?"

"Bunu duymak ister misin

"WHITELING'İN ISEGRIM İLE SAVAŞI?"

Bebek sordu.

"Evet, kesinlikle, isterim!" diye bağırdı küçük çocuk.

Böylece büyükanne başladı:

Bir zamanlar, mükemmel beyaz bir Köpeği olan bir mujik varmış,
ona Whiteling adını vermiş. Şimdi Whiteling, Kurt Isegrim ile büyük bir
dostluk kurmuş ve bir gün her biri, hiçbir hırsızlıklarında birbirlerine ihanet
etmemek için ciddi bir anlaşma yapmış.

Çok geçmeden, Isegrim bir gün Whiteling'e, "Bu gece efendinizin domuzlarını ziyaret etmeyi düşünüyorum; bu yüzden hiç nöbet tutmuyorsun,
ama mümkün olduğunca hareketsiz yat ve her zamanki gibi havlamanla tüm aileyi uyandırma, çünkü biliyorsun ki
beni yakalamak için yeri göğü yerinden oynatacaklar."

"İstersen tüm domuzları öldür," diye cevapladı Whiteling; "sana ihanet
etmeyeceğim."

"Bir kelime yeter, kardeş; "Orada olacağım," dedi Isegrim; ve böylece
arkadaşlar ayrıldılar.

Tam da gece yarısı Isegrim belirdi ve Whiteling'i içtenlikle selamladı ve "Sana söz verdim ve gördüğün gibi, işte buradayım." dedi.

"O zaman işe koyul," diye cevapladı Whiteling; "Benden korkacak hiçbir şeyin yok."

Isegrim ihtiyatla domuz ağılına doğru süründü. İçeri girmek için
dünyanın tüm işi vardı ve içeri girdiğinde, yemeğine
başlamadan domuzlar korkunç ciyaklamalar ve homurtularla
çığlık attı. Whiteling,
ev kapısında, sesi duyar duymaz havlamaya ve tüm gücüyle sızlanmaya başladı ve sesiyle tüm aileyi uyandırdı.

"Whiteling'imizi bu kadar ulutan ne?" dediler. "Dışarı çıkıp
sorunun ne olduğunu görmeliyiz."

Böylece tüm aile dışarı çıktı ve domuzların ciyaklamasını duyunca,
hızla domuz ağılına. İçeriye göz attıklarında, Kurt'u gördüler ve
sopa ve yumruklarla saldırdılar, onu o kadar sert dövdüler ki
zorlukla bütün bir deriyle kurtuldu.

Aile yatağa dönene kadar bekledikten sonra, Isegrim geri çekildi
ve Whiteling'i boğazından yakalayarak, "Aha!" diye bağırdı, "Şimdi seni yakaladım. Bana havlamayacağına dair söz verdin ve sözünü
bozdun. Hayır, seni asla affetmeyeceğim. Bana bir kez bak, ne kadar da kötü bir durumdayım."

Whiteling yalvarmaya başladı. "Ah, bırak beni, bırak beni, canım, tatlı kardeşim
Isegrim; beni sadece bu seferlik affet; bir daha asla yapmayacağım;
bir daha gelip istediğin
zaman çal; "Benden tamamen emin olabilirsiniz!"

"Bir daha bana böyle bir oyun oynar mısın?" diye sordu Isegrim.

"Asla, asla bir daha!" dedi Whiteling.

"Pekala," dedi Kurt, "bu seferlik serbest kalabilirsin; ama
bir dahaki sefere, unutma, dilini tut!"

Birkaç gün sonra Isegrim domuzlara ikinci bir ziyarette bulundu, ama daha
az içeri girmişti ki Whiteling o kadar yüksek ve net bir uluma
ya başladı ki tüm ev halkı ne olduğunu görmek için yataktan fırladı. İkinci seferde Kurt'u buldular, üzerine atladılar ve yarı ölü halde dövdüler. Şanssız ziyaretçi canını zor kurtardı ve
öfkeyle dolu bir şekilde çitin arkasına saklandı ve ev halkı uyuyana kadar
bekledi. Sonra, Whiteling'i evin kapısının önünde görünce ona bağırdı, "Bir kere bekle, Whiteling; son yarım saatin geldiğinde
benim pençelerime düşeceksin! Eğer şu anki yerinde, evin kapısında güvende olmasaydın, sana hemen ödeme yapardım; ama zamanım çok geçmeden gelecek."

Whiteling yine yalvarmaya başladı. "Sevgili Isegrim, seni korkunç bir
sıkıntıya soktuğum doğru, ama beni öldürme;
bu sefer beni bırak. Bir daha asla yapmayacağım."

Ama Kurt cevap verdi, "Ne şimdi ne de asla; beni o domuz eti yemeğinden
aldın ve üç gün sonra benimle savaşta karşılaşacaksın. Kuvvetlerimi çağıracağım ve sen de çağır - yani,
eğer bir şeyler toplayabilirsen. Eğer ortaya çıkmazsan, seni nerede bulacağımı yakında öğreneceğim ve seni oraya kendim sürükleyeceğim!"

"Tamam," diye karşılık verdi Whiteling, "ne olursa olsun, orada olacağım
mutlaka."

Böylece Isegrim birliklerini toplamak için aceleyle uzaklaştı ve Yaban Domuzu ile karşılaştığında ona, "Benim tarafımda olacak mısın? Üç gün sonra benimle Whiteling arasında savaş çıkacak."

"Ah," diye cevapladı Yaban Domuzu, "gerçekten senin tarafında olacağım!"

Biraz daha ileride Isegrim, Ayı Usta Petz'le karşılaştı, ona tüm meseleyi anlattı ve kendi tarafında olması için yalvardı. Petz büyük bir neşeyle yardım sözü verdi.

Daha sonra, Tilki Reinecke ile karşılaştı ve ona tüm hikayeyi anlattı. Reinecke, ona kesinlikle yardımına güvenebileceğini söyledi - eski dostunun ortak düşmana karşı yanında durmaktan nasıl çekinebilirdi?

Sonra Isegrim, "Şimdi yeterince varız; ama Whiteling'i gözetlemeliyim ve
hangi güçleri olduğunu öğrenmeliyim. O zaman sana
hepimizin savaşa hazır olduğunu bildireceğim."

Isegrim, Whiteling'in evine gitti ve sokakta durup
çatıya baktı. "Hazır mısın, Whiteling?" diye sordu. "Yarın
o gün."

"Hazır olacağım," diye cevapladı Whiteling, en derin üzüntü dolu tonla;
"ama bana tam olarak söyle, savaş nerede olacak?"

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Isegrim; "orada, anlaştığımız ağacın altında."

"Tamam," dedi Köpek ve hüzünle çiftlik avlusunun diğer tarafına doğru
kayboldu. Orada Tomcat onunla karşılaştı ve "Neden,
sevgili Whiteling, sorun ne olabilir, seni bu kadar üzen ne?" dedi.

Ve Whiteling cevapladı, "Sevgili Grimalkin, ayakkabının
nerede sıktığını bilmiyorsun. Yardımıma gelir misin?"

"Neden, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu şaşkın Kedi.

"Bir düşün," diye cevapladı Köpek, "yarın Isegrim'le savaşmak zorundayım; bıçağa kadar savaş ilan ettik."

"Ah, ah, Whiteling'im, neşelen! Ölümüne kadar yanındayım. Sadece
dost Quacker'a, Drake'e git ve yardımını iste."

Whiteling daha hafif bir kalple dost Quacker'ı aradı ve ondan dostça yardım istedi.

"Elbette, kesinlikle; ben senin yoldaşınım. Neden bir
dostumu zor durumda bırakayım? Arkadaş Ganner'a, Gander'a git ve ona savaşta bir rol almak isteyip istemediğini sor."

Böyle söylendi ve yapıldı. Whiteling Gander'ı buldu, olayı anlattı
ve yardımını istedi. "Elbette, neden yardım etmeye
hazır olmamalıyım? Reinecke'nin bizimle kaçmasını engellemek için her gece bizim muhafızımız değil misin?"

"Şimdi," dedi Whiteling, "Bence yeterince güçlüyüz."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Isegrim müttefikleriyle savaş alanında, belirlenmiş ağacın altında buluştu. Yaban Domuzu'nu yerde büyüyen kalın bir yosun yatağının altına sakladı ve Reinecke'ye ağaca tırmanmasını söyledi, "Sen bizim nöbetçimiz olmalısın, Efendim. Whiteling birliğiyle
göründüğünde nöbet tut ve bize gizli istihbarat ver. Sen de,
Petz, ağaca tırmanmalısın, ama ben
gövdenin arkasında pusuya yatacağım."

Bu arada Whiteling de güçlerini düzenliyordu. "Grimalkin ve
Ganner, siz piyadesiniz. Silahının hazır olduğunu görüyorum,
Grimalkin" (Grimalkin kuyruğunu tüfek gibi dik tutuyordu);
"ve sen, Ganner, elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Quacker, sen
davulcu olacaksın. Komutayı kendime saklıyorum. Emirlere göre yürü
ve ben emir verdiğimde düş."

Böylece Whiteling ve yoldaşları neşeyle savaşa gittiler - Whiteling
ve davulcusu önde, Grimalkin ve Ganner arkada. Quacker en güzelini çalıyordu - "Vak-vak, vak-vak,
vak-vak!" Gander tısladı ve Tomcat kuyruğunu bir tüfek gibi dik tutarak onurlu bir sessizlik içinde yürüdü.

Reinecke yaklaşan birliği fark ettiğinde Isegrim'e bağırdı,
"Kuzen, kuzen, işte bir davulcu ve bir yüzbaşıyla iki asker geliyor!"

"Ne diyorsun?" diye sordu Isegrim dehşet içinde.

"Diyorum ki, işte bir davulcu ve bir yüzbaşıyla iki asker geliyor," diye yanıtladı
Reinecke. "Asker silahını dolduruyor, nişan alıyor, ateş etmek üzere----"

"Ah! Zavallı adamlara yazıklar olsun," diye inledi Yaban Domuzu yosunların altından. "Bittik! Eşit olmayan güçlerle savaşıyoruz!"

"Cesaret, cesaret, arkadaşlar," diye bağırdı Isegrim, birliklerini toparlamaya çalışarak;
"sadece cesurca davranın; her şey kaybedilmedi; henüz onları kısa sürede
işten çıkaracağız!"

Tüm bu karmaşanın ortasında Whiteling ve askerleri fark edilmeden
o noktaya ulaştılar. Yaban Domuzu'nun yosunların arasından çıkan kulağını gören Grimalkin, bunu bir fare sanıp
üzerine atladı ve keskin dişleriyle ısırdı. Yaban Domuzu dehşet içinde
yerinden fırladı ve çılgınca kaçmaya başladı, Grimalkin ise daha az
dehşete kapılmadan çılgınca ağaca tırmanıp Usta Petz'in tam yüzüne
çıktı. Bu beklenmedik karşılaşmaya hazırlıklı olmayan Ayı
dengesini kaybetti ve yere düştü,
düşerek kendini yarı yarıya
öldürdü. Her zamankinden daha fazla korkan Tomcat, körlemesine
ağaç tepesine tırmandı.

"Şimdi sıra bende," diye düşündü Reinecke kendi kendine ve hemen
korkuyla yere
düştü. Grimalkin peşinden yuvarlanırken, Drake
"Vak-vak, vak-vak, vak-vak," diye davul çalmaya devam etti ve Ganner tüm gücüyle
tısladı. Böylece Isegrim'in ordusu utanç verici bir şekilde
yenildi. Ancak Kurt'un kendisi hala ağacın arkasında,
başı yosunlara gömülü bir şekilde sinmişti.

Kuşatmacılar geri çekildiğinde, Isegrim'in dağılmış kuvvetleri bir araya geldi ve onurlu yaralarını saymaya başladı. Usta Petz, "Ağır düşüşümden dolayı diri olmaktan çok ölüydüm, kaçmayı
zor becerdim." dedi.

"Kulağımın bir parçası gitti," dedi Domuz. "Kılıcıyla
kesti."

"Şükredelim, arkadaşlar," diye bitirdi Reinecke, "daha kötü durumda olmadığımız için, çünkü bir top daha atabilselerdi, umutsuzca
kaybolmuş olurduk!"

"Keşke o Köpeği tanısaydım," dedi küçük çocuk. "Bence o bizim Nöbetçimizden
daha akıllı."

"O günlerde hayvanlar daha akıllıydı," diye cevapladı büyükanne. "O benim büyük-büyük-büyükannemin zamanıydı."

BÖLÜM IV

KAŞIK ATEŞİ

Kar çok yağmıştı ve koyunların bir kısmı kaybolmuştu. İki mujik sıcak koyun postundan giysilerini giyip onları aramaya gittiler, çoban köpeği Watch'u da yanlarına aldılar. Starosta evde
oturdu, uzun zaman önce bir gün kestiği bir ağaç dalından bir saban sapı yaptı, çünkü yeni bir saban sapına ihtiyacı olursa diye bunun bir saban sapı için doğru şekil olduğunu gördü. Küçük çocuk uzun, iki saplı bıçağın altından düşen talaşları topladı. Onlarla sıkılana kadar oynadı ve sonra hepsini gömleğinin eteğine toplayıp büyükannesinin odasına taşıdı.

"Seni ısıtmak için sana biraz talaş getirdim, büyükanne," dedi.

Büyükannesi sobanın kapısını açtı, ateş için için yanıyordu, dikkatlice örtülmüş, çünkü yakıt pahalıdır. Küçük çocuk talaşlarını tek tek içine koydu ve yavaşça tutuşup alev almalarını
izledi. Hepsi yandığında gidip büyükannesinin yanında durdu.

"Seni ısıttılar mı, küçük büyükanne?" diye sordu.

"Güzel ve sıcak," diye cevapladı büyükanne. "Şimdi, sana teşekkür olarak
ne yapabilirim?"

"Bir hikaye, bir hikaye!" diye bağırdı küçük çocuk, rahat olmak için
ocağın üzerine tırmanarak. Ve büyükanne

AYI, DOMUZ VE TİLKİNİN hikayesini anlattı

Bir Ayı, bir Yaban Domuzu ve bir Tilki bir zamanlar bir tarlayı sürmek ve biraz buğday yetiştirmek için ortak oldular, böylece dürüstçe ekmeklerini kazanabileceklerdi. Yaban Domuzu dedi ki, "Bir ambarı soyup tohumları çalacağım ve
burnumla tarlayı sürecem."

"Ben eken olacağım," dedi Ayı; ve Reinecke ekledi, "Kuyruğumla
tohumun üzerine toprağı sereceğim."

Böylece tarla sürüldü ve tohum ekildi. Zamanla
hasat zamanı geldi ve arkadaşlar
hasat konusunda bir araya geldiler. Domuz dedi ki, "Tahılları biçeceğim." Ayı dedi ki, "Demetleri
bağlayacağım." Ve Tilki dedi ki, "Dağınık başakları toplayacağım. "

Tahıl biçildi ve demetler kuruldu. Sıradaki şey
harmandı. Domuz, "Ben harman yerini sağlayacağım." dedi. "Ben demetleri taşıyacağım," dedi Ayı, "ve harmanı da yapacağım." "Ben demetleri sallayacağım," dedi Domuz, "ve başakları saplardan ayıracağım." "Kuyruğumla samanı temizleyeceğim," dedi Tilki.

"Tahılı savuracağım," dedi Domuz, "ve samanı buğdaydan ayıracağım;" ve Dedikoducu Petz ekledi, "Ve bölme işlemine katılacağım."

Ve böylece tahıl harmanlandı.

Ardından bölmeyi yapmak üzere Ayı geldi, ama ne adil ne de dürüsttü, çünkü tüm samanı Domuza verdi ve tüm tahılı kendine sakladı, Tilkiye en ufak bir şey bile bırakmadı. Bunun üzerine Reinecke
uçup gitti öfkelendi ve ikisini de kanunla tehdit etti,
imparatorun memurunu getirip her şeyi adil ve dürüstçe bölüştüreceğini söyledi.

Memurun yanına gitti, Domuz ve Ayı'yı çok
korkmuş bir şekilde bıraktı. Usta Petz Domuz'a, "Sen kendini
samanların içine göm, çocuğum, ben de şu armut ağacına tırmanayım." dedi.
Domuz
hemen samanların altında kaybolurken, Ayı
armut ağacına tırmandı.

Bu arada Reinecke yola çıktı ve yolda bir Kedi ile karşılaştı, onu belirli bir harman yerinde fare avlamaya davet etti.

Kedi daveti memnuniyetle kabul etti, çünkü harman yerinde bol miktarda fare olduğunu çok iyi biliyordu; ama yolda
yol kenarındaki çalılarda kuş avlamaya devam etti. Armut ağacından izleyen Ayı, onu uzaktan gördü ve
aşağıdaki Domuza seslendi:

"Çok zor durumdayız, sevgili Domuz, çünkü Efendi Reinecke geliyor
ve yanında da korkunç bir canavar. Bir Sansarın kürk mantosunu giyiyor
ve yol boyunca uçarken kuşları öldürüyor."

Bu sırada Ayı, çimenlerin altında harman yerine ulaşmış olan ve fareleri
samanların arasında sürünerek arayan Kedi'yi gözden kaybetti. Merakla dolu olan Domuz, ne olduğunu görmek için başını biraz dışarı uzattı; Kedi, burnunu bir fare sanarak
öne atıldı ve pençelerini
içine gömdü. Bunun üzerine Domuz korkuyla homurdandı ve çılgınca
yakınlardaki bir dereye doğru koştu, bu arada, gürültüden dolayı
Kedi'nin Domuz'u öldürdüğü ve onu da yakalayacağı sonucuna varan Ayı,
dehşetle armut ağacından baş aşağı yuvarlandı ve
düşerken boynunu kırarak, sefil bir şekilde öldü.

Böylece Efendi Reinecke bütün tahılı ve samanı pazarlığa dahil etti.

"Hepsini aldığına sevindim," dedi küçük çocuk. "Petz ve Domuz'un Reinecke'ye bu şekilde hizmet etmesi adil değildi."

"Efendi Reinecke genelde kendi başının çaresine bakabilir," dedi büyükanne.

BÖLÜM V

DONMUŞ AYAK PARMAKLARI

Avluda büyük bir bağırış ve uğultu vardı, çünkü mujikler
koyunları bulmuş ve onları eve götürüyorlardı. Küçük çocuk
onların içeri girdiğini görmek için dışarı koştu. Soğuktan titriyorlardı ve çok zayıf görünüyorlardı, çünkü iki gündür yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.
Karın altında
gömülmüşlerdi ve onları bulmak
tüm bu zamanı almıştı. Ağıllarına girmekten memnundular ve küçük çocuk
babası ona içinde yiyecek olan bir kova verip
mujiklerin onları beslemesine yardım etmesine izin verdiğinde mutlu oldu.

Çoban kadın izlemeye geldi. "Çıplak ayakla dışarı çıkmamalıydın," dedi küçük çocuğa. "Bachmaki'lerin nerede?"

"Ayakların çıplak," diye cevapladı küçük çocuk.

"Yaşlıyım ve buna alışkınım," dedi çoban kadın. "Ayak parmakların
donacak."

Koyunlar yemlendiğinde küçük çocuğun ayak parmakları ağrımaya başladı ve
eve koştu. "Ateşten uzak dur," dedi köşedeki tezgahta dokuma yapan en büyük
ablası. "Ateşe yaklaşırsan
ayak parmakların batar."

Küçük oğlanın ayak parmakları çoktan batmaya başlamıştı ve ağlamaya başladı.

"Büyükannene kaç," dedi en büyük abla. "Elleriyle ayak parmaklarını
ısıtır. "

Büyükanne küçük çocuğun ağladığını duydu ve ne olduğunu görmek için
kapıya geldi, çünkü bir çocuğun ağlamasını duymak büyükannenin kalbini
acıtır. Soğuktan bembeyaz olmuş çıplak ayak parmaklarını görünce,
küçük çocuğu kollarına aldı ve
odasına taşıdı. Orada, ateşten uzakta oturdu, soğuk ayakları
ellerine aldı ve ısıtmak için ovuşturdu. Sonra küçük çocuk
ağlamayı bıraktı.

"Şimdi sıcaklar," dedi. "Ama aşağı inmek istemiyorum. Kucağınızda
güzel."

"Sana bir hikaye anlatırken burada oturabilirsin," dedi büyükanne. "O zaman aşağı inmelisin, çünkü iplik eğirme görevimi
bitirmedim."

"Bitireceğim," dedi küçük çocuk; ve büyükanne ona

ADAM, TAVŞAN, TİLKİ VE AYI hikayesini anlattı

Bir Tavşan'ın formundan çok da uzak olmayan bir yerde bir Ayı'nın ini vardı ve Usta Lampe
sık sık Petz'in yokluğunda ini ziyaret edip küçük Petz'lerle

uğraşma fırsatını kendine ayırdı.

"Siz sevgili küçük kuşlar," derdi, "büyüleyici
şarkılarınızı bana dinletin!" Ve onlara tükürür ve onlarla her türlü oyunu oynardı.

Bayan Petz eve her geldiğinde gençler, küçük bir Tavşan'ın orada onlarla

oyun oynadığından acı bir şekilde yakınırlardı. Bu eski
Petz çok öfkelenirdi ve homurdandı, "Bir kez bekle, bekle, Efendi Lampe! Seni yakalayıp bir deliğe atacağım."

Böylece Bayan Petz inin arkasına saklandı ve gerçekten de
Efendi Lampe geldi ve genç ayılarla alay etmeye başladı. Bayan Petz onu duyar duymaz saklandığı yerden
üstüne atladı. Fakat, şimşek gibi hızla Lampe ormana doğru yola koyuldu,
Bayan Petz de peşinden. Lampe çalılıkların ve çalılıkların arasından kaçtı, Petz
her zaman onun peşindeydi.

Sonunda Lampe yarık bir ağacın arasından atladı ve Petz onu takip etti. Ne yazık ki dar yarıkta sıkıştı ve ne yaparsa yapsın
hapishanesinden kaçamadı.

Sonra bir Adam geldi ve Bayan Petz ona şöyle yalvardı:

"Ah, Adam, beni serbest bırak! Ormanda balla dolu
oyuk bir ağaç olduğunu biliyorum; büyük bir fıçı getirip
istediğin kadar doldurabilirsin."

"Dürüstçe gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu Adam.

"Dürüstçe gerçeği," diye cevapladı Bayan Petz. "Seni balla zengin edebilirim,
ve söylemem gereken tek şey sana şu uyarıyı yapmak: Eğer kendi hayatını seviyorsan, asla
bir canlıya zavallı küçük bir Tavşanın
güçlü bir Dişi Ayıyı nasıl
aptal ettiğini anlatma."

Adam ona güven ve doğruluk sözü verdi ve baltasını kaldırarak
yarılmış ağaca bir darbe indirdi. Ağaç dağıldı, Petz tekrar serbest kaldı,
ve hemen Adamı bal ağacına götürdü. Adam eve döndü,
öküzlerini bağladı, arabaya bir fıçı koydu ve bal için
ormana gitti. Fıçıyı doldurduktan sonra eve döndü.

Bu arada hava kararmıştı ve Petz sessizce arabanın arkasına
girdi ve köylünün penceresinin altına çömelerek ona kendisi,
"Bekle, dostum, biraz dinleyene kadar!"

Adam bal fıçısını eve getirdi ve çocuklar,
ödülü görünce, sorularla babanın etrafında toplandılar. "Ah küçük
baba, o balı nereden buldun?"

"Ormanda buldum, sevgili çocuklar."

Sonra karısı sözünü tuttu. "Söyle bana, baba, bu kadar çok
bal nasıl elde ettin?"

Ve Adam cevap verdi, "Ah, beni rahatsız etme! Küçük bir
Tavşanı kovalayan ve bir ağacın
yarığına sıkışan
yaşlı bir Ayı'nın tırıydı. Sonra ben gelip onu bu çıkmazdan kurtardım ve teşekkür olarak bana balın olduğu oyuk ağacı gösterdi. Bu yüzden
onu eve getirdim. Ama ona hakkını verdi, tembel, yaşlı, şişman serseri;
Bir Tavşanı kovalamakla ne işi vardı?"

Bayan Petz bunların hiçbirini kaçırmadı ve kendi kendine homurdandı,
"Bir kere bekle, bekle! Bana
alay ettiğin için sana intikamla
ödeşeceğim."

Eve gitti ve hemen Adam, karısı ve çocukları
yattılar. Ertesi sabah erkenden Adam kalktı ve tarlasını
ekmeye çıktı. Öküzlerini koşturdu, bir çuvalı tahılla doldurdu, onu ve sabanı arabaya koydu ve "Vay canına, öküzler!" diyerek ormanın kenarındaki tarlasına doğru yola koyuldu. Tam sürmeye başlamak üzereyken Bayan Petz geldi.

"Oho, kuzen, işte buradasın! Bana, güven ve gerçek, başıma gelenleri ölümlü bir ruha tek kelime
etmeyeceğine söz vermedin mi ve eve gidip karına ve çocuklarına bütün hikayeyi anlatmadın mı? Hey?"

Ama Adam cevap verdi, "Dostum, ne fikir! Ben kimseye tek kelime
etmedim."

"Sessizlik!" diye sözünü kesti Ayı. "Pencerenin altından dinliyordum."

Sonra Adam kendi kendine, "Eh, kedi çuvaldan çıktı,
gerçekten de. O bütün hikayeyi biliyor." diye düşündü.

"Ve şimdi," dedi Bayan Petz, "her şey bitti."

Şimdi küçük Efendi Reinecke tüm bunları dinliyordu ve
kuyruğuyla çalıların arasında hışırdadı ve bağırdı:

Adam, Adam!
Başında zekâ
Elinde bir sopa!

Çünkü, aslında, mujik elinde güçlü bir öküz üvendiresi vardı ve orada öfkeli Dişi Ayı'nın korkusuyla titreyerek duruyordu ve
bu beladan nasıl kurtulacağını anlamaya çalışıyordu. Reinecke ağlamayı hiç bırakmadı:

Adam, Adam!
Başında zekâ
Elinde bir sopa!

Bunun üzerine Adam'ın aklına parlak bir düşünce geldi ve şansını denemeye karar verdi. Böylece çuvalından tahılı yere döktü ve Petz'e şöyle dedi:

"Ben dindar bir Hıristiyanım ve henüz ne itirafla ne de tövbeyle ölüme hazırlanmadım. Siz de öyle yapın Bayan Petz, bu çuvala
ve tüm günahlarımın tövbesi olarak sizi tarlada taşıyacağım,
ne kadar ağır olursanız olun. Sırtımda sizinle tarlada iki veya üç kez
dolaştığımda, bana istediğinizi yapabilirsiniz."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Petz, "insanlar bir adamın beni omuzlarında taşıdığını
söylediğinde başımı ne kadar yükseğe kaldıracağım!" Ama
çantaya girer girmez Adam onu ​​sıkıca bağladı
ve öküz üvendiresiyle başını dövdü, ta ki kadın ruhunu teslim edene kadar.

Sonra Reinecke Adam'a yaklaştı ve sordu, "Peki sana verdiğim iyi öğüt için
ben ne alacağım, Adam?"

"Sana ne vereceğim?" diye sordu Adam. "Kaz ister misin?"

"Hayır."

"Ördekler?"

"Hayır."

"Tavuklar?"

"Hayır."

"O zaman ne kötülük istiyorsun?"

"Burnunu ısırmak istiyorum."

Bunun üzerine adam kendi kendine şöyle düşündü, "Ne cehennem! Burnum olmadan etrafta nasıl görünürüm?"

Her yerinden soğuk terler boşandı ve acı içinde yüksek sesle
ağladı. Reinecke onu duydu ve "Aman, bu ne anlama geliyor?" dedi.

Adam ikinci ve üçüncü kez bağırdı; bu Efendiyi ürküttü ve "Şimdi bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Adam; "sadece dün akşam dokuz av köpeğini besledim ve onlar tüm güçleriyle dışarı çıkmaya çalışıyorlar!"

Ama Reinecke sözünü kesti: "Guguk kuşu burnunu ve geri kalanını alsın, sadece ben postumu güvenli bir yere koyana kadar av köpeklerinin buraya çıkmasına izin verme!" Ve uzaklaştı, çok sayıda yeri aşarak ve gözden kayboldu.

Böylece Adam burnunu kurtardı ve o gece sevinçle evine gitti, Petz'i de yanında taşıdı.

"Usta Reinecke o zamanlar o kadar akıllı değildi," dedi küçük çocuk.

"Her zaman akıllı değildir," dedi büyükanne. "Ama Isegrim'den intikam aldığında çok akıllıydı."

"Ah, söyle bana, söyle bana!" diye bağırdı küçük çocuk.

"Şimdi değil," dedi büyükanne. "Sana iplik eğirme görevimi
yapmadığımı söylemedim mi? Bu akşam yemekten sonra gel de sana
söyleyeyim. Şimdi kaçıp eve git."

BÖLÜM VI

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA

Küçük oğlan akşam yemeği vaktinde zorlukla yemek yiyebildi ve mümkün olan en kısa sürede
büyükannesinin odasına koştu. O karanlıkta örgü örüyordu, çünkü
mum stoku azalıyordu ve bakmadan örgü örebiliyordu.

"Hikaye için mi geldin?" diye sordu. "Seni bekliyordum."

Böylece küçük oğlan ocağın üzerindeki yerine tırmandı ve
büyükanne
REINECKE'NİN ISEGRIM'DEN İNTİKAMI

Bir zamanlar Reinecke çamur kekleri yoğurur, pişirir ve
üzerine bal sürerdi. Hepsi hazır olduğunda, hindi bakıcılarına gitti ve onlardan ballı kekleri karşılığında bir hindi vermelerini rica etti. Hindi bakıcıları bu kadar kolay kandırılamazdı ve onu domuz çobanlarına gönderip, domuz çobanlarının ballı kekleri karşılığında ona bir süt domuzu vereceklerine dair güvence verdiler.

Bu nedenle domuz çobanlarını aradı ve kekleri karşılığında bir süt domuzu
diledi. Domuz çobanları ona hiçbir şey vermediler, ancak onu inek çobanlarına gönderdiler, onlar da kekler karşılığında ona bir buzağı verebilirlerdi. Böylece inek çobanlarına gitti ve onlardan kendisine bir buzağı vermelerini ve ballı keklerini almalarını rica etti.

İnek çobanları reddetti ve onu ahır uşaklarına gönderdiler, onlar da ballı kekler karşılığında ona kesinlikle bir tay vereceklerdi. Böylece ahır uşaklarına gitti ve bal keklerini bir tay ile değiştirmeyi teklif etti. Ona güzel bir tay verdiler ve karşılığında bal keklerini aldılar. Böylece Reinecke tayı sürükleyerek gitti ve ahır uşaklarına, belirli bir tepenin arkasında kaybolana kadar keklerden birini kırmamaları konusunda kesin bir emir bıraktı.

Ahır uşakları emre itaat ettiler, ancak daha sonra kekleri denediklerinde ve dişlerini kırdıklarında, bunların kilden yapıldığını fark ettiler ve hemen Tilki'nin peşine düştüler. Ancak
Usta Reinecke'nin onlardan o kadar çok uzaklarda olması nedeniyle, yorgun ve aşırı sıcaklamış bir şekilde geri dönmek zorunda kaldılar, zahmetleri için sıkıntı çektiler.

Reinecke eve vardığında, tay için hasırdan bir ahır yaptı ve kendini tamamen onun bakımına adadı. Günler geçtikçe ona yeşil, sulu ot ve serin, ferahlatıcı içecek getiriyordu ve
ne zaman bunları getirse, tayı şu sözlerle çağırıyordu:

Ey tay, yumuşak küçük tay,
Bana kapıyı aç!
Sulu ot ve serinletici içecek
Beni sana buraya getir!

Sonra tay kapıyı açıyordu. Reinecke tayı hiçbir şekilde başka bir sese veya söze kapıyı açmaması için çok katı talimatlar verdi.

Bir gün Isegrim geldi. Reinecke'nin tayı kapıyı açması için çağırdığını sık sık duymuştu ve şimdi kaba sesiyle bağırmaya başladı:

Ey tay, yumuşak küçük tay,
Bana kapıyı aç!
Sulu ot ve serinletici içecek
Beni sana buraya getir!

Ama tay hemen bunun Reinecke'nin sesi olmadığını anladı ve
kapıyı açmak için kıpırdamadı.

Sonra Isegrim daha iyi bir şans beklemek için
ahır duvarının arkasına sinsice saklandı.

Çok geçmeden Reinecke ot ve suyla geldi. Ahıra
ulaşır ulaşmaz yumuşak tiz sesiyle bağırdı:

Ey tay, nazik küçük tay,
Bana kapıyı aç!
Sulu ot ve serinletici içecek
Beni sana getir!

Tay sesi tanıdı, hemen kapıyı açtı ve
birisinin orada olduğunu ve kapıyı açmasını istediğini,
ama sesin sert geldiği için kapıyı açmadığını anlatmaya başladı.
Bunun üzerine
Reinecke, "Hiçbir şekilde sert bir sese kapıyı açmayın,
sadece yumuşak bir sese." dedi.

Ertesi gün, Reinecke gittiğinde, ahır duvarının arkasından tüm konuşmayı
duyan Isegrim geldi.
Mümkün olduğunca
çömeldi ve çok yumuşak bir sesle bağırdı:

Ey tay, nazik küçük tay,
Bana kapıyı aç!
Sulu ot ve serinletici içecek
Beni sana getir!

Talihsiz tay kandırıldı ve kapıyı açtı. Ah! Isegrim onun üzerine
düştü, boğazından yakaladı ve onu yedi--başı hariç
ve orada bıraktığı kuyruğu. Sonra
kapıyı arkasından kapatıp gitti, böylece dışarıdan hiçbir şey görülemezdi.

Reinecke eve geldiğinde her zamanki gibi seslenmeye başladı:

Ah tay, minik tay,
Kapıyı bana aç!
Sulu ot ve serinletici içecek
Sana buraya getiriyorum!

Ama kimse onu içeri çağırmadı ya da kapıyı açmadı. Böylece
söğütlerin arasından baktı ve ahırda tayın başı ve kuyruğundan başka bir şey görmeyince olan biten her şeyi anladı ve bu büyük talihsizliği ona kimin getirdiğine dair en ufak bir şüphesi bile yoktu. Kapıyı açtı ve uzun, acıklı bir uluma başlattı. Sonra oldukça
kalbi kırık bir şekilde dışarı çıktı ve kendini ölüme terk etti.

Bir süre sonra bir adam bir vagonda geldi ve Reinecke'yi yolda
buldu ve onu kaldırıp vagona fırlattı, eve
varır varmaz derisini
yüzmeyi amaçlıyordu. Şimdi bu adamın vagonundaki bir sırt çantasında üç peynir vardı ve Reinecke hemen
sahte ölümünden uyandı, yavaşça ayağa kalktı, sırt çantasından üç peyniri çaldı ve uzaklaştı. Güvenli bir mesafeye ulaştığında peynirlerden ikisini mideye indirdi ve yoluna devam etti, üçüncüsünü çenesinin altında tutuyordu.

Seyahatleri sırasında sevgili tayını
yemiş olan arkadaşı Isegrim ile karşılaştı. Isegrim, Reinecke'yi peynirle görür görmez ağzı sulanmaya başladı ve ona peyniri nasıl bulduğunu sordu. Sonra, her zamanki gibi doğruyu söyleyen Reinecke, peyniri bir dereden
çektiğini söyledi.

"Peki o dere nerede bulunabilir?" diye sordu Isegrim aceleyle.

"Beni takip et," diye cevapladı Reinecke; "Seni oraya götüreceğim."

Sonra bu buluşmanın dolunayda, gece yarısı civarında gerçekleştiği ve güzel, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün her şeyin üzerine büyülü bir
yarım karanlık bıraktığı görüldü. Reinecke, Isegrim'i bir dereye götürdü ve
ona akan suda yansıyan ayın yansımasını göstererek
şöyle dedi:

"Suyun içindeki o büyük peyniri görüyor musun? Şimdi suyu büyük yudumlarla çek
ve sonunda peyniri çekeceksin, tıpkı benim yaptığım gibi."

Çok basit Isegrim suyu büyük yudumlarla çekti, ta ki su kulaklarından akmaya başlayana kadar. Reinecke çok nazikçe kulaklarını tıkadı ve ona şöyle haykırdı:

"Emmeye devam et, sevgili Isegrim; yakında sahip olacaksın!"

Basit Isegrim tekrar emdi ve gözlerinden su akana kadar çekti. Reinecke hemen gözlerini kapattı ve yine haykırdı:

"Devam et, sevgili Isegrim, yakında sahip olacaksın!"

Zavallı Isegrim emmeye devam etti, su burnundan akana kadar. Sonra
Reinecke burnunu kapatıp sırtına çıktı ve hasta olduğunu ve yürüyemediğini, Isegrim'in onu taşıması gerektiğini söyledi.

Çok acınası bir durumda olan Kurt, Tilki'yi taşımaya koyuldu, Reinecke
akorunu düzeltti ve şarkı söyledi:

Hasta kuyuyu taşıyor!
Hasta kuyuyu taşıyor!

Ve aynı kelimeleri tekrarlamaya devam etti, ta ki Isegrim sorana kadar:

"Ne söylüyorsun, kuzen?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sevgili Isegrim; bunlar sadece hastalığın
fantezileri!" ve şarkısını sürdürdü:

Hasta kuyuyu taşıyor!
Hasta kuyuyu taşıyor!

Böylece bir düğünün kutlandığı bir eve gelene kadar devam etti. Düğün konukları Reinecke'nin şarkısını duyduklarında evden çıktılar ve şarkısını övdüler. Bunun üzerine, eğer eve ve çatı katına girmesine izin verirlerse bundan daha iyi bir şarkı söyleyebileceğini söyledi. Bunu kabul ettiler.

Isegrim, dünyadaki tüm sıkıntılara rağmen, Reinecke'yi yalnızca gevşek tahtalarla döşenmiş çatı katına taşıdığında,
Reinecke tıkadığı tüm yerleri açtı ve su Isegrim'in gözlerinden, kulaklarından ve burnundan
akar ve çatlaklardan
aşağıdaki düğün konuklarının üzerine dökülürdü. Konuklar çevik bir şekilde çatı katına koştular,
ama Reinecke daha da çevik bir şekilde pencereden kaçmayı başardı,
Isegrim ise öfkeli düğün konukları tarafından yarı yarıya dövülerek öldürüldü
ve vücudu yola atıldı.

Sonra Reinecke sürünerek geri geldi ve Isegrim'e sataştı. "Bu uzun
zamandır seni alt etmek için deri ayakkabı giydim,
çünkü tayımı yedin!"

Ve bu sözlerle gitti, Isegrim'i kaderine terk etti.

"Bu Isegrim'e hak verdi," dedi küçük çocuk. "Reinecke'nin küçük tayını
yemek onun işi değildi. "

BÖLÜM VII

KARLI GÜN

Büyükanne odasında oturmuş iplik eğiriyor ve hüzünlü bir
şarkı söylüyordu. Büyükannenin şarkıları her zaman hüzünlüydü, çünkü hayatları çok zor olan
Rus köylü kadınlarının şarkıları böyledir. Ama
küçük çocuk daha önce hiç başka bir tür şarkı duymamıştı ve büyükannesinin şarkı söylemesini çok severdi. Ocağın üzerinde yatıyor,
onun iplik eğirmesini izliyordu, çünkü hala kar yağıyordu ve avluda tek başına
oynamaktan yorulmuştu. Kar artık o kadar derindi ki annelerin hiçbiri küçük çocuklarının
sokağa çıkmasına izin vermiyordu. Büyük çocukların hepsi
işteydi. Rusya'da her gün sadece küçük çocuklar oynar. Büyük
çocuklar tatiller dışında çalışır.

"Küçük büyükanne, Usta Reinecke hakkında başka hikayeler biliyor musun?" diye sordu küçük çocuk sonunda.

"Belki de biliyorum," diye cevapladı büyükanne. "Bakayım; sana hiç

"KUŞ, TİLKİ VE KÖPEK"ten bahsettim mi?

"Hayır," dedi küçük çocuk. "Lütfen bunu anlat!"

Böylece büyükanne başladı:

Bir zamanlar bir çalılıkta yuvasını yapan,
yumurtalarını oraya bırakan ve
üzerlerinde kuluçkaya yatan bir Kuş varmış. Şimdi küçük bir Tilki
olayı duydu ve kendi kendine, "Aha!
benim için harika bir kahvaltı!" diye düşündü. Böylece Kuşu yumurtalarının üzerinde kuluçkaya yatırdı,
yavruların yumurtadan çıkacağı zamanı bekledi.

O zaman geldiğinde, çalılıkta neşeyle şarkı söyleyen Kuşu ziyaret etti ve ona şöyle dedi:

"Günaydın, sevgili kuzen. Ah, ne kadar güzelsin ve
şarkın ne kadar tatlı! Ama yuvadaki yavruların daha da baştan çıkarıcı,
ve onları yemeyi düşünüyorum!"

Küçük Kuş gülümseyerek cevap verdi, "Ah, ah, bu minik kuşları yemeyi düşünüyorsan, düşündüğüm kadar
zeki değilsin! Sana
bir lokma bile
yapmazlar. Büyüyene kadar biraz bekle;
sonra gel, hem onları hem de beni yiyebilirsin."

Böylece Kuş bir gün belirledi ve Reinecke neşeyle
ıslık çalarak uzaklaştı.

Bu arada Kuş bir Köpeğe gitti ve ona lezzetli bir
yemek vaat etti--aslında Reinecke'den başka bir şey değildi--belirlenen günde çalılarda saklanmaktan başka
yapabileceği hiçbir şey olmadığını ve
Usta'yı
kolayca
ustalaştırabileceğini söyledi. Köpek bu habere mutlulukla gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ben buna şans diyorum! Sana ne diyeceğim, küçük Kuş,
Çalılıklarda saklanacağım ve Reinecke geldiğinde, ona son bir şarkı söylemene
izin vermesini yalvar. Sonra bir dalın üzerine tüne ve yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söyle. Bu benim için bir işaret olacak ve pusudan
çıkacağım ve--çat!--Usta Reinecke ile her şey bitecek."

Belirlenen gün geldiğinde Reinecke neşeyle geldi ve şu şarkıyı söyledi:

"Şişman küçük kuşlar tam gaz,
İşte buradayım, sevgili Dedikoducu!

Eh, Dedikoducu, nasıl gidiyor?"

"Mümkün olduğunca iyi," diye cevapladı küçük Kuş. "Söz verdiğim şeyi
yapacağım; sadece son bir lütuf daha istiyorum: En sevdiğim
şarkıyı bir kez daha söylememe izin ver!"

"Umursamamak için şarkı söyle," diye cevapladı Reinecke; "sadece kısa tut."

Böylece küçük Kuş bir dalın üzerine tünedi ve şarkısına başladı. Bir anda Köpek Reinecke'ye doğru koştu, ancak Efendi tetikteydi ve Köpek hemen peşindeyken kaçmaya başladı.
Sonunda Reinecke bir deliğe sığındı, Köpek ise girişte saklandı ve dikkatli bir şekilde gözcülük yaptı.

Sonra Reinecke kendi kendine konuşmaya başladı ve ayaklarına şöyle dedi:

"Eh, güzel ayaklarım, nasılsınız?"

"İyi," diye cevapladı ayaklar; "Köpeği geride bırakmak için elimizden geleni yaptık."

"İyi, iyi! Her türlü övgüyü hak ediyorsunuz! Ve siz, iyi kulaklarım, nasıl davrandınız?"

"Çok iyi; o korkunç
Köpeğin hemen arkamızda olup olmadığını anlamak için dikkatle dinledik."

"İyi! Bu çok yiğitçeydi! Peki sen nasıl davrandın, canım, tatlı gözlerim?"

"Ah, ilk deliği keşfetmek için her yöne göz attık!"

"Bravo! Bu çok iyiydi. " Sonra Reinecke uzun kuyruğuna baktı
ve sordu:

"Peki ya sen, benim güzel, uzun, gür kuyruğum?"

Ve kuyruk cevap verdi, "Çok kötü; ben senin dümeninim ve
sen acımasızca koşturdun, beni çalılıkların ve çalılıkların arasından sürükledin,
çok kötü bir şekilde çizildim ve yırtıldım. Gerçekten, Köpek beni yakalasaydı
daha kötü durumda olmazdım."

"Aha!" diye haykırdı Reinecke, büyük bir hoşnutsuzlukla, "öyleyse sen benim açık düşmanımsın, öyle mi? Diğerlerinin hepsi sadık; tek başına sen isteyerek
bana ihanet ederdin. Defol git, defol git, ilan ettiğim düşmanım! Artık benimle aynı çatı altında kalmayacaksın!"

Böylece Reinecke kuyruğunu delikten dışarı çıkardı. Şak! Köpek onu dişlerinin arasına aldı, Tilkiyi sığınağından dışarı sürükledi, onu parçalara ayırdı ve böylece tüm zahmetinin karşılığını aldı. Ve küçük
kuşlar düşmanlarından kurtuldular.

"Reinecke'nin küçük kuşları yemek istemesi hoş değildi," dedi küçük çocuk. "Bence cezalandırılmayı hak etti."

"Başka bir zaman cezasız kurtuldu," diye gözlemledi büyükanne.

"Nasıl oldu?" diye sordu küçük çocuk hevesle. "Bana o hikayeyi
anlatmayacak mısın? Anlat! Akşam yemeği vakti değil."

"Hayır, akşam yemeği vakti değil ve hikaye kısa," dedi büyükanne. "Bu yüzden sana

"TİLKİ VE GÜVERCİN"

hakkında anlatacağım. Her yıl, yavruları tüylenmeye başladığı zamanlarda, Reinecke gelip Güvercine şöyle derdi:

"Yavrularını bana ver, onları kendi isteğinle bana
at, yoksa seni de onlar gibi yutarım!"

Tehdit karşısında korkan Güvercin, yavru kuşları
attı. Bu her yıl böyle oluyordu.

Bir gün, Güvercin yuvasında çok hüzünlü bir şekilde otururken, Büyük
Kuş uçup ona neden bu kadar üzgün ve bitkin olduğunu sordu. Ve Güvercin, Reinecke'nin yakında gelip yavrularını yiyeceğini söyledi.

Bunun üzerine Büyük Kuş, "Ah, sen kaz! Neden onları ona
atıyorsun? Sadece iyi arkadaşına, lütfen onların peşinden gelme zahmetine girmesini söyle. O zaman yakında onun kuyruğunu bacaklarının arasına alıp gizlice kaçtığını göreceksin, çünkü Reinecke bir ağaca tırmanamaz." diye cevap verdi.

Böylece zaman geldiğinde ve Reinecke tekrar kendini gösterdiğinde,
Güvercin ona, "Akşam yemeğinde et istiyorsan,
sadece gelip kendine yardım et," dedi.

Tilki, eli boş gideceğini gördüğünde, kendisine
konuşmasını öğütleyen Güvercine şöyle dedi ve güvercin şöyle cevap verdi:

"Şu derenin yakınında yuvası olan Büyük Kuş."

Reinecke hemen dereye gitti ve
o Büyük Kuş'a yuvasını bu kadar açık bir yere yaptığı için
azarladı ve şiddetli bir rüzgar durumunda ne yaptığını sordu.

Büyük Kuş, "Rüzgar sağdan estiğinde
sola dönerim; soldan estiğinde sağa dönerim," diye cevap verdi.

"Peki, her taraftan estiğinde ne yaparsın?" diye sordu Tilki.

"O zaman başımı kanatlarımın altına sokarım," dedi Büyük Kuş, nasıl yaptığını göstererek. Ama göz açıp kapayıncaya kadar, Büyük Kuş başını kanadının altına soktuğunda, Üstat ona doğru atıldı ve onu yakalayarak şöyle dedi:

"Başkalarına nasıl öğüt vereceğini biliyorsun, ama kendine nasıl öğüt vereceğini bilmiyorsun!"

Böylece onu yuttu.

Küçük çocuk bu hikayeyi bir süre düşündü. Sonunda şöyle dedi:
"Büyük Kuş, Reinecke'nin bir ağaca
tırmanamayacağını neden söyledi? O, birçok kez bir ağaca
tırmandı."

"Bu, bu mir'in hikayesi değildi," diye cevapladı büyükanne. "Bu, annemin annesinin doğduğu başka bir mir'den bir hikaye. Oradaki
tilkiler farklı."

BÖLÜM VIII

SEÇİM TOPLANTISI

Küçük çocuğun evinde çok sayıda adam toplanmıştı, çünkü
zemstvo zamanı yaklaşıyordu ve köyün erkekleri,
bölgenin başkenti olan büyük şehre gidip bölge için yasalar yapmaya yardımcı olmak üzere aralarından birini seçmeliydi.
Zemstvo bunun için var. Elbette soylular gidiyor ve her köy,
gitmesi için bir köylü seçiyor. Delegelerini seçmek için küçük çocuğun evinde buluştular, kısmen
çünkü küçük çocuğun babası starostaydı ve kısmen de
evi en büyüktü. Çok sayıda olmalarına rağmen,
odanın dört duvarını çevreleyen ve en şerefli yerlerinde parlak basma kumaşla kaplı olan
duvar tezgahında hepsine yer vardı.
Çok soğuk bir gündü ve tezgah sobadan olabildiğince uzaktaydı,
ama üşümüyorlardı, çünkü starostanın evinin duvarlarını oluşturan dik tahtalar arasındaki çatlaklar
çekme ipiyle iyi kapatılmıştı,
ve ayrıca, erkeklerin hepsi sıcak kaftanlarını veya üst bluzlarını ve
kürk astarlı çizmelerini giymişlerdi.

Çok fazla sohbet vardı ve küçük çocuğun annesi ve
kız kardeşleri semaverle çok meşguldüler, çay demliyor ve
çevreye dağıtıyorlardı. Semaverdeki suyu çılgınca kaynatmaya çok dikkat etmeleri gerekiyordu,
çünkü çay ağzınızı haşlamadığı sürece iyi değildir.
En azından küçük çocuğun köyünde öyle düşünüyorlar.

Küçük çocuğa çok hareketsiz durması gerektiği söylenmişti; ama
küçük bir Rus çocuğunu hareketsiz tutmak, küçük bir Amerikalı çocuğu hareketsiz tutmak kadar zordur,
çünkü ikisi de oyun oynamayı çok sever. Küçük çocuk bunu eğlenceli bulmadı,
ve hemen çok sessizce kapıya doğru süründü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi.

"Büyükanneni görmeye," diye cevapladı küçük çocuk.

"Onu rahatsız etmemeye dikkat et; meşgul," dedi anne.

Küçük çocuk hızla odadan dışarı koştu.

Büyükanne gerçekten meşguldü. Kısa eteğini geriye kıvırmıştı,
elinde kısa saplı bir çalı süpürgesi, yanında büyük bir toprak testi su vardı ve yeri ovarak zorlu bir şekilde çalışıyordu.

"Ayaklarını iyice temizle," dedi, "ve güzel zeminime kir getirme."

Küçük çocuk ayaklarını iyice temizledi ve ayaklarının ucuna basarak
sobaya doğru yürüdü. Büyükannesinin
özellikle de suyun oyuklarda, kil zeminde uzun yıllar yürümekten aşınmış küçük göletler oluşturması ve
süpürgenin küçük çırpma telleriyle onu cilveleştirmesi gerektiğinde, onu fırçalamasını izlemek gerçekten çok eğlenceliydi. Büyükannesi, süpürgesini sallayıp kavanozu avludaki büyük bir küvete
boşalana kadar onu çok sessizce izledi. Sonra geri geldi ve sandalyesine gömüldü ve şöyle dedi:

"Of! Küçük büyükanne yorgun!"

"Eğirmek için çok yorgun, küçük büyükanne!" diye haykırdı küçük çocuk hevesle.

Büyükanne gülümsedi. "Ama bir hikaye için çok yorgun değil--küçük çocuğun kastettiği bu mu?"

"Ah, değilsin, değilsin!" diye haykırdı küçük çocuk neşeyle.

"Dinle o zaman, sana şunu anlatacağım

"TİLKİ VE KİRPİ"

Bir Kirpi, Usta Reinecke ile bir tarlada karşılaştı ve ona şöyle dedi, "Merhaba,
Usta! Nereye?"

"Ah, ben sadece boş boş dolaşıyorum!" diye cevapladı Tilki.

"Söyle bakalım," dedi Reinecke bir süre sonra Kirpi'ye, "anlayışın
ne kadar çok yönlü?"

"Üç katlı," diye cevapladı Kirpi.

"Neden, nasıl?" diye sordu Tilki.

"Neden, görüyorsun, yukarıda bir duyum, aşağıda bir duyum ve her yerde üçüncüsü var," diye cevapladı Kirpi; ve ekledi, "Peki senin anlayışın
ne kadar çok yönlü?"

"Ah, benimki yetmiş yedi katlı," diye cevapladı Tilki.

"Eh, eh!" dedi Kirpi.

Bunun üzerine tarlaların arasından yürüdüler ve o kadar hevesle konuşuyorlardı ki yola hiç dikkat etmediler ve hemen bir Kurt'un inine
rasladılar. O zaman iyi bir öğüt değerliydi! Bu beladan
nasıl kurtulacaklardı?

Reinecke dedi Kirpi, "Hadi,
bu sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu bulmak için başlığının içinde etrafını araştır."

"Bunu daha önce yapmalıydım," diye cevapladı Kirpi, "ama
yavaş yavaş beni lanetleyeceğinden korktum. Ben, sadece üç kat
anlayışı olan küçük bir Kirpi, senden daha iyi bir şey
nasıl tasarlayabilirim ki, yetmiş yedi katanan bir anlayışa sahip olan?"

Ancak, uzun süre ileri geri konuştuktan sonra, Kirpi şu öneriyi yaptı, "Söyle, Reinecke, sadece kulağımdan tut ve
beni inden dışarı at, çünkü ben daha küçüğüm. "

"Evet, ama nasıl çıkacağım?"

"Ah, sadece kuyruğunu kaldır da seni dışarı çıkarayım!"

Bunun üzerine Reinecke, Kirpi'yi kulağından yakaladı ve onu
ininden dışarı fırlattı. Sonra ona sözünü tutmasını söyledi. "Merhaba,
Dedikodu, şimdi beni dışarı çıkar!"

"Biliyor musun," diye cevapladı Kirpi, "sana bir şey söyleyeceğim.
Sadece üçlü bir anlayışım var ve yine de kendime
yardım etmenin bir yolunu buldum. Şimdi yetmiş yedi kat anlayışınla kendine yardım et."

Bu sırada bir mujik geldi ve ininde Tilki'yi bularak onunla kısa bir iş yaptı. Fakat Kirpi üç kat anlayışıyla çalılıktan gizlice
kayboldu, Reinecke ise tüm
yetmiş yedi kat anlayışıyla mujik tarafından kaçırıldı.

"Reinecke kendisiyle çok gurur duyuyordu," dedi küçük çocuk.

"Gurur duymak büyük bir günahtır," diye gözlemledi büyükanne. "Babam
bunu pazar günü kilisede söyledi."

Bir duraklama oldu. Sonra küçük çocuk tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sen hala yorgunsun, küçük büyükanne!"

"Kısa bir hikayeydi," diye cevapladı büyükanne, küçük çocuğun omzuna vurarak, "ve büyükanne hala biraz yorgun. O
size

"USTA REINECKE VE HOROZ GOCKELING" hikayesini anlatacak

Bir zamanlar, Tilki Reinecke, Horoz Gockeling ile karşılaştı ve ona, "Gel, bana tavuklarının nasıl gıdakladığını göster!" dedi.

Horoz, oldukça istekli bir şekilde boynunu uzattı ve ötmeye başladı,
bir anda Reinecke ona atıldı ve boğazından yakaladı.

"Ey Reinecke!" diye bağırdı Horoz, "önce sana bu kadar güzel bir yemek
gönderen Tanrı'ya şükret!"

Ve Reinecke Horoz'un tuzağına düştü, çünkü arka ayakları üzerinde
durdu ve şükretmeye başladı. Horoz düşünceli bir şekilde
en yakın ağaca uçtu ve Reinecke'ye bağırdı:

"Ey kuzen, taze etimin tadı nasıl?"

"Horoz çok akıllıcaydı," dedi küçük çocuk. "Ama,
büyükanne, bence Fox bizim mir'imize ait değildi, çünkü
hiç de akıllı değildi. Annenin annesinin mir'ine ait olmalı."

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı büyükanne. "Bu onun mir'inden bir hikaye. Ve çok kısa bir hikaye olduğu için sana sadece bir tane daha anlatacağım."

Böylece büyükanne

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN AYI

hikayesini anlattı. Bir zamanlar ormanda yürüyen küçük yaşlı bir kadın,
kiraz toplamak için yabani kiraz ağacına tırmandı. Şimdi bir
ayı onu gördü ve ağacın altına gelip, "Aşağı in, yaşlı kadın, seni yiyeyim!" diye bağırdı.

"Seninle gel!" diye cevapladı yaşlı kadın. "Benim gibi zayıf bir yaşlı kadını neden yiyesin ki? Al, aşağı inene kadar ayakkabımı kemir,
ve seni evime götüreyim; orada Janko ve Mirko adında iki küçük çocuğum var; sana çok lezzetli bir yemek yapacaklar. Bu yüzden
onları alana kadar sabret."

Böyle dedi yaşlı kadın ve ayakkabılarından birini yere attı. Efendi
Petz kemirdi ve kemirdi, ama kemirdikçe daha da acıktı.
Çok öfkelendi ve yaşlı kadına bağırdı:

"Aşağı in, yaşlı fahişe, seni yememe izin ver!"

"Biraz daha bekle, yaşlı fahişe yeterince kiraz toplayana kadar," diye cevapladı kadın. "Al, şu diğer ayakkabıyı bir süre kemir; o yakında aşağı inecek ve sana evinin yolunu gösterecek." Böyle dedikten sonra
diğer ayakkabıyı yere attı.

Petz ikinci ayakkabının birincisinden daha sulu olmadığını anlayınca daha fazla çaba sarf etmedi, ancak yaşlı kadının evindeki
şişman küçük çocukları düşünmekle yetindi. Kadın yeterince kiraz topladığında aşağı indi ve eve gitti, Ayı da arkasından
yürüdü.

Eve vardıklarında yaşlı kadın, "Sana ne diyeceğim,
önce çocuklara güzel bir akşam yemeği vereyim, böylece daha
şişman olsunlar; bu arada sen akşama kadar daha iyi bir iştah açmak için
koşup dur." dedi.

Böylece Petz uzaklaştı ve günün geri kalanında ormanda koşturdu,
ve akşam olduğunda kulübeye geri döndü.

"İşte buradayım, küçük anne!" diye bağırdı; "şimdi Janko ve Mirko'yu çıkar,
ve onları nasıl bitirdiğimi gör. Açlıktan ölüyorum!"

"Oho!" diye cevapladı içeriden küçük yaşlı kadın, "Janko kapıyı sürgülerle
kapatmış ve ben de Mirko'yu uyutmuşum. Onu
uyandırmayı düşünemedim. Ve küçük anne o kadar yaşlı ve güçsüz ki
kapıyı tek başına açamıyor. Başka bir gün gel."

Sonra Usta Petz kandırıldığını anladı ve isteksizce
uzaklaştı, burnu sarkık ve midesi boştu.

"Janko ve Mirko'yu almadığına sevindim," dedi küçük çocuk.

BÖLÜM IX

KEDİ VE KÖPEK

Küçük çocuk, koyunları korumaya yardım eden mujik'in köpeğiyle avluda oynuyordu. Hava açık ve soğuktu, ama küçük çocuk üşümüyordu, çünkü sıcak kapitone kaftanı veya bluzu, başında
çapka dediği şapkası ve ayaklarında
ıhlamur ağacının sert kabuğundan yapılmış sandaletler vardı. Bir dahaki sefere donmuş ayak parmakları riske girmeyecekti!

Çoban köpeği yaşlı ve biraz asabiydi, ama küçük çocuğa karşı her zaman nazikti. Ama ev kedisi, çoban kadını evden çıkarken takip ettiğinde, kadın biraz süt, köpek diken diken oldu
ve homurdandı. Kedi ona tükürdü ve bu çok fazlaydı. Ona
atladı, ama kedi onun için çok hızlıydı. Avlunun üzerinden uçtu
ve destek direklerinden birinin yanından çevik bir şekilde kulübenin çatısına tırmandı. Köpek onu takip edemeyecek kadar yaşlı ve ağırdı ve aşağıdaki avluda
çökmüş halde oturuyordu, diken diken oluyor ve hırlıyordu, kedi ona
tükürüyordu ve belli ki eğlencenin tadını çıkarıyordu. Çoban kadın ve avluda çalışan bir mujik içtenlikle gülüyorlardı; kulübede odun kesen küçük çocuğun kardeşi, ne olduğunu görmek için
dışarı çıktı. Küçük çocuk çok heyecanlıydı ve büyükannesini çağırıp görmeye gitti.

Ama büyükanne yavaşça sandalyesinden kalktığında -çünkü o gün romatizması çok kötüydü- ve bastonuna yaslanarak kapıya gittiğinde, eğlence bitmişti. Kedi kulübenin diğer tarafına
gitmiş ve köpeğin görüş alanından uzakta, güneşin altında uzanmıştı;
mujik, çoban kadın ve küçük çocuğun kardeşi işlerine geri dönmüşlerdi. Geriye sadece köpek kalmıştı, ıssız çatıya bakıyor ve hiçbir şeye homurdanıyordu.

Küçük çocuk büyükannesiyle eve girdi.

"Büyükanne," diye sordu, "köpek neden her zaman kediyle kavga ediyor?"

"Büyük büyükannem bana nedenini söyledi," diye cevapladı büyükanne. "Şimdi istersen sana o hikayeyi anlatayım."

"Ah, yap, yap!" diye bağırdı küçük çocuk.

"Bu," dedi büyükanne, "neden
"KÖPEK KEDİYE, KEDİ FAREYE DAYANAMADIĞININ" hikayesidir.

Eskiden, büyük büyükannemin bana anlattığına göre, köpekler büyük bir
özgürlüğe sahipti ve diğer ayrıcalıkların yanı sıra masadan düşen tüm ete
hakları vardı. Bu hakkı sonsuza dek korumak için bir bildiri
hazırladılar ve bunu parşömene kopyaladılar. Bu bildiride bu hak açıkça belirtiliyordu. Uzun bir süre Köpeklerin Kralı
bu belgenin sorumluluğunu üstlendi, ancak sonunda onu özel sekreteri Tomcat'in bakımına bıraktı. Tomcat bildiriyi
çatı katına taşıdı ve kimsenin bulamayacağı bir
kirişin arkasına sakladı.

Şimdi, kirişin arkasında genç bir Fare yaşıyordu ve yürüyüşlerinden birinde bir ruloya rastladı. Ruloyu saklandığı yerden çıkarmaya çalıştı, ancak sert parşömen sıkıca yapıştı ve çıkaramadı. Ama küçük dişlerinin erişebileceği bir mesafedeydi,
ve Fare şanslı buluşuyla çok mutluydu, çünkü artık kemirecek bir
şeyi vardı. Gün geçtikçe parşömene bir ziyarette bulundu
ve dişlerini onun üzerinde biledi.

Şimdi bir gün bir Köpek bir parça et aldı ve yakalandı ve pençesi sıcak küllerle iyice ovulmuştu. Ağlayarak
Kralın önüne çıktı ve ona bütün hikayeyi anlattı.

Sonra Kral hemen özel sekreteri Tomcat'i çağırdı
ve ona bildiriyi göstermesini emretti. Tomcat parşömeni gecikmeden getirmek için acele etti; ama talihsizliğine
ne buldu? Sadece birkaç parça!

Bunun küçük bir
Farenin işi olduğunu hemen anladı. Hikayeyi diğer tüm Kedilere anlattı, onlar da üzüntülerini ve kederlerini ifade etmek için en acıklı şekilde miyavlamaya başladılar. Duygularını yeterince ifade ettiklerinde
tüm Farelere savaş ilan ettiler.

Bundan sonra Tomcat raporunu Köpekler Kralına verdi ve
Kral hemen Köpek-zemstvo'yu çağırdı. Köpekler her yerden bir araya geldiler - çoban köpekleri, kurt köpekleri, yaban domuzu tazıları, ev köpekleri; ve
Kral hepsine bundan sonra ve sonsuza dek Kedi'ye ortak düşman gibi davranmaları emrini verdi. Böylece tüm kediler Tomcat'in dikkatsizliğinden pişman olacaklardı.

Ve hikayenin sonu bu.

"Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi küçük çocuk.

BÖLÜM X

HOŞ BİR SÜRPRİZ

Küçük çocuğu çok hoş bir sürpriz bekliyordu. Evindeki toplantıdan birkaç gün sonra annesi ona mir'in babasını zemstvoya vekil olarak seçtiğini söyledi. Birkaç gün içinde ilçenin başkentine gitmesi gerekiyordu ve küçük çocuğu ve annesini de yanına almaya karar vermişti. Bu gerçekten de bir haberdi! Küçük çocuk büyükannesine
söylemek için koştu. Ya da daha doğrusu, tek ayak üzerinde zıpladı,
çünkü sıra dışı bir şey yapmak zorunda olduğu için çok mutluydu.

Büyükanne bu habere çok sevindi. "Demiryoluyla gideceksin," dedi. "Bu harika bir şey. Ben gençken demiryolları yoktu ve ben de bir tanesinde seyahat etmek istemezdim. Üç atlı iyi bir kızak çok daha güvenlidir, sanırım. Ama demiryolları daha hızlıdır,
baban bana öyle diyor ve bu soğuk havalarda bir şeydir."

Küçük çocuk ne kadar erken gideceklerini öğrenmek için geri koştu. "Bugün gidelim mi?" diye sordu annesine.

"Ah, hayır, bugün değil!" diye cevapladı annesi.

"Yarın mı o zaman?"

"Yarın değil, belki yarından sonraki gün."

"Bu uzun bir zaman!" diye iç çekti küçük çocuk.

"Sabırlı olmalısın," dedi anne. "Bu dünyada sabırdan daha gerekli bir erdem yoktur."

Küçük çocuk büyükannesinin odasına geri döndü.

"Büyükanne," dedi, "annem sabırlı olmam gerektiğini söylüyor; ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Yolculuğa iki gün boyunca başlayamayız."

"Belki sana yardım edebilirim," dedi büyükanne. "Şimdi sana bir hikaye
anlatsam?"

"Ah, evet, bu yardımcı olur, küçük büyükanne!" diye bağırdı küçük çocuk. "Bana hikayeler anlattığında çok sabırlı olabiliyorum."

"Bu," dedi büyükanne, "hakkında

"TİLKİ VE PORSUK"

Bir Tilki ve Porsuk dağlarda buluştular ve bir ittifak kurdular, aralarından hangisi yiyecek bir şey bulursa onu bir kardeş gibi diğeriyle paylaşmaya karar verdiler.

Artık Efendi, büyük bir et parçasıyla yemlenmiş bir tuzağın nerede olduğunu biliyordu. Bu nedenle Porsuğu oraya götürdü ve ona eti gösterdi.

"Bak, sevgili yeğenim," dedi, "zeki amcan seni nasıl ikimizin de büyük bir ziyafet çekebileceğimiz
bir yere götürdü. Ama sen benden daha esneksin, bu yüzden yavaşça içeri gir ve eti çek,
ben de onu buraya koyan mujik'in bizi aniden uyuklarken yakalamaması için dikkat ediyorum."

Porsuk daha fazla söz etmeden kabul etti. Tuzağa kaydı ve
eti kancadan çıkarmak üzereyken--şak!--ön ayağı
tuzağa hızla saplanmıştı. Porsuk sıkıntı içinde bir ulumayla
"Yardım et, amca, yardım et! Kayboldum!"

Reinecke hızla tuzağa koştu, ancak Porsuğu kurtarmak yerine
hemen eti kemirmeye başladı.

"Biraz sabırlı ol," dedi, "Köyden biri gelene kadar bu lokmayı yiyene kadar. Sonra bacağını
tuzağın dışına çekeceğim."

Şimdi Graybeard, Efendinin ona bir oyun oynadığını açıkça gördü ve hemen ensesinden yakaladı. Tam o anda mujik koşarak geldi, uzaktan bağırdı, "Dur, şahin-porsuğum! İnancım gereği, saçının bir telini bile buruşturmam!"

Böylece mujik tilkiyi öldürdü ve derisini yüzdü, Porsuğa, "Serbest gidebilirsin; derisi beş kopek değerinde, ama seninki sadece iki kopek. Git, Tanrı adına!" dedi.

"Reinecke için adil değildi," diye gözlemledi küçük çocuk.

"Hayır, adil değildi ve bu yüzden cezalandırıldı," dedi büyükanne.

Küçük çocuk birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Küçük büyükanne, henüz sabırlı değilim."

"Oho!" dedi büyükanne, "Eğer hikayelerim sabırlı olmana
yardımcı olmuyorsa, onları anlatmamın bir faydası yok."

"Ama yardımcı oluyorlar, büyükanne," dedi küçük çocuk. "Şimdi biraz
sabırlıyım, sadece çok az. Bana başka bir hikaye anlatırsan
daha da sabırlı
olurdum."

Büyükanne güldü. Sonra

GEYİK VE KİRPİ

Bir Geyik ve bir Kirpi bir zamanlar dik bir tepenin üzerinde duruyorlardı ve
Kirpi Geyiği kendisiyle birlikte hendeğe yuvarlanmaya davet etti.

"Önce sen yuvarlan," diye cevapladı Geyik.

Kirpi başka bir şey söylemeden kendini yuvarlak bir top haline
getirdi ve yamaçtan aşağı yuvarlandı. Geyik onu takip etti ve boynunu kırdı.

Sonra Kirpi, "Şimdi seninle ne yapacağım?" diye düşündü.
Sonunda bir kasap çağırma fikri geldi aklına ve hemen
bir kasap aramaya koyuldu. Yolda bir Tilkiyle karşılaştı.

"Nereye?" diye sordu Reinecke; ve Kirpi, "Bir kasap aramaya" diye cevapladı.

"Dedikodu," dedi Tilki, "Ben kasabım."

"O zaman bana dişlerini göster, Efendim," dedi Kirpi.

Reinecke dişlerini gösterdi, ancak Kirpi ona yeterince keskin olmadıklarını
söyledi ve yoluna devam etti.

Bir süre sonra bir Kurtla karşılaştı ve Kurt ona, "Nereye, Dedikoducu?" diye sordu.

"Kasabı aramaya," dedi Kirpi.

"Ben kasabım, kesinlikle," dedi Kurt.

"O zaman bana aletlerini göster."

Isegrim dişlerini gösterdi ve Kirpi, çok memnun bir şekilde ona,
"O zaman beni takip et," dedi.

Kurt onu takip etti ve ölü Geyiğin yanına geldiler. Kurt bir anda onu parçalara ayırdı ve tüm akrabalarını ziyafete davet etti, her birine güzel bir lokma verdi ve Kirpi'yi hiç düşünmeden
kendisi için bütün bir bacak ayırdı.

"Peki, ben ne alacağım?" diye sordu Kirpi, oldukça sinirlenmişti; ve
Kurt, "İç organlar." diye cevap verdi.

Bu Kirpi'ye çok haksız geldi ve Isegrim'le tartışmaya başladı. Ama Kurt sadece, "Eğer memnun değilsen, yargıca git ve şikayette bulun." diye cevap verdi.

Böylece Kirpi bir yargıç aramaya gitti ve Kurt da onu takip etti. Şimdi Kirpi bir tuzak olduğunu biliyordu ve Isegrim'i o yöne doğru götürdü. Kirpi hafifçe kapı tokmağına vurdu, ama bu Isegrim'i
oldukça iğrendirdi.

"Bekle, kapıyı çalayım!" dedi ve pençesinin tüm gücüyle
vurdu. Böylece yakalandı ve Kirpi gülerek kaçtı.

Hikaye bitti.

"Çok çabuk bitti, küçük büyükanne," diye gözlemledi küçük çocuk
bir an düşündükten sonra. "Henüz sabırlı değilim."

"O zaman ilacım doğru türden değil," dedi büyükanne. "Eve
kaç ve kız kardeşin için biraz iplik tut. Yolculukta giymen için
sıcak eldivenler
öreceğini söylediğini duydum. İplik tutmak sabır için mükemmel bir okuldur."

XI. BÖLÜM

SABIRLI KÜÇÜK ÇOCUK

Büyükannenin odasının kapısı çok yavaşça açıldı ve küçük çocuk içeri baktı.

"Büyükanne, ipliği tuttum ve şimdi çok sabırlıyım. Bana
başka bir hikaye anlatabilir misin?"

"Sabırlı olmak o kadar iyi bir şey ki," dedi büyükanne,
"ve öğrenmesi o kadar zor ki, eminim bir ödülü hak ediyorsun. Hadi içeri gir
ve kapıyı sıkıca kapat, sana

"HOROZ VE TAVUK"

hakkında bilgi vereyim Bir zamanlar karısıyla uzun yıllar huzur ve sessizlik içinde yaşayan bir adam varmış. Ancak sonunda şiddetli bir
kavgaya tutuşmuşlar ve yatak ve yemek konusunda ayrılmaya ve mallarını aralarında paylaşmaya karar vermişler. Kısa saçlar hemen taranır ve paylaşım hemen yapılır, çünkü
tüm mal varlıkları bir Horoz ve bir Tavuktan oluşuyordu. Ve karısı,
"Ben Tavuğu payıma alırım ve Horoz sana kalır." dedi.

Kocası çok geçmeden hastalandı ve karısından kendisine sadece bir
küçük yumurta vermesi için yalvarmaya gitti, çünkü çok açmış. Ama karısı ona
küçümseyerek cevap verdi:

"Hımm, hımm, Horozun nerede? Sana küçük bir yumurta
yumurtlatmasına izin ver; eğer
yapmazsa, öldür onu!"

Bunun üzerine adam oldukça üzgün bir şekilde eve döndü ve Horozuna,
"Gel, iyi dostum, bu daha fazla devam edemez! Sen sadece
yeyip içiyorsun ve bana tek bir kuruş bile getirmiyorsun.
Dışarı
çık ve servetini ara!"

Horoz derin bir üzüntüyle iç çekti, "Ah, nerede bir şey bulabilirim?"

Ancak, o kararlı bir şekilde dışarı çıktı ve ormanda
Isegrim ile karşılaştı. Kurt ona, "Nereye, güzel dostum?" dedi.

"Ah, servetimi aramak için dünyaya çıkıyorum!"

"Seninle gelebilir miyim?"

"Başka bir kelime etme; yoldaşım ol."

Böylece ikisi, Isegrim bir adım daha atmak için çok yorgun olana kadar dünyayı aşağı yukarı dolaştılar ve Horoz ona şöyle dedi:

"Pekala, sevgili amca, bundan daha uzağa yürüyemez misin?"

"Ah, hayır!" dedi Kurt.

"O zaman kendini bana kaydır."

Isegrim bir anda Horoz'un vücudundaydı ve Horoz da oldukça rahat bir şekilde devam etti.

Kısa bir süre sonra Reinecke ile karşılaştı ve ona, "Nereye, Efendim?" dedi.

"Nereye? Servetimi aramak için dünyaya."

"O zaman benim şirketime katıl," dedi Horoz.

Böylece Reinecke oldukça bitkin düşene kadar
ve daha fazla gidemeyene kadar dünyanın dört bir yanından aşağı yukarı dolaştılar.

"Ne, Efendim!" dedi Horoz, "bu kadar çabuk mu pes ediyorsun? Hadi,
sadece
içine gir ve seni taşıyayım."

Efendi Reinecke hızla Horoz'un içine girdi, Horoz da cesurca yoluna devam etti.

Bir süre sonra küçük bir Dere'ye geldi. "Küçük Dere, nereye?"

"Ah, dünyanın içinden!"

"O zaman benimle gel ve yoldaşım ol."

Böylece küçük Dere çok yorgun olduğu için
daha fazla gidemeyene kadar ilerlediler.

"Gücün bu kadar çabuk mu tükeniyor, küçük Dere?" diye sordu Horoz.

"Ah, evet!" diye yanıtladı küçük Dere.

"O zaman içime gir; seni taşıyayım," ve bir anda Dere Horoz'un içine
kaymıştı.

Zaman içinde Horoz bir Arı sürüsüyle karşılaştı. "Nereye?" diye sordu.

"Ah, bir sığınak aramak için uçsuz bucaksız dünyaya!"

"O zaman gelin; yoldaşlarım olun."

Arı sürüsü yorulup daha fazla gidemeden çok uzağa gidememişlerdi ve Horoz onları vücuduna girmeye davet etti.

Böylece Horoz, Arı sürüsünü, Dereyi, Tilkiyi ve Kurt'u vücudunda taşıyarak büyük bir şehre ulaştı. Bu şehirde bir
Kral ve karısı Kraliçe hüküm sürüyordu. Horoz doğruca kraliyet sarayının
çatısına uçtu ve geceyi orada geçirdi. Şafak vakti şehvetle
ötmeye başladı:

Horoz-a-doodle-doo! Horoz-a-doodle-doo!
Kral için bir tekme, Kraliçe için iki!

Bu, Kralı çok öfkelendirdi ve kahyasına bu küstah ötüşmeyi yakalayıp kraliyet ahırlarına zincirlemesini emretti, böylece
atların toynakları altında ezilerek ölecekti. Kahya
Horoz'u yakaladı, ahıra fırlattı ve kapıyı iyice kapattı.

Sonra Horoz Kurda dışarı çıkmasını söyledi ve gece boyunca Isegrim
tüm atları boğdu ve bütün bir tayı yedi. Sonra duvarda bir delik açtı ve Horoz'la birlikte oradan kaçtı. Horoz
tekrar çatıya tünedi ve dünkü şarkısına başladı:

Kuk-a-doo! Kuk-a-doo.
Kral için bir tekme, Kraliçe için iki tekme!

Bir anda Kral yataktan fırladı, kahyasını çağırdı ve
ona ahırda neler olduğunu, Horoz'un dışarıda olduğunu ve kukladığını,
göndermesini emretti. Kahya aceleyle ahıra gitti, boğulmuş atları gördü ve haberi Kral'a getirdi.

Bunun üzerine Kral daha da büyük bir öfkeye kapıldı ve Horoz'u yakalayıp kazların arasına atma emrini verdi. Kahya, Horoz'u yakaladı ve onu birkaç
yüz kaz bulunan kaz ağılına kilitledi. Sonra Horoz, Tilki'ye, "Çık, Efendim,
ve bütün bu kazları bitir!" dedi.

Reinecke kısa sürede işe koyuldu ve şafak vakti her kaz
boğuldu. Sonra Tilki ağılda bir delik açtı ve Horoz'la birlikte rahatça dışarı çıktılar. Horoz tekrar çatıya uçtu
ve önceki günkü gibi şarkı söyledi:

Horoz-a-doodle-doo! Horoz-a-doodle-doo!
Kral için bir tekme, Kraliçe için iki!

Kral her zamankinden daha çok öfkelendi ve kazlara ne olduğunu görmek için
gönderdi. Hizmetçi hepsini ölü buldu ve haberi
Kral'a getirdi. Sonra Kral büyük fırının ısıtılmasını ve Horoz'un içine atılmasını emretti. Hizmetçi Horoz'u yakaladı
ve onu sıcak fırının tam ortasına attı. Sonra Horoz şarkı söyledi:

Küçük Dere, hemen dışarı ak;
Fırın ateşini söndür!

Ve küçük Dere fırına aktı ve
tüm ateşi söndürdü.

Ertesi sabah insanlar Horoz'un ölüp ölmediğini görmek için geldiler,
işte! O çoktan çatıya tünemişti ve şarkı söylüyordu:

Horoz-a-doodle-doo! Horoz-a-doodle-doo!
Kral için bir tekme, Kraliçe için iki tekme!

Şimdi Kral öfkeden deliye dönmüştü. Horoz'u kendisi yakalamak için dışarı fırladı ve heyecanından ne yapacağını bilemeyerek
onu geceliğinin altına soktu. Sonra Horoz, arı sürüsüne
çıkıp Kralı sokmalarını söyledi. "Vız, vız!" diye dışarı çıktılar ve
Kral'ı tek bir yara kalana kadar soktular.

Bunun üzerine Kral, hizmetkarlarına Horoz'u hazine odasına kilitlemelerini emretti, böylece sefil bir şekilde açlıktan ölecekti. Hizmetkarlar Horoz'u yakalayıp hazine odasına götürdüler, ama o kadar korkmuşlardı ki topuklarının taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtılar, kapıyı kilitlemeyi unuttular. Hazine odasında büyük yığınlarca parlak, yepyeni düka vardı ve Horoz
fırsatı en iyi şekilde değerlendirerek birkaçını yuttu ve
her bir tüyünün altına bir tane sakladı. Sonra eski efendisinin evine uçtu. Bahçedeki bir ağacın üzerine tünedi ve ötmeye başladı:

Ah, küçük baba, küçük baba!
Bana birkaç tabak açtı,
Sana parlak düka vereceğim!

Yaşlı adam, çok sevinerek, ağacın altına üç tabak açtı. Sonra Horoz sarsıldı ve bir altın düka yağmuru düştü ve
üç büyük yığın halinde tabakların üzerine yığıldı. Yaşlı adam bu kadar çok paraya sahip olmaktan
çok mutluydu ve bundan sonra Horoz'un
hiçbir şey için ihtiyaç duymasına izin verdi.

Eski karısı çok geçmeden onun çok zengin olduğunu duydu ve onu görmeye geldi.

"Ah, gel," dedi ona, "bana birkaç düka ver!"

"Bilsem hayır! Bana neden küçük bir yumurta vermiyorsun, ha?
Geri dön ve yaşlı Tavuğuna sana düka getirmesini söyle."

Yaşlı kadın evine geri koştu ve Tavuğuna, "Dışarıya
çık ve servetini ara ve bana eve biraz düka getir." diye emretti.

Tavuk üzgün bir şekilde dışarı çıktı, çöp yığınına gitti ve
çöpleri eşelemeye başladı. Uzun süre eşelendikten sonra bir bakır helezon ve bir iğne buldu. Bunları aldı ve ayrıca her bir tüyün altına küçük bir taş
taktı. Sonra avluya geri uçtu ve
kıkırdıyordu:

Ah, küçük anne, küçük anne!
Bana birkaç tabak açtı,
Sana parlak duka vereceğim!

Sevinçle dolu yaşlı kadın, ağacın altına dört tabak
açmak için acele etti. Sonra Tavuk kendini silkeledi ve bir tabağa
yıpranmış heller'i düşürdü, ancak diğerlerinin hepsine sadece küçük taşlar.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle.

"Hayır, işte daha fazlası," diye şakıdı Tavuk ve iğneyi yaşlı kadının gözüne
soktu.

Bunun üzerine yaşlı kadın Tavuğu sertçe dövdü ve kocasının evine geri döndü, ondan af diledi ve her şeyi onunla barıştırdı. Ne zaman bir yumurta istese ona bir tane veriyordu ve o da karşılığında ona her zaman bir duka veriyordu. Küçük çocuk, eğer iyiysen bedavaya bir yumurta alacaksın!

"İyiyim, büyükanne," dedi küçük çocuk. "Bana bir
yumurta verir misin?"

Büyükanne güldü. "Hikayenin sonu bu," dedi. "Ama akşam yemeği vakti ve annen benimle akşam yemeği yemene
izin verirse sana bir yumurta vereceğim. Kaç ve ona sor."

BÖLÜM XII

KOYUN OYUNU

Akşam yemeği bitti, tabaklar yıkandı ve kaldırıldı ve büyükanne
eğirmeyle meşguldü. Küçük çocuk yere düşen birkaç yün parçasıyla eğleniyordu, çünkü her şey bir Rus çocuğu için
oyuncaktı. Yün parçaları koyunlardı ve tahta bir tabure bir ağıl ve büyükanne ateşi örttüğünde düşen bir parça yakıt da çoban köpeğiydi. Çok
güzel bir oyundu.

Oda çok sessizdi, çünkü küçük çocuk koyunlarıyla ve köpeğiyle sürekli konuşsa da, oyunlarında yumuşak bir şekilde konuşması öğretilmişti, tıpkı tüm ailenin bir odada yaşadığı
zamanlarda tüm çocukların yapması gerektiği gibi. Büyükannesinin
kafasını hasır tabanlı sandalyesinin düz arkasına yasladığını ve küçük bir şekerleme yaptığını gördüğünde gerçekten çok yumuşak bir şekilde konuştu. O anda, öreke kucağından yere düştü ve onu uyandırdı.

"Uyuyor olmalıyım!" dedi ve eğirmeye devam etti.

Sonunda, kil zemindeki oyukların arasında yükselen tepelerde dolaşan koyunların hepsi çoban köpeği tarafından keşfedildi ve tek tek ağılda toplandı. Küçük çocuk oynamaktan yorulmuştu ve büyükannesinin şarkı söylemesini dinlemek için tabureye oturdu. Büyükanne, küçük çocuğa hikaye anlatmadığı
zamanlarda her zaman şarkı söylerdi.

"Neden iplik örerken olduğu gibi, iplik örerken de hikaye anlatamıyorsun?" diye sordu küçük çocuk.

"Ah, bu doğru değil!" dedi büyükanne. "Hava karanlıkken ve
örgümü elime aldığımda hikaye anlatabilirim, ama şimdi değil. Hava kararmaya başlayana kadar
eve gitsen iyi olur; sonra gel, küçük büyükannenin
anlatabileceği hikayeyi görelim."

Kış günü çok kısaydı ve küçük
çocuk geri dönmeden çok geçmedi. Büyükanne hala iplik eğiriyordu, ama
dişini ve iğini bir kenara koydu, örgüsünü raftan indirdi
ve
BEG VE TİLKİ

hikayesini anlatmaya başladı

Bir zamanlar belli bir köyde, tüm
malı bir at, bir tazı ve bir tüfekten oluşan bir Beg yaşarmış. Avcılıktan başka bir işi yokmuş ve geçimini bununla sağlıyormuş.

Güzel bir gün atına bindi, tüfeğini omzuna attı, tazısını çağırdı ve yüksek dağlarda avlanmaya çıktı. Uzun bir mesafe kat ettikten sonra yüksek bir ovaya ulaştı,
atını bir ağaca bağladı ve tüfeği omzunda ve köpeği yanında olmak üzere sık ormana doğru ilerledi. Dağda avlanırken bir Tilki atın yanına geldi ve
yanındaki çimenlere uzandı.

Beg ormanda uzun süre avlandı, ancak yalnızca tek bir geyiği öldürmeyi başardı. Atına geri döndüğünde ve Tilkinin orada yanında yattığını gördüğünde şaşırdı ve Efendi'yi öldürmek için tüfeğini kaldırdı. Ancak Tilki Beg'in ne yapmak üzere olduğunu gördüğünde hemen ayağa kalktı ve Cennet aşkına,
hayatını bağışlaması için yalvardı, atına sadık bir muhafız ve koruyucu olacağına söz verdi.

Beg, Tilki'ye acıdı ve ona hayatını verdi. Sonra atına bindi, geyiği önüne koydu, Tilki'yi arkasına aldı ve
eve gitti. Eve vardığında geyiği şişin üzerine koyup akşam yemeği için
kızarttı ve sakatatı Tilki'ye attı, böylece o da güzel bir
yemek yiyebilecekti.

Böylece gece geçti. Sabahın ilk şafağında Beg tekrar yola çıktı, Tilki'yi de yanına aldı. Tekrar aynı yüksek ovaya gitti,
atını aynı ağaca bağladı ve atı korumak için Tilki'yi bırakarak avlanmaya gitti. Ayrıldıktan sonra Tilki bir süre
yalnız kaldı. Ama kısa süre sonra bir arkadaşı oldu, çünkü atı
yiyecek bir Ayı geldi. Fakat Tilki onu durdurdu ve atı esirgemesini rica etti, Beg dönene kadar kalmasını tavsiye etti,
çünkü o iyi bir efendiydi ve ikisini de evinde besleyecekti.
Ayı bu teklifi sevinçle kabul etti ve değerli Beg'in dönüşünü beklemek için
Tilki'nin yanına uzandı.

Beg avdan döndüğünde, Ayı'nın atın yanında Tilki ile huzur içinde yattığını görünce biraz şaşırdı
ve hemen tüfeğini ona doğrulttu. Fakat Tilki öne atıldı
ve Beg'den Ayı'yı esirgemesini ve onu evine götürmesini yalvarmaya başladı. Ayı'nın, atı korumak için ona eşlik edeceğini
ve her türlü ihtiyaç ve tehlikede Beg'in yardımına koşacağını söyledi. Bu
yalvarışlar üzerine Beg tüfeğini bıraktı,
öldürdüğü iki geyiği atının üzerine fırlattı ve Tilki ve Ayı'nın eşliğinde çok neşeli bir şekilde
eve döndü.

Ertesi gün Beg tekrar ava çıktı ve atını aynı yüksek ovada bıraktı. Bu gün bir Kurt gruba katıldı ve diğerleriyle birlikte eve götürüldü. Dördüncü gün bir Fare ve bir Köstebek geldi ve aileye kabul edildiler ve sonunda o kadar büyük olan Kumrikusha [1] kuşu geldi ki atı ve binicisini havada
kolayca taşıyabilirdi. Tüm bu hayvanlar Beg tarafından kendi evinde beslendi.

Bir gün Tilki Ayı'ya, "Kalk, Efendi Petz! Bana buraya bir kütük getir! Üzerine oturup emir vereceğim ve hepiniz onları yerine getireceksiniz." dedi.

Bunun üzerine Ayı ormana gitti ve güçlü bir ağacın gövdesini eve sürükledi. Sonra Reinecke üzerine tırmandı ve şu konuşmayı yaptı:

"Tamam! Peki, o zaman! Bakın, şimdi değerli yoldaşlar ve dostlar! Beg'imizle evlenmeliyiz."

Diğerleri "İyi!" diye cevapladı; "ama nereden başlayacağız? Çünkü onun için
bir bakireyi nerede bulacağımızı bilmiyoruz."

"İmparatorun bir kızı var," diye cevapladı Reinecke; "Beg'imizi onunla evlendirelim. Kumrikusha, sen başla. Hemen imparatorluk
şatosuna doğru yola çık, genç hanım yürüyüşe çıktığında onu bekle,
onu yakala ve buraya getir."

Kumrikusha, hiç de tiksinmeden hemen yola çıktı, imparatorluk
şatosunun yakınına indi ve İmparatorun küçük kızını beklemeye başladı. Tam
akşam vakti, hizmetçisi eşliğinde kaleden çıkıp yürümeye başladı. Kumrikusha bir anda oradaydı,
Prenses'i yakaladı, sırtına aldı ve eve doğru uçtu.

İmparator kızının kaçırıldığını duyduğunda kederden deliye döndü ve onu tekrar eve getirecek kişiye anlatılmaz bir
zenginlikle
ödül vermeyi teklif etti. Ama hepsi boşunaydı, çünkü hiç kimse bu maceraya atılmaya cesaret edemedi, ta ki en sonunda bir gün, bir çingene karısı
İmparator'un huzuruna çıkıp ona şöyle diyene kadar:

"Efendim İmparator, kızınızı size geri getirirsem ne elde edeceğim?"

İmparator kendi kulaklarına inanamadı ve sevinçle haykırdı, "Ne isterseniz isteyin, kabul edilecektir; sadece onu
sağ salim geri getirin!"

Çingene karısı eve gitti, eline biraz fasulye aldı ve eski bir geleneğe göre onlarla büyü yapmaya başladı. Kısa süre sonra fasulyelerden Prenses'in on günlük mesafede olduğunu anladı ve hemen onu takip etmeye hazırlandı. Bir parça halı ve
binici kamçısını aldı, halının üzerine oturdu, kamçıyı şaklattı
ve halı havaya yükseldi. Onu doğrudan Beg'in karısıyla, İmparator'un kızıyla birlikte yaşadığı yere taşıdı.

Beg'in kalesine kısa bir mesafe kala, çingene karısı
kendini yere bıraktı, halısını ve binicilik kırbacını orada bıraktı
ve Prenses akşam yürüyüşü için kapının önüne çıktığında onu görebileceği bir saklanma yeri buldu.
Çok fazla
beklemesi
yoktu. Prenses kısa bir yürüyüş için dışarı çıktı ve
bir anda çingene karısı onun yanındaydı, onunla sohbete
başladı. Konuşurken onu yavaş yavaş Beg'in kalesinden
uzaklaştırdı ve sonunda halının
yapıldığı bir yan yola saptı. Prenses çimlerin üzerine serilmiş halıyı görür görmez, "İşte bir halı! Hadi oturalım," diye haykırdı.

Hiçbir şey çingeneyi bundan daha çok memnun edemezdi. Birlikte
oturdular. Çingene binicilik kırbacını aldı, halıya vurdu ve
ikisi de havaya uçarak doğruca imparatorluk kalesine gittiler.

İmparator kızını gördüğünde duyduğu sevinç sınırsızdı ve
çingeneyi cömertçe ödüllendirdi. Ama Prensesi bir odaya kapattı ve
çıkmasını kesin bir şekilde yasakladı, onu gözetleyip beklemeleri için iki hizmetçi görevlendirdi.

Reinecke, Beg'inin karısına ne olduğunu duyduğunda, arkadaşlarını bir konseye çağırdı ve onlara şu sözlerle hitap etti:

"Dostlar ve yoldaşlar! Beg'imizi İmparator'un kızıyla evlendirdik, ancak gördüğünüz gibi, o bizden zorla alındı,
ve işte Beg'imiz yine yalnız bir bekar. Prensesi Beg'imize geri getirmekten başka yapmamız gereken bir şey kalmadı. Ancak bu zorluklarla dolu bir girişim. İmparator, kızını sıkı bir şekilde gözetim altında tutuyor ve asla odasından çıkmasına izin vermiyor. Bu nedenle, burada bize yalnızca bir stratejinin fayda sağlayabileceğini görüyorsunuz."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Petz.

"Benim için yapılacak en iyi şey
güzel çizgili bir kedi yavrusuna dönüşmek ve Prenses'in
penceresinin altında oynamaktır. Beni gördüğünde hizmetçilerini aşağı gönderip beni yakalayacak. Ama
Prenses kendisi aşağı inene kadar yakalanmama izin vermeyeceğim. O göründüğü anda, sen Kumrikusha, sahneye çık, onu yakala ve Beg'imize götür. Bu arada
ben takipçilerden
kaçmak ve bütün bir postla kurtulmak için dikkatli olacağım."

Böylece Üstat konuştu ve diğerleri planın
iyi olduğu konusunda hemfikir oldular.

Kumrikusha kuşu hemen Tilki'yi kanatlarının altına aldı,
onunla birlikte İmparator'un kızının
çöktüğü krallığa uçtu ve onu imparatorluk kalesinin yakınına bıraktı. Üstat ayaklarının altında sağlam bir zemin hisseder hissetmez kendini güzel çizgili bir kedi yavrusuna dönüştürdü, Prenses'in oturduğu balkonun altına
süründü ve en zarif ve
harika şekilde zıplamaya başladı. Böylece onun dikkatini çekmeyi başardı
ve tahmin ettiği gibi, Prenses hemen hizmetçilerini aşağı
yavru kediyi ona getirmeleri için gönderdi. Fakat Reinecke, bir kedi formunda olmasına rağmen,
kalbinde hala bir tilkiydi ve hiçbir şekilde yakalanmayacaktı.

İmparatorun kızı bunu gördüğünde kendisi kediyi yakalamak için aşağı
indi. Fakat kapıdan dışarı adımını attığı anda kuş
Kumrikusha aşağı doğru süzüldü, onu yakaladı ve Beg'e götürdü,
Reinecke ise başka bir yöne doğru kaçarak böylece canını kurtardı.

İmparator bu talihsiz olayı duyar duymaz, tazılarına kızını kaçıran kediyi avlamalarını emretti. Fakat kedi,
kovalandığını görünce, tazıların onu takip edemediği
bir kayanın yarığına sığındı. Böylece
boş bir kovalamacadan
eve döndüler.

Sonra kedi dışarı çıktı, kendini tekrar bir tilkiye dönüştürdü ve
bu sırada Prensesi Beg'e
getiren Kumrikusha'yı takip etti.

Kızını barışçıl yollarla geri alamayacağına ikna olan İmparator, muazzam bir ordu topladı ve
hayvanlara karşı savaş ilan etti. Reinecke bunu duyduğunda, Beg ile birlikte yaşayan diğer hayvanları çağırdı ve size söylediğim gibi bunlar bir Ayı, bir Kurt,
bir Fare, bir Köstebek ve Kumrikusha kuşuydu ve onlara şöyle dedi:

"Dinleyin! İmparator, tüm ordusuyla, bizi yok etmek için bize doğru yürüyor. Peki; biz de güçlerimizi çağıralım ki, ona karşı cesurca bir duruş sergileyebilelim. Efendi Petz, kaç tane ayı
toplayabilirsin?"

"Üç yüzden fazla."

"Ya sen, Isegrim?"

"Beş yüz kurt getirebilirim."

"Ve sen, Fare--konuş; senin komutan ne kadar büyük?"

"Üç bin fare getirebilirim."

"Ve sen kaç köstebek getirebilirsin, Köstebek?"

"Sekiz bin. "

"Ve sen, Kumrikusha, bize katılacak mısın?"

"Evet, benim gibi iki veya üç yüz kuşla."

"İyi! Şimdi git ve güçlerini anlaştığımız gibi topla. Toplandıklarında buraya gel, sana ne yapacağını söyleyeyim."

Reinecke bu emirleri verir vermez, tüm hayvanlar birliklerini çağırmak için ormana gittiler. Kısa süre sonra gök ve yer yaklaşan kalabalığın gürültüsüyle yankılandı. İşte Ayılar ordusu geldi, Kurtlar geldi ve hemen arkalarında Fareler ve Köstebekler vardı. Ormanlar ve tarlalar onlarla doldu ve hepsi savaş düzenine girdiğinde Reinecke bir inceleme yaptı ve şu emirleri verdi:

"Siz Ayılar ve Kurtlar, öncü birliklere liderlik etmelisiniz ve İmparator gece için kamp kurduğunda kampa saldırıp tüm atları öldürün. İkinci gece, sen, Fareler, tüm eyerleri kemirmelisin,
çünkü bu arada taze atlar elde etmiş olacaklar. Üçüncü gece, sen, Köstebekler, kampın etrafında on beş arşın genişliğinde ve yirmi derinliğinde bir yeraltı geçidi kazmalısın. Ve ordu sabah uyandığında, Kumrikuşas, üzerlerine büyük kaya parçaları
yağdırmalısın."

Gözden geçirme sona erdi, canavar ordusunun birkaç müfrezesi yola çıktı. İmparatorluk ordusunun kamp kurduğu ilk gece, Ayılar ve Kurtlar imparatorluk atlarına saldırdı ve hepsini parçaladı. Sabahın erken saatlerinde askerler İmparator'a vahşi hayvanların gece boyunca tüm atları öldürdüğünü duyurdu. İmparator, ani felaketin nedenini bulmak için gayretli bir araştırma yaptı ve bu arada gecikmeden yeni atların tedarik edilmesini emretti. Bu yapıldı ve ordu yola koyuldu.

İkinci gecenin kampında Fareler geldi ve atların tüm tuzaklarını kemirdi. Sabah askerler uyandığında ve tüm eyerlerin kemirildiğini gördüklerinde İmparator'a söylediler ve İmparator hemen yenilerinin yapılmasını emretti. Bu yapıldı, ordu tekrar yürüdü.

Üçüncü gece Tilki, Köstebekleri kampı on beş arşın genişliğinde ve yirmi derinliğinde bir yeraltı geçidiyle çevrelemeye gönderdi. İşin daha çabuk bitmesi için Ayılara gevşemiş toprağı
taşımalarını emretti. Köstebekler gece yarısı civarında işe başladılar ve toprağın taşınacağı
sadece bir tarafta açık bir delik bıraktılar. Köstebekler toprağın altını kazıp toprak parçalarını
yukarı atarken, Ayılar toprağı kamptan biraz uzağa taşımakla meşguldüler.

İmparatorun birlikleri sabah uyandıklarında atlarına binip uzaklaştılar; ancak daha birkaç adım atmışlardı ki tehlikeli topraktan düşmeye başladılar. Aynı zamanda Kumrikuşalar üzerlerine kaya ve taş yağmuru yağdırdı.

İmparator, büyük ordusunun böyle sefil bir şekilde yok olduğunu görünce yüksek sesle bağırdı, "Geri çekilelim! Canavarlara savaş açmaya giriştiğimiz için Tanrı'nın bize verdiği bir cezadır. Kaçırılan kızımı cennetin
adına saklasınlar!"

Ordu hemen geri çekilmek üzere döndü, ama o tarafta bile
yer ayaklarının altından kaydı.

"Tanrı bizi şimdiden cezalandırıyor," diye haykırdı İmparator umutsuzlukla, "yeryüzünün bizi yutmasına neden olarak! Öyleyse neden bizi
gökyüzünden taş ve kayalarla öldürüyor?"

Kargaşa evrenseldi; herkes komşusunu itiyor ve sıkıştırıyordu; ve böylece İmparator'un tüm ordusu eridi.

Bir süre sonra Tilki ikametgahını İstanbul'a taşıdı ve orada hüküm sürmeye başladı ve Bey avlanmayı bırakıp
Tilkisinin yanında olmak için İstanbul'a gitti. Orada, kimsenin tekrar kaçırmaya cesaret edemediği
karısıyla birlikte, kutsanmış sonuna kadar neşe ve huzur içinde yaşadı.

Küçük oğlan taburesinden inmiş ve
büyükannesinin yanında duruyordu, gözleri karanlıkta parlıyordu.
Konuşmayı
bıraktığında derin bir nefes aldı.

"Bu iyi bir Tilkiydi, büyükanne," dedi. "Bilmek isterim ki
Tilki. "

BÖLÜM XIII

HAZIRLIK

Ertesi gün küçük çocuğun evinde çok ilginç bir şey oldu, çünkü
anne yolculuk için hazırlanıyordu ve kız kardeşler de yardım ediyordu. Pişirilecek yiyecekler ve yıkanacak
giysiler vardı ve hepsi çok hoş bir telaş oluşturuyordu. Küçük çocuk her şeyin
tam ortasındaydı. Yardım ettiğini düşünüyordu, ancak belki de
diğerleri farklı düşünüyordu. Her neyse,
çok hoş bir heyecan içindeydi.

Karanlık çöktüğünde iş bitmişti ve küçük çocuk büyükannenin odasına gitti.

"Hepimiz hazırız, büyükanne," dedi, "ve ben
her zaman sabırlıydım!"

"Eh, eh!" dedi büyükanne. "O zaman kesinlikle bir ödülü hak ediyorsun,
" Sana bir hikaye anlatayım mı?"

"Ah, sevgili küçük büyükanne, evet!" diye bağırdı küçük çocuk. "Reinecke hakkında mı olacak?"

"Reinecke hakkında değil, bildiğin hayvanlardan hiçbiri hakkında değil," dedi büyükanne; "hakkında olacak

"YEDİ YILDIZ"

Bir zamanlar harika güzellikte bir kızı olan bir Kral varmış. Ama bir Ejderha gelip onu kaçırmış ve kaybolmuş,
hiçbir iz bırakmadan.

Böylece Kral Baş Kahyasını çağırmış ve ona dünyaya çıkıp
Prenses'i aramasını ve asla onsuz geri dönmemesini emretmiş.

Baş Kahya yola çıkıp tüm
dünyayı aramış ama hiçbir yerde Kral'ın kızına dair en ufak bir iz veya nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bulamamış. Ancak yaşlı bir kadın ona şu veya bu ülkeye gitmesini ve Ejderha-anneyi araştırmasını tavsiye etti, çünkü çalınan Prenses hakkında ona bilgi verebilecek tek kişi oydu.

Ve gerçekten de Baş Şerif bu tavsiyeye uydu. En
zahmetli
gezintilerden sonra sonunda Ejderha-annenin
evine güvenle ulaştı ve ondan Kral'ın kızının ikamet ettiği yerle ilgili sahip olduğu bilgileri kendisine vermesini rica etti.

Ejderha-anne cevap verdi, "Sevgili dostum, bu gece burada kal. Tanrı'nın bize verdiği şeyi seninle paylaşacağız--benim evimde açlık çekmeyeceksin. Oğullarım, Ejderhalar, uzaklardan
eve döner dönmez onlara Prenses'i soracağım. Beş oğlum var, her biri diğerinden daha akıllı ve daha zeki. İlki,
istediği her şeyi çalma gücüne sahip; inekten buzağıyı veya kısraktan tayı çalabilir ve onlar asla fark etmezler. İkincisi, yıllarca kaybolmuş olsa bile, kaybolan herhangi bir nesnenin izini sürebilir. Üçüncüsü, görebildiği her şeye kesin bir ok atar. Dördüncüsü, bir anda zaptedilemez bir kale inşa edebilir ve içine istediği her şeyi saklayabilir, böylece kimse bulamaz. Ve beşincisi, bir şahin kadar cesur ve yakalanıp yakalanabilecek bir şey olduğunda şimşek kadar hızlıdır."

O konuşurken oğulları Ejderhalar eve geldi ve anne onlara Kral'ın kayıp kızının
nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordu.

"Elbette," diye cevapladılar. "Bizden daha güçlü bir Ejderhayla birlikte. Onu babası Kral'dan çaldı ve şimdi onu
kalelerinden birinde tutuyor."

"Size yalvarıyorum," diye sözünü kesti Baş Şerif, "onu bulmama yardım edin. Kızını
yanımda getirmediğim sürece hiçbir şekilde Kral'ın huzuruna çıkıp yaşayamam. Efendim size karşı nankörlük yapmayacaktır."

Ejderhalar ona yardım etmeye oldukça istekli olduklarını açıkladılar. İkinci kardeş kokuyu takip etti ve ilk kardeş güzel kızı
çaldı ve onu geri getirdi. Ancak daha güçlü Ejderha onları takip etti, onu alıp götürdü ve onu güvenli bir yere
taşımak için havaya uçtu.

Sonra üçüncü kardeş, tatar yayına bir cıvata taktı, çekti, oku
hızlandırdı ve o Ejderha'yı kalbinin tam ortasına vurdu. Ejderha, korkunç bir
haykırışla bulutlardan düştü ve bir kayanın üzerine
küçük parçalara ayrıldı. Ve böylece kaçınılmaz olarak, Ejderhanın sıkıca tuttuğu Kralın kızıyla da böyle olacaktı,
eğer beşinci kardeş hızla uçup kızı yakalamasaydı,
böylece kız güvende ve sağlam kalacaktı.

Ama şimdi aniden ve beklenmedik bir tehlike başladı, çünkü ölü Ejderhanın kardeşi ve onunla birlikte birkaç canavar daha yaklaştı; ve eğer dördüncüsü
hızla güçlü bir kale inşa etmeseydi, tüm kardeşler, Kralın kızı ve Baş Kahya
güvenle saklandıkları için kardeşlerin işi biterdi.

Uzun bir süre o iğrenç Ejderhalar kalenin etrafında pusuda beklediler;
ama sonunda hiçbir şey başaramadan gittiler. Sonra beş kardeş, zarif kız ve Baş Kahya
dı dışarı çıktılar ve Ejderha-annenin yanına gittiler.

Ve en büyük oğul dedi ki, "Küçük anne, kız bana ait değil mi, onu o öfkeli Ejderhadan kurtaran?" İkinci kardeş dedi ki, "Ama eğer kokuyu takip etmeseydim onu ​​asla bulamazdın veya kurtaramazdın." Üçüncü kardeş sözünü kesti, "Sen, en büyük kardeş, onu kurtarmış olsaydın ve sen, ikinci kardeş, kokuyu takip etmiş olsaydın, canavarı doğru anda yok etmeseydim, ne işe yarardı? Bu nedenle, tüm haklılık ve mantıkla, kız bana aittir."

Burada beşinci kardeş lafa girdi. "Kız haklı olarak bana aittir; çünkü onu tam zamanında yakalamamış olsaydım, şu anda yaşayanlar diyarında olmazdı." Ve dördüncü kardeş dedi ki,
"Eğer tüm meseleyi tarafsız bir şekilde ele alırsan, kız üzerinde en haklı iddianın bende olduğunu göreceksin; çünkü eğer doğru anda kaleyi yapıp onu saklamasaydım ve sen de içeri girmeseydin, bütün sıkıntıların boşa gidecekti."

Ve şimdi Başmabeyinci sözünü söyledi. "Bütün iddiaların
boş. Kız benim; çünkü sana onun çalındığını söylemeseydim, birincisi onu kurtarmazdı, ikincisi kokuyu
sokmazdı, üçüncüsü canavarı yok etmezdi, beşincisi kızı yakalamazdı ve dördüncüsü de kalesinde kimseyi saklamazdı."

Böylece altısı da kızı ele geçirmek için çabaladı, ta ki Ejderha-anne sözünü
söyleyene kadar. "Eğer öyleyse, o zaman hepiniz haklısınız; ama kız kesinlikle hepinize ait olamaz. Ama hepiniz onu kız kardeşiniz olarak kabul edebilir ve siz ve o yaşadığınız sürece onu sevebilir ve koruyabilirsiniz."

Ve öyle yaptılar ve bunun anısına onlar ve kız
gökyüzüne yerleştirildiler ve bugün bile orada görülebilirler ve insanlar onlara "Yedi Yıldız" derler. [2] En azından hikaye böyledir.

"Ejderhalar Reinecke, Petz ve Isegrim'den farklıdır," diye gözlemledi küçük çocuk.

"Sen de onlardan hoşlanmıyor musun?" diye sordu büyükanne.

"Onları seviyorum," diye cevapladı küçük çocuk, "ama onları Reinecke ve Isegrim'i
kadar iyi tanımıyorum. Onlara alışkın değilim, büyükanne."

"Yarın gideceğin diğer büyükannenin
yanındayken onlara alışacaksın," dedi büyükanne. "Onun komününün hikayeleri bu komünün hikayeleriyle hiç de aynı değil."

"Neden olmasın, büyükanne?" diye sordu küçük çocuk.

"Neden olmasın," diye cevapladı büyükanne, "ama her zaman böyledir. Her komünün kendine özgü hikayeleri vardır. Diğer büyükannenin komününde birçok ejderha vardır. Şimdi dünyaya
çıkıyorsun, çok akıllı olacaksın, çünkü iki komünün hikayelerini öğreneceksin."

BÖLÜM XIV

ANNENİN-ANNESİ

Mutlu gün gelmişti. Küçük çocuk yolculuğa hazırdı,
kocaman pantolonunun üzerine sarkan renkli bir gömlek giymişti -beyaz
gömleğin pazar günü için temiz tutulması gerektiğini biliyorsun--kaftanı iyice belinde ve boynunda küçük bir kürk yakası ve başında babasınınki gibi yüksek bir kolpak veya kürk şapka vardı. Bacakları onontchi ile kaplıydı, etrafını iyice sarmıştı ve renkli iplerle çapraz bağlamıştı ve ayaklarında kürklü ayakkabılar vardı, çünkü üçüncü sınıf vagonlar çok soğuktur. Küçük çocuğun annesi tüm sıcak giysilerini giymişti,
tıpkı babasının giydiği gibi, diğer tüm
örtülerinin üstüne uzun bir kürk palto; ve baba, büyük kürk paltosunun yanı sıra,
kürk kolpakını ve yüksek kürk astarlı çizmelerini giymişti, geniş üstlerine
tam pantolonunu sokmuştu. Elinde, yolculuk için yiyecek, bir çift kümes hayvanı ve ziyarete gidecekleri annenin annesi için
birkaç başka şey içeren büyük bir sepet vardı.

Babanın iç cebinde, zemstvoya götürmesi gereken mir kağıtları vardı. Böylece hepsi hazırdı.

Köyün tüm erkekleri ve çocukları, son evin çeyrek fersah ötesinde, geniş bir ovanın ortasındaki istasyona kadar onlara eşlik etti. Beklemek için epey bir zaman vardı; trenin gelmesine yarım saat vardı, ama bunun bir önemi yoktu. Yetişkinlerin konuşacak çok şeyi vardı - komün için zemstvodan starostanın elde etmesini umdukları tüm ayrıcalıklar. Çocuklara gelince! Eh, bu onların hayatlarının fırsatıydı, çünkü
istasyonlarında salıncaklar, tahta atlar ve dev adımları olan bir oyun alanı vardı ve özellikle üniformalı okul çocukları olmak üzere
bu tür ayrıcalıklara sık sık sahip olmazlardı. Çünkü bir Rus çocuğu bir kez okul üniformasını giydiğinde, oyun onun için hayatının geri kalanında neredeyse biter. Bu yüzden fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiler. Ocak ayı için soğuk bir gün değildi ve öyle olsaydı da umursamazlardı.

Tren bir süre sonra ağır ağır geldiğinde, ikinci ve üçüncü sınıf vagonlardan yarım düzine çocuk daha atlayıp oyun alanına koştu. Diğer çocuklar onlara yol verdi,
çünkü istasyon oyun alanları seyahat eden çocuklar içindir ve ilk hak onlardaydı. Yine de hepsi için yer vardı. Ama küçük çocuk seyahate çıkmak için sabırsızlanıyordu, bu yüzden annesine koştu ve
komünün adamları temsilcilerine son sözlerini söylediğinde çok sevindi ve starosta karısını ve küçük
çocuğu semaver için yer olan bir kompartımanda iyi bir yere götürdü. Hemen ilk uyarı verildi. Çocuklar oyun alanından koşarak geldiler; bir veda korosu vardı. İkinci uyarı duyuldu ve tren sarsılarak uzaklaştı. Küçük çocuk
sonunda seyahat eden bir çocuktu!

Oyun alanı olan her durakta -her istasyonda bir tane yoktu- dışarı koşup salıncakta sallanırdı, annesi de onunla birlikte gelirdi, çünkü yabancılar arasında olmak için küçük bir çocuktu. Bir süre sonra
acıktı ve sonra annesi sepetini açtı ve semaveri
harekete geçirdi ve her birine bir parça ekmek ve büyük bir parça sosis verdi, onları güzel ve sıcak yapan sınırsız fincanlar dolusu kaynar çayla birlikte. Bundan sonra küçük çocuk başını annesine yasladı,
ve sonra--çok harika!--başkente varmışlardı ve
yıldızlar parlıyordu. Öğleden sonra nereye gitmişti?

Sormaya vakti yoktu, çünkü babası onu omzuna alıp
kalabalığın arasından taşıyordu ve orada, kale dışında,
çok güzel yüzlü küçük yaşlı bir kadın vardı, annesinin
boynuna atladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Bu senin diğer büyükannen," dedi babası. "Annen onu
evlendiğinden beri görmedi ve bu çok yıllar önceydi."

Ve sonra diğer büyükanne küçük çocuğu babasının kollarından yakaladı ve onu öptü ve ağladı, ta ki küçük çocuk
ağlaması gerekip gerekmediğini bilemeyene kadar.

Ertesi gün diğer büyükanneyle çok iyi tanıştı. Evdeki kendi sevgili küçük büyükannesi gibi görünmüyordu,
ama çok nazikti. Annesinin annesini aradı, çünkü o
gerçek büyükannesi değildi, diye düşündü; ve diğer büyükanne
güldü ve bunun çok iyi olacağını söyledi.

Öğleden sonra, babası zemstvoya geri döndüğünde ve
annesi akşam yemeğinden sonra temizlik yaparken, annesinin oradayken bunu yapmaması gerektiğini söyledi, küçük çocuk gidip
diğer büyükannesinin sandalyesinin yanında durdu. "Anneanne," dedi, "küçük büyükannem bana senin
güzel hikayeler bildiğini söyledi."

"Evet," dedi anneanne, "Sanırım biliyorum. Bunlar senin
küçük büyükannenin hikayelerine benzemiyor. Bu komünün hikayeleri
farklı. Senin komünün hikayelerinden daha çok Vilas'la ilgili. Senin hikayelerin çoğunlukla Reinecke ve diğer hayvanlarla ilgili, değil mi?"

"Reinecke'yi ve hayvanları seviyorum," dedi küçük çocuk. "Ama Vilas'ı da sevmeliyim, anneanne."

"O zaman sana onlardan bahsedeceğim," dedi diğer büyükanne. "Otur
şu tabureye--küçük bir kızken annenindi. Evet doğru. Şimdi sana

"MUHLENBERG VİLLASI"

Bir zamanlar yaşlı bir dul kadın vardı ve yaşlılığında tek bir oğlu vardı ve onu
gözetip değer veriyordu. O zamanlar tüm dünyada büyük bir savaş vardı; silah tutabilen her erkek
orduya gitmeye zorlanıyor ve dul kadının oğlu da buna dahildi. Orada
her fırsatta cesaretiyle kendini öylesine gösterdi ki
Yüzbaşılığa terfi etti.

Bir keresinde yenilgiye uğradılar.
Yaralılar arasında bizim Yüzbaşı da vardı ve yerde yatarken Tanrı'ya hayatını
bağışlaması için dua etti, en azından yaşlı annesini görene kadar. En büyük tehlike altındaydı çünkü etrafındaki düşman yaralıları öldürüyordu. Birdenbire yaşlı bir kadın onun önünde durdu ve ona ne için dua ettiğini sordu, ona dua edeceğine söz verdi. Dileğini yerine getir.

Düşünmek için zaman ayırmadan, "Bana bir at ver ki,
düşman beni öldürmeden önce kaçabileyim." diye cevap verdi.

Bunun üzerine elindeki asayla yere vurdu ve hafifçe birkaç kelime mırıldandı. Aniden önünde asil bir at belirdi, eyerlenmiş ve dizginlenmişti; tek yapması gereken ona binmekti.
Yaşlı kadına teşekkür etmek için etrafına baktı ama kadın kaybolmuştu.

Yüzbaşı eyere atladı, ata mahmuzu geçirdi ve
yaydan fırlayan bir ok gibi oradan uçup gitti.
Uzun bir süre atın onu hangi yöne götürdüğünü fark etmeden atını sürdü,
birdenbire durdu.

Etrafına baktı ve önünde gözlerini kamaştıracak kadar parlak parlayan birçok kilise kulesi olan büyük bir şehir gördü. Şehre girdi ve şaşkınlığa kapıldı, çünkü
etrafında sadece taş vardı. Erkekler, kadınlar, hayvanlar,
gözlerini diktiği her şey taşa dönmüştü, çünkü bu büyülü bir
şehirdi. Ve at bir Vila'ydı ve şehrin sınırlarına
girer girmez altından kaybolmuştu.

Belki de kendisi, aniden önünde altın saçlı bir kız görmeseydi,
taşa dönmüş gibi, bütün gün orada kalırdı.
Onu görünce bir çığlık attı ve
altın şatoya doğru
hızla yürüdü.

O, onun ayak izlerini yakından takip etti, ancak şato kapısının önünde
ona atı veren aynı yaşlı kadınla karşılaştı. Onu güzelce selamladı
ve ona bütün bunların ne olduğunu sordu - altın saçlı kız ve
büyülenmiş şehir. Bunun üzerine yaşlı kadın ona şu hikayeyi anlattı:

"Uzun, uzun yıllar önce bu şehir tüm dünyadaki en büyük ve en güzel şehirdi. Burada çok
iyiliksever ve adalet aşığı bir İmparator yaşıyordu ki, birinin komşusuna iyilik yaptığını duyduğunda onu o kadar cömertçe
ve o kadar ayrıcalıklı bir şekilde ödüllendirirdi ki, ölene kadar huzur ve mutluluk içinde yaşayabilirdi. Öte yandan, kötülük yapanlara karşı acımasızca sertti ve herhangi bir suçtan suçlu olan herkesin hemen öldürülmesini sağladı.

"Bu nedenle bazı kötü adamlar onu ve tek oğlunu öldürdüler. Ama oğlunu öldürürken korkunç bir ses duydular, şöyle diyordu:

"'Zavallılar! Hayırseveriniz ve
babanız olan kişiyi öldürdünüz. Bu yüzden lanet olsun, bin yıl boyunca, bir genç gelip sizi bu yasaktan kurtarana kadar!'

"Ama Rab Tanrı'nın bana verdiği İmparator'un kızı
hayatta kaldı, çünkü Tanrı, 'Seni serbest bırakanın ödülü o olacak' dedi. ' Bu arada, şehre girdiğin ana kadar taşa dönmüştü. Sonra uyandı, 'Kurtarıcı geldi!' diye bağırdı ve haberi bana getirdi. Onu sen de gördün." 

Yaşlı kadın böyle konuştu ve sevinçle, genç adam ona
şehri büyüden kurtarmak için ne yapması gerektiğini sordu. Kadın şöyle cevap verdi: 

"Sana hiçbir tavsiyede bulunamam, ama yakında bunu yukarıdan öğreneceksin. Ve
şimdi, artık bana ihtiyacın olmadığına göre, Tanrı adına elveda! Ama
önce sana kim olduğumu söyleyeceğim. Ben bir Vila'yım. Eğer bir gün başın derde girerse, tek yapman gereken 'Vila, yanımda ol!' diye seslenmek. ve
yardım edileceksin." Konuştu ve çoktan gitmişti.

Genç adam ve genç kız şimdi ne yapmaları gerektiği konusunda şüphe içindeydiler.
Memnuniyetle birbirleriyle evlenirlerdi, ama bir rahip,
ya da başka birini nerede bulabilirlerdi? Böylece Tanrı'ya dua etmek için bir kiliseye gittiler; ve
genç kız, "Bu saatten itibaren sen benim kocamsın ve ben de
ölene kadar senin karınım" dedi. Ama en azından gidip çanları çaldırın,
düğünümüz bir şekilde kutlansın."

Çanlardan ilk nota çalınır çalınmaz her şey
nefes aldı ve yaşadı--insanlar, hayvanlar, kısacası her şey, kısacası,
taşa dönmüştü. Sonra bütün halk haykırmaya başladı,
"Tanrı Kurtarıcımızı korusun, şimdi ve sonsuza dek!"

İlk şey muhteşem bir düğünü kutlamaktı,
pop tüm halkın huzurunda çifti sonsuza dek birleştirdi.
Herkes sevinç içindeydi, sanki hiç ayrılmak
istemiyormuş gibi yiyip içiyordu.

Genç çift birkaç yıl neşe ve mutluluk içinde yaşadı, ta ki
en sonunda Kral sevgili
annesini görmek için ateşli bir özlemle
dolunana kadar. Bu isteğini karısına iletti, bunun üzerine karısı onu kraliyet ahırlarına götürdü ve ona dört at hediye ederek şöyle dedi:

"İşte, sana bu dört atı veriyorum. Onların Vilas olduğunu ve seni evine götüreceklerini bilmelisin, çünkü evinin ne kadar
uzakta olduğunu bilmiyorsun. Ama orada biri sana nerede olduğunu
ve bunca zamandır ne yaptığını sorarsa, onlara gerçeği söylemekten sakın, çünkü maceralarını anlatırsan Vilaslar yok olacak ve bir daha asla bana geri dönemeyeceksin."

Ona istediği her şeyi vaat etti ve eve doğru yola koyuldu.
Vardığında sevgili annesinin artık hayatta olmadığını gördü.
Yüreği kederle
dolmuştu, çünkü orada dünyada tek başına duruyordu, kardeşi, kız kardeşi olmadan, tek bir akrabası olmadan.

İnsanlar ona durmadan sorular sordular, sonunda bir anlık zayıflıkla onların ısrarlarına boyun eğdi ve onlara hikayesini anlattı. Ama kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki atlar
kayboldu. Onların kaybı için teselli edilemezdi, çünkü karısını kendi ruhundan
daha çok seviyordu.

Bu yüzden onu aramaya karar verdi, kafasına mal olsa bile. Böylece Ay'a varana kadar yolculuk etti.
Evde Ay-anneden başka kimse yoktu, çünkü Ay henüz
dışarı çıkmıştı. Ay-anne genç adamı gördüğünde ona acıdı ve şöyle dedi:

"Bilmiyor musun, zavallı adam, oğlum eve gelir gelmez seni
parçalayacak? Ama gel, seni saklayacağım!" Ve onu
bir sandığa sakladı.

Sonunda Ay yorgun ve öfkeli bir şekilde eve döndüğünde, gürleyen bir sesle, "Kadın, burada kalan bir Hıristiyan ruh var!
Çık onunla!" diye bağırdı.

Annesi oğlundan genç adamın hayatını bağışlamasını rica etti ve sonunda onu
yutturmayı başardı.

"O zaman ona hiçbir zarar vermeyeceğim," dedi Ay; "sadece kendini
göstermesine izin ver."

Bunun üzerine yaşlı anne sandığı açtı ve genç adamı
oğlunun önüne getirdi. Genç adam Ay'a yaklaştı, önünde eğildi ve şöyle dedi:

"Kudretli Ay! Yumuşak ışınlarını tüm dünyaya yayıyorsun; söyle bana
Muhlenberg adında bir şehir hakkında bir şey biliyor musun?"

Ay cevap verdi, "Gerçekten de tüm yuvarlak dünyanın üzerinde parlıyorum, ama
Muhlenberg diye bir şey duymadım. Bu nedenle, sana tavsiyem,
kardeşim Güneş'i ara; belki o sana bu konuda bir şeyler söyleyebilir. "

Genç adam Ay'a teşekkür etti ve Ay'ın kardeşi Güneş'e giderek, "Kardeşin Ay sana selam gönderiyor ve diyor ki, Muhlenberg şehri hakkında
bir şey biliyorsan, bana söylemelisin." dedi.

Güneş, böyle bir şehir hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve onu Kuzey rüzgarına göndererek, "Bu rüzgar her yerde esiyor ve en gizli
köşeleri arıyor; Belki de şehri biliyordur."

Ama Kuzey rüzgarı onu Doğu rüzgarına gönderdi ve Doğu rüzgarı onu Batı rüzgarına gönderdi ve Batı rüzgarı onu Güney rüzgarına gönderdi,
tüm rüzgarların en korkuncu. [3]

Genç adam Güney rüzgarının önünde belirdiğinde, eğildi ve
"Sana tüm akrabalarından, Güneş'ten, Ay'dan, Kuzey rüzgarından, Doğu rüzgarından ve Batı rüzgarından selamlar getirdim ve bana Muhlenberg şehri hakkında biraz bilgi vereceksin." dedi.

Güney rüzgarı, "Muhlenberg'den yeni geldim. Yakında o şehirde görkemli işler olacak, çünkü Kraliçe evlenecek." dedi.

Sonra genç adam Güney rüzgarına onu oraya götürmesi için yalvardı.
Güney rüzgarı cevap verdi:

"Buradan oldukça uzak ve sen yolu bilmiyorsun; ama al
bu elmayı, nereye yuvarlanırsa yuvarlansın onu takip et ve Muhlenberg'e
geleceksin."

Genç adam Güney rüzgarına veda etti ve elmayı takip etti, uzun, uzun bir süre devam etti. Aniden bazı haydutlarla karşılaştı. Onlara
sanki eski tanıdıklarmış gibi yaklaşarak, "Günaydın kardeşlerim! İyi misiniz? diye haykırdı. İşte sonunda seninleyim!"

Gerçekten onun kendilerinden biri olduğuna inandılar, bu yüzden onu yanlarına aldılar ve onu giyen kişiyi görünmez kılma gücüne sahip bir
ceket gösterdiler. Sonra ona her adımda bir mil geride kalmasını sağlayacak bir çift çizme gösterdiler.
Hikayenin doğruluğunu test etmek istercesine hem ceketi hem de çizmelerini giydi
ve hemen uzaklaştı. Soyguncular onu göremedikleri için onu takip etmeyi bile düşünemediler.

Böylece elmayı önündeki yerde yuvarladı ve sonunda Muhlenberg'e vardı. Şehrin her yerinden müzik duydu,
toplar gürlüyordu ve her şeyden öte Güney rüzgarı esti.

Güney rüzgarı onu görünce aşağı indi ve onu selamlayarak,
"İşte sonunda Muhlenberg'deyiz!" dedi.

Genç adam şimdi şehre girdi ve hala görünmez olduğu için
istediği tüm yiyecek ve içeceği aldı ve dedikodusuyla kendini tazeledi, Güney-rüzgârı. Sonra, ondan vedalaşarak,
bir zamanlar kendisine ait olan kraliyet sarayına doğru yol aldı. Orada,
Kraliçe'yi yeni seçtiği ve evlenmek üzere olduğu eşinin yanında gördü ve onun iç çektiğini duydu:

"Bugün tam yedi yıl önce sevgili kocam beni terk etti!"

Bunun üzerine, kral olduğu zamanlarda her zaman söylediği
bir şarkıyı söylemeye başladı. Şarkıyı hemen tanıdı ve sevinçle haykırdı,
"Bu benim kocam, ilk şansım! Düğün misafirlerim,
köpüklü şarabı için ve veda edin. Evlenmeye ihtiyacım yok,
çünkü kocam tekrar eve döndü, tek neşem ve mutluluğum!"

Ve o zamandan itibaren uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Ve Kraliçe
kocasına, kolunda altın kılıç gibi bir ben olan bir oğul ve
güzel altın saçlı bir kız doğurdu.

Hikaye böyle biter.

"Ay'a gitmek isterdim," diye gözlemledi küçük çocuk.

"Günümüzde gitmiyorlar," dedi diğer büyükanne. "Bu çok uzun zaman önceydi, büyük büyükannem doğmadan önce."

BÖLÜM XV

YURT ÖZLEMİ ÇEKİLEN KÜÇÜK ÇOCUK

Küçük çocuk ne yapacağını bilmiyordu, çünkü
babasının zemstvodan dönmesine karşı akşam yemeğini hazırlamakla çok meşguldüler. Bu evde kendi evindeki gibi nasıl oynayacağını bilmiyordu; biraz vatan hasreti çekti ve hemen ağlamaya başladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu soğan çorbası yapan annesi.

Küçük çocuk daha da çok ağladı. "Küçük büyükannemi istiyorum!" dedi. "Bana bir hikaye anlatırdı."

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi erişte yapan diğer büyükanne. "Gel ve yanımda dur. Ama daha fazla ağlama olmamalı,
ve çok kısa bir hikaye olmalı, çünkü meşgulüm. Bu bir pazarlık mı?"

Küçük çocuk gözlerini kuruladı ve diğer büyükannenin yanında durup
dinlemek için

KISA BİR HİKAYE

Bir zamanlar bir Macar bir dereyi geçiyormuş. Kısa kollu yün bir
palto giymiş. Kolları ne kadar uzunsa, bu hikaye de o kadar uzun olacak. Kolları daha uzun olsaydı, hikaye de
daha uzun olurdu.

"Bu çok kısa bir hikaye," dedi küçük çocuk.

"Sana söz verdim," dedi diğer büyükanne. "Ben
pazarlığın benim payıma düşen kısmını yerine getirdim, değil mi? Şimdi sen de seninkini yerine getiriyorsun ve akşam yemeğinden sonra
sana daha uzun bir hikaye anlatacağım. Sadece unutma, artık gözyaşı yok!"

Küçük çocuk pazarlığın kendisine düşen kısmını yerine getirdi ve akşam yemeğinden sonra diğer büyükanne ona

ALTIN ​​ELMA AĞACI VE DOKUZ TAVUS

hakkında bilgi verdi. Bir zamanlar üç oğlu olan bir İmparator varmış. Sarayının önünde aynı gecede çiçek açan ve olgun meyve veren altın bir elma ağacı varmış; ama her zaman
en ufak bir iz bırakmayan biri tarafından yağmalanırmış.

Sonunda baba oğullarına, "Elma ağacımızın meyvesini kim çalmış olabilir?" diye sordu.

Bunun üzerine en büyük oğul, "Bu gece ağacı bekleyeceğim ve
o hayduta daha iyisini öğreteceğim!" dedi.

Böylece alacakaranlık çökmeye başladığında gidip elma ağacının altına uzanıp onu korumuş. Ama elmalar olgunlaşmaya başladığında uykuya dalmış ve şafak vakti uyandığında ağaç çoktan soyulmuşmuş. Bu yüzden babasının yanına gidip ona tüm hikayeyi doğru bir şekilde
anlatmış.

Sonra ikinci oğul ağacı korumaya yemin etti; ama bu onun başına da tıpkı diğerinin başına geldiği gibi geldi. Elma ağacının altında uykuya daldı ve şafak vakti onu uyandırdığında ağaçta
bir elma bile kalmamıştı.

Şimdi ağacı gözetleme sırası en küçük oğuldaydı. Kendini hazırladı, ağaca
çıktı, hemen
altındaki yatağını hazırladı ve uyumak için uzandı. Tam gece yarısı aniden
uyandı. Meyvesi henüz olgunlaşmaya başlayan ağaca doğru yukarı bir bakış attı. Tüm kale altın ışıltısıyla
parıldıyordu.

Tam o anda dokuz altın Tavuskuşu uçarak geldi; sekizi
elma ağacına kondu, ama dokuzuncusu genç adamın yatağına uçtu ve kendini güzel bir kıza dönüştürdü -
imparatorlukta bundan daha güzeli bulunamazdı.

Böylece ikisi gece yarısına kadar birbirlerini öptüler ve okşadılar, sonra
kız ayağa kalktı, elmalar için ona teşekkür etti ve gitmek istedi,
ama adam ona en azından bir tane bırakması için içtenlikle yalvardı. Kız ona iki tane verdi - birini kendine saklayacaktı, diğerini babasına verecekti. Sonra kendini bir Tavus Kuşu'na dönüştürdü ve diğerleriyle birlikte uçup gitti.

Şafak vakti imparatorluk Prensi kalktı ve elmaları babasına götürdü, babası da bu manzaraya çok sevindi ve oğluna övgüler yağdırdı.

Akşam tekrar geldiğinde imparatorluk Prensi, önceki akşam olduğu gibi, elma ağacını izlemek için dinlenme yerini hazırladı. Önceki gecekiyle aynı deneyimleri yaşadıktan sonra,
babasına yine iki altın elma getirdi.

Bu birkaç gece böyle devam edince kardeşler kıskançlık duymaya başladılar,
çünkü elmaları korumayı başaramamışlardı. Böylece
Prens'i gözetleyip elma ağacını nasıl bu kadar başarılı bir şekilde
koruduğunu keşfetmeye söz veren yaşlı bir cadıya gittiler. Akşam olduğunda, yaşlı kadın gizlice ağaca çıktı, yatağın altına
süründü ve orada saklandı.

Sonra en genç imparatorluk Prensi dışarı çıktı ve her zamanki gibi dinlenmeye çekildi. Gece yarısına doğru dokuz Tavuskuşu geldi ve sekizi
ağaca yerleşirken dokuzuncusu yatağa uçtu ve
kendisini bir kıza dönüştürdü. Yaşlı cadı sinsice kızın yatağın kenarından aşağı sarkan uzun saç örgüsünü yakaladı ve
kesti. Fakat kız hızla ayağa kalktı, kendini
tekrar bir Peahen'e dönüştürdü ve tüm arkadaşları onu takip ederek
uçup gitti ve böylece kayboldu.

İmparatorluk Prensi ayağa kalktı ve bağırdı, "Bu ne?"
Etrafı aradı ve yatağın altında yaşlı cadıyı gördü, onu yakaladı,
dışarı sürükledi ve ertesi gün onun öldürülmesini emretti.

Fakat Peahen'ler asla elma ağacına geri dönmediler ve imparatorluk
Prensi durmadan yas tuttu ve ağıtlar yaktı. Sonunda
küçük Peahen'ini tüm dünyada aramaya karar verdi ve onu bulana kadar asla eve dönmedi. Kararını
babasına söyledi, babası onu bundan vazgeçirmeye çalıştı, ona bu fikri kafasından
sona erdirmesini tavsiye etti ve
tüm imparatorluğunu araması gerekse bile ona başka bir kız bulacağına söz verdi. Fakat
sağır kulaklara konuştu; Prens kararlıydı ve hizmetkarıyla birlikte Peahen'ını aramaya çıktı.

Uzun bir süre dünyayı dolaşıp durdu ve bir gün
bir göle geldi, yanında muhteşem büyük bir kale gördü. Kalede eski bir hanım, İmparatoriçe ve küçük bir kız, kızı buldu. Hanıma, "Cennetin adına, küçük anne,
bana dokuz altın Peahen hakkında bir haber verebilir misin?" diye sordu.

Ve hanım cevap verdi, "Elbette verebilirim, oğlum! Her gece yarısı bu gölde yıkanmak için geliyorlar. Ama o Peahen'ları rahat bırak.
Küçük kızımı, muhteşem bir kızı alacaksın ve tüm hazinelerim
de senin olacak."

Ama yaşlı hanımın teklifine kulak asmadı ve kızına da göz kulak olmadı,
Peahen'ları görme özlemiyle doluydu. Sabah erkenden kalktı ve gölün
kenarındaki Peahen'ları gözetlemek için dışarı çıktı.

Fakat yaşlı kadın Prens'in hizmetkarına rüşvet vermiş ve ona ateş üflemek için kullanılan türden bir körük vermiş ve şu talimatları eklemişti:

"Bu körükleri görüyor musun? Efendin göle indiğinde,
onlarla gizlice boynuna üfle. O zaman derin bir
uykuya dalacak ve Tavuskuşlarıyla konuşamayacak."

Ve bu zavallı hizmetkar buna razı oldu.

Göl kıyısına geldiklerinde, uygun bir fırsat yakaladı
ve efendisinin boynuna körükle üfledi, bunun üzerine zavallı Prens ölüm gibi bir uykuya daldı. Dokuz Tavuskuşu geldiğinde daha yeni uykuya dalmıştı; sekizi göle kondu, fakat dokuzuncusu atıyla Prens'e doğru uçtu ve onu kucaklayıp
uyandırmaya çalıştı. "Uyan hayatım! Uyan kalbim! Uyan ruhum!" Fakat
ölülerden daha fazla hareket etmedi.

Tavus kuşları yıkandıktan sonra hepsi uçup gittiler ve o hemen
uyandı ve hizmetçiye sordu, "Sorun ne? Buraya mı geldiler?"

Hizmetçi dokuz Tavus kuşunun göle uçtuğunu söyledi;
sekiz tanesi suya girmişti, ama dokuzuncusu ona gelmişti,
Prens atının üzerinde onu okşamış ve uyandırmaya çalışmıştı.
Bu sözler üzerine zavallı imparatorluk Prensi neredeyse
kendisine sertçe vuracaktı.

Ertesi gün tekrar atına bindi ve hizmetçisi arkasında, göl kıyısı boyunca yavaşça
süründü. Hizmetçi tekrar
körükle boynuna üfleme fırsatı buldu, bunun üzerine
Prens ölüm gibi bir uykuya daldı. Dokuz Tavus kuşu geldiğinde henüz uykuya dalmıştı; sekizi göle indi, ama dokuzuncusu
atıyla ona doğru uçtu ve onu kucaklayıp uyandırmaya çalıştı,
"Uyan hayatım! Uyan kalbim! Uyan ruhum!" dedi.

Ama hepsi boşuna; ölüden daha derin uyuyordu.

Sonra hizmetçiye, "Efendisine yarın yine beni burada beklemesini söyle, çünkü o bizi bundan sonra bir daha asla burada görmeyecek," dedi ve tekrar uçup gitti.

İmparatorluk Prensi uyandığında ve hizmetçiye, "Buraya geldiler mi?" diye sorduğunda, daha yeni gitmişti. Hizmetçi, "Elbette,
ve yarın yine onları burada bekleyeceğine dair sana haber bıraktılar;
ama ondan sonra bir daha asla buraya gelmeyecekler." diye cevap verdi.

Mutsuz Prens bunu duyduğunda kendinden geçti ve keder ve acıdan saçlarını yoldu. Üçüncü günün şafağında tekrar göle indi ve kıyı boyunca at sürdü, ancak uykuya kapılmamak için mümkün olan en hızlı hızda. Ancak bu sefer bile hizmetkar, körükle boynuna üfleme fırsatı buldu, bunun üzerine Prens hemen atın sırtına uzandı ve uykuya daldı.

Dokuz Tavuskuşu oraya uçarak geldiğinde henüz uykuya dalmıştı. Sekizi göle indi, ancak dokuzuncusu at üzerinde ona doğru uçtu ve onu kucaklamaya ve "Uyan, hayatım! Uyan, kalbim! Uyan, ruhum!" diye seslenmeye başladı. Ancak hepsi boşunaydı, çünkü ölü gibi uyuyordu.

Sonra Tavuskuşu hizmetkara, "Efendin uyandığında ona söyle, beni bulabilmesi için
üstteki kamayı alttakinin ardından çakmalı." dedi. Tavuskuşları bu sözlerle uçup gittiler.

Onlar gittikten sonra imparatorluk Prensi uyandı ve hizmetçiye,
"Buraya geldiler mi?" diye sordu. Hizmetçi, "Elbette, ve senin
atına binen kişi bana,
üstteki kamanın altındaki kamadan sonra
sürmeniz gerektiğini ve sonra onu bulacağınızı söylemem için emir verdi."

Bunu duyduğunda Prens kılıcını çekti ve hizmetçinin
başını uçurdu. Sonra tek başına dünyayı dolaştı.

Uzun, uzun yolculuklardan sonra yüksek bir dağa ulaştı ve orada bir keşişle
geceyi geçirdi. Ondan dokuz
Tavuskuşu'nun haberini istedi. Keşiş,
"Oğlum, sen kesinlikle talihin çocuğusun! Tanrı seni doğru yola
götürdü. Buradan oraya yarım günden daha uzun bir yolculuk. Sadece düz bir şekilde ilerlemen gerekiyor ve
büyük bir kapıya geleceksin. Sonra sağa dön ve
doğruca onların kalesinin olduğu şehre geleceksin."

Sabahın şafağında Prens uyandı, giyindi, münzeviye en içten teşekkürlerini sundu ve belirtilen yöne doğru yola koyuldu.
Düz ilerledi, büyük kapıya ulaştı, oradan geçti
ve öğle vakti civarında, kalbinin sevinçten haykırdığı göz kamaştırıcı bir şehir gördü.

Şehirde altın tavus kuşlarının kalesini sordu.
Kale kapısında bir muhafız onu durdurdu, ülkesini ve mevkiini sordu
ve gerekli bilgileri verdiğinde muhafız onu İmparatoriçe'ye bildirmek için içeri girdi.

Varışını duyduğunda, kendisi gibi biriymiş gibi onu karşılamak için koştu -elbette insan formundaydı; ve kolunu ona uzatarak
onu kaleye götürdü. Her yerde büyük bir sevinç hüküm sürdü ve
birkaç gün sonra çift evlendi ve o zamandan
sonra sevgili karısının yanında kaldı.

Bir süre sonra İmparatoriçe, Prens'i kaledeki evinde bırakarak bir geziye çıktı. Gitmeden önce ona zemin kattaki on iki odanın anahtarlarını verdi ve "On ikinci hariç hepsine girebilirsin. Onu kesinlikle açma, çünkü o oyunda başını
oynayacaksın." dedi. Bu uyarıyla uzaklaştı.

İmparatorluk Prensi kalede yalnız kaldı ve merak etmeye başladı,
"O on ikinci odada ne olabilir?" Bunun üzerine birbiri ardına odaları açtı ve on ikinciye geldiğinde onu açmak konusunda bir süre tereddüt etti.
Ama "Orada ne olabilir?" düşüncesi onu rahatlatmadı.

Bu nedenle odayı açmaya karar verdi; ve işte! ortasında demir çemberlerle çevrili büyük, açık bir fıçı duruyordu ve içeriden bir ses haykırdı, "Cennetin adına, kardeşim, sana yalvarıyorum, bana bir bardak su ver! Susuzluktan ölüyorum!"

İmparatorluk Prensi bir bardak su aldı ve fıçıya döktü,
bunun üzerine fıçıdan bir çember düştü. Sonra fıçıdan tekrar ses
bağırdı, "Aman Tanrım, kardeşim, susuzluktan ölüyorum! Bana bir bardak daha su ver!"

İmparatorluk Prensi bir bardak daha su döktü ve ikinci
çember fıçıdan düştü. Üçüncü kez fıçıdan ses haykırdı,
"Cennetin adına, kardeşim, susuzluktan ölüyorum! Bana bir
bardak daha su ver!"

İmparatorluk Prensi üçüncü bardağı koydu, bunun üzerine üçüncü
çember düştü, fıçı parçalandı ve bir Ejderha uçtu ve
yolda İmparatoriçe ile karşılaşınca onu bir ödül olarak götürdü. Kısa süre sonra
hizmetçileri haberle geldi ve mutsuz imparatorluk Prensi
üzüntüden ne yapacağını bilemedi.

Sonunda karısını aramak için bir kez daha yola çıkmaya karar verdi ve böylece
uzun bir süre dünyanın aşağı yukarı dolaşıp
bir su birikintisinin kenarında küçük bir Balık gördüğü bir su birikintisine geldi. Balık, Prens'i görünce ona içtenlikle yalvardı:

"Tanrı aşkına, bana kardeş ol ve beni tekrar suya
at! Bir gün sana en büyük faydayı sağlayabilirim. Sadece pullarımdan
birini çek ve eğer yardımıma ihtiyacın olursa onu biraz ovala."

İmparatorluk Prensi Balığı aldı ve pullarından birini çıkardı. Balığı suya attı, ancak pulları mendiline
sardı.

Bir süre sonra, hala geniş dünyada dolaşırken,
bir tuzağa yakalanmış bir Tilkiyle karşılaştı. Tilki onu görünce,
"Tanrı aşkına, bana kardeş ol ve beni bu tuzaktan
kurtar! Yakında sana hizmet etme fırsatım olacak; sadece bir saçımı al ve hizmetime ihtiyacın olduğunda onu biraz ovala." diye haykırdı. Böylece
imparatorluk Prensi saçı aldı ve Tilkiyi serbest bıraktı.

Daha sonra, yüksek bir dağın üzerinden geçerken, bir tuzakta bir Kurt buldu. Kurt onu gördüğünde ona şöyle dedi: "Tanrı aşkına, bana bir kardeş ol ve beni serbest bırak. İhtiyaç anında sana yardımcı olacağım; sadece bir saçımı çek ve yardımıma ihtiyacın olursa onu biraz ovala."

Böylece imparatorluk Prensi saçı aldı ve Kurdu serbest bıraktı ve sonra
yolculuğuna devam etti.

Uzun bir süre sonra bir adamla karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Tanrı adına, kardeş, Ejderha-imparatorun
şatosunun nerede olduğunu hiç duydun mu?"

Adam neşeyle ona söyledi, hatta en iyi orada kendini gösterebileceği ana kadar. İmparatorluk Prensi teşekkürlerini sundu,
doğruca yürüdü ve sonunda, yorgunluktan neredeyse ölmek üzereyken Ejderhanın
şatosuna ulaştı. Orada sevgilisini buldu ve ikisi de
buluştuklarında çok mutlu oldular.

Sonra kaçmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda fikir alışverişinde bulundular. Sonunda bir karara vardılar ve tüm hızıyla hazırlanarak
kaçmak için atlarına bindiler. Ama daha kaleyi terk etmemişlerdi ki Ejderha eve geldi. Kaleye girdi,
ama İmparatoriçe gitmişti!

Bu yüzden atına, "Şimdi ne yapacağız? Rahatça yemek yiyip
içelim mi, yoksa kaçakların peşinden mi gidelim?" dedi.

At, "Yiyip iç; yakında onları yakalayacağız. Bu
en ufak derdin." diye cevap verdi.

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra Ejderha atına bindi ve bir anda
kaçakları yakalamıştı. Onlara yaklaştığında İmparatoriçe'yi Prens'ten kaptı ve "Tanrı adına git! Bu sefer seni affediyorum, çünkü bana su verdin; ama bir daha asla geri dönme,
çünkü hayatına değer veriyorsun." dedi.

Mutsuz Prens biraz daha ileri gitti, ama yüreğindeki özlem çok güçlüydü ve arkasını döndü. Ertesi gün Ejderhanın kalesinde tekrar belirdi. İmparatoriçeyi yalnız buldu ve gözyaşlarına boğuldu. Tekrar nasıl kaçabilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular ve imparatorluk
Prensi aklından geçenleri şöyle dile getirdi:

"Ejderha eve geldiğinde, ona o atı nereden bulduğunu sor. O zaman bana söyler misin, mümkünse ondan daha hızlı koşabilmek için aynı türden bir tane bulmaya çalışabilirim." Bu sözlerle uzaklaştı.

Ejderha eve geldiğinde İmparatoriçe onu kandırdı ve pohpohladı, her türlü şeyden bahsetti, en sonunda "Eh, yemin ederim ki,
hızlı bir atın var! Söyle bana, Tanrı aşkına, onu nereden buldun?" dedi.

Şöyle cevap verdi, "Onu nereden bulduğumu bilmiyorum, bir tane daha bulmak kolay olmazdı. Şu yüksek dağda, on iki atı olan yaşlı bir kadın yaşar,
her biri diğerinden daha güzeldir, hepsi yemliklerinin önünde durur. Fakat
köşede zavallı, uyuz bir at durur; en azından ilk bakışta öyle görünür,
ama aslında hepsinin en iyisidir. O,
benim atımın kardeşidir. Cennet, o atın sahibi için çok da uzak sayılmaz. Fakat onu o yaşlı cadıdan kim alırsa, ona üç gün hizmet etmek zorundadır. Bir kısrağı ve bir tay vardır ve üç gece boyunca gözlenmelerini isteyecektir. Bunu başaran kişi,
atları arasından seçim yapabilir. Ama eğer biri onun hizmetine girer ve
kısrak ve tayı gözetmeyi başaramazsa, başı koparılır!"

Ertesi gün Ejderha evden ayrıldığında imparatorluk Prensi
İmparatoriçe'nin ne keşfettiğini öğrenmek için geldi. Sonra yaşlı kadının olduğu o yüksek
dağlara gitti ve onu, "Tanrı seni korusun, küçük anne!" diye selamladı ve o da dindar bir selamla,
"Tanrı yardımcın olsun, küçük oğlum! Seni buraya hangi şans getirdi?" diye karşılık verdi.

O: "Senin hizmetine girmeyi düşünüyorum."

Kadın: "Pekala, küçük oğlum. Eğer kısrağı ve tayı üç gün boyunca gözetirsen,
o zaman atlarım arasından seçim yapabilirsin; ama başarısız olursan, kafan uçar!"

Bunun üzerine onu avluya götürdü.
Sıkı bir çitle çevriliydi ve her çite bir insan başı saplanmıştı. Sadece bir tanesi boştu ve bu sürekli olarak "Yaşlı kadın, buraya bir
kafa koy!" diye bağırıyordu.

Yaşlı kadın tüm bunları Prens'e, "Görüyorsun ya,
bunların hepsi benim hizmetimdeydi ama kısrağı koruyamıyorlardı." sözleriyle gösterdi.

İmparatorluk Prensi böyle bir gösteriden korkmamalıydı,
ama yaşlı kadına hizmet etmeye devam etti. Hava karardığında kısrağa bindi ve tarlaya doğru sürdü, tay annesinin yanında koşuyordu. Sürekli olarak annesinin sırtında oturuyordu, ama gece yarısına doğru
uyuyakaldı ve şafak vakti uyandığında kendini bir tahta bloğunun üzerinde, yulara sıkıca tutunmuş halde buldu.

Bunu gördüğünde dehşete kapıldı ve kısrağı aramak için
ayağa fırladı. Araması sırasında bir
su parçasına rastladı. Ona su birikintisinden kurtardığı ve göle attığı küçük Balığı hatırlattı. Bu yüzden mendilinden pulları çıkardı ve parmaklarının arasında hafifçe ovuşturdu. Balık hemen sudan konuştu ve ona, "Ne istiyorsun, kardeş ruh?" dedi.

Balık, "O yaşlı cadının kısrağı beni atlattı. Onu
nerede
bulacağımı bilmiyorum." diye cevap verdi.

Balık geri döndü, "O bizimle burada; kendini
bir balığa ve tay da küçük bir balığa dönüştürdü. Sadece yularla
suya vur ve 'Yaşlı cadının kısrağı hala yaşıyor!' de."

Böylece suya vurarak, "Yaşlı cadının kısrağı hala
yaşıyor!" dedi ve kısrak eskisi gibi oldu ve tayıyla
kıyıya yüzdü. Bu yüzden yuları tekrar boynuna geçirdi,
üzerine çıktı ve tay yanından
koşarak eve döndü.

Eve vardıklarında yaşlı kadın ona yiyecek verdi; ama kısrağı ahıra götürdü ve fırın çatalıyla döverek, "Balıkların arasına git, sefil!" dedi.

Kısrak, "Gerçekten de balıkların arasına gittim, ama onlar onunla
birlik oldular ve bana ihanet ettiler." diye cevap verdi.

Bunun üzerine yaşlı cadı, "O zaman tilkilerin arasına git!" diye karşılık verdi.

Prens, hava kararmadan önce tekrar kısrağa bindi ve tay yanında koşarken tarlaya çıktı. Sürekli kısrağın üzerinde oturdu,
ama gece yarısına doğru sırtında uyuyakaldı ve uyandığında,
kendini bir tahta parçasının üzerinde, yulara sıkıca tutunmuş halde buldu.

Bunu gördüğünde dehşete kapıldı ve kısrağı aramak için ayağa fırladı. Aniden yaşlı kadının kısrağa söylediklerini hatırladı ve Tilki'nin saçını mendilinden çekip parmaklarının arasında hafifçe ovuşturdu ve işte! Tilki önünde durup, "Ne oldu, kardeş ruh?" dedi.

Prens cevap verdi, "Yaşlı cadının kısrağı benden kaçtı ve onu nerede bulacağımı bilmiyorum."

Tilki: "Aramızda; kendini bir tilkiye, tay da bir tilki yavrusuna dönüştürdü. Sadece yularla yere vur ve, 'Yaşlı cadının kısrağı hala yaşıyor!' de."

Böylece Prens yularla yere vurarak, "Yaşlı cadının kısrağı hala yaşıyor!" dedi ve kısrak tekrar eski haline döndü ve tayıyla birlikte, sanki yeni yerden
yükselmiş gibi önünde durdu. Böylece yuları ona taktı, bindi ve tay sessizce yanında koşarken eve geri döndü.

Eve vardığında, yaşlı kadın önüne yiyecek koydu; ama
kısrı ahıra götürdü ve fırın çatalıyla üzerine saldırarak,
"Tilkilerin arasına git, sefil!" dedi.

Kısrak, "Gerçekten de tilkilerin arasına gittim, ama onlar onunla
birlik oldular ve bana ihanet ettiler." diye cevap verdi. Kadın, "O zaman
kurtların arasına git!" diye cevap verdi.

Akşam olduğunda, imparatorluk Prensi kısrağa bindi ve tay yanında koşarken
tarlaya doğru sürdü. Sürekli olarak onun sırtında oturdu, ama gece yarısına doğru uykuya daldı ve uyandığında, elinde yularla bir tahta parçasının üzerinde oturduğunu fark etti. Bunu görünce ayağa fırladı ve kısrağı aramaya başladı; ama bir anda yaşlı kadının söylediklerini hatırladı
ve gecikmeden Kurt'un saçını mendilinden çıkardı
ve parmaklarının arasında ovuşturdu.

Kurt oradaydı. "Sorun ne, kardeş ruh?"

Prens cevap verdi, "Yaşlı cadının kısrağı kaçtı ve nerede olduğunu bilmiyorum."

Kurt: "Burada aramızda; kendini bir kurda
ve tayını da bir kurt yavrusuna dönüştürdü. Ama yularla yere vur ve de ki, 'Yaşlı cadının kısrağı hala yaşıyor!'"

Böylece yularla yere vurarak, "Yaşlı cadının kısrağı hala yaşıyor!" dedi ve daha önce olduğu gibi, aniden yanında tay ile belirdi. Sonra imparatorluk Prensi yuları ona taktı,
atına bindi ve eve gitti, tay sessizce yanında koşuyordu.

Eve vardığında, yaşlı kadın ona yiyecek verdi; ama kısrağı ahıra götürdü ve fırın çatalıyla
kuyruğunu dövdü, ona bağırdı,
"Neden kurtların arasına gitmedin?"

Kısrak cevap verdi, "Gerçekten de kurtların arasındaydım, ama onlar onunla
birlikte ve bana ihanet ettiler."

Böylece yaşlı kadın dışarı çıktı ve imparatorluk Prensi ona dedi ki,
"Bak, yaşlı kadın, sana sadık ve sadık bir şekilde hizmet ettim; bana
vereceğine söz verdiğin ücreti ver."

Yaşlı kadın: "Söz verilen yerine getirilmeli, oğlum;
ahırımdaki on iki at arasından seçimini yap."

Ama o cevap verdi, "Ah, nasıl seçeyim? Bana köşedekini ver--şu uyuz olanı; bu güzel atlar bana uymuyor."

Yaşlı kadın onu vazgeçirmeye çalıştı. "Bu ne biçim bir heves,
burada bu kadar çok muhteşem at varken o uyuz hayvanı seçmek?"

Ama o, seçiminin arkasında durdu ve "Bana istediğimi ver; anlaşma buydu." dedi.

Yaşlı kadın bunun için bir çare görmedi ve ona uyuz atı verdi,
bunun üzerine kadından veda etti ve atı dizginlerinden tutarak
gitti. Kendini ormanda bulur bulmaz atını
ovuşturdu ve tüyleri saf altın gibi parlayana kadar tımarladı. Sonra
atına bindi ve tam hızla yola koyuldu. At rüzgar gibi uçtu ve
bir anda onu Ejderhanın kalesine götürdü.

İmparatorluk Prensi içeri girer girmez İmparatoriçeye,
"Mümkün olduğunca çabuk yolculuğa hazırlan!" dedi.

Bir anda ikisi de hazırdı. Ata bindiler ve Tanrı adına yola çıktılar.

Bir süre sonra Ejderha eve geldi ve İmparatoriçenin gittiğini gördü. O,
bu nedenle atına sordu, "Şimdi ne olacak? Rahat rahat yiyip içeceğiz mi, yoksa onları mı kovalayacağız?"

Ve at, "Yiyip yememek, içip içmemek, kovalayıp kovalamamak,
asla onları yakalayamazsın." diye cevap verdi.

Ejderha bunu duyduğunda atına atladı ve
onların peşinden koştu.

Çift, Ejderhanın arkalarından geldiğini görünce korkuya kapıldılar ve atı daha hızlı bir şekilde mahmuzladılar. Şimdi at bir Vila'ydı ve onlara, "Korkmayın; acele etmenize
gerek yok." dedi.

Ara sıra, Ejderha onlara yaklaşırken, Ejderhanın atı
Prens'in atına, "Aman Tanrım, kardeşim, biraz bekle. Seni daha fazla kovalamak zorunda kalırsam patlarım." diye bağırıyordu.

Ama diğeri cevap verdi, "O iblisi sırtında taşımak ne kadar da aptalca! Hemen şahlanıp onu kayalara çarp ve benimle gel!"

Ejderhanın atı bunu duyduğunda başını tüm gücüyle eğdi ve arka bacaklarını savurarak Ejderhayı kayalara fırlattı ve orada parçalara ayrıldı. Sonra Ejderhanın atı kaçaklara katıldı, İmparatoriçe ona bindi ve böylece güvenli bir şekilde kendi imparatorluklarına
gittiler ve orada ölüm günlerine kadar hüküm sürdüler.

"Vilas'ı çok seviyorum, annemin annesi," dedi küçük çocuk. "Başka Vila hikayeleri anlatabilir misin?"

"Baba yarın eve gideceğimizi söylüyor," dedi küçük çocuğun annesi, ev işlerini çoktan bitirmiş ve orada örgüsünü örüyordu.

"Ama henüz gece olmadı," dedi küçük çocuk hevesle. "Gece olmadan bana başka bir hikaye anlatabilirsin."

"Bana bir başkasıyla dalga geçtiğimde anlattığın o harika hikayeyi anlat ona," dedi anne gülerek.

"Peki," dedi diğer büyükanne; ve anlattı

HARİKA HİKAYE

"Ah, küçük anne, küçük anne, gel bana güzel bir peri masalı anlat!"

"Peki, Kara Ayı ve Koç'un hikayesini dinlemek ister misin? Çok üzücü bir hikaye."

"Ah, evet, evet!"

"'Ah, evet, evet' demedim, 'Kara Ayı ve Koç'un hikayesini dinlemek ister misin?'"

"Evet, kesinlikle, ama hemen anlat!"

"'Evet, kesinlikle, sadece hemen anlat' demedim, 'Kara Ayı ve Koç'un hikayesini dinlemek ister misin?'"

"Ah, sevgili anne, eğer hemen anlatmazsan ağlamaya başlayacağım!"

"Sana üzücü bir hikaye olduğunu söylemedim mi? Ancak, 'Ey
sevgili annem, eğer hemen anlatmazsan ağlamaya başlayacağım' demedim, ama
'Kara Ayı ve Koç'un hikayesini dinlemek ister misin?'"

"Kara Ayı ve Koç'un hikayesini dinlemek ister misin?"

"İşte, görüyorsun, çoğunu zaten biliyorsun ve sadece
son var:

"Kara Ayı ve Koç,
Koç ve Kara Ayı,
Birbirlerine tahammül edemediler,
Ve böylece hikayem orada sona erdi."

Bitti mi?

Küçük çocuk çok ciddi bir yüzle dinledi. Sonunda şöyle dedi:

"Anneme neden o hikayeyi anlatırdın?"

"Çünkü bu, alaycı çocukları susturmanın yolu," diye cevapladı diğer
büyükanne. "Büyük büyük annemin zamanında, hikayede anlatıldığı gibi yaparlardı."

Yine bir duraklama oldu. Örgü şişleri hızla tıkırdadı.

"Ben alaycı bir çocuk muyum?" diye sordu küçük çocuk sonunda.

"Hayır, değilsin, küçük kalbini korusun!" dedi diğer
büyükanne. "Annenin-annesi sana hikayeler anlatmayı sever. Sadece sen
çok uzun süre sessiz kalmamalısın. Şimdi oynamalısın."

Küçük çocuk diğer büyükannenin yanına yaklaştı ve
yüzüne bakarak çok tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ama ben yarın gidiyorum, küçük annemin annesi. Bana bir hikaye daha anlatmayacak mısın?"

"Dışarı koş ve güneşin battığını gör," dedi diğer büyükanne. "Eğer henüz batmadıysa sana başka bir hikaye daha anlatacağım."

Küçük çocuk büyük bir telaşla dışarı koştu. Diğer büyükannenin evi üst kattaydı ve bir avlusu yoktu--bu yüzden ne inek ne de kümes hayvanı besliyordu. Bu yüzden karanlık taş merdivenden aşağı koşmak zorundaydı ve o kadar acele ediyordu ki son iki basamağı düştü. Ama kendini toparlayıp
dışarı koştu. Uzun sokağın en uzak ucunda, onu yatağa
sarmalayan bulutların
hala oldukça üstünde olan
güneş vardı.

Küçük çocuk nefes nefese yukarı koştu. "Kalktı, anacığım! Daha
yatmadı! Hikayeyi lütfen!"

Ve diğer büyükanne

GENÇ VE VİLLA

hakkında bir şeyler anlattı. Bir zamanlar üç oğlu olan bir baba varmış. İkisi
zeki sayılırmış ama üçüncüsü ve en küçüğü aptalmış, herkes
kabul etmiş. İnsanlar bir şey yaptırmak istediklerinde sadece
zeki olan ikisine seslenirlermiş, aptal olanın onlarla
bir şey yapmasına izin vermezlermiş.

Babalarının bahçesinde her gece çiçek ve meyve veren gümüş bir armut ağacı varmış; ama armutlar Vilalar tarafından düzenli olarak koparılıp
götürülürmüş. "Ne yaramazlık!" demiş en büyük ve ikinci kardeş, "bu şey ne kadar sürecek?" ve
ağacı gözetlemeye karar verdiler. Ama en küçük kardeşlerine,
"Bu iş için çok aptalsın." dediler.

Böylece ağacın altına kuştüyü yataklar ve yastıklar taşıdılar, uzandılar
ve uyudular. Uyurken Vilalar geldi,
armutları kopardı ve gittiler. Onlar gider gitmez kardeşler uyandı,
eve geri döndüler ve olanları anlattılar.

Sonra aptal kardeş ağacı gözeteceğini söyledi.
Uykuya dalmamak için kendine dikenlerden bir yatak yaptı;
ama her şeye rağmen uykuya daldı. Yine de Vilalar geldiğinde uyandı
ve onlardan birinin yanında durduğunu gördü. Saçlarından birini çekti ve bunun üzerine Vila kayboldu.

Sabah olduğunda saçın altından olduğunu gördü. Eve giderek başına gelenleri anlattı ve Vila'yı aramak için
dünyayı dolaşma niyetini açıkladı. Fakat iki akıllı kardeş cevap verdi,
"Ne bulabilirsin? Biz iki akıllının onu aramaya gitmesi daha iyi olur. O zaman bir şey çıkabilir."

Böylece ikisi yola koyuldular. En büyüğü bir kürek bulup yanına aldı ve bu ona iyi hizmet etti. Çünkü Ay'a vardıklarında
kapının kilitli olduğunu gördüler. Sonra kapının altını kazdılar ve içeri girdiler. Evde sadece Ay-anneyi buldular ve ona
şu ve şu Vila'nın orada yaşayıp yaşamadığını sordular.

Ay-anne cevap verdi, "Güneş'te yaşıyor. Oraya nasıl gideceksin? Ama bak, burada bir örümcek var; sana buradan oraya kadar uzanacak bir zincir
örecek."

Örümcek işe koyuldu, bir zincir ördü ve Güneş-kapısının kilidine
bağladı. Böylece kardeşler bu köprüye doğru yola koyuldular; fakat
yolda giderken Güneş eve geldi, kapıyı açtı ve zinciri ikiye
kırdı. Böylece kardeşler düştüler ve çok şanslı bir şekilde
vaftiz babalarının lahana bahçesine düştüler. Bu yüzden hiçbir zarar hissetmediler,
ama eve gidip maceralarını anlattılar.

Sonra aptal kardeş yola koyuldu. Yaşlı bir cadı buldu ve ona Ay'a giden yolu
göstermesi için yalvardı. Yaşlı cadı ona oraya gitmenin
çok zor olmadığını söyledi ve ona bir kova dolusu kuş tüyü verdi. Böylece
kovaya oturdu ve Ay'a uçtu.

Eve girdi ve orada filancaya benzeyen bir Vila'nın yaşayıp yaşamadığını sordu. Ay-anne, Hayır, Güneş'te
yaşadığını söyledi. Böylece Güneş'e uçtu, oraya güvenli bir şekilde ulaştı ve kovasını
sıcaklıktan erimesin diye
bulabildiği en serin yere, dikkatlice sakladı.

Bu arada Güneş eve geldi ve "Dileğin nedir?" diye sordu.

"Falanca bir Vila arıyorum."

Güneş onu dışarı çıkardı ve ona verdi ve o da
kovanın içinde onun yanına oturdu ve yola koyuldu.

Eve yarı yolda olduklarında Güneş yolcuların nasıl ilerlediğini görmek için dışarı çıktı; ve onlara öyle yakıcı bir şekilde parladı ki tüm tüyler
eridi, kova dengesini kaybetti ve genç ile Vila
yere düştüler ve bir ağaca takıldılar. Aşağı inemezlerdi,
çünkü ağacın altında bir şapka dolusu insan saçını ayıklayan yaşlı bir büyücü oturuyordu. Ama Vila ağaçtan yavaşça aşağı kaydı ve büyücüyü
uyuttu. Sonra genç aşağı tırmandı ve Vila'yı evine götürdü. Babasının evine ulaştılar, orada tüm maceralarını anlattı;
ama Vila kurtarıcısı dışında herkes tarafından görülmüyordu, bu yüzden
hikayesine kimse inanmıyordu. Sonra Vila ağlamaya başladı ve kardeşler
"İyi! Şimdi burada olduğuna inanıyoruz, ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz." dediler.

Bu arada ağacın altındaki yaşlı büyücü uyandı, dışarı çıktı ve
oturdukları odaya girdi. Vila'yı
"İyi günler!" diye selamladı, bunun üzerine Vila herkese güzel bir kız olarak göründü.

Genç kız onunla evlendikten kısa bir süre sonra. Düğünde hazır bulundum,
yaşlı adamla yemek yedim, içtim ve onunla çok sohbet ettim; ve boğazımızı Zagorje'den gelen tatlı şarapla o kadar sık ​​ıslattık ki
büyükbabam ve ben hala tadını alabiliyoruz.

"Gerçekten yapabilir misin, annemin annesi?" diye haykırdı küçük çocuk.

Diğer büyükanne güldü. "Sadece böyle biter," dedi. "Bazı hikayeler böyle biter."

BÖLÜM XVI

UYKUSUZ KÜÇÜK ÇOCUK

Küçük çocuk uyuyamadı. Oda, zemstvonun önemli bir konu üzerindeki eylemini heyecanla konuşan insanlarla doluydu ve konuştuklarından tek bir kelime bile anlamasa da, konuşmalar ve yarınki yolculuğun düşüncesi onu uyanık tutuyordu. Odanın uzak bir köşesindeki duvara dayalı bir bankta yatıyordu ve o kadar sık ​​dönüyordu ki sonunda yere düştü. Ağlamamak için çok uğraştı ama buna engel olamadı.

Diğer büyükanne onu kucağına alıp kollarının arasına aldı. "Uyu," dedi, onu nazikçe okşayarak.

Küçük çocuk gözlerini kapattı ama bir dakika sonra tekrar açıldılar.

"Anneciğim, uyuyamıyorum. Bana bir hikaye daha anlatamaz mısın,
çok yumuşak bir sesle, böylece diğerleri duyamaz?"

Diğer büyükanne küçük çocuğu yatağına yatırdı,
üzerini sıcak bir şekilde örttü ve ona

ALTIN ​​ŞATODAKİ VİLLA

Bir zamanlar üç oğlu olan bir baba varmış. Bir gün
en büyüğüne bahçeye gitmesini ve kuğuların çiçekleri yememesi için
dikkat etmesini söylemiş. Oğlan uzun süre nöbet tutmuş, ama sonunda uyku
onu ele geçirmiş ve hemen kuğular gelip çiçekleri
yemişler.

Şimdi bunlar aslında kuğu değil, Vilas'mış.

Bunun üzerine ikinci kardeş bahçeye gitmiş ve
aynı sonuçla.

Sonra sıra en küçük kardeşe gelmiş; ama bu çocuk başının altına dikenler koymuş, böylece uyuyamamış. Kuğular gelene kadar orada uyuklamış; sonra, çevik bir şekilde ayağa fırlayarak,
birini yakaladı, o da kendini bir Vila'ya dönüştürdü. Bunun üzerine
diğer kuğular uçup gitti ve Vila ile genç ikisi de uzanıp
uyuyakaldılar.

Kısa bir süre sonra bir kız o yoldan gelip Vila'nın
saçını kesti. Vila uyandığında, kaybından dolayı en derin üzüntüye
düştü. Genç kız ona, "Sevgilim, neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu ve o da, "Birisi saçımı çaldı." diye cevapladı.

Bir hafta boyunca onunla kaldı. Sonra, tesadüfen, bir yere gitmek zorunda kaldı ve o da evden ayrılma fırsatını
geliştirdi - ancak, onu altın şatoda bulacağına dair bir söz bırakmadan değil.

Eve döndüğünde ve onu sorduğunda, altın şatoya gittiğini öğrendi. Bu yüzden onu bulmak için yola koyuldu. Uzun bir yürüyüşten sonra büyük bir ormana geldi ve orada yaşlı bir adamla tanıştı ve ona altın kale hakkında
bir bilgi verip veremeyeceğini sordu.

Yaşlı adam bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak belki de ormanın çok uzağında yaşayan daha yaşlı bir adamın
nerede olduğunu bilebileceğini söyledi. Genç adam uzun bir yürüyüşten sonra bu adamı buldu, ancak o da ona
bir bilgi veremedi, ancak onu daha yaşlı bir adama gönderdi. Bu yüzden üçüncü yaşlı adamı aradı ve ondan istediği bilgiyi aldı.

Genç adam belirtilen yöne doğru yola çıktı, kaleye
vardı ve ona nazikçe gülümseyen sevgilisini gördü. Şatoda yaşlı bir Vila buldu, Vila ona, vermek üzere olduğu emri yerine getirene kadar kızını
karısı olarak almaması gerektiğini söyledi. Sonra ona tahta bir çapa uzattı ve şu sözleri söyledi:

"Damadım olmak istiyorsan, bütün bu ormanı kökünden söküp,
yerine asmalar dikmelisin ve meyvelerinden bana şarap getirmelisin; ve
hepsi bugün yapılmalı."

Bu emre kesinlikle uyamazdı; ama sevgilisi
yaklaştı ve ona, "Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu.

O da, "Neden üzgün olmayayım? Kesinlikle bu emre asla uyamam." diye cevap verdi.

Sonra bir ağaç kesti ve bütün orman kökünden söküldü; bir asma dikti ve bütün bağ dikildi; bir üzüm sıktı ve iş çoktan bitmişti.

Şarabı şatoya getirdiğinde yaşlı Vila şöyle dedi:

"Başka bir görev yapmalısın. Tek bir günde buğday ekmelisin,
biçmelisin, harmanlamalısın ve ambarda saklamalısın."

Sevdiği kişi onun için yapmasaydı bu görevi de başaramazdı.

Yaşlı Vila'ya harmanlanmış buğdayı gösterdiğinde hala tatmin olmamıştı ama şöyle dedi:

"Damadım olmak istiyorsan bütün şatoyu yaldızlamalısın." Bu amaçla ona altın bir ceviz verdi.

Bir el genişliğinde yaldızlamayı başardı ama daha fazlasını yapamazdı. Sonra sevgilisi yardımına geldi; sadece bir haç çizdi ve
bir göz kırpmada her şey bitti.

Yine de yaşlı Vila, "Eğer damadım olmaya kesin kararlıysan yarın hangi Vila'nın senin olduğunu tahmin etmelisin. Sana önceden hepsinin birbirine benzediğini söyleyebilirim, hatta bir kıl kadar bile." dedi.

Sonra sevgilisi ona iyi dikkat etmesini söyledi. Tüm Vila'lar bir sıra halinde durduğunda, küçük bir köpek gelip tek başına onun etrafında dolanırdı ve o da, "O o," demeliydi. Ayrıca ona bir tarak ve bir de fırça verdi, kaçarken onlara çok faydalı olacağını söyledi.

Ertesi gün, Vila'lar önünde bir sıra halinde durduğunda, küçük köpek gelip birinin etrafında dolandı. Hemen bunun o olduğunu söyledi ve hemen kaçmaya başladılar, yaşlı Vila da onların arkasındaydı.

Kaçakları neredeyse yakalamıştı, ama genç adam çalıları arkalarına attı ve arkalarında sık bir orman büyüdü, böylece önemli bir
başlangıç ​​elde ettiler. Ama yaşlı Vila bu engeli kısa sürede aştı ve neredeyse onlara yetişmişti ki, tam o anda,
tarakını arkasına fırlattı. Anında aralarından büyük bir nehir aktı ve yaşlı kadın geçemedi.

Böylece ikisi sonunda kaçtı, güvenli bir şekilde eve vardı, evlendi
ve ölüm günlerine kadar mutluluk içinde yaşadılar.

Küçük çocuk hiçbir yorum yapmadı. Derin bir uykudaydı.

BÖLÜM XVII

YİNE EVDE

Eve vardıklarında hava çoktan kararmıştı, ama geç değildi, çünkü
Ocak günleri çok kısadır. İstasyonda çocuk yoktu,
sadece erkekler vardı ve eve yürüyüş küçük çocuğa çok uzun gelmişti.
Erkekler çok yüksek sesle, hatta bazen öfkeyle konuşuyorlardı--küçük çocuğun babasının onlara zemstvo hakkında anlattıklarından pek memnun görünmüyorlardı. Köy halkının istediği gibi olmamıştı.

"Eh, Tanrı ve mir hepimiz için!" dedi küçük çocuğun babası eve vardıklarında.

Bütün aile onları karşılamak için toplanmıştı - büyükanne, en büyük
ağabey ve karısı ve evde yaşayan kardeşler. Küçük çocuğu gördüklerine sevinmişlerdi ama hepsi babanın zemstvo hakkında
söyledikleriyle daha çok ilgileniyor gibiydi ve küçük çocuk bunu hiç anlayamadı. Büyükannesi onu elinden tutup ara sıra başını okşasa da, onunla neredeyse hiç konuşmadı. Ancak, hemen sonra kendi odasına gitti, küçük çocuğu da yanına aldı ve sıra ona geldi! Küçük dili, ona yolculuğu, diğer büyükanneyi ve ona anlattığı hikayeleri anlatırken hızlı hızlı koşuyordu.

"Bana Vilas'tan hiç bahsetmedin, küçük büyükanne," dedi. "Sana onun mir'inin hikayelerinin bizim mir'imizin hikayeleriyle aynı olmadığını söylememiş miydim?" diye cevapladı büyükanne. "Ben o Vila hikayelerini bilmiyorum."

"Ama sen başka hikayeler biliyorsun, çok güzel hikayeler, küçük büyükanne,"
dedi küçük çocuk. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Lütfen bana şimdi bir tane anlat!"

Sonra büyükanne şu hikayeyi anlattı:

PRENS KİRPİ

Bir zamanlar uzun yıllar çocuksuz kalmış bir İmparator ve bir İmparatoriçe varmış. Bir gün İmparatoriçe bir oğul istemiş, ama o bir kirpiden daha büyük değilmiş. Atasözünde, "İnsan ne isterse onu elde eder," der ve onun için de öyle oldu, çünkü kısa bir süre sonra tıpkı bir kirpi gibi görünen ve her yeri
keskin dikenlerle kaplı bir oğul doğurmuş.

Haber dünyanın dört bir yanına yayılmış ve ebeveynler böyle bir oğuldan çok utanmışlar. Yine de, onu
tüm yararlı bilgilerle eğittiler ve o kadar zeki bir kafası vardı ki
on dört yaşına geldiğinde
tüm bilgileri baştan sona biliyordu.

Bu sırada ailesi artık onun yanlarında olmasına tahammül edemiyordu ve
onun bir kurt, tilki veya bir tür
hayvana av olacağından emin olarak
büyük bir ormanı mesken olarak ona tahsis ettiler. Yedi yılın
dolmasından önce geri dönmemesini kesin bir şekilde emrettiler. Ancak,
özellikle önemsediği her şeyi yanına almasına izin verdiler; ancak
bir dişi domuz ve binmeye alışkın olduğu büyük bir horoz dışında hiçbir şey
almayacaktı. Bunlarla birlikte ormana doğru gitti.

Yıllar geçtikçe, Prens Kirpi ormanda kaldı ve
o kadar çok domuz yetiştirdi ki sonunda onlar bile
sayamayacağı kadar çok oldu. Sonunda kendi kendine, "Yedi yılım doldu;
eve geri döneceğim." diye düşündü. Böylece domuzlarını hızla topladı ve
onları ebeveynlerinin şehrine götürdü.

Uzaklarda devasa domuz sürüsünü gördüklerinde,
"İşte zengin bir domuz çobanı geliyor," diye düşündüler. Fakat kısa süre sonra, domuzların arkasındaki Horozuna binmiş ve doğruca imparatorluk kalesine doğru giden oğullarını tanıdılar. Böylece onu kaleye kabul ettiler ve
ona en iyi misafirperverliği göstererek, domuzlarını farklı
bölümlere böldüler, çünkü şehirdeki her domuz bölmesini doldurmuşlardı.

Masada otururken oğullarına ormanda nasıl vakit geçirdiğini sordular ve eğer oraya geri dönmek isterse
bu sefer ona bir keçi vereceklerini söylediler. Fakat geri dönmeyeceğini,
çünkü evlenmeye karar verdiğini söyledi.

Şaşkın ebeveynler, "Neden, hangi kız seni sever ve
koca olarak alır?" diye cevapladılar. Zavallı genç bu soruya bir cevap bulamadı, bu yüzden Horozuna bindi ve uzaklaştı.

Şimdi ebeveynleri onun bir daha asla geri dönmeyeceğini düşünüyorlardı. Ama o zeki bir adamdı ve üç evlenmemiş kızı olan komşu bir ülkenin Kralına talip olarak gitti.

Kendini şehre yakın bulduğunda Horoz onunla birlikte
toplanmış olan
şirketin eğlendiği odanın penceresine
uçtu. Horoz tüm gücüyle öterken,
mabeyinci
pencereye gidip ne istediğini sordu. Kirpi,
"Kur yapmaya geldim." diye cevap verdi.

Sonra Kral onun odaya girmesine izin verdi ve
eski usul ve geleneklere göre ona hoş geldin
kasesini sundu. Sonra Kral ona tekrar ne işinin olduğunu sordu ve imparatorluk
Prensi Kirpi ona kısa ve öz bir şekilde, "Kur yapmaya geldim." diye cevap verdi.

Kral hemen ona sadece üç evlenmemiş kızdan birini seçmesi gerektiğine dair güvence verdi. Kirpi en küçüğünü seçti, ancak babası onu neşeli bir şekilde onay vermediği takdirde
vurmakla tehdit edene kadar onu koca olarak kabul etmeyecekti.

Bunun için bir çare göremedi ve kendi kendine şöyle düşündü, "Bu beladan asla
kurtulamam; ne olursa olsun, onu alacağım. Altınımız ve hazinemiz bol ve hayatımızı kolayca sürdürebiliriz."

Kirpi onun onayını aldıktan sonra ailesinin yanına geri döndü ve
başına gelenleri anlattı. Ebeveynleri ona
inanmadı ve kahyayı göndererek İmparator'un oğlu Kirpi'nin Kral'ın kızıyla evlenip evlenmeyeceğini sordu.
Kâhya geri döndüğünde ve İmparator'a oğlunun doğruyu söylediğini söylediğinde, İmparator atlarının koşulmasını emretti
ve karısıyla birlikte Kral'ı ziyarete gitti,
oğulları ise Horoz'unun sırtındaydı.

Geldiklerinde düğün için her şeyin hazır olduğunu gördüler. Ancak,
geleneğe göre, gelin ve damat
nikahtan birkaç gün önce kiliseye gidip dua etmek ve papaza itiraf etmek zorundaydı.
Genç hanım itiraf etmeye geldiğinde papaza Prens'ten nasıl kurtulabileceğini ve onunla
evlenmek zorunda kalmayacağını sordu.

Pop ona sesli bir azarlama yaptı ve son olarak şöyle dedi, "Sadece
sessiz ol ve her şey iyi bitecek. Söylediklerimi aklında tut ve iyi hatırla. Kiliseye girdiğinde ve kutsal eşya odasında yerini aldığında, diğerlerinin hemen arkasından git. Yüksek sunağa
geldiğinde, damadına üç kez kutsal su serp ve her seferinde dikenlerinden biriyle kendine dikkat et. O zaman
elinden üç damla kan akacak ve bunları da onun üzerine
düşürmelisin."

İtiraftan sonra gelin ve damat kahvaltı için eve gitti. Ertesi
gün--Pazar günüydü--gelin ve damat partisi saat on bir buçukta kiliseye girdi ve gelin her bakımdan popun öğütlediği gibi yaptı.

Ve işte, Kirpi dünyada eşi benzeri olmayan
güzel bir gence dönüştü. Sonra gelin ve damat
sıralara oturdu ve ayini dinledi ve pop onları birleştirdi ve onlara hayatları boyunca birbirlerine nasıl bağlı kalmaları gerektiğini anlatan bir vaaz verdi.

Daha sonra eve geri döndüler ve düğün şöleni gece geç saatlere kadar sürdü. Şarap çok güzeldi. Son masanın başına oturdum, boyalı bir kupadan sarı şarap içtim ve tek başıma yarım domuz eti yedim.

"Bazı hikayeler böyle biter, değil mi büyükanne?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet," dedi büyükanne, "bazıları öyle."

BÖLÜM XVIII

NİŞAN

Paskalya Günü gelmişti ve evdeki herkes Paskalya selamını verip karşılık veriyordu. Küçük çocuk büyükannesinin odasına koştu.

"İsa dirildi, küçük büyükanne!" dedi.

"Gerçekten dirildi," diye cevapladı büyükanne.

Büyük kardeş ve ablalar büyükannelerini selamlamak için geldiler.

"Mesih dirildi!" dediler her biri ona ve o da her birine şöyle cevap verdi:

"Gerçekten dirildi."

Sonra hepsi sabah duası için anne babalarının odasına gittiler. Bunu her sabah yapıyorlardı, çünkü Rus köylüleri çok dindardır; ama
Paskalya özel bir sabahtı ve birçok ilahi söylediler ve birçok dua ettiler. Bitirdiklerinde, evli oğul ve karısı içeri girdi.

"Mesih dirildi, baba ve anne!" dediler.

"Gerçekten dirildi," diye cevapladı anne babalar.

Küçük çocuğa çok uzun gelen kiliseden sonra, hepsi akşam yemeği için eve geldiler. Yanlarında küçük çocuğun tanımadığı garip bir genç adam geldi. Masaya oturduklarında baş tarafa oturdu ve küçük çocuğun ablası da onun yanına. Saçında güzel çiçekler vardı.

"Kız kardeş neden saçında çiçekler takıyor?" küçük çocuk büyükannesine yumuşak bir şekilde sordu.

"Çünkü o bir gelin," diye fısıldadı büyükanne. "O genç adamla nişanlı. Gelecek sonbaharda evlendiklerinde senin kardeşin olacak."

Öğleden sonra boyunca oyunlar ve eğlence vardı ve birçok kişi gençleri tebrik etmek ve çay içmek için
geldi. Eğlence
arttıkça küçük çocuk bundan bıktı ve büyükannesinden bir hikaye istemeye gitti. O da diğer odadaki canlı hareketlerden bıkmıştı ve ona çok istekli bir şekilde

KAÇAK

Bir zamanlar üç kez renklerine sadakatsiz olan bir kaçak varmış. İki kez firar nedeniyle cezaya çarptırılmıştı;
üçüncü kez, biliyordu ki, ölümle yüz yüze gelmişti. Bu yüzden gece kaçmaya ve gündüz bir hendekte veya çalılıkta saklanmaya karar verdi, çünkü
gündüz vakti tanınıp tutuklanabileceğinden korkuyordu.

Bir gece, hızla ilerlerken, uzakta bir ışık parıltısı gördü ve kendi kendine, "O ışığa doğru gideceğim;
belki de bir şekilde beni sıkıntımdan kurtarır." diye düşündü.

Ancak, o ışığa ulaştığında gördüğü tek şey, içine
sürünebileceği kadar geniş bir açıklıktı. İçeri girdiği anda, üzerine yoğun bir
karanlık çöktü. Ne içeri ne de dışarı yolunu bulabiliyordu;
ama etrafta dolaşırken sonunda bir merdivene geldi,
buradan yukarı çıktı ve kendini bir geçitte buldu. Bu geçitten uzun, uzun bir süre yürüdü, ta ki sonunda bir kapıya rastlayana kadar.
Kapıyı açtı ve bir odaya adım attı, ama orası da
zifiri karanlıktı; böylece sonunda başka bir kapıya
rastlayıp başka bir odaya girene kadar her yeri yokladı.

Böylece on bir odadan geçti ve sonunda on ikinciye ulaştı,
sonunda bir masanın üzerinde yanan bir mum buldu. Oda
güzel bir şekilde döşenmişti ve kendi kendine, "Ne olursa olsun, bu odada kendimi evimde hissedeceğim." diye düşündü.

Böylece kendini bir kanepeye uzattı. Bir süre orada yattı,
düşüncelere dalmıştı,
ve işte! masa kendini toplamaya başladı.
Örtü serildiğinde, üzerinde her türden neşe belirmeye başladı.

"Ne olursa olsun," diye düşündü kendi kendine, "Açım." Böylece
yere yığıldı ve gönlünce yedi. Yutabileceği her şeyi
yediğinde kendini tekrar kanepeye attı ve düşünmeye başladı.

Birdenbire üç kadın içeri girdi, tamamen siyah giyinmişlerdi. Biri piyanonun başına oturmuştu, diğer ikisi ise dans ediyordu. Yorgun olmasına rağmen,
bunu görünce ayağa kalktı ve onlarla birlikte zıpladı. Bu eğlenceden sonra onunla konuşmaya başladılar, bir şeyden ve bir başkasından bahsettiler ve sonunda onları bağlayan büyüyü nasıl bozabileceği sorusuna geldiler.

Ona bunu yapmanın yolunu ve biçimini anlattılar,
ona gösterecekleri belirli bir odada geceyi geçirmekten başka
yapacak hiçbir şeyi olmadığını söylediler. Oraya bir hayalet gelip onu
her türlü soruyla rahatsız edecekti - kim olduğu, oraya nasıl geldiği ve
diğer şeyler. Ama tüm bu sorulara ölümcül bir kelime söylememeliydi,
hayaletin onu her türlü şekilde işkence etmesine rağmen; eğer sessizce dayanabilirse hayalet kaybolacaktı ve o zaman
katlandığı tüm işkencelerden en ufak bir acı hissetmeyecekti.

Kaçağımız daha fazla söz söylemeden teklifi kabul etti ve
hanımlar onu müzik sesiyle kader odasına götürdüler
ve orada yalnız bıraktılar. Onlar gittikten sonra soyundu,
kapıyı sıkıca kilitledi ve yatağa uzandı. Ama uyuyamadı,
çünkü başı olacakların beklentisiyle zonkluyordu.

Saat on birde kapıda aniden bir vuruş duyuldu.
Ses çıkarmaya
cesaret edemedi, çünkü kendini, hanımları ve büyülü kaleyi fidye olarak kurtarmaya kararlıydı; bu yüzden bir fare kadar hareketsiz kaldı.
Kapı tekrar çalındı, ama cevap vermedi. Üçüncü vuruşta kapı
açıldı ve içeri alevler içinde devasa bir form girdi.

Dev yatağın yanına oturdu ve adama
nereden olduğunu ve neden geldiğini sormaya başladı; ama kaçak tek bir kelime bile etmedi. Sonra dev onu yakaladı, yere fırlattı ve
ona işkence etmeye başladı; ama acı çekenin dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Saat on ikiyi vurduğunda hayalet şu sözlerle ayrıldı:

"Bugün söylemesen de yarın, üçümüz birlikte geldiğimizde söylersin."

Konuştu, kapı hızla açıldı, tekrar kapandı ve gitti.
Genç adam yerden kalktı, yatağına uzandı ve
en ufak bir zarar hissetmeden tatlı bir şekilde uykuya daldı.

Ertesi sabah dizlerine kadar beyazlar giymiş üç hanım geldi ve onu müzik sesiyle önceki gün bulunduğu odaya geri götürdüler. Ona bir sandalye koydular ve önüne
lezzetli bir kahvaltı koydular. Bol bol kahvaltı ettikten sonra
uyuyakaldı ve akşama kadar horladı.

Uyandığında saatin kaç olduğunu sordu. Hanımlar saatin
dokuz olduğunu söylediler; ona güzel bir akşam yemeği verdiler ve onu tekrar uyuması için
aynı odaya götürdüler.

Saat on birde biri kapıyı çaldı. Kapıyı hiç çalmadı,
ama üçüncü vuruşta kapı açıldı ve içeri üç hayalet girdi.
Bir önceki gece orada olan kişi ona daha öncekiyle aynı soruları
sordu, ama daha iyi bir cevap alamadı. Sonra içlerinden biri onu yakaladı
ve bir köşeye, bir diğeri de bir başka köşeye fırlattı ve zavallı adam çaresizce duvara yaslanana kadar
onu öylece savurdular,
tamamen kan içinde.

Saat on ikiyi vurduğunda sözcü ona, "Bu gece cevap vermeyeceksin ama yarın, dördümüz de gelince cevaplayacaksın." dedi. Bu sözlerle
kayboldular.

Tekrar doğruldu, yatağına uzandı ve hiçbir zarar hissetmedi. Sabahleyin üç hanım geldi, hepsi kemerlerine kadar beyaz giyinmişlerdi
ve onu müzik sesiyle diğer odaya götürdüler,
kahvaltıdan sonra tekrar uykuya daldı.

Gece tekrar uyuması için odasına götürdüler.
Onlar gittikten sonra her zamanki gibi yatağa gitmedi, ancak
kendisi için bekleyen korkunç işkenceden nasıl kaçınabileceğini düşünmeye başladı. Önce
bir pencereye baktı, ancak bakışları kayalık uçurumlarla çevrili
korkunç bir uçuruma düştü. İkinci pencereye gitti, ancak orada da daha iyi değildi, ancak daha da korkutucu görünüyordu.

Bu yüzden işkencecilerinden kaçma umuduyla odanın tüm mobilyalarını kapının önüne yığmaktan başka çaresi kalmadı. Ancak kısa süre sonra bu umudundan vazgeçti, çünkü gece yarısı kapı çalmaya başladı. Cevap vermedi, ancak üçüncü vuruşta kapı açıldı ve tüm
mobilyalar kendi yerlerine geri döndü.

Daha önce ona soru soran hayalet şimdi sorularını tekrarlamaya başladı, ona kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini söylemesini emretti;
ancak genç adam konuşmaya zorlanmadı. Sonra sözcü, yoldaşlarından birine aşağı inip bir örs ve dört çekiç getirmesini emretti ve bunlar getirildiğinde, hayaletlerden biri bir ateş
yaptı ve genç adamı ateşe attı. Kızarınca onu örsün üzerine yatırdılar ve kağıt kadar düz olana kadar çekiçlerle dövdüler. Ancak tüm bunlara rağmen konuşmaya zorlanmayacaktı.

Zaman dolmuştu ve hayaletler gitmeliydi. Gitmeden önce ona ve etrafındaki herkesin kutsanmış olduğunu söylediler; sonra kapı açıldı ve hayaletler kayboldu. Tekrar ayağa kalktı, yatağa uzandı ve hemen uykuya daldı.

Ertesi sabah, baştan ayağa beyazlar içindeki üç hanım,
müzik sesiyle, onları fidye olarak kurtardığı için ona teşekkür etmek için geldiler ve
onun aralarından bir eş seçmesine izin verdiler. Şimdi en küçüğü
kalbine daha yakındı ve hemen değil, ama daha sonra onunla evlenmeye hazır olduğunu ilan etti, çünkü önce dünyadan bir şeyler görmek istiyordu.

Böyle olunca, ona bir jambon, tahta bir şişe şarap,
bir somun ekmek, üç köpek ve altın bir zincirle asılı bir pipo verdiler ve
bu köpeklerin her ihtiyaç anında yardımına geleceğini söylediler; onları piposuyla çağırması yeterliydi. Ve eğer yorulursa, sadece birinin üzerine oturması yeterliydi. Böylece
tüm bunları aldı ve dünyayı görmeye gitti.

Bir gün ormanda seyahat ederken bir şatoya geldi
ve içeri girmek için yana döndü. Ama yukarı çıkan basamaklar o kadar
benzer cinstendi ki tırmanamadı; bu yüzden köpeklerinden birinin üzerine oturdu ve hayvan onu yukarı taşıdı. Girişten geçerken bir pencereden baktı ve bir Kaplan ile saçını
tarayan karısını gördü.

Onların olduğu yere girdi ve Kaplan hemen ayağa kalktı, onu
odadan odaya götürdü ve ona birçok harika şey gösterdi. Her şey
genç adamı memnun etti, Kaplan'ın karısının köpekleri ayrı bir odada tutması hariç. Dördüncü odaya girdiğinde etrafından dolaştı, birçok heykele ve resme baktı; ve bunu yaparken
bir tahtaya bastı, tahta çöktü ve onu zifiri karanlık bir bodruma düşürdü. Kaçış yolu aradı ama nemli,
ağır bir rüzgar etrafını sarmış gibiydi ve önce elini sonra da ayağını yaralayacaktı. Bu yüzden kendi kendine, "Buradan
güvenli bir şekilde çıkamayacaksın!" diye düşündü.

Bir süre sonra Kaplan, elinde kasap bıçağıyla, onu öldürmeyi planlayarak bir iple kendini aşağı indirdi. Genç adam, günahlarının kefaretini ödemek için yarım saatlik bir mola istedi. Bu izin verildi,
ama zaman hızla geçti ve Kaplan onu bıçaklamak için bıçağını bilerken, genç adam kenara sıçradı ve eli, borunun asılı olduğu
zincirle buluştu. Boruya üfledi ve sanki köpekler oradaymış gibi hızla. Kaplan'ın üzerine
saldı,
ama kaplan üzerine saldırdıklarında kaplan alçakgönüllülükle hayatı için yalvardı,
karısının onu ve köpeklerini bodrumdan yukarı çekeceğine söz verdi.

Böyle oldu; ama dışarı çıkar çıkmaz tekrar köpekleri Kaplan'ın üzerine
saldı, kaplan tekrar yalvarmaya başladı, ona sırtına sürtülen kişiyi duvara
sabitleme gücü olan ve onu orada sabit ve sağlam bir şekilde tutmayı
söz verdi, ta ki onu serbest bırakmaya karar verene kadar.

Genç adam merhemi aldı ve daha da ilerledi, ta ki yasla örtülü bir şehre varana kadar. İçeri girdi ve herkesin neden yas tuttuğunu sordu ve o gün korkunç bir Ejderhanın gelip İmparator'un kızını kaçıracağı cevabını aldı.

Bunun üzerine içtenlikle güldü ve şöyle dedi, "Buna kolayca çare bulunabilir;
sadece gidip İmparator'a Prenses'i fidye olarak vermeye hazır olduğumu bildirin, eğer uygun görürse." Bu duyuruldu ve İmparator onu büyük bir sevinçle kaleye kabul etti.

Ejderhanın gelmesi için belirlenen zaman geldiğinde, genç adam kendini hazırladı. Saat on ikiyi vurduğunda Ejderha aniden dört atla belirdi. Genç adam onu ​​bekliyordu ve Ejderha Prensesi götürmek için elinden tuttuğu anda merhemi sırtına sürdü, onu duvara yasladı ve köpeklerini üzerine saldı. Aynı zamanda onu tüfeğinin dipçiğiyle dövdü, ta ki Ejderha tamamen bitkin düşene kadar ve yalvarmaya başlayana kadar, Prensese bir daha asla
rahatsız etmeyeceğine dair yazılı bir anlaşma yapacağına söz verdi. Kağıdı kendi kanıyla yazıp imzaladıktan sonra pencereden kayboldu.

Sonra İmparator sevinçten ne yapacağını bilemedi. Kızını askere eş olarak teklif etti veya daha çok hoşuna giderse krallığının yarısını. Fakat genç adam her iki teklifi de reddetti ve
kendi hanımlarının yanına döndü ve en büyük şenliklerle en küçüğüyle evlendi. Kiliseden evlerine gitmek için çıktıklarında, yol boyunca yeni bir şehir belirdi. Neşe çok büyüktü. Ben de
misafirlerin arasındaydım ve gönlümce eğlendikten sonra Varazdin'e doğru yola koyuldum.

"Hiç Varazdin'de yaşadın mı, büyükanne?" diye sordu küçük çocuk.

"Hayır, kesinlikle yaşamadın," dedi büyükanne. "Hikaye tam da böyle bitiyor."

"Ah!" dedi küçük çocuk.

BÖLÜM XIX

TARLALARDA

İlkbahar güzelce geliyordu ve herkes tarlalarda çalışıyordu--askerde olmayan herkes. Otoyolun her iki tarafında duran, üçgen alınlıkları sokağa bakan ahşap evlerin her birinden, o kadar şiddetli bir şekilde devam eden savaşa bir oğul, bir koca, bir işçi gitmişti ki, kimse tam olarak nereye gittiğini bilmiyordu. Küçük çocuğun evli kardeşi en yakın garnizon kasabasına gitmişti. Yeni doğan küçük kızıyla tanışmaya bile vakit bulmuştu ki, çağrıldı. Çok gönüllü bir şekilde gitti - hepsi gitti. Köyde İmparator'a hayran olmayan, onun için ölmeye hazır olmayan tek bir adam yoktu, ama hiçbiri onu hiç görmemişti. Bu yüzden tarlalarda çalışacak çok az erkek vardı ve tüm kadınlar ve kızlar gitmek zorundaydı. Buna alışmışlardı; her yıl böyle oluyordu. Küçük çocuğun annesi oradaydı ve kız kardeşleri, en büyüğü saçında nişanlı olduğunu gösteren çiçekler takmıştı. Geniş, ağaçsız ovanın üzerinden görülebildiği kadarıyla kadınlar ve kızlar çalışıyordu, sadece ara sıra köyün işleri için starosta gibi ihtiyaç duyulan veya koyunlara bakan mujikler gibi gitmek için çok yaşlı olan bir adam vardı.

Küçük çocuk, babası tarlaya gitmesine ve tohumları karıklara atmasına yardım etmesine izin verdiğinde çok gururluydu. Böylece çalışırken yaşlı bir mujik gelip onları izliyordu. Çok
pürüzlü yaşlı bir mujikti, çünkü çok fakirdi; ama o, tüm Rus köylüleri gibi, nazik bir yaşlı adamdı ve küçük çocuğun annesi,
tohumları örten çapasıyla
geldiğinde, yağlı eski
şapkasını büyük bir nezaketle ona doğru kaldırdı.

"Küçük çocuğun işte olması iyi bir şey," dedi yaşlı
mujik. "Çok erken başlayamazlar. Tanrı'nın kutsanmış dünyasında yapılacak çok şey var."

"Sadece kısa bir süre için," dedi anne. "Onu yakında
okula göndereceğim."

"Ah, okul, okul!" dedi yaşlı mujik başını sallayarak. "Sadece
çocukların çalışması gereken
zamanda zamanını alıyor; paraya mal oluyor ve ne işe yarıyor? Benim zamanımda okul yoktu."

Küçük çocuk, akşam yemeği vakti geldiğinde yorgundu ve annesi onu
büyükannesiyle birlikte evde bıraktı.

"Çok çalıştım, küçük büyükanne," dedi. "Bir hikayeyi hak etmiyor muyum?"

"Bakayım," dedi büyükanne ve gözlerinde bir
parıltı vardı. "Sana hiç

"AVCI"dan bahsettim mi?"

"Hayır," dedi küçük çocuk; "bunu bana anlat!"

Bir zamanlar üç köpeği olan bir Avcı varmış. İlkine "Hızlı Koş," ikincisine "Tavşanı Yakala," ve üçüncüsüne "Ben daha iyi biliyorum." dermiş. Bir gün Avcı ava çıkmış ve ilk
köpeğine "Hızlı Koş," ve ikincisine "Tavşanı Yakala" demiş ve üçüncü köpeğe de - üçüncü köpeğin adı neydi, güneşin altında ne dedim?

"Ben daha iyi biliyorum!" diye haykırmış küçük çocuk hevesle.

"Pekala," demiş büyükanne, hafifçe gülerek. "Eğer sen
daha iyi biliyorsan, hikayeyi kendin anlat!"

"Ah büyükanne," demiş küçük çocuk bir anlık şaşkınlıktan sonra, "bu bir hikaye değil!"

"Öyle değil mi?" diye sormuş büyükanne. "Benim büyük büyükannem öyle söyledi. Belki de

"YER İLE GÖKLER ARASINDAKİ GÖZETLEME KULESİ" hikayesini daha çok beğenirsiniz

Bir zamanlar üç oğlu ve bir kızı olan bir Kral varmış. Kızını bir kafeste tutmuş ve kafasındaki gözler gibi korumuş.

Kız büyüdüğünde bir akşam babasından, kardeşleriyle birlikte kalenin önünde yürüyüşe çıkmasına
izin vermesini rica etmiş.
Babası izin vermiş ama kız kapıdan çıkar çıkmaz aniden bir
Ejderha gökyüzünden aşağı inmiş, kızı kardeşlerinin arasından
almış ve onu bulutların üzerine götürmüş.

Kardeşler hızla babalarına geri dönmüş, ona talihsizliklerini anlatmış ve çalınan kız kardeşlerini aramaya
gitme izni istemişler. Baba izin vermiş, her birine bir at ve yolculuk için gereken her şeyi vermiş ve yola koyulmuşlar.

Uzun bir gezintiden sonra
ne yeryüzünde ne de gökte duran bir gözetleme kulesine rastladılar. Oraya vardıklarında
kız kardeşlerinin içeride olabileceği aklına geldi ve hemen
nasıl ulaşacakları konusunda kendi aralarında fikir alışverişinde bulunmaya başladılar.

Uzun istişarelerden sonra atlarından birini öldürmeye,
derisini uzun bir kayışa kesmeye, ucunu bir oka bağlamaya ve
gözetleme kulesinde güvenli bir şekilde tutunabileceği bir yere fırlatmaya karar verdiler. Sonra kolayca tırmanabilirlerdi.
İki küçük kardeş
en büyüğünden atını kurban etmesini istediler ama o bunu yapmadı;
ikinci kardeş de yapmadı. Böylece en küçük kardeş atını öldürdü, deriyi uzun bir kayışa kesti, bir ucunu okuna bağladı ve yayıyla
kuleye fırlattı.

Ama şimdi, kayıştan tırmanmaya gelince, en büyük ve
ikinci kardeş reddetti, bunun üzerine en küçüğü maceraya atıldı. Kuleye vardığında, odadan odaya dolaştı, ta ki
en sonunda kız kardeşinin oturduğunu gördüğü bir odaya geldi, Ejderha'nın başı kucağındaydı, Ejderha derin uykudaydı.

Kız kardeş kardeşini fark ettiğinde çok korktu ve
Ejderha uyanmadan kaçması için yumuşakça yalvardı.
Bunu
yapmadı, ancak sopasını aldı, cesurca vurdu ve Ejderha'nın kafasına
ağır bir darbe indirdi. Ejderha uyanmadan,
elini o noktaya koydu ve mırıldandı, "Tam burada bir şey bana çarptı."

Bunu söylerken Prens kafasına ikinci bir darbe indirdi
ve Ejderha tekrar mırıldandı, "Burada bir şey çarptı." Fakat şimdi,
kardeş üçüncü kez vurmaya hazırlanırken, kız kardeş Ejderhanın
zayıf noktasını gösteren bir işaret yaptı ve kardeş güçlü bir
darbe vurarak onu bir fare kadar öldürdü.

Sonra Prenses onu üzerinden itti, kardeşinin kollarına atladı
ve onu öpücüklere boğdu. Bundan sonra onu elinden tuttu
ve tüm odalarda gezdirmeye başladı. Önce onu
saf gümüş koşum takımıyla siyah bir tilkinin bir yemliğin önünde durduğu bir odaya götürdü. Sonra onu başka bir odaya götürdü,
saf altından koşum takımıyla beyaz bir at başka bir yemliğin önünde duruyordu. Son olarak onu üçüncü bir odaya götürdü, burada kahverengi bir at bir yemliğin önünde duruyordu, koşum takımı elmaslarla süslenmişti.

Bu odalardan geçtikten sonra, kız kardeşi kardeşini
altın bir nakış çerçevesinin önünde oturan ve altın ipliklerle çalışan bir kızın olduğu
bir odaya götürdü. Bu odadan onu, ikinci bir kızın altın iplik eğirdiği başka bir odaya götürdü ve sonunda üçüncü bir kızın
inciler dizdiği, ayaklarının dibinde bir altın tavuk ve bir yavru tavuk, altın bir leğenden incileri topladığı bir odaya götürdü.

Bütün bu odaları dolaşıp görmek istedikleri her şeyi gördükten sonra, ölü Ejderhanın yattığı odaya geri döndüler, onu
dışarı sürüklediler ve baş aşağı yere fırlattılar. Diğer
kardeşler onu gördüklerinde neredeyse dehşetten sarsıldılar. Ama şimdi en küçük kardeş önce kız kardeşlerini, sonra da üç kızı, her biri kendi eseriyle birlikte, sırayla aşağı indirdi. Onları indirirken, kardeşlerinin her birine bir tane ayırdı ve üçüncüyü, yani tavuklu ve piliçli olanı indirdiğinde, onu kendine sakladı.

Ama kardeşleri, tüm bunları keşfeden ve kız kardeşlerini kurtaran kahraman olduğu için kıskançlıkla dolup, geri dönmesini imkansız hale getirmek için kayışı kestiler. Sonra uzaklaştılar ve koyunlarıyla bir çoban çocuğa rastladılar, onu kardeşleri gibi giydirdiler ve babalarına getirdiler, kız kardeşlerine ve kızlara, korkunç tehditlerle, hiçbir koşulda sırrı açıklamamalarını yasakladılar.

Bir süre sonra, kuledeki en küçük kardeşe, kardeşlerinin ve çobanın o üç kızla evlenmek üzere olduğu haberi geldi. En büyük kardeşin düğünü için belirlenen günde, beyaz ata bindi ve kiliseden ayrılırken düğün davetlilerinin ortasına uçtu ve sopasıyla kardeşinin sırtına hafifçe vurdu. Kardeş atından düştü ve
diğeri gözetleme kulesine geri uçtu.

İkinci kardeşin düğün günü geldiğinde tekrar atına binip
ikinci kardeşe sırtına bir darbe indirdi, böylece
atından düştü ve tekrar uçup gitti. Fakat sonunda
çobanın üçüncü kızla evlenmek üzere olduğunu duyduğunda tekrar atına bindi, kiliseden çıkarken düğün davetlilerinin arasına uçtu ve damadın kafasına sopasıyla öyle bir darbe indirdi ki adam olduğu yerde ölü yattı. Bir anda Prens, bu sefer kaçmamaya kararlı olan düğün konukları tarafından çevrelendi. Ancak kaçmaya çalışmadı, olduğu yerde kaldı, kendini Kral'ın en küçük oğlu olarak tanıttı, kardeşlerinin çoban aracılığıyla kendisine
oynadığı oyunu açıkladı ve onu gözetleme kulesinde nasıl bıraktıklarını anlattı, kız kardeşini bulup Ejderha'yı orada öldürdü.

Kız kardeşi ve kızlar hikayesinin doğruluğuna tanıklık ettiler,
ve Kral tüm bunları duyduğunda iki büyük kardeşi huzurundan kovdu, en küçüğünü kendi seçtiği kızla evlendirdi,
ve kendi ölümünden sonra tahtın varisi olması gerektiğine karar verdi.

"Bu gerçek bir hikaye, büyükanne," dedi küçük çocuk. "Ama çok uzun değildi. Bana bir tane daha anlatamaz mısın?"

"Başka bir şey istemeyeceğine söz verirsen," dedi büyükanne,
"sana kısa bir şey anlatacağım. Ama başka bir şey istememelisin."

"Söz veriyorum," dedi küçük çocuk.

Sonra ona

KÖPRÜ

Bir zamanlar yetişkin bir oğlu olan bir adam varmış. Bir gün yaşlı adam oğluna, "Sevgili oğlum, artık kendi geçimini sağlayacak kadar büyük ve güçlüsün; bu yüzden dünyaya çık ve hizmet edebileceğin bir yer ara."

Böylece genç dünyaya çıktı ve büyük bir köye geldi,
burada zengin bir mujik'e çoban olarak işe girdi. Her sabah koyunları otlatmak onun göreviydi. Sürü
muazzam büyüklükteydi ve tüm vadiyi dolduruyordu. Ancak otlak bir derenin diğer tarafındaydı ve talihsiz bir şekilde bir fırtına önceki gece köprüyü
alıp götürmüştü. Sadece dar bir tahta kalmıştı ve
bu o kadar kırılgandı ki, bir seferde sadece bir koyun geçebiliyordu. Bu nedenle çobanın yapabileceği başka bir şey yoktu, koyunları yavaşça, birer birer diğer tarafa sürmekten başka.

Bu noktada büyükanne kalktı ve sanki bitirmiş gibi
sobaya gitti.

"Ama büyükanne," dedi küçük çocuk, "sonra ne oldu? Gerisini
anlat!"

Büyükanne güldü. "Çoban bütün koyunları köprüden
geçene kadar bekle."

"Evet, ama bu ne zaman olacak?" diye sordu küçük çocuk.

"Bu tarafta daha fazla koyun kalmadığında," dedi büyükanne.

"Bu senin büyük büyükannenin hikayelerinden biri miydi?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet," dedi büyükanne. "Beğenmedin mi?"

"Biraz beğendim--ilk kısmı," dedi küçük çocuk. "Ama----"

"Sözünü hatırla!" dedi büyükanne.

BÖLÜM XX

TRINITY-PAZARTESİ

Köyü neredeyse hiç tanımazdınız. Sokağa baktığınızda
sanki birdenbire yüksek direkler ve sırıklardan oluşan bir orman
biçimlenmiş gibi görünürdü. Her evin önünde iki tane uzun dikme vardı -çok, çok uzun--üstte bir kiriş ve kirişten sarkan iki çok uzun direk, alt uçları birbirine bağlayan bir tahta. Evet, onlar
salıncaktı, ama sizinkiler gibi salıncaklar değildi, çünkü ipler yerine bu uzun, uzun direklerden yapılmışlardı.

Küçük çocuk avludan çıkıp
salıncağa doğru koştuğunda güneş henüz doğmamıştı. Sokağın aşağısına kadar her salıncakta
erkekler ve kızlar vardı ve bazılarında
babalar ve anneler de vardı, çünkü Trinity-Pazartesi harika bir tatildir ve kimse çalışmak zorunda olmadığı sürece çalışmaz.

Daha çok erkendi. Sıcak yaz ortası güneşi uzaktaki tepelerin üzerinden zar zor
görünüyordu. Küçük oğlanın sallanmak için uzun, çok uzun bir günü vardı.

Yan taraftaki salıncakta üç çocuk ayakta duruyordu ve babaları da onlarla birlikte çok yükseğe sallanıyor ve neşeyle bağırıyorlardı. Baba,
çok yüksek, derin bir sesle, uzun bir "Boo-oo-oo-m!" diye bağırırdı ve sonra
çocuklar, tiz tiz sesleriyle, "Hurra-a-a-r!" diye bağırırlardı ve "r"yi uzun süre yuvarlarlardı. Sokak boyunca herkes "boom" ve "hurra-a-a-r" diye bağırıyordu; güzel bir sesti.

Kız kardeşler koşarak dışarı çıktılar ve onların ardından erkek kardeş ve baba geldi. Ve hangi salıncak küçük çocuğun salıncağı kadar yükseğe çıkıyordu? Ve
hangi evin önünden bu kadar derin bir "Boo-oo-oo-m!" veya bu kadar
titreşen ve neşeli bir "Hurra-a-a-r!" sesi geliyordu? Eğlence bütün gün devam etti,
çocuklar salıncaktan salıncağa gidip geliyor ve anne babalar
arada sırada bir tur atıyorlardı. Ne neşeli bir Trinity-Pazartesi!

Büyükanneler sallanmıyordu. Ev kapılarında genç annelerin bebekleriyle oturuyorlardı veya örgülerini alıp
birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Uzun gün onlara bile çok kısa geliyordu.

Gün batımı geldiğinde küçük çocuk keyiften
tamamen yorulmuştu. Gelip büyükannenin oturduğu avludaki banka uzandı. Bir kereliğine elleri boştu. Uzun, çok uzun zaman önceki kendi
salıncak günlerini düşünüyordu.

"Bir hikaye için zaman var," dedi küçük çocuk, "ve sen hiçbir şey yapmıyorsun, küçük büyükanne."

Büyükanne hoşgörüyle gülümsedi ve ona

BÖYLE DOĞDU, ÖYLE ÖL

Eski zamanlarda, tüm dünya Hristiyanlığa inanırken,
Hindistan'da dindar bir Hristiyan yaşıyordu. Bu adam bir münzevi hayatı yaşamaya karar verdi; ve Hindistan'da aşağı yukarı dolaşırken,
büyük bir mağara buldu ve orada mesken tuttu, böylece Tanrı'yı ​​tamamen memnun edecek bir hayat
sürebildi. Böylece, yaşayan herhangi bir candan uzakta,
vahşi doğanın yalnızlığında yaşarken uzun yıllar geçti.

Bir akşam, akşam namazını kılıp yosun yatağına uzandığında, yüreğinde şöyle düşündü: "Ey Tanrım! Bu yalnızlıkta uzun yıllar geçirdim ve tek bir ruhu bile Senin kutsal inancına döndürmek bana nasip olmadı. Çünkü burada geçirdiğim uzun yıllar boyunca ne bir insan ne de canlı bir yaratık gördüm."

Böyle düşünürken Münzevi yatağına uzandı ve göz kapaklarına tatlı bir uyku düştü. Şafakta uyandı, sabah namazını kıldı ve sonra kendisine güvenerek bakan ve mağaraya doğru ona doğru kayan küçük bir Fare'nin farkına vardı.

Sonra Münzevi, "Sana şükürler olsun, Tanrım, yine yaratıklarından birine
bakıyorum!" dedi.

Fare ile Münzevi arasında yavaş yavaş o kadar sıcak bir dostluk oluştu ki ikisi de birbirinden ayrılamaz hale geldi. Yaşlı Münzevi bu arkadaşlıktan en büyük sevinci aldı ve sürekli olarak Tanrı'ya küçük Fare'yi genç bir kıza dönüştürmesi için yalvardı, kendisine bir kız olması için.

Duası kabul oldu; küçük Fare güzel bir genç kız oldu
ve yaşlı adam sonunda hayatının boşuna harcanmadığını hissetti, çünkü Tanrı'nın bu yaratığını iyi ve doğru şekilde eğitmek ona
bahşedilmişti.

Böylece Münzevi'nin hayatı huzur ve dindarlık içinde geçti, ta ki genç kız kızlığın tam çiçek açmasına
erinceye kadar. Sonra Münzevi şöyle düşündü:

"Zaten günlerle doluyum; her zaman Tanrı'nın şanı için yaşadım
ve hayatımın sonu yaklaşıyor. Dünyadan hiçbir şey bilmeyen bu güzel Tanrı yaratığının bu ıssız vadide yaşlanmaya ve solmaya bırakılması günah olurdu. Evlenmesi
daha iyi olurdu."

Bu düşünceyle harekete geçen adam, kızı yanına çağırdı ve şöyle dedi:
"Küçük kızım, artık büyüdün ve evlenebilecek kadar yaşlısın. Ayrıca dünyayı da görmelisin, çünkü yaşadığımız bu yer
tüm dünya değil. Dünya büyüktür ve içinde
hiç görmediğin Tanrı'nın birçok güzel yaratığı var."

Kız cevap verdi, "Teşekkür ederim baba; her şeyde senin isteğin olsun. Sadece bir ricam var, bana
isteğime uygun bir koca bulman ve her şeyden önce, dünyadaki diğer her şeyden daha güçlü olan Tanrı'nın yaratığı olsun."

Münzevi kabul etti ve arayışına koyuldu. Yolculuğu sırasında Ay'la karşılaştı ve onu, "Tanrı seninle olsun, kutsal Ay, Tanrı'nın yaratıklarının en güçlüsü! Bir kızım var; onu karın olarak al!" diyerek selamladı.

Ay cevap verdi, "Bu ne saçma bir konuşma? Ben Tanrı'nın yaratıklarının en güçlüsüyüm! Gecede parlarım ama Güneş beni yakalar yakalamaz ışığımı elimden alır. Kendini Güneş'e yönelt; o benden daha güçlüdür."

Münzevi şimdi Güneş'e doğru yürüdü ve dedi ki, "Tanrı seninle olsun, ey güçlü ve parlayan Güneş! Sen Tanrı'nın yaratıklarının en güçlüsüsün. Bir kızım var; onu karın olarak al!"

Ve Güneş cevap verdi, "Beni en güçlü sanmakta hata ediyorsun. Bulutlar benden daha güçlü ve kudretli, çünkü ben ışınlarımı
yaydığımda bulutlar kendilerini açıp ihtişamımı örtüyorlar. Bu yüzden benden daha güçlüler."

Sonra Münzevi bir Bulut aradı ve onu "Tanrı seninle olsun!" diye selamladı ve dedi ki, "Sen Bulut-adam, Tanrı'nın yaratıklarının en güçlüsü ve en kudretlisi, bir kızım var; onu karın olarak al!"

Ve Bulut-adam cevap verdi, "Bu olamaz, çünkü Rüzgar benden daha güçlü. Kendimi göğün parlak genişliğine yaydığımda, o zaman Rüzgar gelir ve beni sayısız parçaya ayırır. Rüzgara git; o benden daha güçlüdür."

Münzevi Rüzgara gitti, onu "Tanrı seninle olsun!" diye selamladı ve dedi ki, "Sen Tanrı'nın yaratıklarının en güçlüsü, dünyadaki en güçlüsü, kızımı karın olarak al!"

Rüzgar cevap verdi, "Ah, ihtiyar, nasıl en güçlü olabilirim? Esmeye başladığımda Dağ yoluma çıkar, böylece diğer tarafındaki insanlar
benim hakkımda hiçbir şey bilmezler. Dağa git; o benden
daha güçlüdür."

Yaşlı adam Dağa gitti ve dedi ki, "Tanrı seninle olsun, sen
kayalık Dağ, dünyanın en güçlü şeyi! Bir kızım var;
onu karın olarak al!"

"Oho, ihtiyar!" diye cevapladı Dağ, "Dünyanın en
güçlüsü olduğumu mu düşünüyorsun? Beni gece gündüz
içimde yuva yapan farelerle delik deşik olmuş halde görmüyor musun? Bir Fare ara, çünkü o benden
daha güçlüdür."

Bunun üzerine yaşlı adam bir Fareye gitti ve dedi ki, "Tanrının tüm
yaratıklarının en güçlüsü, bir kızım var; onu karın olarak al!"

"İsteksiz değilim," diye cevapladı Fare, "ama henüz kızı görmedim. Önce onu buraya getir ki görebileyim; sonra evleneyim."

Yaşlı Hermit eve döndü ve "Küçük kızım,
Senin için bir koca buldum; beni takip et!" dedi.

Kendilerini Fare'nin önüne koydular ve yaşlı Hermit,
"İşte karın." dedi.

"Oho, onunla ne yapacağım?" diye sordu Fare. "Küçük sarayıma bile giremez!"

Ama kız yaşlı adama, "Bu benim kocam olacak;
sadece Tanrı'ya beni tekrar bir Fare'ye dönüştürmesi için dua et, böylece onunla
gidebileyim." dedi.

Bunun için bir çare göremeyen yaşlı Hermit dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'dan kızını eski haline döndürmesini
diledi. Tam o anda kız bir Fare'ye dönüştü ve kocasıyla birlikte gitti.

Yaşlı Münzevi'ye gelince, o, günlerinin sonuna kadar dindar bir şekilde yaşamaya devam etti, herkesin doğduğu doğayla ölmesi gerektiğine ikna olmuştu.

"Güneşe gitmek isterdim, büyükanne," dedi küçük oğlan.

"Çok sıcak bulurdun," dedi büyükanne.

"Hiç gittin mi, küçük büyükanne?" diye sordu küçük oğlan.

"Artık kimse gitmiyor," dedi büyükanne.

"Büyük büyükannenin zamanında mı gidiyorlardı?" diye sordu küçük oğlan.

"Onun zamanından önce bile," dedi büyükanne. "O zamandan beri her şey çok
değişti."

Küçük kız kardeşler salıncaktan dönmüşlerdi ve bankın diğer ucunda oturuyorlardı. En büyük kız kardeş, nişanlısıyla birlikte güzel yaz alacakaranlığında yürüyordu.

"Hiç kimse güneşe gitmedi," dedi kız kardeşlerden biri. "Çok
çok uzak. Bunu okulda öğrendim. Ve bu dünya her gün
onun etrafında dönüyor."

"Büyük büyükannenin zamanında okul yoktu," diye cevapladı büyükanne, "ve o zamanlar her şey farklıydı. O günlerde dünya hareket etmiyordu; okyanusta yüzen
üç büyük balinanın üzerinde duruyordu. Büyükannem bana her şeyi anlattı."

Küçük çocuk bu gerçeği bir süre düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Bir hikaye daha, küçük büyükanne?"

Hava hala aydınlıktı, çünkü Rusya'da alacakaranlık çok uzundur. Büyükanne

BÜYÜLÜ KUZULAR

hikayesini anlattı. Bir zamanlar bir İmparatorun olağanüstü güzellikte tek bir kızı varmış. Gururlu bir şekilde
tüm dünyaya duyurulmasını sağlamış ki, kızın vücudundaki belirli bir benin yerini tahmin eden genç kız, onu karısı olarak alacak ve ayrıca imparatorluğunun yarısını da alacakmış. Ama
doğru tahmin edemeyenler kuzuya dönüştürülecekmiş.

Bu harika haber tüm dünyaya yayılmış, böylece binlerce talip
her yerden Prenses'in elini istemek için gelmiş. Ama
hepsi boşuna. Sayısız kişi kuzuya dönüştürülmüş.

Bu haber aynı zamanda kilise faresi kadar fakir olan ama Tüm bunlara rağmen iğne kadar keskindi.
Güzel bakireyi ve imparatorluğun yarısını ele geçirme arzusu o kadar güçlendi ki
şansını denemeye karar verdi; ancak, hemen kızın elini istemek yerine, önce onu görüp bir şey sorarak.

İmparatorun sarayına vardığında ne harikalar gördü! Her türden
kuzular etrafını sardı - Tanrı bilir kaç taneydiler.

Etrafında uçuşuyorlardı, acınası bir görüntü ve onu projesinden
söndürebilecek uyarıcı bir örnek. Geri dönecekti ama
kapıda, kan kırmızısı bir pelerine sarılı,
kanatlı ve alnının ortasında bir gözü olan canavar gibi bir adam vardı ve emredici bir sesle, "Dur! Nereye gidiyorsun? Geri dön, yoksa
kaybolursun!" diye bağırdı.

Bu yüzden geri döndü ve kendisini bekleyen İmparatorun kızına kendisini duyurmasını sağladı. Ona, "Beni eşin olarak almaya mı geldin?" diye sordu.

"Hayır, Majesteleri; ancak, ilk uygun fırsatta evlenmeyi
düşündüğünü anladığım için,
daha fazla gelinliğe ihtiyacın olup olmadığını sormaya geldim." diye cevapladı.

"Ne tür giysiler önerebilirsin?" diye sordu.

"Mermerden bir eteğim, çiğden bir korsajım, güneş ışınlarından yapılmış ipliklerden bir başlığım, ay ve yıldızlardan oluşan bir tokam var; sonra ne dikilmiş ne de bir demirci tarafından yapılmış
saf altından ayakkabılarım var. Öyleyse söyle bana, bunları satın almak istiyor musun istemiyor musun? Sadece emretmen gerekiyor ve onları sana getireceğim, ama sadece bir şartla. Bunları parça parça denediğinde,
sadece ikimizden başka kimse olmayacak. Eğer uyarlarsa
çok geçmeden anlaşacağız; eğer uymazsa, onları asla başka birine teklif etmeyeceğim,
bir kenara koyacağım ve kendi gelinim için saklayacağım."

Prenses bu şartı kabul etti ve ona giysileri getirmesini emretti. Ve gerçekten de onları ona getirdi. Onları
nereden bulduğunu ve nasıl sahip olduğunu yalnızca Tanrı bilir; sözünü tuttuğunu
bilmemiz yeterlidir.

Kendilerini bir odaya kapattılar ve önce o eteği denedi,
o ise beni
tesadüfen keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için dikkatle baktı. Sevinçle onu sağ dizinin altında gördü - küçük altın bir yıldız;
ama yüzündeki en ufak bir değişiklik keşfini ele vermedi.
Sadece
kalbinde, "Bugün ve sonsuza dek benim için iyi!" diye düşündü.

Sonra Prenses korsajı ve diğer tüm şeyleri denedi ve
sanki içine dökülmüş gibi ona uygun hale getirdiler.
Fiyat konusunda anlaştılar; o da hemen ödedi; o da altınlarını toplayıp gitti.

Birkaç gün sonra, parayla satın alınabilecek en güzel takım elbiseyi giydikten sonra, İmparator'un kızının elini istemek için geri döndü. İmparator'un önüne çıktığında, "Saygıdeğer İmparator,
kızınızı elde etmeye geldim. İtiraz etmeyin; onu bana verin!"

"İyi!" diye cevapladı İmparator; "ama kızımın elinin nasıl kazanıldığını biliyor musunuz? Dikkatli olun, çünkü ben'i tahmin edemezseniz
kaybolursunuz;
ama tahmin ederseniz o sizin olur ve imparatorluğumun yarısı da
buna dahildir."

Genç adam İmparator'a eğildi ve "Selamlarımla, Ey İmparator ve
kayınpeder! Eğer durum buysa o benimdir. Sağ dizinin altında küçük bir yıldızı var."

İmparator bunu bilmesine biraz şaşırmamıştı ama
yapabileceği tek şey teslim olmaktı ve bu yüzden genç kız Prensesle
evlendi.

İmparator imparatorluğunun yarısını ona vermeye başladığında yeni damat ona, "Eğer bu zavallı ruhları eski hallerine döndürmeye hazırsan imparatorluğunun yarısını sana gönüllü olarak bırakıyorum." dedi.

İmparator bunun artık kendi elinde olmadığını, ancak kızının elinde olduğunu söyledi ve ekledi, "şimdi senin karın."

Bu yüzden karısına bu istekle döndü ve karısı şöyle cevap verdi:

"Ünlü benin altındaki damarı kes. Her kuzu dilinin ucunu kana değdirsin ve alt dudağını onunla ıslatsın, o zaman hepsi
insan olacak ve eskisi gibi yaşayacaklar."

Onun talimatını yaptı ve kuzular tekrar
insan biçimine büründüklerinde düğün davetlileri olarak davet edildiler.

Böylece genç kız, şarkılar ve çan sesleri arasında kızı evine götürdü,
ve orada herkese kraliyet yemeği ve içki ikram etti, ta ki
sonunda evlerine doğru yola çıkana kadar. Ama orada genç karısıyla
kaldı ve Tanrı bilir hayatlarında
şu anda unutulmuş olan ne gibi talihlerle karşılaştılar.

"Bir şeyi unuttuğun için üzgünüm büyükanne," dedi küçük çocuk. "Henüz hava kararmadı ve daha uzun bir hikaye istiyordum."

"Unutan ben değilim," diye cevapladı büyükanne. "Bana
anlatıldığı gibi her kelimeyi hatırlıyorum."

"Büyük büyükannen olmalı," diye gözlemledi küçük çocuk. "Keşke daha iyi bir hafızası olsaydı."

"Sana anlatacağım "Uydurulacak kısa bir hikaye," dedi büyükanne. "Bu
neden bu kadar çok düğüm otu olduğunu açıklıyor."

"Bunu bilmek isterdim," dedi kız kardeşlerden biri. "Parmaklarım
onu sökmekten yoruldu."

Böylece büyükanne

DÜĞÜM OTUNDAN

bahsetmiş bir zamanlar yaşlı bir cadı erkenden kalkıp dağlara
çıkmış, her çeşit yeşil ot toplayıp
büyülerini
uygulamaya gitmiş.

Öğle vakti geri döndüğünde yola koyulmuş ve dağlara doğru
hızla ilerleyen bir Düğüm Otuyla karşılaşmış.

"Merhaba! Nereye?" diye sormuş cadı. "Seni bu engebeli yola
götüren kötü şans nedir?"

"Aman Tanrım, küçük annem, orada daha fazla dayanamayacağım! Mujik nerede kazarsa veya sürerse beni söküp
çıkartmak için elinden geleni yapıyor, beni tüm gücüyle parçalayıp tırmalıyor. Bana kaçıp huzur içinde büyüyebileceğim ve yayılabileceğim sessiz bir yer aramaktan başka bir şey kalmadı."

"Evine geri dön, küçük çimen," diye cevapladı yaşlı cadı. "Sözlerimi iyi oku, bir bitkiyi ne kadar çok kazar ve çapalarlarsa o kadar iyi gelişir
ve o kadar çok yayılır. Atasözü ne diyor? 'Hasat edilmeyen şeye yazıklar olsun!'"

Düğüm otu döndü ve o günden beri çayırda ve tarlada, bağda ve bahçede - aslında istenmediği her yerde - bulundu; ve onu söküp atmak zor bir iş.

BÖLÜM XXI

HARMAN ZAMANI

Sevinçli harman zamanıydı. Yaz işi bitmişti.
Hasat iyiydi ve tüm tarlalardan yüksek yığınlı arabalar demetleri harman yerlerine getiriyordu. Bu yüksek seviyelerde
çalışan
savaşan dövenler uçuyordu, rüzgarın savurduğu tahılı çuvallara
toplayan kızların tatlı, hüzünlü harman şarkısıyla uyumlu hızlı bir müzik yapıyordu. Harman tamamen bittiğinde
küçük oğlanın en büyük kız kardeşi evlenecekti, çünkü sonbahar evlilik zamanıdır, sebzeler ve domuz eti bol olur ve Yahudi'den brendi satın almak için
para vardır.

Büyükanne, harmanı görmek ve harman şarkısını dinlemek için küçük oğlanla birlikte dışarı çıkmıştı. Aynı şarkıyı gençliğinde söylemişti ve ondan önceki büyük büyükannesi de söylemişti. Eve dönerken bir çoban kadın onlarla karşılaştı -kendilerinin değil, bir komşunun çobanı- ve onlara eski efendisinin, bolshak'ın veya ailenin reisinin öldüğünü söyledi. Büyükanne dehşete kapılmış gibi görünüyordu
ve aceleyle haykırdı:

"Kurtarıcının haçı seninle olsun!"

Çoban kadın haberi yaymak için yoluna devam etti.

"Neden böyle söyledin, büyükanne?" diye sordu küçük çocuk.

"Ölüm meleğini korkutmak için," diye cevapladı büyükanne. "Biri sana bir ölümden bahsettiğinde bunu söylemeyi asla unutma; aksi takdirde
bir sonraki senin evine gelebilir."

Büyükanne eve vardığında üzgün görünüyordu. Yaşlı adamı daha küçük bir kızken tanıyordu. Ailesinde sert ve katı bir bolshak
olmuştu, evli oğullarının hepsini evde tutup
onları kendisi için çok çalıştırmıştı, çocuklarına karşı çok nazik olan oğlu starosta gibi değildi. Yine de, onun
ölmüş olması onu üzdü. Sessizce oturdu, eğirme ve iğ kucağında boş boş yatıyordu.

"Büyükanne," dedi küçük çocuk, "bana bir hikaye anlatmak seni rahatlatır mı?"

"Elbette rahatlatır," dedi büyükanne. "Hadi şimdi şu tabureye otur
ve bu ipliği bana tut, sana

"ÜÇ YILAN BALIĞI"ndan bahsedeceğim.

Bir zamanlar, üç ardışık gün boyunca
sadece bir yılan balığı yakalamayı başaran bir balıkçı varmış. Üçüncü gün ağında sadece bir yılan balığı
bulunca öfkeyle bağırmış:

"Günden güne bir yılan balığından fazlasını yakalayamadığında balık tutmanın ne anlamı var?"

Yılan balıklarından birinin dili hemen çözülmüş ve demiş ki,
"Zavallı adam, ne kadar değerli bir av yakaladığını
bilmiyorsun! Kendin için büyük bir şans yakaladın. Sadece şimdi sana
önerdiğimi yap: Üçümüzden birini öldür ve onu dörde böl;
bir parçayı karına yemesi için ver, ikincisini ana köpeğe,
üçüncüsünü kısrağa ver ve dördüncüsünü evinin hemen yukarısındaki
toprağa göm. Yakında karın ikiz doğuracak, köpek iki yavru, kısrak iki safkan aygır doğuracak ve evinin üstünde iki altın kılıç yükselecek."

Balıkçı Yılan Balığı'nın tavsiyesine uydu ve aslında zamanla her şey Yılan Balığı'nın tahmin ettiği gibi oldu - karısı ikiz doğurdu,
köpek iki yavru, kısrak iki safkan aygır doğurdu ve evinin üstünde iki altın kılıç yükseldi.

Oğullar büyüyüp belli bir yaş geçince,
biri babasına, "Baba, senin fakir bir adam olduğunu ve artık bize bakamayacağını görüyorum; bu yüzden bir at, bir köpek ve
bir kılıç alıp dünyaya çıkayım. Gencim ve deneyime ihtiyacım var;
ve başım nerede dinlenirse, yemeğim de orada bulunur." dedi.

Böyle konuştuktan sonra kardeşine döndü ve şu sözlerle dedi,
"Kardeşim, Tanrı seni korusun! Talihimi aramaya gidiyorum. Evde kalıp, çalışıp, üretip, biriktirip, babamızı onurlandırıyor musunuz? Bu su şişesini al
ve ona iyi bak, çünkü içindeki su kararırsa
benim öldüğümün kesin bir işareti olur."

Böylece konuştu ve servetini aramaya gitti.

Gezerken büyük bir şehre geldi,
Kralın kızı onu şehirde yürürken gördü. Kız
hemen ona aşık oldu ve babasından onu eve davet etmesini
diledi. O da bunu yaptı. Genç adam
Kralın dairesine girdiğinde ve kız kılıcı, köpeği ve
atı yakınlarda gördüğünde, onun üzerindeki ve etrafındaki her şeyi o kadar güzel buldu ki
dünyada ondan daha güzel hiçbir şey olamazdı.
Ona her zamankinden daha çılgınca aşık oldu ve babasına,
"Baba, o gençle evlenmek istiyorum!" dedi.

Kral çok memnundu, genç adamın buna itirazı yoktu,
bu yüzden pazarlık sonuçlandı ve evlilik
gelenek ve göreneklere göre kutlandı.

Bir Akşam, genç karısıyla pencerenin önünde dururken,
uzakta, her tarafı ışıkla parlayan büyük bir dağ gördü. Karısına bunun sebebinin ne olduğunu sordu ve karısı şöyle cevap verdi: "Ah, efendim, bana sormayın! Gündüzleri şimşekler
tüküren ve geceleri alevler içinde duran büyülü bir dağdır ve oraya ne olduğunu görmek için giden herkes anında
susar ve olduğu yerde büyülenir."

Karısının sözlerine aldırış etmedi, atına bindi, kılıcını kuşandı, köpeğini çağırdı ve dağa doğru sürdü. Oraya vardığında
bir kayanın üzerinde tüneyen, bir elinde bir asa, diğerinde biraz ot tutan yaşlı bir kadınla karşılaştı. Kadını görür görmez ona
dağda neden bu tuhaflıkların olduğunu sordu ve kadın ona
binmesini ve yakında öğreneceğini söyledi.

Adam öyle yaptı ve yaşlı kadın onu kahramanların kemikleriyle çevrili bir avluya götürdü ve avluda sayısız adam
dik ve kaskatı kesilmiş, hepsi büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Daha bu avluya adımını atmıştı ki, kendisi de, atı ve köpeği de katılaştı
ve durdukları yerde taşa dönüştü.

Aynı anda, kardeşinin evdeki şişesindeki su karardı
ve kardeş, anne ve babasına, oğulları olan kardeşinin öldüğünü ve onu aramak için yurtdışına gitmesi gerektiğini duyurdu.

Böylece, şans onu tam o kasabaya ve Kral'ın sarayına götürene kadar, bir yerden bir yere ve şehirden şehire seyahat etti.
Kral onu görünce, kızına iyi haberi verdi: "Kocanız
geri döndü!"

Kızı onu karşılamak için koştu ve onun kocası olduğunu düşündü, çünkü iki kardeş kesilmiş bir elmanın iki yarısı kadar birbirlerine benziyorlardı.
Aynı at, aynı köpek ve aynı kılıç olduğunu düşündü;
ve baba ve kız sevinçle onu karşılamak için koştular. Öpüştüler
ve okşadılar, Kral bunun damadı olduğunu düşündü,
kızı ise kocası olduğunu düşündü.

Genç kız ilk başta bu sevgi belirtileri karşısında oldukça şaşırdı,
ama bunların kardeşi için olduğunu fark etti ve
kendisini kocası ve Kral'ın damadı olarak gösterdi.

Gece olunca çekildiler, ama o çekilmiş kılıcını
aralarındaki yatağa koydu. Kadın buna şaşırdı, ama o uyuyamadığını
söyledi ve kalkıp pencereye gitti. Büyülü
dağı görünce, "Söyle bana, sevgili küçük karım, o dağ neden
alevler içinde?" dedi.

"Tanrı aşkına," diye cevapladı, "o akşam sana o dağın tuhaflıklarından bahsetmedim mi?"

"Ne demek istiyorsun?" tekrar sordu ve kadın cevap verdi, "Oraya giden herkes büyülendi ve taşa döndü. Senin yokluğunda oraya gitmiş olmandan büyük bir korku
içindeydim."

Bunu duyduğunda sıkıntıyı tahmin etti ve endişesiyle
şafak vaktini sabırsızlıkla bekledi. Hava aydınlanır aydınlanmaz atına bindi,
kılıcını kuşandı, köpeğini çağırdı ve dağa doğru yola koyuldu.
Yaşlı kadını görünce kılıcını kınından çıkardı,
atını mahmuzladı ve tek kelime etmeden köpeği onun üzerine saldı.
Yaşlı kadın öfkeyle geriye düştü ve ona onu kesmemesi için
seslendi. Adam cevap verdi, "O zaman kardeşimi bana geri ver!" Bunun üzerine yaşlı kadın kardeşini dışarı çıkardı ve ona konuşma ve ruhunu geri verdi.

Kardeşler birbirlerini selamladıktan ve birbirlerinin sağlıklarını sorduktan sonra,
eve geri döndüler. Ama yolda büyülenmiş olan kişi, "Ey kardeş, gel! Geri dönelim ve o adamları, benim gibi büyülenmiş olanları,
kurtaralım." dedi.

Söylemesi biter bitmez. Geri dönerler, yaşlı kadını yakalarlar,
ondan küçük otu koparırlar ve büyülenmiş adamlara vurmaya başlarlar, ta ki hepsi yavaş yavaş konuşmaya ve hareket etmeye başlayana kadar.
Büyülenmiş olanların hepsi hayata geri çağrıldıklarında,
yaşlı cadıyı öldürdüler. İkiz kardeşler Kral'ın sarayına ve
diğerleri de evlerine geri döndüler.

Bir yalan duydum, bir yalan söyledim ve Tanrı sana neşe versin!

Küçük çocuk, "Bunu neden söylüyorsun, büyükanne?" diye sordu.

"Böyle bitiyor," dedi büyükanne.

Bölüm XXII

KOROWAI

Küçük çocuğun evinde büyük işler dönüyordu. Büyükanne, en büyük kız kardeşin düğünü için korowai'nin hamurunu
döverek uzun masanın başında duruyordu, çünkü büyükanne düğün pastası yapımında
çok yetenekliydi. Düğün şöleninin hiçbir kısmı korowai kadar önemli değildir ve küçük çocuk, un, yumurta ve domuz yağı, pekmez ve meyve, safran ve korowai yapmak için kullanılan tuzlu tohumları
karıştırırken büyük bir ilgiyle izliyordu.
Fırına koyup pişirmek yerine, büyük kâsenin üzerine bir bez serdiğinde ve
ocağın yanındaki bir sandalyeye koyduğunda şaşırdı ve biraz hayal kırıklığına uğradı.
Pişmesini sabırsızlıkla bekliyordu,
çok güzel kokuyordu!

"Sen pişirmeyecek misin, büyükanne?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı büyükanne. "Önce kabarması lazım."

Hamur yeterince kabardığında çağrılması için kesin emirler vererek odasına gitti.

Küçük çocuk onu takip etmedi. Annesinin odasında başka şeyler yapılıyordu: sebzeler ve elmalar soyuluyordu, domuz eti kızartılıyor, sosisler dolduruluyordu - çok heyecan vericiydi. Komşu kadınlardan bazıları yardım etmeye gelmişti ve küçük çocuk hemen herkesin ayaklarının altındaydı.

"Kaç, küçük çocuk," dedi anne; "git büyükannenden sana bir hikaye anlatmasını iste."

Büyükanne tamamen hazırdı. İplik eğirmiyordu, sadece dinleniyordu, çünkü korowai'nin üzerinde uzun zamandır ayaktaydı. Yani
her şey
SABAH-ÇİYİ

hikayesi için elverişliydi. Bir zamanlar babalarının her birine bir somun ekmek verip
talihlerini aramaya gönderdiği üç kardeş varmış. Evlerinden epeyce
uzaklaştıklarında ve açlık hissetmeye başladıklarında, iki büyük kardeş
her zaman bir budala olarak gördükleri en küçüğüne,
"Önce ekmeğini yiyelim, sonra sana da bizimkinden verelim," dediler.

En küçüğü ekmeğini gönüllü olarak onlarla paylaştı; ama ertesi gün,
yemek vakti geldiğinde, iki kardeş ekmeklerini rahatça yediler
birbirlerine tek bir lokma bile sunmadan.

"Peki, neden benimkini tamamen
yediğinde bana bir parça ekmek vermiyorsun?" diye sordu ve şu cevabı aldı:

"Bizden bir şey almak istiyorsan, gözlerini çıkarmamıza izin vermelisin,
böylece seninle birlikte dilenerek ekmeğimizi kazanabiliriz."

Zavallı adam ne yapabilirdi? Açlıktan işkence görüyordu, bu yüzden
gözlerini çıkarmalarına izin verdi. Ama kardeşler onu yüksek dağların arasına götürdüler,
orada başıboş bıraktılar ve
talihlerini aramaya devam ettiler.

Şimdi zavallı adam ne yardım edecek ne de öğüt verecekti. Dün gece
kapandılar ve Vilas bir halka halinde dans etmeye geldi ve içlerinden biri, "Eğer o adam gözlerini sabah çiyiyle meshederse, o an tekrar görebilir." dedi.

Sözcükleri duymaz duymaz çimenlerde çiy aramaya başladı ve
çiyi gözlerine sürdü ve tekrar gördü. Sonra
bir bardağı bu çiyle doldurdu ve servetini aramaya devam etti.

Yolda sendeleyerek yürüyen bir Fareye rastladı,
çünkü zavallı şey kördü. Bu yüzden gözlerini sabah çiyiyle ıslattı ve
hemen görmeye başladı. Küçük Fare ona teşekkür etti ve
"Minnettarlığımı gösterme fırsatım olana kadar Tanrı seni ödüllendirsin!" dedi.

Yolda biraz daha ilerlediğinde etrafta yuvarlanan ve acı acı ağlayan bir Arıya rastladı,
çünkü kördü. Bu yüzden
Arının gözlerini de meshetti ve hemen görmeye başladı ve ona teşekkür etti ve
"Minnettarlığımı gösterme fırsatım olana kadar Tanrı seni ödüllendirsin!" dedi.

Biraz daha ilerde kumda yuvarlanan bir Güvercin buldu. Ona sordu, "Kumda böyle yuvarlanmandaki sorun ne?" Ve
Güvercin cevap verdi, "Bana yardım edemediğin halde neden sorularla beni rahatsız ediyorsun?" Fakat genç cevap verdi, "Bir an sessiz kal,"
ve gözlerini meshetti. Hemen tekrar gördü ve dedi ki,
"Ben sana karşılığını ödeme fırsatı bulana kadar Tanrı seni ödüllendirsin!"

Şimdi yolculuğuna devam etti ve sonunda iki kardeşinin hizmet ettiği bir şehre vardı. Burada ayrıca
kendisini çoban olarak işe alacak kadar şanslıydı. Kardeşler onu tanıdılar ve bir gün, tarladayken, efendilerine yalan söylediler ve çobanın
tüm guguklu mısırı [4] tek bir gecede biçebildiğini söyleyerek övündüğünü söylediler. Bu efendiyi çok memnun etti ve gence bunu yapmasını emretti, aksi takdirde başına mal olacaktı.

Ağlayarak dışarı çıktı ve kendini çimenlerin üzerine attı. Sonra küçük Fare geldi ve onu rahatlattı, uyumasını ve
işin biteceğini söyledi. Ve çok sayıda fare geldi ve tüm guguklu mısırı kemirdi, böylece genç sabah uyandığında her şeyin bittiğini gördü. Ve efendiye gösterdi, o da çok memnun oldu.

Sonra kardeşler efendisine geldiler ve onu tek bir gecede bir kilise inşa edebileceğini söylediği için suçladılar. Sabah eve geldiğinde, bu işi tamamlaması gerektiği, aksi takdirde başına mal olacağı söylendi. Böylece kendini tekrar aşağı attı, ağlayarak,
çimenlerin üzerine.

Arı uçup gitti ve ona huzur içinde uyumasını söyledi ve o ve arkadaşları onu rahatsız etmeden tüm işi yapacaklardı. Ve orada binlerce arı sürüsü geldi ve balmumundan bir kilise inşa ettiler.
Efendi uyandığında hala geceydi ve her şeyin üzerinde parlak bir ışık gördü. Korktu ve hizmetçisini kiliseye, hatta sunaklara ve diğer her şeye kadar
kendisiyle birlikte gelmesi için çağırdı.

Sonra kardeşler efendilerine bir yalan daha söylediler - çobanın
evin kızına bir inci dizisi vereceğini ve
ertesi sabah efendinin küçük oğlunun altın bir elmayla oynayacağını söylediğini. Eve döndüğünde,
ölüm cezasıyla
böbürlendiği şeyi yapması gerektiği söylendi.

Ağlayarak kendini çimenlere attı, Güvercin uçarak yanına gelip, "Gözyaşlarını kurula ve dinlen; her şey olacak." dedi. Sabahleyin genç yanında güzel bir inci dizisi ve altın bir elma buldu ve bunları efendisinin kızına ve küçük oğluna verdi.

Sonra efendi genci odasına çağırdı ve tüm bunları nasıl başardığını sordu. Genç ona kardeşlerinin ekmeğini nasıl aldığını, gözlerini nasıl çıkardığını, onu
dağlarda nasıl terk ettiğini ve olan her şeyi anlattı. Sonra efendi iki kardeşi huzuruna çağırdı ve başlarını kestirdi. Fakat genç ödüllendirdi ve kızını ona eş olarak verdi.

Buna inanan herkes kutsanacaktır.

"Hamur mayalanıyor, büyükanne," dedi en küçük kız kardeş kapıyı açarak.

Herkes büyükannenin etrafında toplandı, çünkü bu büyük bir törendi.

Genç çiftin gelecekteki mutluluğu buna bağlı olabilir.

Önce büyükanne hamuru kaptan çıkardı, biraz yoğurdu, düzgünce şekillendirdi ve fırın tepsisine koydu. Anne elinde beş mumla yanında duruyordu; büyükanne onları tek tek aldı, korowainin ortasına ve dört köşesine dikti ve yaktı. Sonra bütün kadınlar etrafında toplandı ve şarkı söylemeye başladı. Biraz hüzünlü ama çok tatlı bir melodiydi. Şarkının birçok kıtası vardı; ilki, önümüzdeki üç gün boyunca "prenses" ve "prens" olacak genç çifteydi; ikincisi Meryem'eydi; ardından güneşe, aya, yıldızlara ve denizlerin ötesindeki beyaz bir taşa kıtalar geliyordu. Uzun bir şarkıydı ve bittiğinde mumlar yanmıştı. Sonra tava dikkatlice fırına kaldırıldı.

Ondan sonra her şey telaş ve telaş içindeydi. Oda süpürülmeliydi ve
sandıktaki parlak çizgili kumaştan uzun parçalar getirilmeliydi
tüm odayı çevreleyen bankı örtmek için. Kumaşlar, yukarıdaki parlak boyalı raflarla aynı renkteydi ve evi
çok güzelleştirdiler. "Prenses" ve "prens" için çelenkler yapılmalıydı ve gelinin gelinliği, hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceği
büyükannenin odasına dikkatlice yerleştirilmeliydi. BÖLÜM XXIII

DÜĞÜN

Ertesi sabah düğün günüydü ve telaş erken ve parlak bir şekilde başladı, çünkü masa tüm güzel şeylerle ve
korowai ortada olacak şekilde serilmeliydi. Sonra herkes en güzel kıyafetlerini giydi.
"Prens" köyün karşılayabileceği kadar uzun bir genç adamlar
grubuyla gelinini almak için kapıya geldi.
"Prenses" büyükannenin odasından gelinliğiyle, başında bir çiçek çelengiyle çıktı.

Birisi "prensin" başına bir çelenk koydu, alay oluşturuldu ve kiliseye gittiler. Orada papaz koca ve karının görevleri hakkında uzun bir vaaz verdi ve ayin yaptı
ve sonunda prensesi prensiyle evlendirdi. Gerçekte nişanlısıyla evlenen küçük çocuğun en büyük kız kardeşiydi,
ama düğünün üç günü boyunca sanki bir imparatorluk sarayında doğmuş gibi prens ve prensestiler.

Ardından ziyafet geldi. Size yemek ve içkiden, söylenen şarkılardan ve masanın etrafında dolaşan şakalardan asla bahsedemem. Öğleden sonra geç saatlerde küçük çocuk büyükannenin odasına gitti. Bir saat önce masadan ayrılmıştı.

"Büyükanne," dedi, "Çok fazla yedim. Lütfen bana bir
hikaye anlat."

"Çok uygun olacak," dedi büyükanne, "sana

"GENÇ ASLA DOYMAMIŞ"tan bahsedersem.

Bir ev hanımının, yoluna çıkan her yenilebilir şeyi
silip süpüren genç bir hizmetçi çocuğu vardı. İyi bir şey
koklayana kadar kilerde eşelenir ve hepsini
silip süpürene kadar kendine hiç dinlenmezdi.

Kadının elinde bir kavanoz konserve meyve vardı ve çocuğun onu
yiyip turtalarına koyacak hiçbir şey bırakmasından korktuğu için, ona şöyle dedi:

"İyi oğlum, şu an sahip olduğum her şeyi yedin, sadece bu reçeli
yedin ve sanki zehirli olduğunu biliyormuşsun gibi bunu da bıraktın. Tanrı'nın seni bundan nasıl koruduğunu gör. Tek bir kaşık bile bir kişiyi anında öldürmeye yeter; bu yüzden seni uyarıyorum
ölmek istemiyorsan ona dokunma."

"Pekala," diye cevapladı çocuk.

Bir sonraki Pazar günü, kadın ayine gitmeye hazırlanırken,
çocuğa, "Çorbayı pişir, eti kaynat ve şu ördeği
kızart; bugün güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. Eve geldiğimde her şeyi
yapmış ve hazırlamış ol." dedi.

"Pekala; "Her şey tamam olacak," diye cevapladı çocuk.

Kadın gittikten sonra çorbayı pişirdi ve eti haşladı,
sonra da ördeği şişin üzerine koyup kızarttı. Ördeğin her yerinde
ne kadar lezzetli kahverengi bir çıtır oluştuğunu görünce,
"Başka bir tane daha kızartabilir," diye düşündü ve çıtırı tamamen yedi.
Şişin ağzını çevirdi ve çevirdi, ama ikinci kahverengi çıtır hiç gelmedi.

Bunu görünce, "Hanım eve geldiğinde
bana iyi biber

sürecek," diye düşündü ve bir dayaktan nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı. Çaresizlik içinde, hanımının bir gün önce kendisini uyardığı
zehir kavanozunu hatırladı. Aniden bir kararla kilere gitti ve kavanoz dolusu konserve meyveyi
yedi ve sonra ölümü beklemek için bir köşeye çömeldi.

Sonra hanımı eve geldi ve öfkeyle bağırdı, "Bu ördeğe
ne yaptın?" Tam onu ​​iyice hırpalayacaktı ki, "Ah, beni rahat bırak, sevgili hanımım! Zaten bir dakika içinde öleceğim,
çünkü tüm zehri içtim!" diye bağırdı.

Bunun üzerine kadın kahkaha atmaya başladı ve onu affetmeyi reddedemedi. Ancak ördek ve reçeller yine de gitmişti.

"O açgözlü bir çocuktu, büyükanne," dedi küçük çocuk. "Ben
kız kardeşimin düğün ziyafetinde çok fazla yediğim için mi açgözlüyüm?"

"Bu sadece büyükannenin küçük bir şakasıydı. Bir ziyafette çok fazla yemek
açgözlülük değildir. Herkes öyledir," dedi büyükanne.

Bir düğün ziyafeti üç gün sürer, bunu Rusya'daki herkes bilir
ve tüm bu süre boyunca küçük çocuğun evinde çok fazla şarkı söylenerek ve çok sayıda oyun oynanarak yemek ve içki içilirdi, bazıları oldukça gürültülü ve coşkuluydu. İkinci akşam, eğlence oldukça gürültülü hale geldiğinde, küçük çocuk bir hikaye için
büyükannesine gitti. Büyükannesi ona

REYHAN BİTKİSİNİ

anlattı Bir zamanlar bir kadına rüyasında her hafta bir gün oruç tutması gerektiği, çünkü bunu ihmal ederse insandan başka bir şey doğuracağı söylendi. Kadın
emre itaat etti, ancak bir gün oruç tutmayı unuttu ve çok geçmeden
bu dünyada fesleğen denen
harika güzellikte ve hoş kokulu bir çalı doğurdu.

Kadın çalıyı izledi ve ona baktı ve ünü tüm dünyaya yayıldı, hatta uzak bir ülkeye kadar, bir imparatorun oğlu bunu duydu ve hemen görmeye gitti.

Fesleğen bitkisini gördüğünde ona karşı olağanüstü bir sevgi hissetti ve annesinden ya onu kendisine sunmasını ya da yüksek bir fiyata satmasını
diye yalvardı. Ama o, tek kelime bile duymadı, ama onu geri gönderdi ve "Babanın krallığının yarısına bile satın alınamaz." dedi.

Bunu duyan Prens'in hizmetkarı, efendisine daha fazla bir şey söylememesini fısıldadı ve bitkiyi onun için çalacağını söyledi. Böyle söylendi ve böyle yapıldı. Hizmetkar bir şekilde bitkiyi çalmayı başardı ve Prens'e getirdi. Prens, en büyük dileğinin yerine getirildiğini görünce çok mutlu oldu,
hizmeti cömertçe ödüllendirdi ve çalıyı güvenli bir odaya kilitledi.

Prens, fesleğen bitkisini sergilemek için bu fırsatı değerlendirmek niyetiyle büyük bir topluluğu bir ziyafete davet ettikten birkaç gün sonra. Ziyafet hazırdı ve hizmetkarlar bunu topluluğa duyurmak için acele ettiler; ama geri döndüklerinde tüm etler ve hamur işleri
mutfak zemininin toprağına dağılmış haldeydi!

Bunu gördüklerinde hemen Prens'e haber verdiler ve Prens zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu göremediği için, o gün için misafirlere özür dilemekten ve onları ertesi gün geri dönmeye davet etmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı.

Ertesi gün, her şey hazır olduğunda ve hizmetçiler bunu duyurmaya gittiğinde, biri tekrar geldi ve tüm yiyecekleri mutfağa fırlattı ve
tüm tabakları kırdı. Hizmetçiler buna en az İmparator'un oğlu kadar şaşırdılar ve Prens, üçüncü gün tekrar bir ziyafet hazırlanmasını ve birinin
anahtar deliğinden gözcülük edip
yaramazlık yapanı bulmasını emretti.

Yemek hazır olduğunda herkes odadan çıktı ve suçluyu yakalamak için
anahtar deliğinden baktı. İşte, ne gördüler?
Altın saçlı bir kız!

Hizmetçiler mutfağa geri uçtular, küçük suçluyu
sıkıca tuttular ve İmparator'un oğlunu çağırdılar. Kızı gördüğü anda
şaşkınlık ve sevinçle kendinden geçti ve ona
mutfağa nasıl geldiğini sordu.

Kız ilk başta korktu ama sonunda ona gizlice
kendisinin dikkatle bakıp baktığı ve odasına çok hoş bir koku
yayan fesleğen bitkisi olduğunu itiraf etti;
ziyafetin onun düğünü şerefine olduğunu düşündüğünü ve bunun kendisini mutsuz ettiğini,
çünkü onun kendisiyle evlenmesini ve başka bir kızla evlenmemesini umduğunu söyledi.

Prens bu sözleri duyup kızın
her türlü kıyaslamanın ötesinde güzel olduğunu gördüğünde çok mutlu oldu ve kıza
Hristiyan inancını benimser benimsemez onunla evleneceğine dair güvence verdi. Kız bunu gecikmeden yapmaya hazır olduğunu ilan etti.

Ancak bu arada, Prens'in ordudaki hizmet zamanı geldi ve ona o kadar çok ihtiyaç duyuluyordu ki,
kendisinin gitmesine asla izin verilemezdi. Bu nedenle sevgilisini
gitmeden önce yanına çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Orduya gitmeliyim. Kanayan bir kalple senden ayrılıyorum; ama,
lütfen, kendini tekrar bir fesleğen bitkisine dönüştür ve
ben dönene kadar öyle kal. Kendini, kim olursa olsun, bu odaya
girecek olan hiç kimseye gösterme. Ve dönüşümde, Tanrı isterse, bu
küçük zili çalacağım ve sonra seni tekrar şimdiki haline getireceğim."

Onu bir kez daha öptüğünde, kendini bir
fesleğen bitkisine dönüştürdü ve o da uzaklaştı. Fakat Prens'i seven ve son zamanlarda ihmal edilmiş ve unutulmuş olan iki kız, üzüntülerinin nedenini kısa sürede öğrendiler - yani Prens'in başka bir kız seçmiş olması. Bu nedenle Prens'in odasına zorla girip onun bir hatırasını aramaya karar verdiler.

Oraya vardıklarında, onun kıyafetleri ve fesleğen bitkisi dışında hiçbir şey bulamadılar ve içinde de dikkat çekici hiçbir şey görmediler. Odanın her yerini karıştırdılar, kızın nerede olduğuna dair bir ipucu bulmaya çalıştılar ve içlerinden biri huzursuzluk içinde küçük zili eline alıp çaldı.
Zili çalanın Prens olduğuna inanan kederli altın saçlı kız, hemen tekrar insan şekline büründü ve aniden ikisinin arasında belirdi.

İlk başta hepsi aynı şekilde utanmıştı, ancak iki izinsiz giren kişi
aradıklarını bulduklarını hemen anladılar ve zavallı küçük yaratığı yakaladılar, öldürdüler ve cesedini
dağlara taşıdılar. Akşam, kıza akşam yemeğini getirmekle görevli hizmetçi orada fesleğen bitkisi bulamadı, onun yerine
korkunç bir kan gölü. Bir anda bulunduğu yerin büyük tehlikesini gördü ve eve döndüğünde İmparator'un oğlunun gazabından korkarak hızla kaçtı.

Ama kıza geri dönmek için. Dağlar arasında ilerleyen yaşlı bir kadın başsız bedeni ve başının yakında yattığını gördü ve genç yaratığa karşı şefkat duyarak, kızı hayata geri döndürdüğü bazı otlar topladı. Zavallı çocuk
yeniden hayata uyandığında ve kendini dağların derinliklerinde bulduğunda, yaşlı kadının boynuna atladı ve onu asla terk etmeyeceğine söz verdi.

Ama yaşlı kadın cevap verdi, "Sevgili küçük kızım, Tanrı adına istediğin yere git! Ben, zavallı yaşlı ve bitkin bir kadın olarak, senin için hiçbir şey söylemeden, kendimi bile zor geçindirebiliyorum. Ama sen genç ve güçlüsün, ve Tanrı'nın yardımıyla, iyi geçineceksin."

Ama kız ona cevap verdi, "Ne şimdi ne de sonsuza dek, Tanrı cennette yaşadığı sürece! Beni hayata geri çağırdın ve seni ölüme kadar sevmek benim borcum ve görevim. Kesinlikle dünyada yolumuzu bulacağız. Altın saçlarımı satacağım ve sana yiyecek alacağım; ve tüm saçlarım satıldığında dağlardan ot toplayıp seni besleyeceğim."

Sonunda yaşlı kadın razı oldu ve birkaç gün sonra kız altın saçlarından bir tutam kesip yaşlı kadını pazara gönderdi, ona saçlarını yüz dükadan aşağı satmamasını söyledi. Yaşlı kadın, Prens'in yaşadığı şehre doğru gitti, çünkü
kamptan dönmüştü ve tüm şehrin kayıp aşkı için yas tutmasını emretmişti.

Neyse ki yaşlı kadın Prens'le karşılaştı ve ona bir tutam altın saç satın almak isteyip istemediğini sordu. Prens tutamı gördüğü anda şaşkınlıktan kendinden geçti, çünkü hemen sevgilisinin saçı olduğunu anladı. Bu yüzden yaşlı kadını yakaladı ve ona
bu saçı nasıl elde ettiğini sordu. Yaşlı kadın dehşete kapıldı ve her şeyi itiraf etti.

Bunun üzerine hemen atına bindi, yaşlı kadını başka bir ata bindirdi ve yaşlı kadının yaşadığı köye doğru yola koyuldular.

Vardıklarında, kızın gözyaşlarına boğulmuş, kaybettiği sevgilisini
yasladığını gördüler. Ona doğru koştu, öpüştüler ve sarıldılar ve sonra yaşlı kadını da yanlarına alarak
eve gittiler.

İmparatorun oğlu tüm hikayenin ayrıntılarını duyduğunda, iki kızın öldürülmesini emretti. Sonra kendi
aşkıyla evlendi. Yaşlı kadını kendi annesi olarak onurlandırdı ve öldüğünde ona imparatorluk cenazesi düzenledi.

"Bu güzel bir hikaye, büyükanne," dedi küçük çocuk,
"içinde ne bir Ejderha, ne bir Tilki ne de bir Fare olmasına rağmen. Ama
bir bitki var. Keşke tarlamızdaki bitkilerden biri altın saçlı bir kıza dönüşse - benimle oynayabilecek kadar büyük, çok küçük bir kız."

"Kardeşinin evindeki küçük bebek büyüyene kadar bekle," dedi büyükanne. "Çok uzun sürmeyecek. "

BÖLÜM XXIV

DÜĞÜNDEN SONRA

Düğün şöleninin üçüncü akşamı gelmişti ve tüm köy müzikle
ve şarkılarla genç çifti evlerine kadar eşlik etti. Kendilerine ait bir evleri olacaktı ve damadın babasıyla
yaşamayacaklardı, çünkü starosta öyle ısrar etmişti. Sonunda
oraya gelmişlerdi ve genç adamların bazıları sokaklarda gürültülü bir şekilde şarkı
söyleyerek kalsa da gelinin ailesi sessizce evlerine gitti.

"Prensesimiz olmadan yalnız görünüyor," dedi starosta sobanın etrafında
toplanırken. "Büyükanne, küçük çocuğun bir hikaye
umduğunu biliyorum. Hadi hepimiz dinleyelim. En iyilerinden birine anlat ki, aile çevremizin daha küçük olduğunu bir süreliğine unutalım."

Büyükanne büyük bir istekle

STEELPACHA

hikayesini anlattı. Bir zamanlar üç oğlu ve üç kızı olan bir İmparator varmış. Çok yaşlı olduğu için son saati yaklaşıyormuş. Bu yüzden
çocuklarını yatağının yanına çağırmış ve oğullarına, kız kardeşlerini tereddüt etmeden, onları evlenmek isteyen ilk taliplere vermeleri için ciddi bir emir vermiş. "Onları evlendirin," demiş oğullarına,
"yoksa lanetim üzerinize olsun!" Bunlar onun son sözleri olmuş.

Ölümünden sonra, günler bir süre sessizce geçip gitti. Sonra bir
akşam kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Tüm saray
çılgınca bir kükreme, uluma, çarpma, şimşekler arasında sallanmaya başladı;
şato bir alev denizinde yıkandı. Her kalp dehşete kapıldı
ve titreme her ruh.

Aniden bir ses bağırdı, "Kapıyı açın, ey prensler!"

İmparatorun en büyük oğlu konuştu, "Açmayın!" Ve ikincisi, "Hiçbir şekilde açmayın!" dedi. Ama en küçüğü, "O zaman kapıyı kendim
açacağım!" dedi.

Ayağa fırladı ve sürgüleri çekti. Kapı açılır açılmaz,
korkunç bir Varlık içeri daldı, şeklinin ana hatları etrafı saran alevlerin
içinde saklıydı.

"En büyük kız kardeşini karım olarak almaya geldim," diye haykırdı, "hemen. Öyleyse kısa bir cevap ver - evet ya da hayır; ısrar ediyorum!"

En büyük kardeş, "Onu sana vermeyeceğim. Neden vereyim,
nereden ve kim olduğunu bilmeden? Geceleri buraya geliyorsun,
hemen kız kardeşimin elini istiyorsun ve ben onu ziyaret etmek istediğimde
hangi yöne dönmem gerektiğini bile duymuyorum."

İkinci kardeş, "Ben de kız kardeşimi gecenin karanlığında böyle götürmenize izin vermiyorum." dedi.

Fakat en küçüğü araya girdi, "Eğer siz ikiniz reddederseniz onu vereceğim. Babamızın emrini unuttunuz mu?" Ve kız kardeşini elinden tutarak yabancıya uzattı ve şöyle dedi,
"Seninle mutlu bir şekilde yaşasın ve sonsuza dek sadık kalsın!"

Kız kardeş eşiği geçtiğinde binadaki herkes korku ve dehşet içinde yere düştü. Şafak çaktı, gök gürledi, çatladı, sarsıldı, tüm kale ağır bir şekilde sallandı, sanki cennet ve dünya birlikte yıkılıyormuş gibi. Yavaş yavaş gürültü dindi ve pembe doğu ışığı yaklaşan sabahı duyurdu.

Gün ağarır ağarmaz kardeşler, muazzam gece ziyaretçilerinin bıraktığını düşündükleri izleri aradılar; fakat geride tek bir iz, tek bir ayak izi bile bırakmamıştı. Her şey
sürüklendi.

Ertesi gece, aynı saatte, imparatorluk kalesinin etrafında aynı şimşek 
çatırtı sesi duyuldu ve bir ses yüksek sesle bağırdı, "Kapıyı açın, prensler!"

Dehşetten felç olmuş bir şekilde kapıyı açtılar ve korkmuş bir Şekil içeri
girdi, yüksek sesle bağırdı, "Bana kızı, ikinci kız kardeşinizi verin! Onunla evlenmeye geldik!"

En büyük kardeş, "Size kız kardeşimi vermeyeceğim!" dedi.

İkincisi, "Kız kardeşimin----" dedi.

Ama en küçüğü, "O zaman vereceğim! Babamızın emrettiğini
hiç hatırlamayacak mısın?" diye araya girdi.

Kız kardeşini elinden tuttu ve onu talip olana götürdü. "Al onu; seninle mutlu olacak ve her zaman iyi olacak."

Bunun üzerine güçlü hayalet kayboldu ve kız da onunla birlikte. Sabahın erken saatlerinde kardeşler, hayaletin gittiği yöne dair izler bulmak için kalenin etrafında arama yaptılar; fakat
kutsanmış güneşin altında hiçbir şey bulamadılar, hatta orada hiç kimse olmamış gibi
herhangi bir tahminde bulunabilecekleri en ufak bir ipucu bile yoktu!

Üçüncü gece, aynı saatte, tüm kale yine
korkunç bir gürültü ve depremle temellerinden sarsıldı ve bir ses, "Kapıyı açın, prensler!" diye bağırdı.

İmparatorun oğulları çevik bir şekilde ayağa fırladılar ve sürgüleri çektiler,
bunun üzerine korkunç bir Şekil içeri girdi ve haykırdı, "En küçük kız kardeşinizin elini istemeye geldik!"

"Asla!" diye bağırdı en büyük ve ikinci kardeşler tek bir sesle. "Bunu
geceleyin böyle gitmesine izin vermeyeceğiz. Kesinlikle en azından
evlendiği bu en küçük kız kardeşimizi ve nereye gittiğini bilmeliyiz,
ki onu ziyaret edebilelim!"

Ama en küçük kardeş söze girdi, "Eğer reddedersen onu vereceğim.
Babamızın ölüm döşeğinde bize verdiği sözleri tamamen unuttun mu? Çok uzun zaman olmadı."

Kız kardeşini elinden tuttu ve şöyle dedi, "İşte burada; onu eve götür
ve onunla mutlu ve neşeli bir şekilde yaşa!"

Bir anda korkunç Varlık, korkunç bir kargaşanın ortasında kayboldu.

Sabah olduğunda kardeşler, kız kardeşlerinin kaderi konusunda belirsiz olduklarından, endişe içindeydiler. Uzun bir aradan sonra, bu konu hakkında hiçbir ışık tutulmadan, üç kardeş bir araya geldiler:

"Aman Tanrım, hiç kimse bu kadar gizemli bir şey biliyor muydu! Kız kardeşlerimize ne oldu? Çünkü onların
yerleri hakkında en ufak bir fikrimiz yok, ne de onları keşfetmemize yol açabilecek hiçbir ipucumuz."

Sonunda biri diğerlerine, "Hadi kız kardeşlerimizi aramaya gidelim." dedi.

Böylece üç kardeş bir an bile kaybetmeden hazırlandı. Uzun bir yolculuk için yeterli parayı alıp kız kardeşlerini aramak için
dünyanın dört bir yanına çıktılar.

Gezerken dağlar arasında yollarını kaybettiler ve orada bütün gün dolaştılar. Gece olduğunda, atları yüzünden,
bir su parçasının
yakınında geceyi geçirmek için karar verdiler.

Ve öyle de yaptılar. Bir gölün kıyısına ulaştılar, çadırlarını kurdular
ve akşam yemeğine oturdular. Uyumak için uzandıklarında en büyük kardeş, "Siz uyuyabilirsiniz ama ben nöbet tutacağım." dedi.

Böylece iki küçük kardeş huzur içinde uyudular, en büyük kardeş ise nöbet tuttu. Gecenin belli bir saatinde göl, gözlemciyi biraz ürküten
bir sallanma hareketiyle çalkalanmaya başladı. Kısa süre sonra suyun ortasından şekilsiz bir şeklin yükseldiğini ve ona doğru koştuğunu gördü. Bu, iki büyük, sallanan kulağı olan, korkunç bir Ejderha canavarıydı ve ona doğru
çok şiddetli bir şekilde koşuyordu. Prens cesurca kılıcını çekti ve Ejderhayı yakalayarak kafasını kesti. Sonra kulakları kesip cüzdanına koydu ve başı ve bedeni göle geri attı.

Bu arada gün ağarmıştı ve kardeşler hala derin bir uykuda yatıyorlardı, en büyük kardeşlerinin kahramanca
hareketi hakkında pek az şey düşünüyorlardı. O
şimdi onları uyandırdı, ama gece macerası hakkında tek bir kelime bile etmedi. Oradan ayrılıp yolculuklarına devam ettiler,
ve alacakaranlık çökmeye başladığında bir kez daha bir su parçasının yakınında bir mola yeri aramaya karar verdiler. Ama kendilerini ıssız bir
vahşilikte tamamen kaybolmuş bulmaktan çok korktular. Ancak sonunda,
küçük bir göle geldiler ve orada geceyi geçirmeye karar verdiler. Bir ateş yaktılar, pişirme kaplarını ve yiyecekleri çıkardılar,
ve akşam yemeklerini yediler. Bundan sonra uyumaya hazırlandılar. Sonra ikinci kardeş, "İkiniz de dinlenmeye gidin; ben bu gece nöbet tutacağım." dedi.

İki kardeş de uyumak için uzandı, ama üçüncüsü neşeyle
oturdu ve nöbet tuttu. Birdenbire gölden gelen hışırtı sesi kulaklarına geldi ve damarlarındaki kanı donduran bir görüntü gördü. İki başlı bir Ejderha, üçünü de yok etmek istercesine, kardeşlerin üzerine gürültüyle
sallandı. Gözcü, düşünce kadar hızlı bir şekilde ayağa fırladı, ışıldayan kılıcını çekti,
Ejderhanın saldırısından kaçındı ve iki kafasını kesti. Sonra kulakları kesti ve cüzdanına koydu, canavarın diğer kısımlarını
göle geri attı. Kardeşleri bu olaydan habersizdi, çünkü ikisi de şafak vaktine kadar derin bir uykudaydı.

Gün ağardığında ikinci kardeş onlara seslendi, "Uyanın kardeşlerim,
sabah şafak vakti!"

Hemen ayağa fırladılar, eşyalarını topladılar ve yola koyuldular; ama nerede oldukları veya hangi ülkede oldukları hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

Bu vahşi doğada açlıktan ölebilecekleri korkusu onları sardı ve Tanrı'dan en azından onları
bir yerleşim köyüne veya şehre yönlendirmesini veya bir insanla tanışmalarına izin vermesini istediler, çünkü bu misafirperver olmayan
vahşi doğada üç gün boyunca dolaşmışlardı ve bir çıkış yolu bulamamışlardı.

Günün oldukça erken saatlerinde oldukça büyük bir göle geldiler ve daha fazla ilerlememeye, bunun yerine kamplarını bu göl
kenarında kurmaya karar verdiler. Çünkü, "Daha fazla gidersek muhtemelen kampımızı kurabileceğimiz
daha fazla su bulamayacağız." dediler.

Bu nedenle, bu yerde kaldılar, büyük bir ateş yaktılar, akşam yemeği yediler
ve uyumaya hazırlandı. Sonra en küçük kardeş şöyle dedi:

"İkiniz de dinlenmeye gidin. Bu gece nöbeti ben devralacağım."

Böylece ikisi de uzanıp kısa sürede uykuya daldılar, ancak en küçük kardeş
dikkatle gözetliyor ve sık sık gölün parlayan
yüzeyine bakıyordu.

Böylece gecenin bir kısmı geçti, göl aniden kaynadı, köpürdü, ateşin üzerine çıktı ve onu yarı yarıya söndürdü. Ancak
gözcü kılıcını çekti ve ateşin
yakınına yerleşti. Birdenbire üç başlı bir Ejderha fırladı ve kardeşleri
öldürecekmiş gibi yaptı.

Şimdi gencin kahraman ruhu sınanıyordu. Kardeşlerini uyandırmadı,
ama Ejderhayla buluşmak için tek başına yola çıktı. Üç kez
kılıcını kaldırdı ve her seferinde canavarın kafalarından birini uçurdu. Sonra
kulakları kesti ve şekilsiz kalıntıları suya attı.

Bu muazzam çatışma sürerken, ateş suyla
doldurularak söndü. Prens kardeşlerini uyandırmadı,
ama onu yeniden tutuşturmak için kendi çakmak kutusu yoktu,
ama
birine yardım edebilecek
birisini bulma umuduyla
vahşi doğada biraz aramaya karar verdi.

Ama hiçbir yerde ölümlü bir ruh yoktu! Sonunda yüksek bir
ağaca tırmandı ve ne görebileceğini görmek için her yöne baktı.

Böylece uzağa ve kocaman bakarken, gözleri aniden
çok yakınındaymış gibi görünen bir ışık parıltısına çekildi. Ağaçtan indi ve ışığın olduğu yöne doğru yürüdü, kardeşleri için ateşi yeniden
yakmak için biraz ateş
almayı umuyordu.

Uzun bir mesafe yürüdü, ışık her zaman tam önündeymiş gibi görünüyordu, sonra aniden kendini bir kayanın içindeki bir mağaranın önünde buldu,
dokuz Dev, devasa bir ateşin etrafında toplanmış,
biri ateşin bir tarafında, diğeri diğer tarafında olmak üzere iki adamı şişte kızartıyorlardı. Ağzına kadar insan etiyle
dolu devasa bir bakır kazan ateşin üzerinde fokurduyordu.

İmparatorluk Prensi bu manzara karşısında dehşete düşmüştü. Geri dönecekti,
ama nereye gidecekti? Onun için bir kaçış yolu
neredeydi? Ancak, hemen kendine geldi ve bağırdı,
"Günaydın, yiğit yoldaşlar! Uzun zamandır sizi arıyordum!"

Onu en içten şekilde karşıladılar ve "Eğer gerçek bir yoldaşsan Tanrı seninle olsun." diye cevap verdiler.

O da, "Evet öyleyim ve hayatım boyunca öyle olacağım. Senin için
başımı riske
ederim." diye cevap verdi.

"Tamam," diye cevapladılar. "Bizden biri olmak istiyorsan, insan eti yemeye ve maceralarımıza katılmaya
hazır mısın?"

"Evet, öyle yapacağım," dedi Prens. "Sen ne yaparsan, ben de onu yapacağım."

"İnan, o zaman her şey yolunda!" dediler. "Aramıza otur."

Ateşin etrafına yerleştiler. Kazan çıkarıldı,
içerisindekiler servis edildi ve yemek başladı. Prens payını aldı,
ama nasıl idare edeceğini biliyordu ve yemek yerine, sinsice
eti parça parça arkasına fırlattı. Aynısını rosto için de yaptı. Sonra
Devler şöyle dediler:

"Hadi, şimdi ava çıkmalıyız, çünkü yarın da bugün de yemeliyiz."

Böylece dokuz Dev yola çıktı, Prens onda birini aldı.

"Gel," dediler ona, "buradan çok uzakta olmayan bir kasaba var, burada bir İmparator hüküm sürüyor. Şehri bizi birkaç yıldır besliyor."

Şehre yaklaştıklarında iki köknar ağacını köklerinden söküp yanlarında taşıdılar. Şehre vardıklarında ağaçlardan birini
duvara yasladılar ve Prens'e seslendiler, "Hadi,
duvara tırman, sana ikinci ağacı verelim.
Ağacı ucundan tut ve diğer tarafa indir, ama
üst kısmını tut ki gövdesinden aşağı inebilelim."

Prens buna göre yukarı tırmandı, ama ikinci ağacı alınca, "Nereye koyacağımı bilmiyorum; oraya aşina değilim ve
onu itmeye cesaret edemem. İçinizden biri gelip
bana göstersin, o zaman her şeyi düzelteceğim."

Devlerden biri ona tırmandı, köknar ağacını ucundan tuttu ve
duvarın diğer tarafına indirdi. O böyle eğilmiş bir şekilde dururken, Prens kılıcını çekti ve kafasını uçurdu ve ölü Dev duvardan aşağı şehre doğru yuvarlandı.

Sonra Prens diğerlerine bağırdı, "Tamam! Hadi gelin, birer birer, ben de size aynı şekilde yardımcı olayım."

Birbiri ardına şüphelenmeden yukarı tırmandılar, ancak
Prens'in elinde ölümle karşılaştılar. Dokuzunu da bitirdiğinde,
kendini köknar ağacının yanından şehre bıraktı ve her yöne
araştırdı. Kulağına hiçbir insan sesi ulaşmadı. Her şey
kasvetli, korkunç bir ıssızlıktı. "Bütün nüfus Devler tarafından soyuldu mu
ve öldürüldü mü?" diye düşündü kendi kendine.

Uzun bir süre ıssız şehirde dolaştı, ta ki
bir penceresinden bir mumun ışığının
yandığı çok yüksek bir kuleye gelene kadar. Kapıyı hızla açtı, kule merdivenlerinden yukarı koştu ve
doğruca o odaya doğru koştu.

Eşikte hayretle hareketsiz durdu. Oda zengin bir şekilde asılmış ve altın, ipek ve kadifeyle dekore edilmişti ve içeride derin bir uykuda uzanmış bir kız dışında tek bir ruh yoktu. Kızı görünce Prens olduğu yerde çakılıp kaldı, çünkü o harikulade güzeldi. Ama o anda duvarda süzülen büyük bir yılanın farkına vardı, başını kızın başının üzerinden uzattı, kızın alnına, gözlerinin arasına
atıp vurmaya hazır bir şekilde kıvrıldı.

Sonra Prens cebinden çıkardığı çakısıyla hızla sıçradı ve yılanın başını
duvara çiviledi. Sonra şu sözleri söyledi, "Tanrım, benden başka hiç kimse bu bıçağı duvardan çıkaramaz," ve hemen uzaklaştı. Bir köknar ağacının yanından tırmanıp diğerinin yanından aşağı indi ve böylece duvarın
üzerine ulaştı. Devlerin mağarasına vardığında biraz ateş aldı ve hala derin bir uykuda olan
kardeşlerinin yanına koştu. O ateş yaktıkça
doğuda gün ağarmaya başladı. Kardeşlerini uyandırdı ve
yolculuklarına koyuldular.

Aynı gün, daha önce bahsedilen
şehre giden otoyola geldiler. Orada, her sabah şehri dolaşıp acı gözyaşları döken güçlü bir İmparator hüküm sürüyordu çünkü halkı devler tarafından
yok edilip yenmişti ve tek kızının oburluklarına kurban gideceğinden sürekli korkuyordu.
Bu sabah her zamanki gibi şehri dolaşıyordu. Şehir bomboş ve ıssızdı; sakinleri sadece bir kalıntıya dönüşmüştü; çoğu
devlerin
ağızlarında bir mezar bulmuştu. Daha önce de söylediğim gibi, İmparator şehrini böyle gözden geçirirken, aniden
gözleri hala duvara yaslanmış olan
sökülmüş köknar ağacına takıldı ve yaklaştığında harikulade bir manzarayla karşılaştı: Şehrin
dokuz baş belası olan Devler orada yatıyordu, başları kesilmişti!

Bu manzara Kral'a tarifsiz bir sevinç verdi. Halk da
bir araya gelerek Tanrı'ya dev katilinin üzerine bereket ve mutluluk inmesi için dua ettiler. Tam o anda,
imparatorluk kalesinden bir hizmetçi gelip, bir yılanın İmparator'un kızının ölümüne neredeyse sebep olduğunu söyledi. Bunun üzerine İmparator hemen kaleye ve kızının odasına gitti. Oraya vardığında,
duvarda kazığa geçirilmiş yılanı gördü ve kendi eliyle
bıçağı çıkarmaya çalıştı, ama boşuna.

Sonra İmparator tüm imparatorluğuna bir bildiri gönderdi:
"Devleri öldüren ve yılanı kazığa oturtan kişi, kendini
tanıtsın ki İmparator onu cömertçe ödüllendirsin ve
kızı ile birlikte olsun."

Bu bildiri imparatorluğun her eyaletinde yayınlandı.
İmparator ayrıca, ana karayolları üzerine büyük hanlar inşa edilmesini emretti; burada tüm yolcular durdurulup
devleri kimin yendiğini bilip bilmedikleri sorulacaktı; ve kim
adamı keşfederse, büyük bir ödül almak için
en büyük hızla İmparatora gitsin.

İmparatorluk bildirisine göre, ana karayolları üzerine büyük hanlar inşa edildi ve her yolcu durdurulup incelendi ve
tüm olay ona açıklandı.

Bir süre sonra kız kardeşlerini arayan üç Prens geceyi bu hanlardan birinde geçirmek için geldi. Akşam yemeğinden sonra ev sahibi şirkete katıldı ve harika başarılarıyla övünmeye başladı. En sonunda üç kardeşe dönerek şu soruyu sordu: "Peki bugüne kadar
hangi
kötü işler yaptınız?"

Sonra en büyük kardeş başladı, "Ben ve kardeşlerim seyahat ederken bir gece büyük bir
vahşi doğadaki bir gölün kıyısında mola verdik. Kardeşlerim uyurken ve ben nöbet tutarken gölden bir Ejderha beni yok etmek için çıktı. Kılıcımı kınından çekip kafasını kestim. Bana
inanmıyorsanız, işte kulakları." Ve kulakları cüzdanından çıkarıp masanın üzerine fırlattı.

İkinci kardeş bunu duyduğunda, "İkinci gece nöbet tuttum ve iki başlı bir Ejderha öldürdüm. Bana
inanmıyorsanız, işte tanık olması için iki kafasından kestiğim kulaklar." diye başladı. Bunu söyledi ve iki çift kulağı gösterdi.

En küçük kardeş her şeyi sessizce duydu. Ev sahibi şimdi ona döndü.

"Aman Tanrım, delikanlı, kardeşlerin yiğit kahramanlar! Gel,
sen de cesurca bir şeylerle övünebiliyorsan duyalım!"

En küçük kardeş tereddütle hikayesine başladı: "Ben de bir şey yaptım. Tam üçüncü geceydi, çöldeki gölün yanında. Siz kardeşlerim uyuyordunuz. Ben nöbet tuttum. Gecenin belli bir saatinde göl kabardı ve içinden üç başlı bir Ejderha çıktı, bizi yok edecekti. Sonra bir kılıç çektim ve üç kafasını da kestim. İnanmıyorsanız, işte üç çift kulak!"

Bunun üzerine iki kardeş şaşkınlıktan suskun kaldılar. Ama en küçüğü hikayesini anlatmaya devam etti: "Bu arada ateş sönmüştü ve ben bir ışık aramaya çıktım. Tepeler arasında dolaşırken bir mağarada dokuz devle karşılaştım;" ve böylece devam etti ve tüm maceralarını sırayla anlattı ve herkes bu harika hikaye karşısında hayrete düştü.

Ev sahibi hikayeyi duyar duymaz gizlice İmparator'a koştu ve ona tüm olayı anlattı. İmparator ona büyük bir miktar para verdi ve hemen halkını üç prensi huzuruna getirmeleri için gönderdi. İmparatorun huzuruna çıktıklarında, en küçüğüne şu soruyu sordu: "Şehrimizde harikalar yaratan, devleri öldüren ve tek kızımı yıkımdan kurtaran sen miydin?"

"Evet, bendim, kudretli İmparator," diye cevapladı Prens. Bunun üzerine İmparator, kızını genç Prens'le evlendirdi ve onu krallığın en yüksek makamına yükseltti.

Sonra İmparator, iki büyük kardeşe, "İmparatorluğumda kalmak isterseniz, her birinize birer eş vereceğim ve kendinize kaleler inşa etmenize izin vereceğim." dedi.

Fakat onlar ona zaten evli olduklarını söylediler ve bu yolculuğu sadece kız kardeşlerini aramak için yaptıklarını açıkladılar. İmparator bunu duyduğunda, sadece en küçük kardeşi, yani damadını alıkoydu ve diğer iki kardeşe altınla dolu iki katır verdi. Böylece iki kardeş kendi krallıklarına geri döndüler.

Yine de en küçük kardeş kız kardeşlerini sürekli düşünüyordu ve
onları arama umudunu her zaman aklında tutuyordu. Fakat diğer yandan genç karısından ayrılma düşüncesi onu üzüyordu ve
ayrıca İmparator'un onu asla terk etmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Bu yüzden kız kardeşleri konusunda sürekli endişe içindeydi.

Bir gün İmparator ava çıktı ve yola çıkmadan önce
damadına, "Benim yokluğumda kalede kalır mısın? Sana dokuz anahtar veriyorum ve bunları dikkatlice saklamalısın. Sana üç veya dört odayı açman için
serbest izin veriyorum. Orada bol miktarda gümüş ve altın bulacaksın; ayrıca silah veya herhangi bir hazineden de yoksun değilsin. Hatta istersen sekiz odayı açabilirsin. Fakat dokuzuncusunun kilidini açmamaya dikkat et. Onu yalnız bırak;
çünkü," diye ekledi, "eğer açmazsan senin için daha kötü olur." Bunun üzerine İmparator ayrıldı ve damadını evde yalnız bıraktı.

İmparator gider gitmez Prens ardı ardına kapıları açmaya başladı, ta ki sekiz odayı ardı ardına inceleyene kadar. Gözleri bu odalarda her türden hazine gördü. Sonunda dokuzuncu odanın kapısına geldiğinde kendi kendine şöyle dedi: "Çok fazla harika şey gördüm ve yaptım, ve belirli bir odaya girmem yasak mı olacak?"

Böylece kapıyı açtı ve içeri girdi. Ne manzara! Bacakları dizlerine kadar, kolları dirseklerine kadar demirle kaplı bir adam vardı; boynundan ağır demir zincirler sarkıyordu, uçları her taraftan zemine çakılmış kazıklara tutturulmuştu, onu öyle sıkı tutuyorlardı ki kıpırdayamıyordu. Önünde altın bir kaptan fışkıran bir su akıntısı, yanında duran altın bir leğene akıyordu; yanında mücevherlerle güzelce süslenmiş altın bir sürahi vardı. Adam suyu içmeyi özlüyordu, ama sürahiye ulaşamıyordu.

İmparatorluk Prensi bunu gördüğünde geriye doğru irkildi; ama zincirlenmiş adam bağırdı, "Ah, bana gel, yalvarırım, yaşayan Tanrı adına!"

Prens yaklaştı ve adam devam etti, "Ah, dindar bir davranışta bulun;
bir sürahi su içeyim! Emin ol ki seni bunun için
bir hayat daha vererek ödüllendireceğim."

Prens teklifi düşündü. "Benim için
kendime
bir hayat daha sağlamaktan daha iyi bir şey olabilir mi?" Sürahiyi aldı, doldurdu ve adamın dudaklarına götürdü, adam da tek bir yudumda boşalttı. Bunun üzerine Prens ona sordu, "Cennet adına, sen kimsin?"

Adam cevap verdi, "Benim adım Steelpacha."

Prens şimdi kapıya doğru döndü, ama adam ona yalvardı,
"Bana bir sürahi daha su ver, sana ikinci bir hayat vereyim."

Prens, "Bana ikinci bir hayat verecek; üstelik bir tane daha var. Bu gerçekten bir mucize olacak!" diye düşündü ve sürahiyi tekrar doldurdu ve adamın dudaklarına koydu.

Sonra arkasını döndü ve elinde kapı mandalını tutarken
Steelpacha ona seslendi, "Ey beyefendi, bana geri dön! Bana karşı iki kez asilce davrandın; üçüncü kez kendini bir adam olarak kanıtla ve sana üçüncü bir hayat
vereceğim. Bu sürahiyi al, ağzına kadar doldur ve
başımdan aşağı dök; ve bu sevgi emeği için sana üçüncü bir hayat vereceğim."

Prens bunu duyduğunda geri döndü, sürahiyi aldı, suyla doldurdu
ve adamın başına döktü. Su ona değdiği anda boynundaki zincirler
parçalandı ve onu tutan tüm bağlar
çözüldü. Çelikpaça şimşek gibi hızla ayağa kalktı,
bir çift kanat açtı, pencereden uçtu, kurtarıcısının karısı olan Prensesi kaptı,
onu kanatları altına aldı ve
bir anda gözden kayboldu. Gerçekten de bir mucizeydi!

Prens şimdi İmparator'un dönüşünü en derin korkuyla bekliyordu. Ancak İmparator eve geldiğinde, Prens tüm
hikayeyi olduğu gibi anlattı. İmparator kederden deliye dönmüştü. "Neden böyle yaptın?" dedi sitemle. "Dokuzuncu odaya girmeni açıkça yasaklamadım mı?"

Prens yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi, "Bana kızma. Hemen Steelpacha'yı aramaya ve karımı ondan kurtarmaya gideceğim."

İmparator onu bu plandan vazgeçirmeye çalıştı. "Bunu yapma," dedi; "bu yerden hiçbir şekilde bir adım bile kıpırdamayacaksın. Steelpacha'nın kim olduğunu
hiç bilmiyorsun. Onu ele geçirmeden önce birçok orduyu ve birçok hazineyi
harcadım. Bu yüzden benimle sessizce kal. Sana
başka bir eş sağlayacağım. Ve mutsuz olma; Seni kendi oğlum gibi seviyorum."

Ancak Prens tüm bu iknalara sağırdı ve ilk kararına sadık kaldı. Gerekli parayı sağladı, atına bindi ve Steelpacha'yı aramak için dünyaya çıktı. Uzun bir süre dolaştı ve sonunda bir şehre vardı. Biraz merakla etrafına bakarken, aniden bir kadın balkondan ona seslendi, "Sen Prens, atından in ve avluya gel!"

Prens avluya girdiğinde kadın onu karşılamaya geldi. Ona dikkatlice baktı ve en büyük kız kardeşini tanıdı. Birbirlerinin kollarına
uçtular ve birbirlerine tatlı öpücükler kondurdular.

Kız kardeş ilk konuşan oldu. "Benimle balkona çık, kardeşim."

Balkona çıktıklarında Prens kız kardeşine kiminle evlendiğini sordu ve kız kardeşi, "Ejderhaların İmparatoru ile evliyim. Kocam da bir Ejderha." diye cevap verdi. Yani, kardeşim, saklanman senin için değerli olurdu, çünkü kocam sık sık kayınbiraderlerini görürse onları küçük parçalara ayıracağını söyler. Önce ona bir soru sorayım; sana zarar vermeyeceğine söz verirse ona senin gelişini haber
veririm."

Böyle söylendi ve öyle yapıldı. Kız kardeş kardeşini ve atını sakladı. Akşam yaklaşıyordu. Ejderhanın akşam yemeği hazırdı;
onun gelişini bekliyorlardı, sonunda geldi. Uçarak içeri girdiğinde
tüm dünya kör edici bir ışıkla
yıkandı; ama içeri girer girmez karısına seslendi:

"Karım, insan kemikleri kokusu alıyorum. Burada kim var? Hemen söyle!"

"Burada kimse yok," diye cevapladı kadın.

"Bu mümkün değil," dedi adam.

Bunun üzerine karısı, "Sana bir soru sormak istiyorum ve bana
gerçekten ve dürüstçe cevap ver." dedi. Kardeşlerim buraya gelirlerse onlara zarar verir misin?"

Ejderha imparatoru cevap verdi, "En büyüğünü ve ikincisini öldürüp
kızartırım ama en küçüğüne hiçbir şey yapmam."

Bunun üzerine, "En küçük kardeşim, kayınbiraderin,
geldi." dedi.

Ejderha imparatoru bunu duyduğunda, "O zaman dışarı çık!" diye bağırdı. Ve
kız kardeşi saklandığı yerden kardeşini getirdiğinde, İmparator
onu karşılamak için koştu ve ona öpücükler yağdırdı.

"Buraya hoş geldin, kayınbiraderim!"

"Tanrı seninle olsun, kız kardeşinin kocası!"

"Nerede saklanıyordun?"

"İşte buradayım!" Ve ona yolculuğunun amacını, başından sonuna kadar anlattı.

Ejderha imparatoru ona, "En büyük riski alıyorsun,
Tanrı yardımcın olsun! Dünden önceki gün Steelpacha karınla ​​birlikte uçup gitti. Yedi bin ejderhayla onu bekliyordum ama onu yenemedik. Sana yalvarıyorum, o iblisi rahat bırak. Sana gönlünden geçen parayı vereceğim; sadece sessizce evine git."

Ancak Prens bu tavsiyenin tek kelimesini bile duymadı ve kesin bir şekilde
yarın yolculuğuna devam edeceğini ilan etti.
İmparator onu engelleyemeyeceğini veya geri dönmesini sağlayamayacağını anlayınca,
kanatından bir tüy çıkardı ve kayınbiraderine şu sözlerle verdi:

"Şimdi sana söylediklerimi iyi dinle. Bu tüyümü al,
ve eğer Steelpacha ile karşılaşırsan ve kendini büyük bir tehlikede bulursan,
o zaman tüyümü yak; Tam o anda tüm ordumla
yardıma geleceğim."

Prens tüyü güvenli bir yere sakladı ve yoluna devam etti.
Yolculuk etti ve sonunda ikinci büyük şehre ulaştı. Burada yine,
şehrin içinden geçerken, bir kadın balkondan ona seslendi:

"Hey, Prens, atından in ve
avluya gel!"

Prens avluya girdi. İşte, onu kim karşılamaya geliyor?
İkinci kız kardeşi! Birbirlerinin kollarına atılıp
birbirlerini yürekten öptüler. Sonra kız kardeşi kardeşini şatoya götürdü.

Atı ahıra koyduktan sonra yolculuğunun amacını sordu ve o da ona maceralarının tüm hikayesini anlattı,
sonunda ona, "Peki kiminle evlendin, sevgili kız kardeşim?" diye sordu.

Kadın, "Ben Şahinlerin İmparatoru ile evliyim. Bu gece
eve gelecek." diye cevap verdi. Ama seni dikkatlice saklamalıyım, çünkü o
kardeşlerime karşı öfkeli." Bunu söyleyerek Prens'i sakladı.

Kısa bir süre sonra Şahin-imparator eve geldi ve tüm şehir
yaklaşımının yarattığı kargaşayla sarsıldı. Akşam yemeği hemen servis edildi,
ama karısına "Erkek eti kokusu alıyorum!" diye bağırmadan önce değil.

Karısı cevap verdi, "Ne düşünüyorsun koca?"

Sonunda, bir süre bu ve şu şeylerden konuştuktan sonra, ona sordu, "Kardeşlerim buraya gelirlerse onlara herhangi bir zarar verir misin?"

İmparator, "En büyüğü ve ikincisiyle kesinlikle zor olurdu, ama en küçüğüne hiçbir şey yapmam." dedi. Sonra ona en küçük kardeşinin gelişini anlattı.

Şahin-imparator karısına kardeşini önüne getirmesini emretti ve onu görür görmez boynuna sarılıp öptü. "Hoş geldin, sevgili kayınbiraderim!"

"Şanslı ve neşeli "Sevgili kız kardeşimin kocası!" diye cevapladı Prens; bunun üzerine akşam yemeğine oturdular.

Akşam yemeğinden sonra İmparator kayınbiraderine yolculuğunun amacını sordu ve Prens Steelpacha'yı aradığını söyledi
ve ona tüm maceralarını anlattı. Fakat İmparator ona öğüt vermeye başladı.

"Yolculuğundan vazgeç," dedi. "Sana Steelpacha hakkında bir şey söyleyeyim. Karını çaldığı o gün onu beş bin şahinle
bekliyordum ve onunla korkunç bir savaşa girdim. Etrafımızda dizlerimize kadar kan akıyordu, yine de ona karşı
başaramadık. Ve sen, tek başına bir adam, onu nasıl alt edeceksin? Bu yüzden sana şu iyi niyetli tavsiyeyi veriyorum: Eve geri dön. Hazinemin
kalbinin istediği kadarı senindir; al ve git."

Fakat Prens cevap verdi, "Teklifiniz için yürekten teşekkürler, ama görevimi yerine getirmeden
geri dönmeyeceğim. Hayır, asla! Daha
Steelpacha'yı bulmalıyım." Çünkü kendi kendine, "Neden olmasın? Üç
canım yok mu?" diye düşündü.

Falcon-imparator onu amacından
etkileyemeyeceğine ikna olduğunda, kanadından bir tüy çıkardı ve ona verdi,
şöyle sözlerle, "Al, şu tüyümü ve büyük bir
tehlikeye
girersen ateş yak ve yak. ​​Hemen
tüm kuvvetlerimle yardımına
geleceğim."

Böylece Prens tüyü aldı ve Steelpacha'yı aramaya koyuldu.

Uzun bir süre geniş dünyada aşağı yukarı dolaştı, ta ki
sonunda üçüncü bir şehre ulaşana kadar. Daha içeri girmişti ki, bir kadın
bir balkondan ona seslendi, "İn ve avluya gel!"

Prens atını çevirdi ve avluya doğru sürdü. İşte, işte
en küçük kız kardeşi! Birbirlerinin kollarına atılıp, birbirlerine bol bol öpücükler kondururlar. Atı ahıra, kardeşi kaleye götürdü. Sonra Prens sordu, "Kardeşim, kiminle evlendin?"

Ve cevap verdi, "Eşim Kartalların İmparatoru; onunla evlendim."

O gece Kartal-imparator eve geldiğinde karısı onu şefkatle karşıladı; ama selamına aldırmadı, ona sordu, "Kaleme hangi adam geldi? Hemen söyle bana!"

Kadın cevap verdi, "Burada kimse yok," ve akşam yemeğine oturdular. Akşam yemeği sırasında, sanki tesadüfen gelmiş gibi, ona sordu, "Kardeşlerim aniden gelirse onlara herhangi bir zarar verir misin?"

İmparator cevap verdi, "En büyüğünü ve ikincisini tereddüt etmeden öldürürüm, ama en küçüğünü değil. Aksine, gücüm yettiğince her an yardımına koşarım."

Sonra İmparatora dedi, "En küçük kardeşim bizi ziyarete geldi."

İmparator hemen getirilmesini emretti, onu karşılamaya
gitti ve "Hoş geldin, sevgili kayınbiraderim!" diye selamladı.

Diğeri, "Şanslı ve neşeli bir buluşma, sevgili kızkardeşimin
kocası!" diye cevap verdi.

Böylece masaya oturdular.

Akşam yemeğinden sonra bir şeylerden ve bir başka şeyden konuştular ve sonunda
Prens onlara Çelikpaça'yı aradığını söyledi.
Kartal-imparator bunu duyduğunda, onu bu fikirden
vazgeçirmek için aklına gelen her şeyi söyledi.

"Sevgili kayınbiraderim," dedi, "o iblisi rahat bırak ve yolculuğundan vazgeç. Bunun yerine, burada benimle kal; her bakımdan
mutlu olacaksın."

Ancak Prens onun sözlerine aldırmadı ve sabah
şafak söker sökmez hazırlandı ve Çelikpaça'yı aramaya koyuldu. Fakat gitmeden önce, onu amacından
çeviremeyeceğini gören Kartal-imparator, kanadından bir tüy çıkardı ve şöyle dedi:

"Al bu tüyü, kayınbiraderim, ve eğer ihtiyacın veya tehliken varsa, bir ateş yak ve yak. ​​Hemen kartallarımla gelip sana yardım edeceğim."

Prens tüyü cebine koydu ve yola koyuldu.

Böylece şehirden şehre dünyayı dolaşarak, gittikçe daha uzağa, ta ki bir gün karısını bir mağarada bulana kadar. Karısı onu görünce biraz şaşırmadı ve ona, "Cennet adına, koca, buraya nasıl geldin?" diye bağırdı.

Maceralarını aceleyle anlattı ve ekledi, "Karım, karım! Çabuk, kaçalım!"

Fakat tereddüt etti. "Nereye gidelim, Steelpacha bizi bir anda yakalayabildiğine göre? Seni oracıkta öldürecek ve beni tekrar buraya getirecek."

Fakat Prens, Steelpacha'nın ona verdiği üç canı aklında tutarak karısını kaçmaya ikna etti ve yola koyuldular. Daha yola çıkmadan Steelpacha bunu duydu, hızla peşlerine düştü ve onları yakaladı.

"Oho, küçük Prens!" diye bağırdı, "karımı çalacaksın, öyle mi?"

Onu Prens'ten kopardı ve devam etti, "Bu sefer sana hayatını veriyorum, çünkü sana üç can verdiğimi unutmadım;
ama şimdi git ve bir daha asla onun peşinden gelme, çünkü dönersen hayatın tehlikede."

Bu sözlerle Steelpacha kadını götürdü, Prens ise ne yapacağını bilemeden tek başına kaldı. Sonunda karısının peşinden gitmeye karar verdi.

Mağaraya yaklaştığında, Steelpacha gidene kadar fırsatını bekledi; ve bir kez daha karısını da yanına alarak kaçtı.

Steelpacha bunu duyduktan sonra onları takip etti, onları yakaladı,
yayına bir ok taktı ve bağırdı, "Seni bu okla mı öldürmemi istersin, yoksa kılıcımla mı keseyim?"

Prens tüm gücüyle yalvarmaya başladı ve Steelpacha ona dedi ki,
"Bu sefer sana hayatını veriyorum, ama sana bir şey söyleyeyim:
Bu kadını tekrar kaçırmaya çalışma, çünkü sana bir daha hayatını vermeyeceğim, seni bir fare gibi oracıkta öldüreceğim."

Bu sözlerle kadını yakaladı ve götürdü,
Prens yine yalnız kaldı, karısını nasıl kurtaracağını planlıyordu. Sonunda kendi kendine şöyle dedi, "Sonuçta, neden korkayım ki? Hâlâ iki hayatım var: Bana verdiği ve daha önce sahip olduğum."

Bu yüzden ertesi gün Steelpacha yokken karısının yanına dönmeye karar verdi.

"Gel," dedi karısına, "kaçalım!" Kadın, kaçmanın faydasız olduğunu, çünkü hemen yetişeceklerini söyledi; ama o, onu kendisiyle gitmeye zorladı.

Ama çok geçmeden Steelpacha onları yakaladı ve Prens'e bağırdı,
"Bekle, bekle! Bunu asla affetmeyeceğim!" Prens dehşete kapıldı ve merhamet dilemeye başladı, ama Steelpacha onu susturdu.

"Sana üç hayat verdiğimi hatırlıyor musun? Tamam; şimdi sana üçüncüyü veriyorum ve benden bekleyeceğin başka bir şey yok. O yüzden huzur içinde evine git ve Tanrı'nın sana bahşettiği hayatı riske atmaktan sakın."

Prens, Steelpacha'nın gücüne karşı güçsüz olduğunu gördüğünde ağır bir kalple eve doğru döndü. Birdenbire, kayınbiraderlerinin ona tüyleri verdiklerinde söylediklerini hatırladı ve kendi kendine şöyle dedi, "Ne olursa olsun, karımı kurtarmak için bir kez daha gideceğim ve ihtiyaç halinde tüyleri yakıp kayınbiraderlerimi yardıma çağıracağım."

Böyle söylendi ve böyle yapıldı.

Mağaraya geri döndü ve karısını Steelpacha'nın kollarında gördü. Eşi gidene kadar bekledi ve sonra kendini karısına gösterdi. Kadın biraz korkmuştu ve dehşet içinde bağırdı,
"Cennet adına! Hayat o kadar nefret dolu mu ki sen tekrar benim için geri dönüyorsun?"

Onu sakinleştirdi ve kayınbiraderlerinin ona en büyük ihtiyaçta yardım etmeye söz verdiğini söyledi. "Ve bu yüzden," dedi, "bir kez daha senin için geldim; kaçmaya hazır ol."

Bunu yaptı ve hızla uzaklaştılar; ancak Steelpacha kısa süre sonra
kaçışlarının haberini aldı ve onlara uzaktan bağırdı, "Sadece bekle, küçük Prens;
henüz benden kaçamadın!"

Ancak Prens, Steelpacha'yı görür görmez cebinden üç tüyü ve çakmak kutusunu çıkardı, bir ışık yaktı ve
tüyleri tek tek yaktı. Ancak onlar yaktıkları sırada Steelpacha ona yetişti, kılıcını çekti ve Prens'i ikiye böldü.

Tam o anda ne bir mucize gerçekleşti! Ejderha-imparator ejderhalarıyla, Şahin-imparator şahinleriyle
ve Kartal-imparator tüm kartallarıyla uçarak geldi ve Steelpacha ile savaştı. Kan sel gibi aktı, ancak talih Steelpacha'nın yanındaydı ve
ödülü Prenses'i de yanında götürerek güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Üç imparator şimdi kayınbiraderlerinin cesedi hakkında istişare ettiler ve onu hayata döndürmeye karar verdiler. Bu yüzden en hızlı ejderhalardan üçünü çağırdılar ve hangisinin Ürdün nehrinden en hızlı şekilde su getirebileceğini sordular. İlk ejderha, "Bunu yarım saat içinde yapabilirim" dedi; ikincisi, "Bunu çeyrek saat içinde yapabilirim" dedi; üçüncüsü, "Dokuz dakika içinde burada olurum" dedi. İmparatorlar buna, "O zaman yola çık, Ejderha, olabildiğince hızlı" dediler. Ejderha tüm coşkulu gücünü ortaya koydu ve gerçekten de dokuz dakika içinde Ürdün nehrinden suyu geri getirdi. İmparatorlar suyu alıp Prens'in bedeninin iki parçasına döktüler ve su onlara değdiği anda genç adam sanki hiçbir şey olmamış gibi
sağlam bir şekilde ayağa fırladı.

İmparatorlar daha sonra ona öğüt verdiler, "Hayata geri döndüğüne göre, şimdi evine dön!"

Fakat Prens, şansını bir kez daha denemesi gerektiğini ve
bir şekilde karısını o iblisin pençesinden kurtarması gerektiğini söyledi. İmparatorluktaki kayınbiraderleri itiraz ettiler:

"Vazgeç! Bu sefer kesinlikle mahvolacaksın, çünkü Tanrı'nın sana verdiği hayat dışında emrinde olan bir hayatın yok!"

Fakat Prens tüm bu yanıtlara rağmen sessiz kaldı.

Sonra imparatorlar, "Tamam; eğer tekrar denemeye kararlıysan,
ne olursa olsun, en azından karını kaçarak
kurtarmaya çalışma, ama ona Steelpacha'yı ikna edip gücünün
nerede yattığını söylemesini rica et. Sonra bize haber ver ki, onu alt etmene yardım edelim. "

Böylece Prens gizlice karısına gitti ve ona Steelpacha'yı gücünün sırrını söylemesi için nasıl ikna etmesi gerektiğini söyledi. Sonra kendini
güvenli bir yere çekti.

Steelpacha eve döndüğünde Prenses onu sorularla kuşattı. "Cennet
adına, lütfen bana gücünün nerede olduğunu söyle!"

Steelpacha cevap verdi, "Güzel karım, gücüm kılıcımda yatıyor."

Sonra Prenses sanki Tanrı'ya dua eder gibi kılıca dua etti. Bunu
görünce Steelpacha alaycı bir kahkaha attı ve ona şöyle dedi, "Ah,
sen basit kadın! Gücüm kılıcımda değil, okumda yatıyor."

Bu yüzden okun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ona dua etmeye
başladı. Sonra Steelpacha dedi ki, "Karım, biri sana gücümün sırrını
nasıl ikna edeceğini iyi öğretmiş olmalı. Eğer kocanız
hayatta olsaydı, size öğretenin o olduğunu söylerdim."

Ama bedeni ve ruhu üzerine yemin etti ki, kimse ona öğretmemişti, kimse
orada olmamıştı.

Birkaç gün sonra kocası tekrar geldi ve ona
şimdiye kadar Steelpacha'dan gücünün nerede olduğunu öğrenmenin imkansız olduğunu söyledi. Ama Prens, "Tekrar dene," diye cevap verdi ve gitti.

Steelpacha eve geldiğinde, ona gücünün
nerede olduğunu tekrar sordu. Bunun üzerine ona, "Gücüme karşı büyük bir saygı duyduğunu gördüğümden, bu konuda gerçeği itiraf edeceğim." diye cevap verdi.

Sonra ona şöyle dedi: "Buradan çok uzakta bir dağ zirvesi var. Bu
dağ zirvesinde bir Tilki yaşıyor. Tilkinin kalbinde bir kuş saklı; bu kuş benim gücümü barındırıyor. Ama o Tilki'yi yakalamak çok zordur, çünkü birçok dönüşüm geçirir."

Ertesi gün, Steelpacha evden uzaktayken, Prens karısının ona ne söylediğini öğrenmek için tekrar
karısına geldi. Karısı her şeyi dikkatlice tekrarladı ve Prens hemen uzun zamandır beklediği haberle
kayınbiraderlerine gitti. Onlar haberi sevinçle karşıladılar ve hemen
Prens ile birlikte o dağ zirvesine gitmek üzere yola çıktılar.

Oraya vardıklarında, kartalları Tilki'nin üzerine saldılar, Tilki hemen
bir göle sığındı ve orada altı kanatlı bir martıya dönüştü.
Ama şahinler martıya savaş açtılar ve onu oradan
kovdular. Martı bulutların arasında yükseklere uçtu, şahinler onu takip etti. Bir anda martı tekrar bir tilkiye dönüştü ve
toprağa kaçmaya çalıştı; ama kartalların ve diğer güçlü ordunun
gücüne yenik düşerek etrafı sarıldı ve esir alındı.

Sonra imparatorlar emretti Tilki'nin kesilip
kalbinin çıkarılması gerekiyordu. Bir ateş yakıldı, kalp kesildi, kuş
çıkarılıp alevlere atıldı. Kuş yanar yanmaz
Steelpacha sonsuza dek kayboldu.

Böylece Prens karısını alıp mutlu bir şekilde evine gitti.

"Bu senin en iyi hikayelerinden biri," dedi starosta. "Ne kadar da
eski zamanları geri getiriyor! Dinlerken
şocağın yanındaki bu iri adamın ben olduğuma inanamadım.
Sanki
şu küçük çocuk benmişim gibi geldi."

"Büyükannen de küçükken sana aynı hikayeleri anlattı mı, baba?" diye sordu küçük çocuk.

"Çok ve çok kez. Ve eminim ki sana daha önce duydukların kadar
çok daha fazlasını anlatacaktır. Ama çok geç oldu ve son birkaç gecedir pek uyuyamadık. Bu yüzden herkes yatağa girsin ve mutlu bir düğün ve iyi bir oğul ve
kayınbirader için Tanrı'ya şükretmeyi unutmayın."

NOTLAR

[1] Kumrikusha, "çölün kuşu" anlamına gelen Slavca bir kökten gelir.

[2] Ülker.

[3] Bu, hikayenin sirokkonun korkulduğu topraklarda ortaya çıktığına dair bir kanıttır.

[4] Mısır; Hint mısırı.

Louise Seymour Houghton'ın
Rus Büyükannesinin Harika Hikayeleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIAN GRANDMOTHER'S WONDER TALES ***

***** This file should be named 45214.txt or 45214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/1/45214/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
