*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Sumner; his complete works, volume 1 (of 20) (Charles Sumner; tüm eserleri, 1. cilt (20'den))
Yazar: Charles Sumner
Yayın Tarihi: March 26, 2014 [EBook #45230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charles Sumner; his complete works, volume
1 (of 20), by Charles Sumner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Sumner; his complete works, volume 1 (of 20)
       With an introduction by Hon. George Frisbie Hoar

Author: Charles Sumner

Editor: George Frisbie Hoar

Release Date: March 26, 2014 [EBook #45230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES SUMNER, COMPLETE WORKS, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Suzanne Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: CHARLES SUMNER]

Statesman Sürümü CİLT I

Charles Sumner

TAM ESERLERİ

Girişle

TARAFINDAN

SAYIN GEORGE FRISBIE HOAR

[İllüstrasyon]

BOSTON
LEE VE SHEPARD
MCM

TELİF HAKKI, 1899,

TARAFINDAN

LEE VE SHEPARD.

Statesman Sürümü.

BİN KOPYA İLE SINIRLIDIR.

BUNU HANGİ KİŞİDEN OLUŞTURDUM

No. 565

Norwood Press:
NORWOOD, MASS., ABD

Bana hala inanın, her zaman olduğum gibi,
İnsan kardeşlerimin sadık sevgilisiyim;
Benim zayıflığım, kutsal özgürlük sevgisi;
Benim suçum, tüm insanlığın özgür olması dileğim:
Özgür, kanla değil; kurtarılmış, ama suçla değil;
Her zincir kırılmış, ama Tanrı'nın istediği zamanda.

WHITTIER.

NOT.

Bu koleksiyonda düzenleme kesinlikle kronolojiktir. Her
makale, konuya veya duruma atıfta bulunulmadan tarihine göre bulunacaktır, böylece çabaların ardışıklığı ortaya çıktıkça gösterilecektir.

1. CİLT İÇERİĞİ.

SAYFA

GİRİŞ. SAYIN GEORGE FRISBIE HOAR vii

MİLLETLERİN GERÇEK GÖRKEMLİLİĞİ. Boston Şehri Yetkilileri Önünde Bir Konuşma, 4 Temmuz 1845

DOSTLUĞA ÖVGÜ: RAHMETLİ JOSEPH HİKAYESİ. Boston Daily Advertiser'dan makale, 16 Eylül 1845 133

KÖLELİĞİN YANLIŞI. Boston'daki Faneuil Hall'da Teksas'ın Köle Eyaleti Olarak Kabulüne Karşı Yapılan Bir Halk Toplantısında Konuşma,
4 Kasım 1845 149

DERS ODASINDA EŞİT HAKLAR. New Bedford Lisesi Komitesine Mektup, 29 Kasım 1845 160

HAPİSHANELER VE HAPİSHANE DİSİPLİNİ. Christian Examiner'dan makale, Ocak 1846 163

ZAMANIN KULLANIMI. Boston Lyceum'da verilen konferans,
Federal Street Theatre'da, 18 Şubat 1846'da verildi 184

MERHABA JOHN PICKERING'İN BİYOGRAFİK ÖZETİ.
Haziran 1846 tarihli
Hukuk Muhabiri'nde makale 214

BİLİM ADAMI, HUKUKÇU, SANATÇI, HAYIRSEVER.
Harvard Üniversitesi Phi Beta Kappa Derneği'nde,
Yıldönümlerinde, 27 Ağustos 1846'da bir konuşma 241

WHIG PARTİSİNİN KÖLELİK KARŞITI GÖREVLERİ.
Massachusetts Whig Eyalet Kongresi'nde konuşma, Faneuil Hall, Boston, Eylül
23, 1846 303

MEKSİKA'YA KARŞI YANLIŞ SAVAŞ İLANI. Sayın'a Mektup Robert C. Winthrop, Boston'dan Kongre Temsilcisi,
25 Ekim 1846 317

KONGRES ADAYI OLMAYI REDDETME. Boston Belgeleri'ndeki Duyuru, 31 Ekim 1846 330

KÖLELİK VE MEKSİKA SAVAŞI. Boston'daki Tremont Tapınağı'nda Bir Halk Toplantısında Konuşma, 5 Kasım 1846 333

MASSACHUSETTS ALAYI'NDAKİ MEKSİKA SAVAŞI GÖNÜLLÜLERİNİN KAYITLARININ GEÇERSİZLİĞİ. Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde Tartışma, Ocak 1847 352

AMERİKAN ASKERLERİNİN MEKSİKA'DAN ÇEKİLMESİ. 4 Şubat 1847'de Boston'daki Faneuil Hall'da Yapılan Bir Halk Toplantısında Konuşma 374

[İllüstrasyon: GEORGE F. HOAR]

GİRİŞ.

SAYIN GEORGE FRISBIE HOAR, LL.D.

Charles Sumner'ın konuşmaları, insanlığın hafızasında kalacak birçok başlığa sahiptir.
Bu konuşmalar, Amerikan halkının köleliği deviren ve kölelerden, özgür insanlardan, vatandaşlardan ve seçmenlerden oluşan bir ırkı oluşturan devrimde ardışık adımları atarken neden hareket ettiğinin sebeplerini içerir.
Edebiyatta yüksek bir yere sahiptirler. Sadece tarihi bilgilerle dolu değillerdir, çekici bir şekilde ortaya konmuşlardır, ancak bunların her biri kendi başına tarihi bir olaydır. Asil bir kamu karakterinin resmini sunarlar. Devletin davranışlarına en yüce ahlakın uygulanmasının bir örneğidirler. Bunlar, Özgürlük dostları için, bundan sonra tehlikede olabileceği tüm büyük savaşlarda hazır bir silah cephaneliğidir. Dünya, erdemin zirvesine ulaşıp erdemi teşvik edecek hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı veya alçaklığın derinliğine ulaşıp hiçbir teşvikin onu uyandıramayacağı bir seviyeye ulaşmadığı sürece unutulmayacaklardır.

Bay Sumner, Sulh Hakimi ve arkadaşı ve öğretmeni Yargıç Story tarafından atandığı Devre Mahkemesi Komiserliği görevlerini üstlendi. 1853'te Massachusetts Milletler Topluluğu Anayasası'nı revize etmek için düzenlenen kongrenin bir üyesiydi. Bu istisnalar dışında, tek resmi hizmeti, 4 Mart 1851'den itibaren, henüz kırk yaşını geçmişken, 9 Mart 1874'teki ölümüne kadar Massachusetts'ten Kongre Senatörü olarak görev yapmasıydı.

Eğer kariyeri erken çocukluğunda tahmin edilebilseydi,
büyük görevleri için aslında aldığından daha iyi bir eğitim alamazdı. Boston'daki kamu Latin Okulu'ndaki en iyi akademisyenlerden biriydi. Franklin madalyasını, kendisine "eyaletin ona bir sözü olduğunu" söyleyen Daniel Webster'ın elinden aldı.
Okul hayatını Harvard Koleji'nde dört yıl ve
Yargıç Story'nin en sevdiği öğrencisi olduğu Harvard Hukuk Okulu'nda bir ders izledi. Yunan ve Roma klasiklerinin hevesli bir öğrencisiydi.
Ancak onun özel zevki tarih ve uluslararası hukuktu. Baroya kabul edildikten sonra sevgili
ustası'nın kararlarının muhabiri oldu ve Vesey, Jr.'ın hisse senedi raporlarının yirmi cildini düzenledi ve bunları bol ve bilgili notlarla zenginleştirdi. Kısa bir süre sonra,
yirmi altı yaşındayken, Washington'da bir ay geçirdi ve yolda kısa bir süre New York'ta kaldı. Bu kısa süre içinde Şansölye Kent, Yargıç Marshall ve Francis Lieber gibi bazı ünlü adamlarla ömür boyu sürecek dostluklar kurdu. Erkeklerle, özellikle büyük adamlarla ve kadınlarla arkadaşlık kurma konusunda nadir bir yeteneği vardı.
O günlerde onunla tanışmaya değer herhangi bir kişiyle olan tanışıklık, kısa sürede çözülmez bir dostluğa dönüştü.

Birkaç yıl sonra Avrupa'da iki yıldan biraz fazla zaman geçirdi ve
yirmi dokuz yaşını yeni geçmişken eve döndü. O zamanları mahkemelere, seçkin profesörlerin derslerine ve
toplumda geçirdi. Girmek istediği hiçbir ev ona kapalı gibi görünüyor. Devlet adamları, yargıçlar, akademisyenler, güzel kadınlar, sosyetenin liderleri, bu mütevazı doğumlu genç Amerikalı'yı en yakın samimiyetle karşıladılar, kendi karakteri ve başarısından başka pasaportu yoktu. Yirmi dokuz yaşındaki gencin, her iki kıtadaki diğer erkeklerden daha büyük ve daha parlak bir dostluk çevresi olduğunu söylemek abartı olmaz. Arkadaşlarının ve muhabirlerinin listesi birçok sayfayı doldururdu. Yargıç Story'ye yazdığı bir mektupta, başkalarında övünme gibi görünen, ancak onda mütevazı ve gerçeklerden uzak olan bir şey şöyle diyor:--

"Sana hukuk, bölge hayatı ve İngiliz yargıçları hakkında söyleyecek binlerce şeyim var. Muhtemelen bir yabancının başına gelenlerden daha fazlasını gördüm. Yargıçların ve baro liderlerinin dostluğuna ve güvenine sahip oldum. Bu tür insanlarla beş altı saat birlikte olmadığım bir gün bile geçmiyor.
Turum sıradan bir tatil değil, sadece para harcamak ve modayı takip etmek için. İnsanları, kurumları ve yasaları görmek için; ve eğer bana boşuna gelmeyecekse, ülkemi itibarsızlaştırmadığımı söylemeye cesaret edebilirim. Yargıçların ve mesleğin dikkatini ülkemizdeki hukukun durumuna çektim ve onlara, (bunu söyleyeceğim) konuşmamla, onların hukuk felsefesini anladığımı gösterdim."

Avrupa'dan demetlerini de beraberinde getirerek döndü. Siyasi çekişmelerden ve siyasi görevlerden kaçınmak için kendini hukuk felsefesinin incelenmesine ve uygulanmasına adamaya karar verdi, belki de gelecekte Harvard'da Yargıç Story'nin başkanlığına geçebileceğini umuyordu.
Durmaksızın çalışma alışkanlığını sürdürdü. Dergilere ve gazetelere edebiyat ve hukuk felsefesi üzerine birkaç deneme ve ölen arkadaşlarının ölüm ilanlarını yazdı. Hapishane disiplini ve barış davasıyla ilgilenmeye başladı. Ocak 1846'da Hapishane Disiplin Derneği'nde ciddi bir tartışmaya girdi ve suçlular için ayrı hapis cezası sistemini destekledi ve büyük bir güçle kendi tarafını korudu. 4 Temmuz 1845, Boston'da, Richard Cobden tarafından herhangi bir modern yazarın barış davasına yaptığı en güçlü katkı olarak ilan edilen, bu ciltlerde basılan "Ulusların Gerçek Görkemi" başlıklı söylevi verdi. 27 Ağustos 1846'da Harvard'daki Phi Beta Kappa Derneği önünde, "Bilim İnsanı, Hukukçu, Sanatçı, Hayırsever" başlıklı söylevini verdi. Bu söylevde, dört arkadaşı Pickering, Story, Allston ve Channing'in övgüleri şeklinde, onların parlayan örnekleri oldukları erdemlerin güzelliklerini ustalıkla dile getirdi. Ancak, Mississippi ile Pasifik arasındaki uçsuz bucaksız toprakların mülkiyeti için özgürlük ve kölelik arasında o zamanlar devam eden büyük mücadelenin kayıtsız bir izleyicisi olarak kalamazdı. Bu ciltlerde basılan köleliğe karşı ilk kamusal konuşması 4 Kasım 1845'te yapıldı. 28 Haziran 1848'de Worcester'daki toplantıda hazır bulundu. Burada Özgür Toprak Partisi, daha sonra Cumhuriyetçi Parti kuruldu ve o zamandan itibaren Massachusetts'te ve büyük ölçüde ülke genelinde köleliğe karşı siyasi hareketin en etkili lideri ve şampiyonu olarak tanındı. 24 Nisan 1851'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Daniel Webster'ın koltuğuna seçildi ve 1 Aralık 1851'de yemin etti. O zamandan ölümüne kadar olan kariyerinin tarihi, kurulmasına yardımcı olduğu büyük partinin tarihi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgürlüğün tarihi neredeyse aynıdır. 

"Sevdiği davanın kaydı, dostunun en iyi kaydıdır." 

Charles Sumner'ın hayattaki en donanımlı şampiyon olduğu büyük yarışmadan uzak durması veya savaşın önünde ve hararetinde yerini almasını emreden sevgili devletin sesine itaat etmeyi reddetmesi imkansızdı. O yüce liderliğe uyması için gereken her ruh ve zekaya, her başarıya, her donanıma sahipti. Emerson onun hakkında, tanıdığı en beyaz ruha sahip olduğunu söyledi. Böyle bir savaşta hiçbir kanıt zırhı
mutlak bütünlüğün savunması gibi değildir, hiçbir kılıç
mükemmel saflığınki gibi değildir.

"İyi kılıcım adamların miğferlerini deler,
Sert mızrağım sağlam saplar,
Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır."

O, mutlak bir amaç birliği ve doğrudan bir hedef adamıydı.
Doğrudan hedefine gitti. Kamusal hayatı tek bir amaca adanmıştı,
ki bu tüm ruhunu emerdi; bu, ülkenin hükümetinde doğruluk ve
özgürlüğü kontrol eden güçler yapmaktı. Başka
bir hırsı yoktu. Kamu görevine yalnızca bu amaca ulaşmak için bir
araç haline getirebileceği için talip oldu. Tarihle yalnızca adalet ve özgürlük dersleri olduğu için ilgileniyordu. Edebiyatla yalnızca o yüce amacı ilerletecek ikna, tartışma veya örnek çıkarabildiği için ilgileniyordu. Sanatla yalnızca ahlaki bir ders verdiğinde ilgileniyordu. Çalışmak için olağanüstü bir kapasitesi vardı. Başından sonuna kadar, hayatı aralıksız bir emek hayatıydı. Boş anları yoktu. Keyif aldığı
sohbetler bile entelektüel bir egzersizdi. Üniversitede, en neşeli genç eğlence düşkünleri yatağa girdikten çok sonra bile, çalışma odasının penceresinden yalnız bir ışık parlıyordu.

Washington'daki yaz sıcağında bile hayatı sıkı çalışmayla doluydu. Yoğun günde vakit bulamadığı heyetlerle bir toplantı için gece yarısını saat olarak belirlediğini bir kereden fazla gördüm.

Bu aralıksız çalışmanın sonuçları,
hiçbir şeyin kaçamayacağı bir hafızada saklıydı. Onun boş durması imkansız olduğu gibi,
unutması da imkansız görünüyordu. Zihni, anayasal özgürlüğün edebiyatı ve tarihi ansiklopedisiydi.

Yılmaz bir cesarete sahipti. Hiçbir zaman irkilmedi veya tereddüt etmedi.
Hiçbir zaman şüpheyle rahatsız olmadı. Her şeyi açıkça gördü ve
bir şeyleri kendisi gibi göremeyen bir adamın zihin durumunu asla anlayamadı.

Benim bilme şansına sahip olduğum en umutlu doğaydı.
Umudun büyük erdemi, havarinin bize sonsuza dek kalacağını söylediği güçlü grubun merkezi figürü, ruhunun en derinlerine
sahipti. Köleliğin hükümetin her bölümünü kontrol ettiği, Kongre aracılığıyla yasama yaptığı, Yürütme aracılığıyla yasayı yönettiği ve Yüksek Mahkeme kürsüsünde oturduğu bir dönemde kamusal hayata girdi.
Kamu hizmetinin ilk yılları, köle sahibi gücün belirgin zaferlerinin yıllarıydı. Sıradan insanlara gün sürekli olarak daha karanlık ve daha karanlık ve özgürlük davası giderek daha umutsuz görünüyordu. Sumner yüce güveninin bir zerresini veya zerresini bile azaltmadı. O günlerde yaptığı konuşmaların bazılarının sonu bir zafer trompet notasıdır. Senato salonunda bir suikastçının copuyla yere serildiğinde, başına aldığı korkunç darbelerin neden olduğu sersemlikten kurtulurken söylediği ilk bilinçli söz, oraya geri dönebildiği anda Senato'da kölelikle çatışmayı yeniden başlatacağıydı. Birkaç hafta sonra yaptığı ilk kamusal konuşmada şöyle dedi: "Zaten
çektiğim acılara değindiniz. Bu
küçük değil, ama görevimi yaparken katlandım; ve
esaret evinden bize sürekli gelen o acı hikayesiyle
karşılaştırıldığında ne kadar da küçük! Sizinle birlikte nihai zaferin
alametlerini selamlıyorum. Bu güvenceyi doğrulaması için hiçbir peygamber istemiyorum. Gelecek
geçmişten daha az güvenli değil."

Kendi eserlerinin baskısına Leibnitz'in şu sözünü ekledi:--

"Veniet fortasse aliud tempus, dignius nostro,
Quo, debellatis odiis, veritas triumphabit."

Ama bunda, onun kendine güvenen ve muzaffer inancına göre hiçbir "fortasse" yoktu.

Nefret veya intikamdan
müstağni, nazik, şefkatli ve yüce gönüllü bir doğası vardı. Konuşmasının sertliğine rağmen, insanlarla olan farklılıkları prensip farklılıklarıydı, asla kişisel değildi. Siyasi tarihte, Avrupa'dan dönüp Senato'daki yerini tekrar aldığında, yaralanmasından sonraki ilk konuşmasına başladığı cümleden daha asil bir cümle yoktur:--

"Sayın Başkan: Dört yıldan fazla süren bir sessizlikten sonra, şimdi bu önemli konu hakkında Senato'ya hitap etmeyi üstleniyorum, eğer eşikte, çok fazla acı ve birçok değişiklikten sonra, buradaki görevlerime yeniden başlamamı ve kalbime çok yakın olan dava için konuşmamı sağlayan o Yüce Varlığa minnettarlığımı ilan etmezsem, böyle bir duruma özgü duyguları bastırmış olurum. Temsilcisi olduğum onurlu devlete ve ayrıca bu kurumdaki yakın arkadaşlarıma, Cumhuriyet hakkında benzer şekilde düşünerek, bana gösterilen yakın ilgiye, tıbbi beceriyle bana dayatılan uzun süreli inziva boyunca bana gösterilen hoşgörü için teşekkür borçluyum ve bunu dile getirmek için fırsat kolluyorum; ve umarım ki, koltuğumu uzun süre boş bıraktığım, istifa ederek, bir halef için yer açmadığım ve doğal sağlığıma kavuşma umutları sık sık tekrarlanan hayal kırıklıklarına rağmen devam eden bir hasta yanılgısıyla hareket ettiğim için, burada bir özür olarak kayda geçirmem yakışıksız olmayacaktır. "Bu tartışmaya en son girdiğimde, Kansas'a karşı işlenen suçu ifşa etmek ve bu bölgenin köleliği yasaklayan bir anayasayla birlikte bu Birliğin bir eyaleti olarak derhal kabul edilmesinde ısrar etmek görevim haline geldi. Zaman geçti, ancak soru
hala
kaldı. Tartışmaya tam olarak bıraktığım yerden devam ederek, bilgeliğin sınırlarını belirlemeye cesaret edebileceği söylenen o ılımlılık kuralını kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Dile getireceğim kişisel
acılarım yok; yalnızca kaba bir egoizm bu odaya
girebilir. İntikamını alacağım kişisel haksızlıklar yok; yalnızca kaba bir doğa Tanrı'ya ait olan o intikamı kullanmaya çalışabilir.
Konuştuğum yıllardan ve açtığım mezarların da sesleri var[1] ve onları duymamak mümkün değil.
Ayrıca, yaşayanlar veya ölüler arasında neyim, önümüzdeki soruyla karşılaştırıldığında herhangi bir insan nedir? Sadece bunu tartışacağım ve tartışmaya o kolay zaferle başlıyorum
"hayırseverlikte bulunur."

[1] Preston S. Brooks ve Senatör Butler ikisi de arada ölmüştü.

Amerikalı olduğu için gurur duyuyordu, eyaletiyle gurur duyuyordu,
doğum yeri ile gurur duyuyordu,
görevleriyle gurur duyuyordu. Ona göre dünyadaki en yüce konum
bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmaktı. Ve eğer Massachusetts Senatörü olmanın daha da gurur verici bir unvan olduğunu düşünüyorsa,
onu kim suçlayabilir? Başından beri arkasında Massachusetts vardı; oturduğu yerden konuştuğunda, bir adamın değil,
bir devletin sesiydi.

Bazen sanki özgürlük için başarılmış her şeyin Senato'da başarıldığını düşünüyordu; hatta savaş bile tartışmaları biraz bozan bir kargaşaydı. Senatörlük cübbesini lekesiz tutuyordu. Onu asla bir kenara koymuyor gibiydi. Hayatında şakalaşmaya veya önemsiz şeylere yer yoktu. Hiç mizah anlayışı yoktu. Büyük görevine başladığında dudaklarına aldığı sözü sonuna kadar dindar bir şekilde tuttu. "Özgürlüğü savunmak
ve köleliğe karşı çıkmak kalbime yakın bir hedeftir. Başkaları bu ilkelere karşı kayıtsız kalabilir, bunları siyasi başarı için takas edebilir,
boş ve kısa ömürlü olabilir veya yaşlılık rüyalarında gençliğin vizyonlarını unutabilir. Ben onları unuttuğumda, onlara karşı kayıtsız kaldığımda,
iyi ve kötü haberlerle onları sürdürmede kararlı olmaktan vazgeçtiğimde, o zaman dilim damağıma yapışsın,
sağ elim kurnazlığını unutsun."

Siyasi inancı, siyasi İncili, On Emir'i,
Altın Kuralı, Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Bağımsızlık Bildirgesi tarafından
işlenmiş, aydınlatılmış, yorumlanmıştır. O görkemli
belgede atlanacak veya nitelendirilecek tek bir hece bile yoktu. Bu, onun için ulusal yaşamın kalıcı, mükemmel, evrensel bir yasasıydı.

Amerikan halkının hayatının son otuz yılında -1844'ten 1874'e kadar-
ilgilenmek zorunda kaldığı birçok büyük soruda o,
lider ve rehberdi. Bu ciltlerde yer alan bu konulardaki konuşmaları, o dönemde en geniş halk kitlesinin dikkatini çeken konuşmalardı.
Kamuoyunu ikna eden argümanları içeriyordu. Muhtemelen, çoğu durumda, şu anda hatırlanan tek kişilerdir. Hayatının sonuna doğru, finans ve para birimi sorunlarına çok fazla çalıştı. Eğer hayatı bağışlansaydı, şüphesiz ülkeyi finansal güvenlik ve dürüstlük yolunda ilerletmede en önde gelen kişi olurdu. Aşağıdaki konuşmaların başlıkları, bunlara daha birçokları eklenebilir, ele aldığı başlıca konuları akla getirir.

CİLT I.

Milletlerin Gerçek Görkemi. 4 Temmuz 1845.

Köleliğin Yanlışı. 4 Kasım 1845.

Ders Odasında Eşit Haklar. (Mektup.) 29 Kasım 1845.

Hapishane Disiplini. (Ayrı Sistem.) Ocak 1846.

Bilgin, Hukukçu, vb. Doktora B.R. 27 Ağustos 1846.

Whig Partisinin Kölelik Karşıtı Görevleri. 23 Eylül 1846.

Meksika'dan Askerlerin Çekilmesi. 4 Şubat 1847.

CİLT II.

Berberi Devletlerinde Beyaz Kölelik. 17 Şubat 1847.

Şöhret ve Zafer. 11 Ağustos 1847.

Köleliğe Karşı Yeni Parti Adına Çeşitli Konuşmalar.
(1847-1851.)

Milletlerin Savaş Sistemi. 28 Mayıs 1849.

CİLT III.

Kanun Önünde Eşitlik. 4 Aralık 1849.

Kossuth'a Hoş Geldiniz. 10 Aralık 1851.

Toprak Eyaletlerine Adalet. 27 Ocak, 17 Şubat, 16 Mart 1852.

Ucuz Okyanus Postası. 8 Mart 1852.

Başkanın Af Yetkisi. 14 Mayıs 1852.

Freedom National, Kölelik Bölümü. 26 Ağustos 1852.

IV. CİLT.

Temsili Sistemin Temeli. 7 Temmuz 1853.

Haklar Beyannameleri. 25 Temmuz 1853.

Missouri Uzlaşmasının İptali. 21 Şubat 1854.

Nebraska ve Kansas'ta Köleliğe Karşı Son Protesto. 25 Mayıs 1854.

Köle Gücüne Karşı Tüm Partilerin Birliği. 29 Mayıs 1854.

V. CİLT.

Tahsisat Yasa Tasarılarının Kökeni. 7 Şubat 1856.

Anlaşmaların İptali. 8 Mayıs 1856.

Kansas'a Karşı Suç. 19, 20 Mayıs 1856.

VI. CİLT.

Elektrikli Telgraf. 17 Ağustos 1858.

Köleliğin Barbarlığı. 4 Haziran 1860.

VII. CİLT.

Lafayette. 30 Kasım 1860.

Crittenden Uzlaşmasına Karşı Kuzey Kalelerinin Teslim Olmaması. 15 Şubat 1861.

Savaşın Amacı. 24 Temmuz 1861.

Uygar Dünyanın Sempatisi geri çevrilemez. Tüm Görevlerde %10 Artış Karşısında Konuşma. 29 Temmuz 1861.

En İyi Silahımız Özgürleşmek. 1 Ekim 1861.

İsyanın Kökeni ve Ana Kaynağı Kölelik. 27 Kasım 1861.

VIII. CİLT.

Ulusal Tüzüklerin Gözden Geçirilmesi ve Birleştirilmesi. 12 Aralık 1861.

Trent Davası ve Deniz Hakları. 9 Ocak 1862.

Hazine Bonoları Yasal Bir Ödeme Aracı. 13 Şubat 1862.

Yabancı Müdahaleye Karşı Meksika'ya Yardım. 19 Şubat 1862.

Devlet İntiharı ve Özgürleştirme. 6 Mart 1862.

Haiti ve Liberya'nın Kesin Bağımsızlığı. 23 Nisan 1862.

Köle Ticaretinin Kesin Bastırılması. 24 Nisan 1862.

Bölgede Özgürleştirme. 28 Nisan 1862.

Alay Bayraklarında Vatandaşlara Karşı Kazanılan Zaferlerin İsimleri Yok.
8 Mayıs 1862.

Renkli Kişilerin Tanıklığı. 12 Mayıs 1862.

CİLT IX.

Egemenlik Hakları ve Savaş Hakları. 19 Mayıs 1862.

Kölelerden Yardım. 26 Mayıs 1862.

Pamuk Vergisi. 27 Mayıs 1862.

Kongrenin Savaş Yetkileri. 27 Haziran 1862.

Özgürlük Bildirgesi. 6 Ekim 1862.

Özgürlük Bildirgesi Temel Taşımız. 10 Ekim 1862.

Dış İlişkilerimizde Tedbir. 3 Şubat 1863.

Renkli Askerlerin İstihdamı. 9 Şubat 1863.

Pasifik Demiryolu. 23 Mayıs 1863.

X. CİLT.

Dış İlişkilerimiz. 10 Eylül 1863.

Kongrenin İsyankar Eyaletler Üzerindeki Yetkisi. Atlantic Monthly. Ekim,
1863.

Renkli Askerlerin Eşit Ücreti. 10 Şubat 1864.

CİLT XI.

Fransız Yağma İddiaları bildirildi. 4 Nisan 1864.

Ulusal Bankalar ve Para Birimi. 27 Nisan 1864.

Kamu Hizmetinde Reform. 30 Nisan 1864.

Kölelik ve İsyan Bir ve Ayrılmaz. 5 Kasım 1864.

CİLT XII.

Bir Renkli Avukatın Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Barosuna kabul edilmesi için

başvuru. 1 Şubat 1865. İsyancı Eyaletlerin Katılımı Anayasa Değişikliklerinin Onaylanmasında Gerekli Değildir. 4 Şubat 1865.

Smith Kardeşler Davası Üzerine Görüş. 17 Mart 1865.

Ulusal Özgürleştirilmiş Köleler ve Ulusal Alacaklı İçin Garantiler.
14 Eylül 1865.

CİLİT XIII.

Cumhuriyetçi Hükümet Biçimi Barışın Temel Koşulu.
4 Aralık 1865.

Renkli Kişilerin Ulusal Mahkemelerde Eşit Haklarının

Korunması. 4 Aralık 1865.

Başkan Tarafından Aklanma. 19 Aralık 1865.

Ulusal Borcun Korunması. 5 Ocak 1866.

Sivil Hakların Korunması. 9 Şubat 1866.

CİLİT XIV.

Darien Kıstağı'ndan Geçen Gemi Kanalı. 25 Temmuz 1866.

Metrik Sistem. 27 Temmuz 1866.

Tek Adam Gücü _karşısında_ Kongre. 2 Ekim 1866.

Ucuz Kitaplar ve Halk Kütüphaneleri. 24 Ocak 1867.

XV. CİLT.

Rus Amerika'sının Amerika Birleşik Devletleri'ne Devri. 9 Nisan 1867.

XVI. CİLT.

Biz Bir Millet miyiz? 19 Kasım 1867.

Başkanın İhracı. Andrew Johnson'ın Azli. 26 Mayıs
1868.

Tür Ödemeleri. 11 Temmuz 1868.

XVII. CİLT.

Kongre'nin Eşitsizliği, Kast Sistemini vb. Yasaklama Yetkileri. 5 Şubat 1869.

İngiltere Üzerindeki Talepler. 13 Nisan; 22 Eylül 1869.

Specie Ödemelerine Dönüş. 7 Aralık 1869.

Küba Savaşçılığı. 15 Aralık 1869.

Specie Ödemeleri. 12, 26 Ocak; 1 Şubat; 2, 10, 11 Mart 1870.

CİLT XVIII.

Franking'in Kaldırılmasıyla Bir Sentlik Posta. 10 Haziran 1870.

Fransa ve Almanya arasındaki düello. 26 Ekim 1870.

Naboth'un San Domingo'nun Önerilen İlhakı Üzerine Bağ Konuşması.
21 Aralık 1870.

İtalyan Birliği. 10 Ocak 1871.

CİLT XIX.

Uluslararası Hukukun İhlalleri ve Savaş Yetkilerinin Gaspı. 27 Mart 1871.

Başkanlık için Bir Dönem. 21 Aralık 1871.

CİLT XX.

Tahkim, Savaşın Yerine Geçer. 31 Mayıs 1872.

Cumhuriyetçilik _karşısında_ Grantizm. 31 Mayıs 1872.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Alay Bayraklarında Vatandaşlarla Yapılan Savaşların İsimleri Yok. 2 Aralık 1872.

Uluslararası Tahkim. 10 Temmuz 1873.

Medeni Haklar Yasası. 27 Ocak 1874.

Eğer birileri Charles Sumner'ın pratik zekasından ve mükemmel devlet adamlığından
şüphe ediyorsa, Trent davasındaki konuşmayı okumasına izin verin. Çok
zor bir görevi vardı. İngiliz küçümsemesinin ve nefretinin acısını çeken bir halkı, Birleşik Devletler'deki her adamın İngiltere'nin benzer bir durumda onları bizden alacağına inandığı bir İngiliz gemisinden aldığımız adamları teslim etmemiz yönündeki küstahça bir talebi karşılamaktan uzlaştırmak zorundaydı; ve bunu yalnızca onursuzluk yaratmadan değil, aynı zamanda görünürdeki bir yenilgiyi zafere dönüştürmek için yapmak zorundaydı. İngiliz kabinesi, kibirli davranan adamlarla sıklıkla olduğu gibi, aceleci davrandı. Taleplerini ve savaş tehditlerini bizi haklı çıkaran gerekçelere dayandırdılar ve hükümetimizin başlangıcından beri var olan büyük anlaşmazlıkta onları haksız çıkardılar. Birleşik Devletler, iç savaşın patlak vermesine kadar büyük bir tarafsız güçtü ve bu savaş bittikten sonra da sonsuza dek öyle kalmayı umuyordu. Gemilerinin güvertelerinin dokunulmazlığını sağlamakla ilgileniyordu. Sumner fırsatımızı gördü ve değerlendirdi. Başkan Lincoln'ün etkisi ne kadar büyük olursa olsun, Sumner'ın desteği olmadan onun otoritesinin bile Amerikan halkını Mason ve Slidell'in teslim olmasına ikna etmesi pek olası görünmüyor. Bu kesinlikle yönetimi üzerinde korkunç bir baskı olurdu.

Bu konuşmaların hiçbiri aceleciliğe dair izler taşımıyor. Genel olarak hiçbir önemli husus göz ardı edilmiyor ve hiçbir önemli otoriteye atıfta bulunulmuyor. Bunlardan birkaçı, başlangıçta kendisinden başka neredeyse kimseyi ikna edemediği bir zamanda Senato'ya hitaben yazılmıştı. Ancak sonunda Senato ve halk onun fikrine vardı.

Bay Pierce'ın hayranlık uyandıran biyografisini incelerken söylediklerimi tekrar edeyim:--

"Umarım bu ciltler Amerikalılar için her zaman bir ders kitabı olur. Gelecek nesiller Charles Sumner'ın asil hayatının hikayesiyle
yetiştirilsin. Amerikan gençliği bunları düşünsün. Bunlar gerçek, dürüst, adil, sevimli ve iyi
bir üne sahip şeylerdir. Bunlarda erdem ve övgü vardır, eğer herhangi bir erdem varsa ve herhangi bir övgü varsa. Bunlar kurguya ait değildir,
tarihe aittir. Gençliğin incelemeye davet edildiği şey Yunan, Roma veya İngiliz kahramanlığı değildir. Charles Sumner bize aittir.
Gençliği mütevazı bir Amerikan çatısı altında geçti. Eğitimi bir Amerikan okulu ve kolejindeydi. Amerikan toprağında uyuyor. O tamamen ve tümüyle bizimdir. Onun figürü, sanatta Aziz Michael gibi tarihte kalacak, göksel saflığın, göksel şevkin, göksel cesaretin bir simgesi olarak. Kölelik ejderhasının üzerine ayağını koyarak ve elinde ruhun kılıcıyla, ancak gözünde şefkatli bir ışık ve gülümsemesinde insan sevgisiyle ölümsüzlüğe inecektir. Guido ve Raphael, 'dokunulmaz azizlerini' tasarladılar,

"'Yenilmez, geçilmez şekilde silahlanmış;
Masumiyetinin ona düşmanından üstün getirdiği çok büyük avantajlar; günah işlememiş,
İtaatsizlik etmemiş; savaşta,
Yorulmamış, itici olmayan,
Yaralarla acı çeken bir şekilde durdu.'

Ressamların Michael'ı, kendi dehalarının bir eleştirmeninin de belirttiği gibi,
yere serilmiş düşmanının üzerinde bir sabah bulutu gibi hafif durur, kasları gerilmemiş,
kılıçları kesilmemiş ve
kanatlarında kırışıklık olmayan, parlak tuniği ve parlayan zırhı yırtık veya lekesizdir. Bizim insan şampiyonumuz için durum böyle değildir. Uzun ve şüpheli bir mücadelenin acısını ve ızdırabını, sıradan silahlarla ve korkunç olasılıklara karşı katlanmak zorundaydı. Kirli giysilerle ve ölümcül bir yarayla, ama pişmanlık duymadan ve nefretin
hatırası olmadan çıktı."

Charles Sumner tarihimizde her zaman önde gelen bir figür olacaktır.
Adı büyülenecek bir isim olacaktır. Özgürlük tehlikede olduğunda;
Adalet tehdit edildiğinde, hakkını savunduğu ırk ayaklar altında çiğnendiğinde, o taştan dudaklar, Senatonun görkemli bekleme odasından, yine yüce emirlerini söyleyecektir. Charles Sumner'ın asil duruşu, özgürlük
sevenlerinin vizyonuna göre, savaşın önündeki yerini yeniden alacak gibi görünecektir.

"Önce sen geç, ey yılmaz yürek,
Eskiden olduğun gibi."

WORCESTER,
Aralık, 1899.

ULUSLARIN GERÇEK GÖRKEMLİLİĞİ.

BOSTON ŞEHRİ YETKİLİLERİ ÖNÜNDE 4 TEMMUZ 1845'te yapılan bir konuşma.

    Ah, daha asil bir görev elini bekliyor,
    (Savaş, sonsuz savaştan başka ne için doğurabilir ki?)
    Ta ki gerçek ve şiddetten özgürleşene kadar.

                        MILTON, _Sonnet'ten Fairfax'a_.

    Pax optima rerum
    Quas homini novisse veri tahmini; pax una zafer
    Innumeris potior; pax vesayeti selamı
    Et cives aequare potens.

                SILIUS ITALICUS, _Punica_, Lib. XI. vs. 592-595.

       * * * * *

Sed majoris est gloriae _ipsa bella verbo occidere_ quam homines
ferro, et acquirere vel obtinere pacem pace, non bello.--AUGUSTINI
_Epistola_ CCLXII., _ad Darium Comitem_.

* * * * *

Elbette, kendilerine insan gözüyle bakan herkes, bedenlerinin şeklinden ziyade akılla donatılmış oldukları için,
bir süre Mesih'in sağlıklı ve barışçıl kararlarını dinleselerdi ve kibir ve kendini beğenmişlikle şişinip,
onun öğütlerinden çok kendi görüşlerine inansalardı, tüm dünya çok uzun zaman önce (demir kullanımını daha yumuşak işlere dönüştürerek)
en sessiz sükunet içinde yaşar ve en güvenli uyumun sağlam ve çözülmez bir ittifakında bir araya gelirdi.--ARNOBIUS AFER, _Adversus
Gentes_, Lib. Ben c. 6. * * * * *

Ve böylece ilk kez [Hristiyanlık döneminden üç yüz yıl sonra] uysal ve barışçıl İsa bir Savaş Tanrısı oldu ve
haç, Hristiyan kurtuluşunun kutsal işareti, kanlı bir
mücadelenin bayrağı oldu. Benim yargıma göre, evrensel barışın sembolü ile savaşın dehşetleri arasındaki bu uzlaşmaz uyumsuzluk,
işlemin [Konstantin'in vizyonu] mucizevi veya doğaüstü karakterine karşı kesindir.--Mosheim'ın bu duygulara katıldığını bulmak beni hoş bir şekilde şaşırttı, bu yüzden Quakerizm suçlamasıyla kolayca karşılaşacağım.--MILMAN, _Hristiyanlık Tarihi_, Kitap III. bölüm 1.

* * * * *

Kavga gördüğünüzde barışçıl olun; çünkü barışçıl bir mizaç
çekişmenin kapısını kapatır. Nezaketi sapkınlığa karşı koyun;
keskin kılıç yumuşak ipeği kesmez. Tatlı söz ve nezaket kullanarak bir fili kıllı bir şekilde yönetebilirsiniz.--SAADI, _Gülistan_, Francis Gladwin'in çevirisi, Bölüm III. Masal 28.

       * * * * *

    Eğer büyük paralar karşılığında sohbet etmekten vazgeçersen
    bir düzlükte eşit miktarda toplanır ve miaule'den önce
    tout leur saoul, ils se sont jetes avec fureur les uns sur les
    diğer, et ont joue ensemble de la dent ve de la griffe, que de
    Bu yakın dövüş, bu işin bir parçası ve bir başkasının da bir başkası değil
    yerinde sohbet edin, havayı başka yerlere bulaştırmayın
    leur puanteur, ne diriez-vous pas, "Voila le plus iğrenç sabbat
    don on ait jamais oui parler"? Et si les loups en faisaient de
    meme, atışları bastırır! quelle boucherie! Et si les uns ou les
    autres vous disaient _qu'ils aiment la gloire_, ... ne ririez-vous
    Bu pauvres betes'in yaratıcı zekasından mı bahsediyorsunuz?--LA
    BRUYERE, _Les Caracteres: Des Jugements_.

    Son yıllarda geçerli olan düsturun dışına çıkma eğilimindeydi.
    için en iyi güvenliğin sağlandığı konusunda çok genel bir onay aldı.
    barışın devamı savaşa hazırlanmaktı. Bu, antik çağlardaki uluslara ve nispeten barbar ve medeniyetsiz bir toplumda uygulanabilecek bir özdeyişti.... İnsanlar, böyle bir özdeyişi benimsediklerinde ve barış zamanında savaş zamanında yeterli olacak büyük hazırlıklar yaptıklarında, tüm büyük hazırlıklarının ve emeklerinin ve masraflarının
sonucunun boşa gitmemesi için verimliliklerini sınama arzusundan etkilenmeye eğilimliydiler.--KONTRAT ABERDEEN, _Hansard'ın
Parlamento Tartışmaları_, 20 Temmuz 1849.

* * * * *

_Bellum para, si pacem velis_, birçok kişi tarafından tartışılmaz bir gerçeği içerdiği düşünülen bir özdeyişti. Onun görüşüne göre, büyük bir 
dikkatle karşılanması gereken ve çok fazla 
niteleyici kabul edilmesi gereken bir şeydi.... Kaynaklarımızı barış zamanında idare ederek ve tüm savunma araçlarına savurganca harcamalar yapmak yerine, ulusun gizli ve uykuda olan enerjilerine biraz güvenerek ülkenin gerçek çıkarlarına en iyi şekilde danışmalıyız.--SIR ROBERT PEEL, _Hansard's Parliamentary Debates_, 12 Mart 1850.

* * * * *

Bu felaket niteliğindeki rakip harcama sistemine son verelim ve ikiyüzlülük yapmadan, ancak şüpheye yer bırakmayacak bir şekilde ve koşullar altında, silahlanmayı azaltarak, barışın gerçekten bizim politikamız olduğu konusunda karşılıklı olarak anlaşalım.--BAY. D'ISRAELI,
_Hansard'ın Parlamento Tartışmaları_, 21 Temmuz 1859.

* * * * *

Şimdiye kadar tüm yüksek onur unvanları savaşmaktan gelir. _Herzog_
(Dük, _Dux_) Orduların Lideri; Kontunuz (_Jarl_) Güçlü

Adam; Mareşaliniz Süvari Nalcısı. Bir Milenyum veya Barış ve Bilgelik Hükümdarlığı, eskiden beri kehanet edilmiş ve şimdi her geçen gün daha da şüphe götürmez hale gelmişken, bu tür savaş unvanlarının artık kabul edilebilir olmaktan çıkacağı ve yeni ve daha üstün unvanların
tasarlanması gerekeceği düşünülemez mi?--CARLYLE, _Sartor Resartus_, Kitap III. bölüm 7.

* * * * *

Haziran 1848'deki unutulmaz çatışmadan sonra, _Chef de Bataillon_ olarak, [Ary Scheffer] soğukkanlı cesaretinden daha az dikkat çekmeyen bir askeri davranış kapasitesi göstermişti, o zamanlar Paris Ulusal Muhafızlarına komuta eden General Changarnier, Scheffer'in kabulüne _Commandeur_ nişanını sundu. Şöyle cevap verdi:
"Bu onurlu ayrıcalık bana Sanatçı niteliğimden dolayı ve eserlerimin değerinin bir kabulü olarak teklif edilmiş olsaydı, bunu saygı ve memnuniyetle kabul ederdim. Ancak,
sadece iç savaşın dehşetlerini hatırlatan bir nişanı yanımda taşımak
benim kabul edemeyeceğim bir şeydir."--ARY SCHEFFER, _Bayan Grote'nin Hayatı_,
Ek.

Bu Konuşma'ya, yayımlanmasından bu yana ek örnekler ve resimler eklendi, ancak argüman ve içerik aynı kaldı. O zamanlar önemli bir tartışmaya sebep oldu ve birçok kişi Bay Sumner'ın _Savaşa Karşı Savaş Bildirgesi_ dediği şeyden rahatsız oldu. Bu, konuşmanın hemen ardından Faneuil Hall'daki akşam yemeğinde kendini gösterdi. Yargıç Story ve Bay Prescott'un bu seçkin kişilerin biyografilerinde bulunacak mektuplarından da anlaşılacağı gibi, dostça bir muhalefet de vardı. Daha sonra Massachusetts'in seçkin Valisi olan John A. Andrew'dan gelen bir mektup, onun sempatisinin eksiksizliğini gösteriyor.
"Umarım söylememe izin verirsiniz," diye yazıyor, "Konuşmayı ancak 4 Temmuz'da sizden duyduğum memnuniyetle eşit bir memnuniyetle okudum. Ve bir konu seçtiğiniz için ve konuyu örneklemeye getirdiğiniz sadakat ve parlak yetenek için size binlerce kez teşekkür ederken, (bence her ikisi de en
suçlayıcı eleştirilere meydan okuyor) Providence'a minnettarlığımı ifade etmekten de kendimi alamıyorum, çünkü burada, Boston şehrimizde, Amerikalıların şimdiye kadar en iyi ihtimalle sadece anılarında kutsal saydığı o günü -büyük günü- göksel umutlara adamak için nihayet bir adım atıldı."

Konuşma yurtiçinde ve yurtdışında yoğun bir şekilde ilgi gördü. Şehir Hükümeti tarafından iki veya daha fazla baskı basıldı, biri kitapçılar, Baylar W.D. Ticknor & Co. tarafından ve birkaçı da yakın zamanda bir tane daha yayınlayarak küçük bir cilt oluşturan Amerikan Barış Derneği tarafından. Başka bir baskı Londra'da çıktı. Bölümler basıldı ve broşürler olarak dağıtıldı. Ayrıca, Philadelphia'da Profesör Charles D. Cleveland tarafından düzenlenen bir özet ve Liverpool'da Bay Richard Rathbone tarafından düzenlenen bir özet daha vardı. 

KONUŞMA.

Kesintisiz kullanıma uygun olarak, bu Ulusun Şabat Günü'nde, günlük kaygılarımızı bir kenara bıraktık ve hayatın bitmeyen zahmetlerinden bir mola vererek, Geçmişten gelen nimetleri hatırlayarak, ayrıca, inanıyorum ki, Şimdiki ve Geleceğe olan görevlerimizi de hatırlayarak, sevinç ve kutlama içinde bir araya geldik.

* * * * *

Bütün kalpler önce Cumhuriyet Babalarına döner. Onların saygıdeğer
formları, ardışık nesillerin alayında önümüzde yükseliyor.
Plymouth'un donmuş kayalarından, Raleigh'in
harcanmış gruplarından, Penn'in cennetsel yoldaşlığından, Devrim'in endişeli
konseylerinden,--tüm o fedakarlık alanlarından geliyorlar,
çağın ruhuna itaat ederek, kanlarıyla göreve bağlılıklarını mühürledikleri yerlerden. Bize, çocuklarına, "Yaptıklarınızı ve sizin için yapılanları övmeyi bırakın. Uysalca yürümeyi
ve alçakgönüllülükle düşünmeyi öğrenin. Özveri alışkanlıkları geliştirin. Asla DOĞRU olmayanı hedeflemeyin, bunun olmadan her mülkiyetin ve
her bilginin bir kötülük ve utanç olacağına ikna olmuşsunuzdur. Ve bu sözlerimiz
her zaman aklınızda olsun! Size miras bıraktığımız mirası artırmaya çalışın, her zaman şunu aklınızda tutun ki, eğer erdemde sizden daha üstün olursak, böyle bir zafer bizim için bir
mahcupluk, yenilgi ise
mutluluk getirecektir. Bu şekilde bizi fethedebilirsiniz. Bir insan için kendi meziyetlerine göre değil,
atalarının ününe göre değer verme iddiasından daha utanç verici bir şey yoktur. Babaların şanı şüphesiz
çocukları için en değerli hazinedir; ancak bunu bir sonraki nesle aktarmadan ve eklemeden
yaşamak en büyük rezilliktir. Bu öğütleri izleyerek, yeryüzündeki günleriniz
sona erdiğinde, bize katılacaksınız ve sizi bir dostun bir dostu kabul ettiği gibi kabul edeceğiz; ama sözlerimizi ihmal ederseniz, bizden mutlu bir
selam beklemeyin."[2]

[2] Bu, Platon'un Atina Babalarına atfettiği, Menexenus'un güzel cenaze konuşmasındaki sözlerden neredeyse tam anlamıyla ödünç alınmıştır.

Babalarımızın anısına şeref! Kutsal mezarlarının üzerindeki çimen hafifçe uzansın! Sadece sözlerle değil, eylemlerle de, onların adlarına olan saygımızı, onlarda yüce, saf ve iyi olanı taklit ederek, onlardan zorluk ve yoksunluğa katlanmayı öğrenerek gösterelim. Şimdi, zayıflık içinde ektiklerini güçle biçen bizler, aldığımız
mirası çoğaltalım! Bu amaçla, ellerimizi uykuda kavuşturmamalı veya geçmişten memnun kalmamalıyız. Her nesle kendine özgü bir görev verilmiştir; görev çağrısına yanıt veren kalp, ancak mezarda huzur bulur.

Şimdi görev bizim olsun, Üzerimize düşen İlahi Takdir. Ve
bu görev nedir? Göklerdeki babalarımıza gelişimizi hoş karşılamak ve bundan sonra minnettar bir
sonraki neslin saygısını hatırlamak için ne yapabiliriz? Alınan mirasa nasıl katkıda bulunabiliriz? Cevap
herkesi, özellikle de Cumhuriyetin Doğuşunu kutladığımız bu festivalde ilgilendirmeli. Bu yıldönümünde vatansever vatandaşa, ulusal karakteri ve bunun nasıl
ilerletilebileceğini düşünmek yakışır, tıpkı iyi bir adamın doğum gününü hayatı üzerine tefekküre ve iyileştirme kararlarına adadığı gibi. O halde, ülkenin bol refahında ve etkisi dünyanın en uç noktalarına kadar uzanan özgürlükte her türlü coşkudan kaçınarak, ülkemizin karakterine dikkat çekmek ve Cumhuriyetin, bakımına bağlı halkın refahını en iyi şekilde güvence altına alabilmesi için ne yapılması gerektiğini alçakgönüllülükle öğrenmek için çabalamak istiyorum; dünya tarihindeki rolünü yerine getirebilmesi için, cömert kalplerin özlemlerini yerine getirebilmesi için ve bir ulusu yücelten o doğruluğu uygulayarak Gerçek Görkemin yüceliğine ulaşabilmesi için.

* * * * *

Bu amaçla ve bugün bana duyulan güveni başka hiçbir şekilde bu kadar uygun bir şekilde yerine getiremeyeceğime inanarak, çağımızda ulusal hırsın gerçek nesnelerinin ne olduğunu, gerçek Ulusal Şeref, Ulusal Zafer'in ne olduğunu, MİLLETLERİN GERÇEK GÖRKEMİNİN NE OLDUĞUNU düşünmeyi amaçlıyorum. Bana yakışan mütevazılıktan ayrılmam, yine de
insanların zihinleri üzerinde bu kadar güçlü olan bu terimleri, özellikle savaş eylemleri ve imparatorluğun genişlemesi gibi yanlış nesnelerden kurtarmak için bir şeyler yapabileceğime dair umudum da yok değil, böylece bunlar savaştan veya imparatorluktan daha iyi olan adalet ve iyilik işlerine uygulanabilir.

Konu, şu anki gibi bir durumda yeni olabilir; ancak
kapsamlıdır ve aşkın bir öneme sahiptir. Bizi geçici veya yerel olmayan, fakat tüm çağlara ve ülkelere ait olan şeylerin tefekkürüne yükseltir; Hakikat kadar yüce, İnsanlık kadar evrensel olan şeyler.
Hayır, daha fazlası; pratik olarak sadece kendi değerli Cumhuriyetimizin değil, aynı zamanda tüm Milletler Federasyonunun genel refahını ilgilendirir.
Şu anda mutsuz bir şekilde dahil olduğumuz işlemlerden acil bir ilgi görmektedir. Haksız bir yasama eylemiyle, Teksas üzerindeki gücümüzü genişleterek, Meksika ile barış tehlikeye atılırken, Rocky Dağları'nın ötesindeki uzak bir bölgeye ilişkin tartışmalı bir iddianın
huysuzca ileri sürülmesiyle,
ana vatanımızın
ocağında düşmanca çekişmenin kadim ateşleri yeniden yakılıyor. Meksika ve İngiltere, ikisi de _Ulusal Şeref_ olarak adlandırılan şeyi haklı çıkarma kararlılığını
kabul ediyor; ve Hükümetimiz, onurlu bir barış
olarak adlandırılan şeyi elde edemediği takdirde,
korkunç Savaş Tahkimini sakince düşünüyor. Ulusumuzun ve çağımızın uzağında, Tanrı'nın ve tüm iyi insanların gözünde nefret uyandıran, kökenleri hiçbir doğru duygudan, gerçek bir ülke sevgisinden, şöhrete olan cömert bir susuzluktan, "asil zihnin son zaafından" kaynaklanmayan, açıkça yeni bir toprak için cahilce ve aşağılık bir tutkudan kaynaklanan, bizim durumumuzda, yıldızı Özgürlük olan bir cumhuriyette, talihsiz kölenin uzuvlarından düşmeye mahkûm zincirlere yeni halkalar ekleme yönündeki doğal olmayan arzuyla güçlenen yarışmaların günahı ve utancı vardır! Bu tür yarışmalarda Tanrı'nın bizimle birlikte olabilecek hiçbir niteliği yoktur. Ulusal onurun Meksika ile veya İngiltere ile bir savaşla yükseltileceğine kim inanır? Hangi adil insan, hem Teksas'ı hem de Oregon'u yönetimimiz altına almak için tek bir insan hayatını feda eder? Hristiyan gerçeğinden habersiz, sadece yurttaşlık ilişkisinden etkilenen, insan kardeşliğinden değil, eski bir Romalı, Asya fetih kariyerinden uzaklaşırken, Mithridates'in tüm egemenliklerini kendi
gücüne katmaktansa tek bir vatandaşın hayatını kurtarmayı tercih edeceğini söyledi.[3]

[3] Plutarch, _Lucullus_, Cap. VIII.

Meksika ile bir savaş alçakça ve korkakça olurdu; İngiltere ile savaş en azından cüretkarca olurdu, ama baba katili. İç savaşla dikkati dağılmış, evde zayıf, dışarıda güçsüz bir düşmana yapılan katilce saldırı karşısında kalp bulanır; ama aynı dili konuşan, bebeklikte aynı sevgi ve şefkat sözcükleriyle yatıştırılmış ve kurumların canlandırıcı etkisi altında güçlü bir erkekliğe dönüşmüş, aynı canlı özgürlük nefesiyle içgüdülenmiş ortak bir atadan gelen çocuklar arasındaki ölümcül şoktan dehşetle geri çekilir. Romalı tarihçi çok iyi resmetmiş
bu doğal olmayan mücadele. Geçmişin sözleri nadiren bu kadar adil bir şekilde anlatır
şimdiki zaman. _Curam acuebat, quod adversus Latinos belandum dönemi,
lingua, moribus, armorum cinsi, institutis ante omnia militaribus
uyumlular: milites militibus, centurionibus centuriones, tribuni
tribunis collegaeque, iisdem praesidiis, saepe iisdem manipulis'i karşılaştırır
permiksti fuerant._[4]

    [4] Livy, Hist., Lib. VIII. C. 6.

Çağımızda onurlu olmayan bir barış, onursuz bir savaş olabilir mi?
şerefsiz değil mi? Bir milletin gerçek onuru ancak göze çarpar
adalet ve iyilik işlerinde, insanı güvence altına almak ve geliştirmek
mutluluk. Henüz hüküm sürmesi gereken o Hıristiyan yargısının açık gözünde, Savaşın zaferleri boştur, ganimetleri ise rezildir. O, sefalete teselli getiren, kederin gözyaşlarını silen, talihsizleri rahatlatan, açları doyuran, çıplağı giydiren, adaleti sağlayan, cahilleri aydınlatan, kölenin zincirlerini çözen ve son olarak erdemli dehasıyla sanatta, edebiyatta, bilimde hayat saatlerini canlandıran ve yücelten, veya cömert bir örnekle Tanrı ve insan sevgisini aşılayan kişidir. Bu, Hıristiyan kahramandır; bu, Hıristiyan bir ülkedeki onurlu kişidir. O, dünyevi şöhreti ne olursa olsun, hayırsever değildir, onurlu değildir, hayatı kaba kuvvetin marifetlerine gömülmüştür, Hıristiyan kardeşliğinin büyük yasasını reddeden, mesleği kan olan kişidir. Modern şair şöyle haykırabilir: "Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor!" - çünkü şimdiye kadar
başlıca Savaşın vahşi yavrularını, Nefretin ektiği ejderhanın dişlerinden çıkan silahlı adamları onurlandırdı ve ülkelerinin kanından suçsuz, yeryüzündeki adımları bir meleğin kanadı kadar sessiz olan Sevginin çocukları olan gerçekten iyi adamlara pek önem vermedi. Bu standardın günümüzde bile dünyanın standardından farklı olduğu gizlenemez. İnsanın sesi hala savaş övgüsüne adanmıştır ve zaferin onurları kadının dudakları tarafından bile söylenir. Anne, bebeğini dizinde sallayarak, o yaşta balmumundan daha kolay etkilenen hassas zihnine Savaş imgelerini
çarpıtır; onun uykusunu müzikle besler, uyanık saatlerini hikayeleriyle memnun eder ve
oyuncakları için tüy ve kılıcı seçer. Çocuktan
adam
oluşur; ve bir annenin ruhunun onun hayatı hakkındaki görüşleri üzerindeki etkisini kim tartabilir? Çocuğu eğiten zihin, uzun bir kaldıracın ucundaki bir el gibidir; yumuşak bir çaba, sonraki yılların muazzam ağırlığını
kaldırmak için yeterlidir. Çocuk gençliğe doğru ilerledikçe,
Aşil gibi beslenir, sadece bal ve sütle değil, ayıların iliği ve aslanların kalpleriyle. Ruhunun besinini,
güzel tarlaları insan kanıyla
ıslanmış bir edebiyattan alır.
Uzak Antik Çağ'ın sisli dağ tepesinde ölümsüz melodili bir arpla duran Şiirin Babası'na,
Yunanistan ve Roma'nın yıllıklarını süsleyen cesaret ve fedakarlık hikayelerine,
Demosthenes'in taşkınlıklarına ve Tully'nin ihtişamlarına,
Virgil'in tatlı dizelerine ve Livius'un şiirsel düzyazısına saygılarımı sunmak isterdim; Yeni edebiyata, eski ormanların yanmış yerinden canlı bir orman olarak
modern zamanlarda
büyüyen, Fransa'daki Troubadour'un ve Almanya'daki Minnesinger'in tutkulu şarkısına, İspanya'nın heyecan verici baladına ve İtalyan lirinin
narin müziğine saygılarımı sunmak isterim: ama bunların hepsinden, tüm kalabalık nesillerdeki insanların
yüreğini
sürüp götüren
Savaşın nefesi üflenmiştir.

Ve genç bir adam olduğunda, ülkesi onu savaşta hizmete
davet eder ve şaşkın hayal gücünün önünde dünyevi şerefin ödüllerini tutar. Onun için tarihçinin kalemi ve şairin dizeleri. Ruhu, kendisinin de bir asker olduğu düşüncesiyle
şenmeye alıştırılır;
-adı, ülkeleri için silah taşıyanların
listesine girecektir; ve belki de o da, İspanya'nın Büyük Kaptanı gibi, mezarının üzerinde yüz ganimet ile
uyuyabileceğini hayal ediyor. Ülkenin yasası bu çılgınlığa yaptırımını uyguluyor.
Bulaşıcı hastalık, pozitif yükümlülüğe tabi olanların ötesine yayılıyor.
Barışçıl vatandaşlar asker olarak görünmeye gönüllü oluyor ve giyim, silah ve tavırlarıyla "gurur, ihtişam ve görkemli savaşın koşulları" olarak adlandırılan şeyi sergiliyorlar.
Bugün kulakları sağır eden kaval sesi sokaklarımızı doldurdu ve bu kiliseye, bu Ulusal Sebt'te, davulların vuruşlarıyla ve dikenli süngülerin geçit töreniyle geldik.

Bu nedenle, Savaş Ruhu'nun hala aramızda bir yuva bulması ve onurunun hala dikkate alınması garip değil. Bütün bunlar, Hobbes'un, insanlığın doğal halinin Savaş olduğunu ilan eden ve günümüzdeki askerin coşkulu dilini sürdüren acı felsefesini tasvir ediyor gibi görünebilir: "Savaş bu dünyanın durumudur. İnsandan en küçük böceğe kadar hepsi çatışma halindedir; ve şeref, metanet, cesaret, itaat, alçakgönüllülük ve ölçülülük kullanılmadan elde edilemeyen silahların ihtişamı, cesur adamın vatanseverliğini harekete geçirir ve zengin adamın gururu için terbiye edici bir düzelticidir."[5] Bu geniş ve cesurcadır. Daha çılgın bir ruh haliyle, başka bir İngiliz generalinin, "Neden, dostum, bir el bombacısının bu dünyadaki en büyük karakter olduğunu biliyorsun," dediği bildiriliyor ve bir an duraksadıktan sonra, bir yeminin ek vurgusuyla, "ve inanıyorum ki, diğerinde de."[6] Bunların hepsi uyum içinde konuşuyordu. Biri doğruysa hepsi doğrudur. Bir Fransız sesi başka bir notaya bastı, savaşın ilahiliğinden başka bir şey söylemedi, onu kendi içinde "ilahi" olarak selamladı, - "ilahi" sonuçlarında, - "ilahi" gizemli ihtişamı ve baştan çıkarıcı cazibesinde, - "ilahi" ilan etme biçiminde, - "ilahi" elde edilen sonuçlarda, - "ilahi" zaferinin belirlendiği tanımlanamaz güçte;[7] ve sürekli kan
içen tüm dünya, yaşamın sonu olmayan, ölçüsüz, soluklanmadan yakıldığı muazzam bir sunak olmaktan başka bir şey değildir. Ancak bu kehanet, iletildiği majistral üslupla bile reddedilmekten kurtulamamıştır.

[5] Napier, Peninsular War, Kitap XXIV. bölüm 6, Cilt VI. s. 688.

[6] Southey, Colloquies on the Progress and Prospects of Society, Coll. VIII., Cilt I. s. 211.

[7] Joseph de Maistre, Soirees de Saint-Petersbourg, Tom. II. s. 27,
32-35.

Ne yazık ki! Milletlerin mevcut tutumunda, kâfir filozof
ve retorik asker, sersem generalden ve Mars'ın Fransız rahibinden bahsetmeye bile gerek yok, insan doğasını aşağılayan ve Tanrı'nın iyiliğine hakaret eden bir teori için çok fazla destek buluyor. İçimizde mutsuz bir şekilde çekişmeye meyilli dürtüler olduğu doğrudur. Hayvanla ortak olan eğilimler, insanda insani olana, neredeyse ilahi olana tabi değilse, öfkeyle patlak verecektir. Bu, hayvanın baskınlığıdır. Bu nedenle, bu tür barbarlığı taçlandıran sahte ihtişamla birlikte savaşlar ve kavgalar. Ancak, milletlerin gerçek medeniyeti, bireylerinki gibi, bu kötü eğilimlerin ne ölçüde dizginlendiğine göre belirlenir. Öğretmen, ahlaki ve entelektüel olanın üstünlüğünü kabul ederek, bireyleri olduğu gibi ulusları da hayvani olandan bağımsızlıklarını ilan etmeye, doğamızın bu kısmına dayalı uygulamaları terk etmeye ve Savaşın Dehası olan o vahşi ruhu her şekilde yenmeye çağırdığında, yüksek görevini daha da doğru bir şekilde yerine getiremez. Bu çağrıyı yaparken, her Hıristiyan ulusun belediye yasasının, Kuvvet Tahkimini bir kenara bırakarak, bireyler arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için bir yargı mahkemesi sağladığını, Uluslararası Hukukun ise uluslar arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için Savaş Tahkimini açıkça _kurduğunu_ öğrendiğinde şaşıracaktır.

Burada, Milletlerin Gerçek Görkemini açığa çıkarırken, Milletler Yasası tarafından onaylanan ve hiçbir bireyin reddedemeyeceği ilkelere meydan okuyarak var olan bu yasanın bir parçasını oluşturan bir uygulama veya _gelenek_ ile karşılaşıyoruz. Bireylerin küçük anlaşmazlıklarını savaşla çözmeye _rıza gösterip anlaşmaları_ yanlış ve utanç vericiyse, ulusların daha büyük anlaşmazlıklarını savaşla çözmeye _rıza gösterip anlaşmaları_ da aynı derecede yanlış ve utanç verici olmalıdır. Burada, devasa boyutlarda, gerçekten onurlu olanla uyuşmayan, etki alanı içinde gerçek ihtişamı imkansız kılan, doğamızın kontrol edilemeyen bir dürtüsünden kaynaklanmak yerine, _açıkça yasayla belirlenmiş ve düzenlenmiş_ olan olumlu, kesin ve belirli bir kötülük vardır.

* * * * *

Bütün vatandaşlar Belediye Hukuku'na taraf oldukları ve kurumlarından sorumlu oldukları gibi, bütün Hıristiyan uluslar da Uluslararası Hukuk'a taraftır ve hükümlerinden sorumludur. Bu hükümleri kabul ederek, uluslar Savaş Tahkimini önceden kabul eder ve onaylar, tıpkı vatandaşların Jüri Tarafından Yargılanmayı kabul ederek, bu son mahkemeye önceden kabul
eder ve onaylar. Jüri Tarafından Yargılanmanın gerçek doğasını anlamak için, önce bunun kurulduğu Belediye Hukukuna başvurmamız gerektiği gibi, Savaş Tahkiminin gerçek doğasını anlamak için de önce Milletler Hukukuna başvurmamız gerekir. Deha ve bilgi sahibi yazarlar bu tahkimi tanımlamış ve yönetildiği kuralları koymuş, karmaşık bir kod oluşturmuş, buna başvurulmasını ve yürütülmesi gereken şekli düzenleyen sayısız incelikli hükümle birlikte, _Savaş Yasaları_ olarak adlandırılmıştır. Bu çevrelerde, onun aptallığı ve kötülüğüne dair ilk gerçek bakışlarımızı yakalarız. Yetkisi her zaman büyük olan Lord Bacon'a göre, 
"Savaşlar katliam ve karışıklık değildir, ancak yeryüzünde hiçbir üstün tanımayan prensler ve devletler, her iki tarafta da istediği başarıyı elde ederek, _tartışmalarının_ karara bağlanması için Tanrı'nın adaletine _güvendiklerinde_ en yüksek _Hukuk Yargılamaları_dır."[8] İngiliz filozofun bu tanımı, Amerikalı hukukçu Şansölye Kent tarafından Amerikan Hukuku Üzerine Yorumlar adlı eserinde benimsenmiştir.[9] Çalışmaları Milletler Hukuku'nun önemli bir deposu olarak kabul edilen İsviçreli yayıncı Vattel, Savaşı "bir ulusun hakkını zorla _iddia ettiği_ durum" olarak tanımlar.[10] Bu konuda, "Bellum est eorum, qui suae potestatis sunt, _juris sui
persequendi ergo_, concertatio per vim vel dolum" diyen seçkin Hollandalı otorite Bynkershoek'u çok yakından takip ediyor.[11] Felsefeyi tüm bölümlerinde açıklamak için çok şey yapmış olan Bay Whewell, Ahlak ve Politika Unsurları üzerine son çalışmasında, "Savaşa başvurulsa da, devletlerin başvurabileceği başka bir SON MAHKEME olmadığı için, _adalet için başvurulur_" diyor.[12] Ve ülkemizde, Dr. Lieber, öğretici ve akıllıca bir düşünce eserinde, savaşın "hak elde etmek için" yapılır[13]--bu tanım, Vattel ve Bynkershoek'in tanımlarından biçim olarak pek de farklı değildir.

[8] Observations upon a Libel, etc., Works, Cilt III. s. 40.

[9] Lecture III., Cilt I. s. 45.

[10] Kitap III. bölüm 1, bölüm 1.

[11] Quaest. Jur. Pub., Lib. I. bölüm 1.

[12] Kitap VI. bölüm 2. sanat. 1146.

[13] Political Ethics, Kitap VII. bölüm 19, Cilt II. s. 643.

Bu metinlere uygun olarak, şimdi suçladığım kötülüğü tanımlayacağım. _Savaş, uluslar arasında, Uluslararası Hukukun izniyle, aralarında ADALETİ tesis etmek için yapılan, kamusal silahlı bir mücadeledir:
örneğin, tartışmalı bir sınırı, toprak mülkiyetini veya tazminat talebini belirlemek için.

Bu tanım, uluslar arasındaki mücadelelerle sınırlıdır. Uluslararası Savaşla sınırlıdır ve devrim hakkıyla ilgili, sıklıkla gündeme getirilen soruyu ve barış yanlılarının bazen farklı görüşlere sahip olduğu diğer soru olan kişisel öz savunma hakkını dikkatlice hariç tutar.
Adaletin uygulanmasında veya iç huzurun korunmasında güç kullanımı konusunda hiçbir şekilde şüphe uyandırmaz.

Günümüzde _savunmacı_ teriminin her zaman savaşlara uygulandığı doğrudur. Ve ulusların bu görünürdeki bahaneyi ileri sürmeye zorlanması ahlaki anlayışa uygundur, ancak bunun saçmalığı, her biri savunmada hareket ettiğini iddia eden iki tarafın eşit iddialarında açıkça görülür. Uluslararası Hukukun yaptırımları altında, günümüzde, _iddia edilen bir hakkı_ belirlemek dışında, savaşın ortaya çıkabileceğini varsaymak mantıksızdır. Barbarlık dönemlerinde veya soyguncuların veya korsanların, "insan ırkının düşmanlarının" bir istilasını püskürtmek için başvurulduğu
zamanlarda niteliği ne olursa olsun, savaş günümüzde, _mevcut Uluslararası Hukuka taraf olan tüm uluslar arasında_,
basitçe bir dava açma veya bir _lis pendens_ kararı verme biçimi haline gelir. Bu,
sadece HAK YARGILAMASI, adaletin zorla uygulanması için bir başvurudur. Şu anda Meksika ve İngiltere'den başlayan savaşlar bu niteliktedir. Bir tarafta, _tartışmalı_ olan Teksas'a _hak_ iddia ediyoruz; diğer tarafta, _tartışmalı_ olan Oregon'a _hak_ iddia ediyoruz. Sadece
"savaş mantığına" veya sahtekâr bir vatanseverliğin "flaş diline" göre,
Savaş Sınavı, bu davalarda, her iki tarafta da,
_Savunma Savaşı_ olarak kabul edilebilir. 1834'te Fransa ile tehdit edilen savaş da farklı bir karaktere bürünme vaadinde bulunmadı. İddia edilen amacı beş milyon dolar ödeme almaktı, başka bir deyişle bu _Nihai_ _Mahkeme_ tarafından basit bir adalet sorusunun belirlenmesiydi. Ve tarihimizde daha da geriye gidersek, 1812'de Büyük Britanya'ya karşı savaşın ilan edilen amacı, bu güçten Amerikan gemilerini arama iddiasından vazgeçmesini sağlamaktı. Bu iddia ne kadar haksız olsa da, burada savaşın sadece bir _Haklılık Yargılaması_ olarak öne sürüldüğü açıktır.

* * * * *

Geçmişteki bireysel savaşları ele almak benim amacımın bir parçası değildir,
ancak örnek olarak gerekli olduğu ölçüde. Amacım daha yücedir. Milletler Hukuku tarafından onaylanan mantıksız, zalim ve dinsiz bir _geleneği_ açığa çıkarmak istiyorum. Bu nedenle, kendimi şu anda gösterdiğim çabada yerleştirdiğim tanım için o yüce yasaya başvuruyorum.

_İlk olarak_, savaşın karakterini,
_İkincisi_, ürettiği sefaleti ve _üçüncüsü_, adaleti belirlemenin bir yolu olarak mutlak ve acınası yetersizliğini sırayla ele aldıktan sonra,
bunun bireylere veya uluslara gerçek bir onur kazandıramayacak bir suç olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmaması gerektiğine kesin ve mantıksal olarak karar verebileceğiz. Bu kötülüğü ve onu devirme gerekliliğini takdir etmek için,
dördüncüsü,
bunun sürdürüldüğü çeşitli önyargıları sırayla ele almak ve emriyle sayısız meblağın barış amaçlarından çılgınca savaş hazırlıklarına yönlendirildiği o devasa ve her şeyi kapsayan önyargıyla son vermek görevimiz olacaktır. Tüm konu
son derece pratiktir, sonuç bölümü ise
kamu hazinesinin nasıl rahatlatılabileceğini ve
insan ilerlemesi için yeni araçların nasıl sağlanabileceğini gösterir.

I.

İlk olarak, savaşın temel karakteri ve kökü veya
doğamızın hangi
kısmına gelince. Boeotian Ascra'nın kadim şairinin sesini dinleyin:--

"Bu, ölümlüler için, Cennetin Hükümdarı tarafından emredilen yasadır:
Balıklar, hayvanlar ve havadaki kuşlar birbirlerini yerler;
ADALET _aralarında barınmaz: O, yalnızca_İNSAN'a_En Yüce ve En İyi_ADALET'i_vermiştir."[14]

[14] Hesiod, İşler ve Günler, 276-279. ayetler. Cicero ayrıca şöyle der: "Neque ulla
re longius absumus a natura ferarum, in quibus inesse fortitudinem saepe
dicimus, ut in equis, in leonibus; justitiam, aequitatem, bonitatem non
dicimus."--De Offic., Lib. I. cap. 16.

Eski Hesiod'un bu sözleri insan ile hayvan arasındaki ayrımı gösterir; ancak bu ayrımın kendisi de şu anki tartışmaya aittir.
Aklımıza hemen şu fikir gelir: Savaş, ulusların birbirlerini alt etmeye çalıştığı kaba kuvvete başvurmak demektir. Akıl ve doğamızın ilahi kısmı, tek farkımız hayvandan farklı olduğumuz, tek farkımız İlahiliğe yaklaştığımız, tek farkımız savaşın iddia edilen nesnesi olan o adaletin unsurlarının kaba bir şekilde tahttan indirildiği yer. İnsanlar zaman zaman hayvanların doğasını benimser, onların vahşiliğini taklit eder,
onlar gibi kan içinde sevinirler ve aslan pençesi iddia edilen bir hakkı kavrar. Daha yakın zamanlarda bu karakter kullanılan beceri ve bilgiyle biraz gizlense de, savaş hala aynıdır, sadece
hizmetçileri haline gelen deha ve zekadan dolayı daha yıkıcıdır. İlkel şairler, dünyanın çocukluğunun bilinçsiz sadeliğinde bunu cesurca belirginleştirirler. Homeros'un kahramanları, kontrol edilemeyen öfke içindeki hayvanlara veya akıl veya sevgiden yoksun şeylere benzetilir. Menelaus kalabalığın arasından "vahşi bir
hayvan gibi" yolunu açar. Sarpedon, Argoslulara karşı, "çarpık boynuzlu öküzlere karşı bir aslan gibi" harekete geçer ve daha sonra "dağlarda beslenmiş, uzun süre et eksikliğinden açlık çeken, ancak cesareti onu iyi korunan koyun ağılına bile saldırmaya iten bir aslan gibi" ileri atılır. "Aynı pasajda, büyük Telamonian Aias
"vahşi hayvan", "sarı aslan" ve "donuk eşek"tir; ve kampın çiçeği olan tüm Yunan şefleri, Diomed'in etrafında, "çiğ yiyen aslanlar veya karşı konulamaz güce sahip yaban domuzları gibi" sıralanmıştır. Hatta, savaşın tüm erdemlerine sahip örnek kahraman Hektor bile "atların evcilleştiricisi" olarak övülür; ve savaştaki ünlü başarılarından biri, sadece kaba kuvveti gösterdiğinde, en güçlü iki adamımızın bir vagona kolayca kaldıramayacağı bir taşı alıp fırlatmasıdır; ve ölü bedenlerin ve kalkanların üzerinden geçerken, aks kanla kirlenmiştir ve koltuğun etrafındaki muhafızlar atların toynaklarından ve tekerleklerin lastiklerinden sıçramıştır;[15] ve antik edebiyatın en çok hayranlık duyulan pasajında, çocuğu genç Astyanax'ı Karısının kolları
terk etmek üzere olduğu bu savaş kahramanı, çocuğun başına tek bir lütuf için tanrılara yakarır,--"babasını geçebilsin,
ve düşmanı öldürülmüşken eve _kanlı ganimet_ getirsin ve _böylece
annesinin
kalbini sevindirebilsin!"

[15] Truvalı Hektor'dan pek de iyi olmayan "büyük" Conde,
alanda dolaşıp düşmanın kanında sevinçle coşuyordu, bu kan onun kılıç kolunu
dirseğine kadar kirletmişti.--Mahon, Essai sur la Vie du Grand Conde, s.
60.

Antik çağın yanı sıra modern edebiyatın erken dönemlerinden de benzer örnekler toplanabilir,
askerin bilinçsizce aşağılanmasını, adaletin boşuna peşinde koşmasını, insan karakterinden vazgeçip
bir hayvan karakterini benimsemesini gösterir. Şövalyeliğin örneği olan Bayard, hayranlarının
dudaklarında her zaman bir isim olarak yer alan, hayvanların nitelikleriyle
tanımlanmıştır, hayranlarına göre _saldırıda koç, savunmada yaban domuzu ve kaçarken kurt_. Beşinci Henry, bizim Shakespeare'imiz tarafından temsil edildiği gibi, birliklerine ruhları harekete geçiren bir çağrıda şöyle haykırır:

"Savaşın sesi kulaklarımıza üflendiğinde,
_O zaman kaplanın hareketini taklit edin_."

Bu açık ve dürüsttür, savaşın gerçek karakterini ortaya koyar.

Bunun ardından gelmesi gereken ahlaki çöküşe değinmeme gerek yok. Tutkular,
birçok tazı gibi, serbest bırakılır ve öfkelenmeye bırakılır.

Hapishanelerimizi
dolduran suçlar, adaletten
kurtulmamış, asker kıyafetleri içinde dolaşır. Cinayet, soygun, tecavüz, kundakçılık, bu şeytani 
Saturnalia'nın sporlarıdır, 

"Merhametin kapıları tamamen kapatılacak,
Ve etli asker, kaba ve sert kalpli,
Kanlı elin özgürlüğünde, _Cehennem kadar geniş vicdanla_ dolaşacak." 

Shakespeare, cesur ama gerçekçi bir dokunuşla, savaşın insanda yarattığı çirkin çirkinliği şöyle resmeder, doğal yeteneklerini şu güzel sözlerle tasvir eder: "Akılda ne kadar asil!
Yeteneklerde ne kadar sınırsız! Biçim ve harekette ne kadar belirgin ve hayranlık verici! Eylemde
bir meleğe ne kadar benziyor! Anlayışta ne kadar da bir tanrıya!" Ve yine de bu akıl asaleti, bu yeteneklerin sonsuzluğu, bu biçim ve hareket harikası, bu meleksi, bu tanrısal doğa, hepsi Savaşın
dönüştürücü gücü altında, canavarın eyleminde veya kanlı el ve vicdanı cehennem kadar geniş etli askerin izninde kaybolur. 

II. 

Savaşın ani etkisi, savaşan uluslar ve her bir birey arasındaki tüm dostluk ve ticaret ilişkilerini kesmek, her vatandaşa veya tebaaya düşman karakterini aşılamaktır. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bu ani değişimi hayal edin. İki ülkenin sayısız gemisi, ticaretin beyaz güvercinleri, barışın zeytinini taşıyan gemiler, denizden sürülür veya barışçıl amaçlardan uzaklaşarak yıkım bakanları haline gelir; sosyal ve ticari ilişkilerin, bu kadar dikkatlice kalın bir ağa örülmüş olan iplikleri, aniden kopar; dost artık dostla iletişim kuramaz; tek başına bu limandan her iki haftada bir hızla gönderilen yirmi bin mektup, durdurulur ve değerli ifadesi oldukları insan sevgileri, ifade edilmeyi boşuna arar. Söyle bana, sen yurtdışındaki dostlarınla
ve akrabalarınla, ya da sadece ticaret ilişkileriyle başka topraklara bağlı olan
sen, bu kaba ayrılığa hazır mısın?

Bu, takip edecek olanla kıyaslandığında çok az. Bu, felaketli tutulmanın ilk
şaalı gölgesi, yoğun karanlığın alacakaranlığı, tüm gökleri bir örtüyle kaplıyor, sadece savaş ve kuşatma
şimşekleriyle kırılıyor.

Bu tür dehşetler tarihi sayfayı kızartırken, insanlığın
skandalına göre, ilham aldıkları duygulara benzer duygulara sahip tarihçiler asla eksik olmaz. Kılıcı çeken iblis aynı zamanda
kalemi de yönlendirir. Modern Avrupa'nın en sevilen tarihçisi Froissart, sempatisini Prolog'unda keşfeder, burada bir tür havarilik edasıyla amacını açıklar, "Fransa ve İngiltere savaşlarında gerçekleşen onurlu girişimlerin, asil maceraların ve silahlı başarıların kayda değer bir şekilde kaydedilmesi ve ebedi hafızaya alınması" ve ardından cesaret ve kurnazlığa, bağışlayan nezakete ve kanın sel gibi akmasına neden olan öfkeye eşit hayranlığını bahşetmeye devam eder, "güzel akınlar, güzel kurtarmalar, güzel silahlı başarılar ve güzel kahramanlıklar" üzerinde özellikle keyifle durur; ve saldırıya uğrayan şehirlerin resimlerinde şımarıklık yapar, "ki bunlar kısa sürede zorla ele geçirildikten sonra soyulur ve erkekler, kadınlar ve çocuklar acımasızca kılıçtan geçirilirken kiliseler yakılır ve ihlal edilir."[16] Bu barbar bir çağdaydı. Fakat günümüzde, akıl ve insanlığın utandığı büyüklük hakkındaki yanlış fikirlerle gözleri kamaşmış popüler yazarlar, benzer sahneler üzerinde coşku ve övgüyle bile durmaktan çekinmezler. İngiltere'nin "kanlı yasalarının birçok kişiyi hazırlıksız bir şekilde başka bir dünyaya gönderdiğini" söyleyen Wilberforce'un insancıl ruhu, kendisinin çok kutsal saydığı Şabat'ta binlerce kişinin sonsuzluğa aceleyle götürüldüğü Waterloo katliamını "muhteşem bir zafer" olarak selamlayabilirdi.[17]

[16] Froissart, Les Chroniques, Böl. 177, 179, Collection de Buchon,
Tom. II. s. 87, 92.

[17] William Wilberforce'un Hayatı, Oğulları Tarafından, Böl. 30, Cilt IV. s. 256, 261.

Şimdiki amacım tarihçiyi yargılamaktan çok, onun alkışladığı
korkuların dehşetini açığa çıkarmaktır. Tarragona'da, altı binden fazla insan, neredeyse hepsi savunmasız, erkek ve kadın, gri saçlı ve bebek masum, çekici gençlik ve kırışık yaşlı, öfkeli askerler tarafından bir gecede katledildi ve sabah güneşi sokakları ve evleri kanla
dolmuş bir şehrin üzerine doğdu: ve yine de buna "şanlı bir başarı" denir.[18] Burada Fransızlar tarafından bir fetih vardı.
Daha sonraki bir günde, Ciudad Rodrigo, İngilizler tarafından basıldı ve zaferin izniyle, vahşi bir yağma ve şiddet sahnesi yaşandı, her taraftan gelen bağırışlar ve çığlıklar yaralıların inlemeleriyle
korkunç bir şekilde karıştı. Kiliseler kirletildi, şarap ve içki mahzenleri yağmalandı, şehre keyfi olarak ateş verildi ve vahşi sarhoşluk her yöne yayıldı. Sadece sarhoşlar aşırılıktan düştüklerinde veya uykuya daldıklarında düzen sağlandı:
ve yine de Ciudad Rodrigo'nun basılması "İngiliz ordusunun en parlak başarılarından biri" olarak ilan edildi.[19] Bu "güzel silah gösterisi"nin ardından Badajoz'un basılması geldi ve burada aynı sahneler tekrar canlandırıldı ve birikmiş vahşetler yaşandı. Hikaye, bizzat kendisinin de güzel bir şekilde anlattığı şeyleri görmüş olan taraflı bir tarihçinin sözleriyle anlatılacak. "Utanmaz açgözlülük, vahşi ölçüsüzlük, vahşi şehvet, zulüm ve cinayet, çığlıklar ve acıklı ağıtlar, inlemeler, haykırışlar, beddualar, evlerden çıkan yangınların tıslaması, kapı ve pencerelerin çarpması ve şiddette kullanılan tüfeklerin sesleri, Badajoz sokaklarında iki gün ve gece boyunca yankılandı. Üçüncü gün, şehir yağmalandığında, askerler kendi aşırılıkları yüzünden bitkin düştüğünde, kargaşa yatıştırılmaktan ziyade azaldı. Yaralı adamlara bakıldı, ölüler ortadan kaldırıldı. "[20] Bütün bunlar itirafın doğasında vardır, çünkü tarihçi
bir savaş taraftarıdır.

[18] Alison, Hist. of Europe, Böl. 61, Cilt VIII. s. 237.

[19] A.g.e., Böl. 64, Cilt VIII. s. 482.

[20] Napier, Hist. Peninsular War, Kitap XVI. böl. 5, Cilt IV. s. 431.

Aynı korkunç savaş, bir kuşatmada vahşetin başka bir örneğini daha sunar,
Cennete haykırarak. Saragossa'nın teslim olmasından haftalar önce,
günlük ölümler dört ila beş yüz arasındaydı; ve yaşayanlar artan kütleyi gömemedikleri için, sokaklara ve avlulara dağılmış veya kiliselerin kapılarına yığılmış binlerce leş,
kendi çürümelerinde çözülmeye bırakıldı veya
yanan evler. Şehir, on altı bin mermi ve madenlerde kırk beş bin pound barutun patlamasıyla temellerinden sarsıldı; her yaştan ve her iki cinsiyetten kırk bin kurbanın kemikleri, Savaşın
anlatılamaz zulmüne dair korkunç bir tanıklık taşıyordu.[21]

[21] Napier, V. Kitap, 3. bölüm, II. Cilt, s. 46.

Bunlar, Gotları Roma'ya götüren Alaric'in veya Tanrı'nın Kırbacı olarak adlandırılan Hunların generali Attila'nın hayatından alınmış resimler gibi görünebilir;
ve atının ayağını bastığı yerde çimen yetişmediğiyle
övünüyordu; ama hayır! bunlar bizim zamanımıza ait. Bunlar, dünyevi ihtişamın en önde gelen temsilcisi olarak öne çıkan kişinin
harika ama kötü kariyerinin parçalarıdır. Yüreğimiz sızlıyor, onu ve mareşallerini Şeytani ihtişamın tarlasından tarlasına takip ederken[22], her yerde, İspanya'dan Rusya'ya, aynı keder karnavalını buluyoruz. Resim
çeşitli, ama aynı. Acı, yaralar ve ölüm, her biçimde,
korkunç tuvali dolduruyor. Albuera'dan daha kasvetli bir sahne var mı,
korkunç ceset yığınlarıyla, bütün gece yağmur yağarken,
nehir, tepe ve orman, her iki tarafta, ölmekte olanların çığlıkları ve inlemeleriyle yankılanırken?[23] Salamanca'dan daha korkunç anıtsal bir sahne var mı, orada, büyük savaştan uzun süre sonra, toprak, miğfer ve zırh parçalarıyla
dolu, hala düşenlerin iskeletleriyle
beyazdı?[24] Rus seferinden daha eksiksiz hangi dehşet kataloğu? Her adımda savaş var ve bu yeterli: askerler
baruttan siyah; süngüler çarpışmanın şiddetiyle bükülmüş;
toprak top atışlarıyla sürülmüş; ağaçlar koparılmış ve sakatlanmış; ölüler ve ölmekte olanlar; yaralar ve ızdırap; kırık arabalarla kaplı tarlalar,
uzamış atlar ve parçalanmış bedenler; askeri acıya eşlik eden üzücü hastalık binlerce kişiyi büyük hastanelerden süpürürken ve
yok etmek için zaman olmayan kesilmiş uzuvlar
kanlı yığınlar halinde birikerek havayı çürümeyle dolduruyor. Hangi dil, hangi kalem, Borodino'daki kanlı tahribatı, tek bir güneşin doğuşu ve batışı arasında, bu şehrin tüm nüfusuna eşit sayıda yüz bin askerimizin ölü veya yaralı olarak toprağa gömüldüğü yeri anlatabilir?[25] Savaştan elli gün sonra, en az otuz bin kişi son kasılmalarının bittiği yerde uzanmış halde bulunuyor ve tüm ova, kanla boyanmış giysilerle ve köpekler ve akbabalar tarafından kemirilmiş kemiklerle karışmış, yarı gömülü insan ve at leşleriyle dolu.[26] Fransız ordusunu, takip eden Kazak'ın mızrağından kaçarak, sadece daha keskin don ve buzun altında, sıfırın altındaki bir sıcaklıkta, yaya olarak, vücut için barınak olmadan, at eti ve çavdar ve kar suyunun sefil bir karışımıyla açlıktan ölmek için kasvetli bir şekilde geri çekilirken kim takip edebilir? Taze bir düzenlemeyle, savaş Dresden surlarının altında yeni güçlere karşı sürdürülüyor; ve İmparator, Sakson kralıyla bir önceki geceki kraliyet yemeğini yedikten sonra savaş alanında ilerlerken, elleri ve kolları yerden dışarı çıkmış, çıplak ve sert, korkunç yeni yapılmış mezarlar görüyor; ve kısa bir süre sonra, birlikler için barınağa ihtiyaç duyulduğunda, Akıl Hastanelerini işgal etme emri veriliyor ve şu sözlerle: "Akıl hastalarını dışarı çıkarın." "[27]

[22] Ülkesinin edebiyatının en büyük isimleri arasında nesirleriyle yer alacak olan İtalya'nın yaşayan bir şairi, Napolyon'un küllerine
attığı dikkat çekici bir kasidede, gelecek nesilleri savaş kariyerinin Gerçek Zafer olup olmadığına karar vermeye davet ediyor.

"Fu vera gloria? Ai posteri L'ardua sentenza."-MANZONI, _Il Cinque
Maggio_.

İnsanlar ahlaki büyüklüğü takdir etmeyi öğrendiklerinde, kolay cümle şu olacaktır:
işlendi.

    [23] Napier, Kitap XII. Ch. 7, Cilt. III. P. 543.

    [24] Alison, Ch. 64, Cilt. VIII. P. 589.

    [25] Age., Ch. 67, Cilt. VIII. P. 871.

    [26] Age., Ch. 68, Cilt. VIII. P. 930. Segur, Hist. de Napolyon, Liv.
IX. Ch. 7, Tom. II. P. 153. Labaume, Rel. de la Campagne de Russie,
Liv. VII.

    [27] Alison, Ch. 72, Cilt. IX. s. 469, 553.

* * * * *

Bu kanlı sahneyi burada kapatabilirim. Ancak, savaşın korkunç, ancak doğal sonuçlarının, neredeyse günümüzde meydana gelen, bir başka resmi daha var ki, onu da atlamayacağım.
Aklınıza Cenova'yı getireyim, Muhteşem Saraylar Şehri, Amerikan çocukluğunun anısına, Kristof Kolomb'un doğum yeri ve medeniyetin sabah ışınlarıyla ilk aydınlanan yerlerden biri, tüccarları prensler ve o erken
günlerde zengin gemileri, Doğu'nun en seçkin ürünlerini, Mısır'ın ketenini, Arabistan'ın baharatlarını ve Semerkand'ın ipeklerini Avrupa'ya tanıttı. O hala kraliçelik gururuyla oturuyor, o zamanlar oturduğu gibi, - kulelerle süslü duvar resmi tacı, - mermer zeminler ve en nadir resimlerle dolu kiliseleri, - Zaman'ın eliyle henüz bağışlanmamış eski doge ve amiral sarayları, - yüz binlerce sakinin akın ettiği dar sokakları, - Apeninler'in eteklerinde, Akdeniz'in mavi ve gelgitsiz sularına yaklaşırken, - sırtını güçlü dağ yamaçlarına yaslamış, incir ağacı ve zeytinin yapraklarıyla gölgelenmiş, portakal ve limonun hoş kokusuyla havayı sürekli baharın hüküm sürdüğü yerde. Böyle bir şehri kim zevk almadan seyredebilir? Kim onun üzüntülerinin hikayesini bir sızı olmadan dinleyebilir? Mevcut yüzyılın başında, Fransa Cumhuriyeti orduları İtalya'ya hakim olduktan sonra fetihlerinden
kovuldular ve küçülen güçlerle Cenova surları içindeki Massena'nın altında sığınak bulmaya zorlandılar. İngiliz filosunun bombardımanıyla desteklenen Avusturyalı general, güçlü savunmaları saldırıyla zorlamak için çeşitli çabalarda bulundu. Sonunda şehir sıkı bir ablukayla kuşatıldı. Ülkeyle tüm iletişim kesildi, liman ise sürekli uyanık olan İngiliz savaş bekçi köpekleri tarafından kapatıldı. Fransız birliklerinin yanı sıra, kuşatılmış ve talihsiz
şehirde barışçıl, zararsız sakinler var. Erzaklar kısa sürede kıtlaşıyor; kıtlık, körlük ve deliliği beraberinde getiren azgın Kıtlık Erinnys gibi öfkelenene kadar yokluğa dönüşüyor. Bu büyük nüfusu gözünüzün önüne getirin, hayatlarını savaşın coşkulu telaşında
harcamıyorlar, ama öğle vakti kızı annesinin yanında, kocası karısının yanında heba ediyorlar. Tahıl ve pirinç bitince,
keten tohumu, darı, kakao ve bademler el değirmenlerinde un haline getirilir ve hatta balla pişirilen kepek bile açlığı gidermekten çok
öldürmek için yenir. Son uçlara gelmeden önce, bir pound at eti
otuz iki sente, bir pound kepek otuz sente, bir pound un bir dolar yetmiş beş sente satılır. Tek bir fasulye kısa süre sonra iki sente ve üç onsluk bir bisküvi iki dolar çeyrek dolara satılır, ta ki sonunda hiçbir fiyata elde edilemeyene kadar. Zavallı askerler, atları yedikten sonra,
mahzenlerde ve kanalizasyonlarda hevesle avlanan
köpekler, kediler, fareler ve solucanlarla beslenmenin aşağılığına düşerler. "Şimdi mutluydular," diye haykırır bir İtalyan tarihçi,
"yaşayanlar değil, ölenler!" Gün açlıktan kasvetliydi,--gece daha da kasvetliydi, açlıktan çılgınca hayallerle. Şimdi otlara yöneliyorlar,--rıhtım, kuzukulağı, ebegümeci, yabani bakla.
Her durumdan insan, asil bir doğum ve güzellikte kadınlarla birlikte,
dağların yamaçlarında savunmalar içinde,
Doğanın sadece hayvanlar için tasarladığı besinleri arıyorlar. Bir parça peynirle birlikte az miktarda sebze, insan hayırseverliğinin kutsal maaşlıları olan hastalara ve yaralılara verilebilecek tek şeydir.
Son umutsuzluk ızdırabında,
erkekler ve kadınlar havayı inlemeler ve çığlıklarla dolduruyorlar, bazıları spazmlar,
kasılmalar ve bükülmeler içinde, son nefeslerini sokağın acımasız taşlarına veriyorlar,--ne yazık ki! İnsandan daha acımasız değiller.
Ölü bir annenin kollarının korumayı bıraktığı, bir saatlik yetimler, tiz çığlıklarla, geçen yabancının şefkatini boşuna yalvarıyorlar: ne bir acıma ne de yardım. Tatlı sempati çeşmeleri, bireysel sıkıntının bencilliğiyle kapatılmıştır. Genel ızdırapta, bazıları denize düşerken, daha
hızlı olanlar kapılardan dışarı fırlar ve bedenlerini Avusturya süngülerine
çatırlar. Diğerleri hala ayakkabılarını ve keselerinin derisini yemeye zorlanır; ve insan etinin dehşeti o kadar azalır ki,
çoğu kişi etraflarındaki cesetlerle yamyamlar gibi beslenir.[28]

[28] Bu anlatım, Botta'nın (Storia
d' Italia dal 1789 al 1814, Tom. III. Lib. 19), Alison'ın (History of Europe, Vol. IV. ch. 30) ve Arnold'un (Modern History, Lect. IV.) animasyonlu çizimlerinden alınmıştır. Sonuncuların insanlığı, masum insanların bu en vahşice katledilişini kınamak için özellikle harekete geçmiştir ve yeterli bir çözüm olarak, Savaş Yasaları'nda bir değişiklik yapılmasını, savaşmayanların abluka altındaki bir kasabadan çekilmesine izin verilmesini önermektedir! Bu şekilde, gerçekten de, açlıktan ölmekten kurtulabilirler; ancak, şömineleri, uğraşları, hayatı değerli kılan her şeyi terk edip evsiz sürgünler haline gelmeleri gerekir; bu, ilkinden biraz daha iyi bir kaderdir. Arnold'un saf ruhunun ve net yargısının, savaşın tüm geleneğinin haksız ve yasadışı olduğu ve bu kuşatmanın dehşetinin bunun doğal sonucu olduğu gerçeğini tanımaması gariptir. Savaş Yasaları! Kanunsuz olanın yasaları! Yanlışın kuralları! Sadece _bir Savaş Yasası_ olabilir; yani, onu akılsızca, adaletsiz ve Hıristiyan olmayan olarak ilan eden büyük yasa.

Bu aşamada Fransız general teslim oldu ve "savaş onurları" olarak adlandırılan şeyleri talep edip aldı, ancak yirmi bin masum insan, yaşlı ve genç, kadın ve çocuk, mücadelede hiçbir payı veya çıkarı olmadan en korkunç ölümlerle öldü. Avusturya bayrağı ele geçirilen Cenova'nın üzerinde kısa bir süre dalgalandı; çünkü Bonaparte, Alplerden bir kartal gibi çoktan inmişti ve dokuz gün sonra, Marengo ovalarında, İtalya'daki Avusturya imparatorluğunu parçalamıştı. 

* * * * *

Ancak, "kanayan savaşın mor vasiyetinde" bulunan tek şey 
çöp topraklar, aç şehirler ve katledilmiş ordular değildir. Her asker, hepiniz gibi, diğerlerine akrabalık, sevgi ve dostluk bağlarıyla bağlıdır. Ailenin kucağından sert bir şekilde çağrılmıştır. Onun için belki de yaşlı bir anne vardır, eğilmiş yıllarını onun daha genç bedenine yaslamayı umut eden; belki de hayatı onunla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş, şimdi umutsuzluğa mahkûm bir eş; belki de kız kardeşler, erkek kardeşler. Savaş meydanına düştüğünde, bunların hepsi onun kanıyla
aşırı koşmamalı mıdır? Ama kanlı bir güneş gibi yayılan, sayısız
eve nüfuz eden sıkıntıyı kim ölçebilir? Bu sonsuz üzüntünün ölçüsünü ve boyutlarını kim verebilir? Bana söyleyin, sevgili dostlarınızdan ve akrabalarınızdan ayrılmanın acısını hisseden, son altın kumlar tükenene ve büyük kum saati dönene kadar şefkatle onları izleyenler, sizin ıstırabınızın ölçüsü nedir? Arkadaşınız nezaketle ve Sevginin kollarında ayrılır: asker yakınlarda hiçbir arkadaş olmadan hayatını soluk soluğa geçirirken, Nefretin kaşları gördüğü her şeyi karartır, kendi ayrılan
ruhunu karartır. Buerger'in eşsiz baladında, Prag'ın kanlı ovasında ölü bırakılan sevgilisini geri dönen filolar arasında boşuna ararken Lenore'un göğsünü dolduran ve beynini çıldırtan ızdırabı kim unutabilir? Ama her kan tarlasında birçok Lenore vardır. Tüm savaşlar, şiirleri bir argüman olan antik çağın usta bir şairi tarafından canlı bir şekilde resmedildiği gibi, ıssız evlerle doludur. "Ama Grecia topraklarının sınırlarından,
Oğullarını ayrılmak için Truva'ya gönderen,
Yas tutan, çok acı çeken bir yürekle,
Her adamın eşiğinde,
Grecia topraklarındaki her hüzünlü ocakta.
Ruhu kederle parçalansın;
Kimi gönderdiğini iyi hatırlıyor,
Onların geri dönmediğini görüyor:
Erkekler yerine, her adamın evine
Sadece küpler ve küller geliyor,
Ve giydikleri zırhlar,--
Yerli kıyılarına hüzünlü kalıntılar.
Cansız kilin takasçısı Mars için,
Öldürülenleri altına satan,
_Ve teraziyi tutan, savaşın şüpheli gününde,
Ovanın üzerinde yüksekte dengelenmiş_,
İlium'un duvarlarından erkekler için geri dönüyor
Küller ve mezar küpleri,--
Küller çok gözyaşıyla ıslanmış,
Ateşli tabutun hüzünlü kalıntıları.
Dolu küplerin etrafında genel inleme
Gidiyor, her biri kendi akrabasıdır:
Ve silahlı kalabalığın ortasında olan
O, ihtişamın katliam dalgasında battı,
Ve bir başkasının eşi öldü.

* * * * *

Diğerleri, anıtları duranların yasını tutuyorlar
Ilium'un surlarının yanında yabancı bir kıyıda;
Güzelliğin çiçek açtığı yerde düştükleri yerde,
Orada nefret edilen mezarda yatıyorlar,
Büyük tümseğin altında gömülü,
Ebedi odalarda bağlı."[29]

[29] Aeschylus'un Agamemnon'u: _Koro_. Bu, John Symmons'ın
güzel çevirisinden alınmıştır.

III.

Ancak tüm bu sefaletlerin hiçbir amacı yoktur. Savaş, iddia edilen amacını güvence altına almak veya ilerletmek için
tamamen etkisizdir. İçerdiği sefalet
hiçbir amaca hizmet etmez, hiçbir hakkı tesis etmeye yardımcı olmaz ve bu nedenle
hiçbir şekilde mücadele eden uluslar arasında _adalet_ belirlemez.

Savaşın sonuçsuzluğu ve boşluğu, dünyanın
parçalandığı büyük çatışmalarda ortaya çıkar. Her ulusun hesaplanamaz yaralar verdiği ve aldığı uzun mücadelelerden sonra, barış savaştan önceki koşula, _status ante bellum_ olarak bilinen duruma dayanarak memnuniyetle elde edilir. Bunu örnekleyemem beyhudelik, Büyük Britanya ile olan son savaşımızın bilinen örneğinden daha iyidir - her iki ülke için de aşağılayıcıdır - burada iddia edilen amaç, denizcilerimizi etkilemek için, meydan okurcasına ileri sürülen İngiliz iddiasından vazgeçmekti. Bu adaletsizliği ortadan kaldırmak için Savaş Tahkimi
başvuruldu ve yaklaşık üç yıl boyunca tüm ülke korkunç yasağı altındaydı. Amerikan ticareti denizlerden uzaklaştırıldı; toprak kaynakları vergilendirmeyle
kurutuldu; Kanada sınırındaki köyler küle döndü; Cumhuriyet'in metropolü
ele geçirildi; sınırlarımız içinde her yerde sıkıntı vardı. Sonunda bu kaba yargılamadan bıkan Ulusal Hükümet, barışı sağlamak için komisyon üyeleri atadı ve şu özel talimatları verdi:
"İlk göreviniz Büyük Britanya ile bir barış yapmak olacak; ve bunu yapmaya yetkilisiniz, eğer zorla askerlik hizmetine karşı tatmin edici bir şart elde ederseniz, bu şart mürettebatın bayrağımız altında korunmasını sağlayacaktır... Büyük Britanya'nın bu tecavüzüne karşı önlem alınmazsa, _Amerika Birleşik Devletleri boşuna silahlara başvurmuş olur_."[30] Sonrasında, Büyük Britanya'dan haksız iddiadan vazgeçmesini gasp etme şansının düşük olduğunu görerek ve savaşın köklü bir şekilde sürdürülmesinden yalnızca bir felaket birikimi olacağını öngörerek, Ulusal Hükümet müzakerecilere bir antlaşma yaparken "_zorunlu askerlik hizmeti konusuyla ilgili herhangi bir şartı kaldırmaları_ talimatını verdi. "[31] Bu talimatlara uyuldu ve barışın nimetlerini bize bir kez daha geri getiren, bu kadar pervasızca bir kenara atılan, ancak şimdi sevinç sarhoşluğuyla selamlanan antlaşmada, zorla askere alınmaya dair hiçbir ima yoktu ve İngiliz donanmasında tutuklu bulunan tek bir Amerikalı denizcinin teslim olması öngörülmüyordu. Dolayısıyla, kendi Hükümetimizin itirafına göre, "Amerika Birleşik Devletleri _boşuna_ silaha başvurmuştu."[32]
Bu önemli sözler benim değil; ülkenin sözleridir.

[30] Bay Monroe Komiserlere, 15 Nisan 1813: American State
Papers, Cilt VIII. s. 577, 578.

[31] Bay Monroe Komiserlere, 27 Haziran 1814: A.g.e., Cilt VIII. s. 593.

[32] Bay Jefferson, birden fazla mektupta, barışı ilan eder
_sadece bir ateşkes_, "çünkü denizcilerimizin askere alınmasına karşı hiçbir güvence sağlanmıyor."--Crawford'a Mektup, 11 Şubat 1815; Lafayette'e Mektup, 14 Şubat 1815: Eserler, Cilt VI. ss. 420, 427.

Bütün bunlar _adalet_ tespiti için savaşa başvurmanın doğal sonucudur. Adalet, yargının uygulanmasını ima eder. Şimdi savaş sadece yargının yerini almaz, aynı zamanda
bekleyen soruyu _gücün_ üstünlüğüne veya _şansa_ teslim eder.

Üstün güç fetihle sonuçlanabilir; bu doğal sonuçtur;
ancak hiçbir hakkı karara bağlayamaz. Alaycı bir ifadeyle, _en güçlünün hakkıyla_ alay ettiğimizde, onun
arbitrasyonunun saçmalığını açığa vururuz -elbette, aslanın daha zayıf bir hayvana atlaması, kurdun
kuzuyu parçalaması, akbabanın güvercini yutması hariç, tüm hak fikirlerini hariç tutarak.
En kaba ruhlar bile bunun adalet olmadığını kabul etmelidir.

Ancak savaş her zaman güçlünün lehine değildir. Gücün üstünlüğü
sık sık savaşın atasözü haline gelmiş olasılıklarıyla denetlenir. Özellikle bu olasılıklar, ulusların, kabul edilen _gelenek_ gereği, kendi güçlerine, ister zayıf ister güçlü olsun,
dahil olmaksızın, gönüllü olarak bu çılgın hakeme başvurdukları en saçma şekilde ortaya çıkar.
Baş döndürücü mücadelenin akımlarını önceden kim ölçebilir?
Genel dille, savaşın "şanslarını" itiraf ederiz; ve bu zorlu mesleğe adanmış askerler buna "oyun" derler. Çağımızın Büyük Kaptanı, Rusya'ya girerken subaylarına yaptığı resmi bir konuşmada, "Savaşta, _talih_
başarıda yetenekle eşit paya sahiptir."[33] Marengo'nun ünlü zaferi, bir kaza sonucu, günün sonunda beklenmedik bir şekilde bir düşmandan daha erken bir saatte koparılıp alındı, ona savaşın belirsizliğini öğretti. Daha sonra, ruhun acılığıyla, muazzam kuvvetleri titrediğinde ve muzaffer kartalları kırık kanatlarla geri püskürtüldüğünde, sekreteri tarafından kaydedilen o dikkat çekici konuşmada, Fain, "Bu Savaş! Sabahın köründe, gecenin yeterince alçaklarında! Bir zaferden düşüşe geçmek çoğu zaman sadece bir adımdır." diye haykırdı.[34] Aynı duygu, Yarımada seferlerinin askeri tarihçisi tarafından tekrarlanır ve şöyle der: "_Şans_ her zaman savaşta üstünlüğünü ortaya koyar; ve genellikle
küçük bir hatadan öylesine feci sonuçlar doğar ki, her çağda ve her millette, silahların belirsizliği atasözü haline gelmiştir."[35] Ve yine, başka bir yerde, Wellington'un davranışlarını ele alan, tartışmasız bir otorite olan aynı askeri tarihçi, itiraf eder:
"Birkaç saatlik gecikme, bir kaza, bir talih ve o
engellenmiş olurdu. Ah! Ama bu Savaş, _her zaman tehlikeli ve belirsiz_, sürekli dönen bir
tekerlek ve tırpanlarla silahlanmış."[36] Ve akıllı
insan, tırpanlarla silahlanmış sürekli dönen bir tekerleğe adalet mi arayacak?

[33] Alison, Bölüm 67, Cilt VIII. s. 815.

[34] Alison, Bölüm 72, Cilt IX. s. 497.

[35] Napier, Kitap XXIV. s. 6, Cilt VI. s. 687.

[36] Aynı eser, Kitap XVI. s. 7, Cilt IV. s. 476.

Şans her savaş alanında yazılıdır. Büyük kitlelerin çatışmasında bireylerden daha az fark edilir, her ikisinde de eşit derecede mevcuttur. Roma'nın kaderi Horatii ve Curiatii arasındaki mücadeleye bağlandığında çark ne kadar da kaprisli bir şekilde döndü! - ve bir zamanlar, iki öldürülmüş kardeşiyle birlikte tek başına Horatius'un üç yaşayan düşmanı alt edeceğini kim tahmin etti? Ama bu tek kişi değil.
Tarihin bireylerin veya ulusların kaderini ilgilendiren tüm mücadelelerinde, mülkiyet, özgürlük veya yaşam sorularını belirsiz ve anlamsız bir yargıya taşıyan çılgınlığa isyan etmeyi öğreniyoruz.
Mizahçı şair, tehlikelerini uygun bir şekilde şöyle dediğinde ortaya koyuyor:

"bir turnike, savaş olaylarında, Dame Fortune'dan daha kesindir."[37]

[37] Hudibras, Bölüm I. Canto 3, vv. 23, 24.

Erken modern yüzyıllarda ve özellikle Karanlık Çağların ahlaki gecesinde, Avrupa'nın her yerinde, ister bireyler ister topluluklar olsun,
bu tahkime başvurma uygulaması yaygındı.
Özel Savaş geleneği üzerinde durmayacağım, ancak bu konuyu uygun bir şekilde açıklıyor,
sadece cehalet zamanında, bu tahkim yavaş yavaş hükümdarların kararlarına ve ilerleyen bir medeniyete teslim olmadan önce, geçici askıya alınmasını _Tanrı'nın Ateşkesi_ olarak selamlayan o sevinci yankılamak için duruyorum. Ancak bu güzel terim,
çok düşündürücü ve tarihsel olarak önemli, kendisine ait olan ilgi olmadan geçemez. Böyle bir ateşkes hala bir örnek ve
aynı zamanda bir argümandır; ancak uluslar içindir. Burada taklit edilecek bir şey var; ve burada ayrıca akla bir çağrı var. Bireyler veya topluluklar bir zamanlar Tanrı'nın Ateşkesini tanıdılarsa, neden tekrar olmasın? Ve neden onun kutsaması uluslara da inmesin? Kökeni
en karanlık geceye kadar uzanır. 1032 yılında Aquitaine Piskoposu, Cennetten bir mesajla bir meleğin
görünüşünü duyurdu ve insanları savaştan vazgeçirip barışmaya çağırdı. Felaketle yumuşamış ve doğaüstü izlenimlere yatkın olan halk,
yüce mesaja kulak verdi ve kabul etti. Her hafta Perşembe gün batımından Pazartesi gün doğumuna kadar, ayrıca Advent ve Lent sırasında ve büyük festivallerde, kanın akması yasaklandı ve hiçbir adam
düşmanını rahatsız edemedi. Kadınlar, çocuklar, gezginler, tüccarlar,
işçilere sürekli barış sağlandı. Her kilise bir sığınak haline getirildi ve mutlu bir birliktelikle, saban da ona gelen herkesi tehlikeden korudu. Haklı olarak harikulade olarak görülen bu mola,
Tanrı'nın Ateşkesi olarak selamlandı. Bir mahallede başlayıp, tüm krallığı kucaklayana kadar dindarca genişletildi ve sonra Papa'nın yetkisiyle Hristiyanlık ile aynı kapsamda oldu ve bunu ihlal edenler ciddi bir yasak altına alındı. Bu olaylar yaşanırken, piskoposlar haçlarını kaldırdı ve halk sevinçle haykırdı, _Barış! Barış!_[38] Başlangıçta çok sınırlı bir şekilde uygulanan ve çok kısa süren Tanrı'nın Mütarekesi tekrar tüm yerler ve tüm zamanlar için ilan edilmeli, tüm insanlığa ve tüm uluslara, kişi veya meslek ayrımı yapılmaksızın, haftanın tüm günlerinde, kutsal gün veya festival ayrımı yapılmaksızın ve yalnızca kilise ve saban değil, her yer ve her şey için tek bir evrensel sığınma hakkıyla ilan edilmelidir.

[38] Robertson, Hist. of Charles V., Cilt I. not 21. Semichon, La Paix
et la Treve de Dieu, Tom. II. s. 35, 53.

* * * * *

En iyi dersi Tanrı'nın Ateşkesi olan ve bir süre susturulan Özel Savaşlar'dan, _Yargısal Mücadele_ veya Savaşla Yargılama'ya geliyorum; burada, bir aynada olduğu gibi, herhangi bir
ateşkes olmaksızın Savaşın barbarlığını görüyoruz. Savaşla Yargılama, esas olarak bireyler arasındaki anlaşmazlıkları çözmenin resmi ve meşru bir yoluydu. Diğer
çileler gibi, yanan saban demirleri arasında çıplak ayak ve gözleri bağlı yürümek,
sıcak demir tutmak, eli sıcak suya veya sıcak yağa batırmak
ve Büyük Savaş Çilesi gibi, bu da Cennet'in hak sahibi olana zaferi vereceği endişesi ve umuduyla
İlahi Takdire küstahça bir itirazdı. Amacı, Savaşın ta kendisiydi, Adaletin belirlenmesi. Bireyler için bir hakemlik olarak Belediye Hukuku tarafından onaylanmıştı, tıpkı Savaşın, medeniyetin skandalına karşı hala Uluslararası Hukuk tarafından uluslar için bir hakemlik olarak onaylanması gibi. "İnsanlar," diyor parlak Fransız Montesquieu, "önyargılarını bile kurallara tabi tutuyorlar"; ve "ucube bir uygulama" olarak kınamaktan çekinmediği Muharebeyle Yargılama, nasıl ve ne zaman yapılması gerektiğini belirleyen kapsamlı bir sistem oluşturan çok çeşitli ayrıntıların yapay düzenlemeleriyle çevriliydi, tıpkı Savaşın, Savaş Yasaları olarak bilinen karmaşık bir kodla çevrili olması gibi. "Hiçbir şey," diyor Montesquieu yine, "sağduyuya bundan daha aykırı olamazdı, ancak, bir kez kurulduktan sonra, belirli bir ihtiyatla yürütüldü," ki bu Savaş için de aynı şekilde geçerlidir. Bir ordu için hiçbir muharebe alanı, Muharebeyle Yargılama'nın alanından daha fazla özenle seçilmemiştir. Bir kilisenin
yakınındaki açık bir alan genellikle bu amaç için ayrılmıştı. Paris'teki
ünlü Saint-Germain-des-Pres Manastırı'nda, bitişikteki çayıra bakan,
yargıçlar için bir tribün vardı ve bu tribün
sahaya hizmet ediyordu.[39] Mücadele, hala korunan bir
forma göre, _Missa pro Duello_, ciddi bir ayinle başlatıldı, böylece tören ve
onayda, tıpkı sahada olduğu gibi, Kilise sürekli olarak oradaydı. Şampiyonlar
artık asker olarak tutuluyordu.[40]

[39] Sismondi, Hist. des Francais, Bölüm V. bölüm 9, Tom. X. s. 514.

[40] Savaş'ın bir örneği olarak, Savaşla Yargılanma'nın temel karakteri, modern otoritelere bir atıfı haklı çıkaracaktır. Bunlar arasında, romanı açıklık ve bütünlükle ele alan Robertson (Charles V.'nin Tarihi, Cilt I. not 22),--Her zaman öğretici olan Hallam (Orta Çağ, Cilt I. Bölüm II. kısım 2),--Her zaman açık olan Blackstone (Yorumlar,
Kitap III. bölüm 22, bölüm 5 ve Kitap IV. bölüm 27, bölüm 3),--Üzerine bir ışık seli düşüren Montesquieu (Esprit des Lois, Liv. XXVIII. bölüm 18-33),--İnsancıl ve ilgi çekici olan Sismondi (Histoire des Francais, Bölüm IV. bölüm 11, Tom. VIII. s. 72-78),--Guizot, Montesquieu'dan daha ciddi ve daha iyi bir felsefeyle
aydınlanmış, dikkate değer tarihi
güzelliğe sahip bir eserde (Histoire de la Civilisation en France depuis
la Chute de l'Empire Romain, Tom. IV. s. 89, 149-166),--Wheaton,
öğrencimiz vatandaşımız (History of the Northmen, Bölüm III. ve XII.),--ayrıca Millingen'in History of Dueling adlı iki cildi, eğer öyleyse
gevşek bir özet bu listede yer almayı hak ediyor. Bunların hepsi, Savaşla Yargılanma'yı tarif ederek, Savaş'a karşı tanıklık ediyor. Uzun Parlamento'nun en aydın hukukçusu olan Selden gibi büyük bir otoritenin,
Düello'nun meşruluğunu Savaşın meşruluğundan ayırdığını gizleyemem. "Bazı durumlarda İngiltere yasasıyla düelloya izin verilebileceğini" belirttikten sonra, "Ama bu yasal mı?" diye sorar ve ardından şöyle yanıt verir, "_Eğer herhangi bir savaşı yasal kabul ederseniz, şüphesiz ki onu ikna ederim." (Masa Sohbeti: _Düello_.) Ama Düello yasadışıysa, Savaş için ne olacak?

Bu mahkeme için hiçbir soru çok kutsal, ciddi veya anlaşılmaz değildi.
Fransa'da, bir Manastırın komşu bir kiliseye ait unvanı bu mahkeme tarafından kararlaştırıldı; ve sadık bir din adamına göre,
"halkına ve soylularına _şerefli_ davranmak isteyen" (burada şeref standardını işaretleyin!) bir Alman İmparatoru, mülkün intikali ile ilgili ciddi bir hukuk sorusunda mahkemenin kararından vazgeçti ve bunu şampiyonlara havale etti. İnsan deliliği burada durmadı. İspanya'da, teolojinin ince bir noktası aynı karara tabi tutuldu.[41] Ancak Savaşla Yargılama belirli ülkelerle veya nadir durumlarla sınırlı değildi.
Avrupa'nın her yerinde yaygınlaştı, birçok yerde diğer tüm çileleri ve hatta _Kanıtlarla Yargılamaları_ geride bıraktı, yalnızca cezai konulara değil, mülkiyet konularına da uzanıyordu. Orleans'ta istisnai bir sınırlaması vardı, miktarın beş sous'u geçmediği medeni konularda reddediliyordu.[42]

[41] Robertson, Hist. Charles V., Cilt I. not 22. [42] Montesquieu, Esprit des Lois, Liv. XXVIII. ch. 19.

Günümüzdeki Savaş gibi, adaleti ve bir hakemlik olarak uygunluğu erken dönemde şüpheyle karşılandı veya kınandı. Lombardların kralı olan Liutprand, o orta dönemde ne eski ne de modern, MS 724 tarihli bir yasada, adaleti belirleme yöntemi olarak buna güvensizliğini
belirtir; ancak hükümdar, Lombard halkının _geleneğini_ göz önünde bulundurarak _dinsiz yasayı_ yasaklayamayacağını eklemek zorunda kalır.
Sözleri vurgulanmayı hak ediyor: "_Propter consuetudinem gentis
nostrae Langobardorum_ LEGEM IMPIAM _vetare non possumus_ ..."[43]
Savaşla Yargılama'yı adlandırdığı uygun sıfat, kraliyet Lombard'ının uzak bir nesile bıraktığı önemli mirastır. Bunun için kanun koyucu medeniyetin yıllıklarında minnettar bir saygıyla anılacaktır.

[43] Liutprandi Leges, Lib. VI. cap. 65: Muratori, Rerum Italic.
Script., Tom. I. pars 2, s. 74.

Bu gelenek Roma'dan bir darbe daha aldı. On üçüncü yüzyılın sonlarında, Aragonlu Don Pedro, Anjou'lu Charles'la meydan okuma mektupları alışverişinde bulunduktan sonra, Sicilya'nın başarı ödülü olması koşuluyla kabul edilen kişisel bir mücadele önerdi.
Her biri, belirlenen zamanda Aquitaine Seneschal'inin önüne çıkmazsa veya yenilgi durumunda Sicilya'yı rahatsız edilmeden galip olana teslim etmeyi reddederse, Cennetin tüm intikamını ve son onursuzluğu üzerine çekti. Listeleri hazırlarken, Papa Dördüncü Martin, Kutsal Makam'ın bir feodalinin egemenliğini
çılgınca bir şans darbesine bağlayan bu yeni Savaşla Yargılama'ya
tüm gücüyle itiraz etti. 5 Nisan 1283'te Civita Vecchia'da tarihli bir papalık fermanı ile, bir çatışmaya girecek olan prenslerden herhangi birini
aforoz etmekle tehdit etti ve bunu _suç_ ve _iğrenç_ ilan etti. Aynı tarihli bir mektupla Papa, İngiltere'nin Birinci Edward'ına, Aquitaine Dükü'ne, iki prensin anlaşmasını bildirdi ve bu anlaşmanın son derece açık bir şekilde ahlaksızlık ve pervasızlıkla dolu, Hristiyanlığın uyumuna düşman ve Hristiyan kanına karşı pervasız olduğunu
beyan etti; ve İngiliz hükümdarına savaşı önlemek için mümkün olan her türlü çabayı göstermesini söyledi, eğer gerçekleşirse onu aforoz etmekle ve topraklarını yasaklamakla tehdit etti. Edward, Aquitaine'deki savaşçıların güvenliğini garanti etmeyi reddetti, taraflar düellolarını tamamlamadan geri çekildiler.[44] Böylece, _geleneğin_ bastırılmasına yönelik olmasa da, Kutsal Makam'ın doğrudan amacına ulaşan kararı, yine de, kendine özgü enerjisiyle, Savaşla Yargılama'ya karşı sürekli bir tanıklık olarak kalır.

[44] Sismondi, Hist. des Francais, Bölüm IV. bölüm 15, Tom. VIII. ss.
338-347.

* * * * *

Fransa hükümdarına, bu evrensel olarak benimsenen, soylular için çok değerli olan ve Feodal Çağ'ın kurumlarında çok derin köklere sahip olan bu _dinsiz geleneğin_ yargı yetkisi dahilindeki tüm baskıları için kraliyet otoritesini ilk olarak devreye sokma onuru aittir. Ve burada, aydınlanmamış hataları daha geniş bir hoşgörü ve daha geniş bilgi çağında kolayca kınanabilecek, ancak sağlam ve dürüst ruhu, yüce adalet duygusu, halkının mutluluğuna babacan bakışı, başkalarının haklarına saygısı, Tanrı'ya veya insana karşı suçsuz vicdanı onu Hristiyan yöneticiler arasında en önde gelen kişi, Hristiyan prens veya Hristiyan halk için en büyük örnek, tek kelimeyle Gerçek Büyüklüğün bir modeli yapan St. Louis'in adını anarken saygıyla duraklayayım. Melek vicdanlıydı,
yaptığı her şeyi tek ve münhasır ahlaki doğruluk sınavına tabi tutuyordu,
dünyasal çıkarların her türlü düşüncesini,
dünyasal sonuçlardan duyulan her türlü korkuyu hiçe sayıyordu.

Ruhu, bu şekilde hakka karşı titrek bir şekilde hassastı,
yargısal mücadele karşısında şok olmuştu. Onun gözünde, Tanrı'yı ​​bu şekilde _sınamak_, yargı bildirildiğinde ondan bir mucize talep etmek günahtı. Bu samimi inançlardan, ilk olarak 1260'ta toplanan bir Parlamento'da ilan edilen bir kraliyet kararnamesi doğdu: "_Egemenliğimiz boyunca tüm kişilere_ SAVAŞLA YARGILANMAYI yasaklıyoruz; ... _ve
savaşlar yerine, tanıklarla kanıtlar oluşturuyoruz_... VE BU SAVAŞLARI EGEMENLİĞİMİZDE
SONSUZCA ORTADAN KALDIRIYORUZ."[45]

[45] Guizot, Hist. de la Civilisation en France, Lecon 14, Cilt IV. s.
162-164.

Kraliyet otoritesi üzerindeki kısıtlamalar öyleydi ki, bu hayırsever kararname kralın mülkleriyle sınırlıydı, baronların ve feodallerin mülklerini kapsamıyordu. Ancak
hükümdarın gücü
ulaşamadığında, orada örnek, etki
ve açık aracılık ile çalıştı, büyük vasallarla muamele etti ve
birçok kişiyi bu doğal olmayan uygulamadan vazgeçmeye ikna etti. Yıllar sonra bile
Fransa'nın bazı bölgelerini rahatsız etmeye devam etse de, devrilmesi
St. Louis Kararnamesi ile başladı.

Bu gerçek Hıristiyan krala şeref ve kutsamalar eşlik eder, tüm eylemlerini Gökten inen Görev duygusuna tabi tutmuştur, selefinin fetihlerinden vazgeçerek ve onları geri getirerek uzun ve görkemli bir saltanat başlatmıştır, etrafındaki, ruhları onun zirvelerine ulaşmayanlara, "İngiltere Kralı'nın seleflerinin benim sahip olduğum fetihleri ​​tamamen haklı olarak kaybettiklerini biliyorum; ve ona verdiğim toprakları ona veya mirasçılarına bağlı olduğum için vermiyorum, _ama kuzenlerim olan çocuklarımla onun çocukları arasına sevgi koymak için veriyorum; ve bana öyle geliyor ki, bu şekilde verdiğim şeyleri iyi bir amaç için kullanıyorum."[46] Kendisine ait olmayanı asla zorla veya kurnazlıkla kavramayan, komşularının kargaşasından ve anlaşmazlıklarından hiçbir çıkar sağlamayan, Hıristiyan prenslerin ilki olan Savaş Ruhunu azarlayan ve onu isteyenlere şöyle diyen kişiye şeref başkalarının çekişmelerinden kar eden, "Barışçıllar ne mutludur"[47]--ölümsüz bir emirle, tüm hakimiyet alanlarında Savaşla Yargılanma'yı kaldıran,--ister kendi halkına ister komşularına eşit adalet uygulayan ve son hastalığının en uç noktasında, Tunus surları önünde, yakıcı bir Afrika güneşi altında, ruhunun mirasları arasında, oğluna ve halefine "adaleti sağlamada, esnek ve sadık olmayı, ne sağa ne de sola dönmemeyi" emretti.[48]

[46] Guizot, Hist. de la Civilisation en France, Lecon 14, Cilt IV. s.
151.

[47] "_Benoist soient tuit li apaiseur._"--Joinville, s. 143.

[48] Sismondi, Hist. des Francais, Bölüm. IV. bölüm 12, Tom. VIII. s. 196.

* * * * *

Savaşla Yargılama'yı kınamak artık Lombard hükümdarının yaşının üstündeki
sağduyusunu veya Egemen
Papa'nın korkusuz yargısını veya St. Louis'in coşkulu ruhunu gerektirmiyor. Tarihin,
gerçek olduğu kadar ilginç bir olayı bu noktayı açıklıyor ve
fikirlerin belirli ilerlemesini gösteriyor; ve bu beni İngiltere'ye getiriyor, burada bu yargılama, kırmızı cübbeli yargıçlar tarafından onaylanan özel törenlerle erken Ortak Hukuk'un şüphesiz bir parçasıydı. Bilgili Selden, kökenini izlemekle ve biçimlerini sergilemekle yetinmeyip, düellocunun yeminiyle, "Tanrı bana yardım etsin ve Cennet'in azizleri", ayrıca Kilise'nin ayin yoluyla ortaklığını ve bu vesileyle dualar atadığını gösteriyor.[49] Bir süre, gerçek mülkün mülkiyetinin belirlendiği bir hak talebini yargılamanın tek yoluydu ve çok sayıda davadan kaynaklanan para cezaları Kral'ın gelirinin önemli bir kısmını oluşturuyordu. [50]

Baş yargıcı, eski hukuk yazarı Glanville'in tavsiyesi üzerine

kısmen Henry II tarafından kısıtlandı ve bir hak emrinin yargılanmasında

Büyük Assize'i bir alternatif olarak ikame etti; ve
bu ikamenin nedeni
Düello'nun belirsizliğiydi, böylece çok sayıda ve uzun gecikmeden sonra adalet neredeyse hiç elde edilemedi,

diğer yargılamanın aksine, daha rahat ve hızlıydı.[51] Daha sonraki bir gün, Savaşla Yargılama, tarafları bir anlaşmaya zorlamak için araya giren Elizabeth tarafından azarlandı,--ancak, _onurları_ adına, denildiği gibi, listeler işaretlendi ve tüm ön formlar büyük bir törenle gözlendi.[52] Bu, Birinci Charles döneminde verildi ve süreç o kadar ilerledi ki, dövüşçülerin mızrak, uzun kılıç, kısa kılıç ve hançerle ortaya çıkmaları için bir gün ilan edildi, düello zaman zaman ertelendi ve sonunda kral kan dökmeden bir uzlaşmaya zorladı.[53] Eskimişliğe düşmesine, ardışık nesillerin aydınlanmış duygusu tarafından sessizce reddedilmesine rağmen, İngiliz hukukunun utancına rağmen, yasal olarak kaldırılmadı, ta ki günümüze yakın bir zamanda, 1819'da, bu hak sadece iki yıl önce Westminster Hall'da açıkça talep edilmişti. Cinayetle suçlanan cahil bir adam, ismi Abraham Thornton, bu korkunç uygulamanın tarihiyle zorunlu olarak bağlantılıdır, eski temyiz süreciyle aleyhine dava açıldığında, mahkemeye çıkarıldığında şu şekilde savunmada bulundu: "Suçlu değilim; ve bunu vücudumla savunmaya hazırım": ve bunun üzerine eldivenini çıkarıp yere fırlattı. Temyiz eden, bu meydan okumayı kabul etmeyerek, yargılamayı bıraktı. Mahkeme, baro ve tüm krallık bu rezaletten
şaştı; ve Parlamento'nun bir sonraki oturumunda İngiltere'de Savaşla Yargılama kaldırıldı. Bu konu hakkındaki tartışmada, Başsavcı uygun terimlerle, "eğer davacı Muharebe Yargılaması'nda ısrar etseydi, yasama organının derhal müdahale edip, böylesine aşağılayıcı bir gösterinin gerçekleşmesini önlemek için _sonradan bir yasa_ çıkarmayı kendilerine görev bileceğinden şüphesi olmadığını" belirtti.[54]

[49] Selden, The Duello, or Single Combat, from Antiquity derived to this Kingdom of England; ayrıca, Table Talk, _Duel_: Works, Vol. III.
col. 49-84, 2027.

[50] Madox, Hist. of Exchequer, Vol. I. s. 349.

    [51] "Est autem magna Assisa regale quoddam benebicium, ... quo vitae
hominum et status integritati tam salubrter consulitur, ut in jure
serbest olarak tek başına kiralayabileceğin tek şey, geri ödeme yapma şansının olması
declinare possunt homines ambiguum.... Jus enim, _quod post mullas et
longas dilationes vix evincitur per duellum_, per beneficium istius
anayasası commodius et acceleratius expeditur." (Glanville,
Tractatus de Legibus ve Consuetudinibus Regni Angliae, Lib. II. kap. 7.)
Bu sivri sözler bizim Savaş Tahkimimize tam olarak uygulanabilir,
çok sayıda ve uzun gecikmelerle birlikte, adalet açısından çok az üretken.

    [52] Robertson, Hist. Charles V., Cilt I. not 22.

[53] Şövalyelik Mahkemesi'ndeki İşlemler, Donald Lord Rea'nın Bay David Ramsay'e Karşı Yüksek İhanet Temyizi Üzerine, 7 Cha. I., 1631:
Hargrave's State Trials, Cilt XI. ss. 124-131.

[54] Hansard, Parl. Debates, XXXIX. 1104. Blackstone, Com., III. 337:
Chitty'nin notu.

Bu sözler, Savaşla Yargılama'nın günümüzde uyandırdığı tiksintiyi ortaya koyuyor. Aptallığı ve kötülüğü herkes tarafından fark ediliyor. O erken dönemde hüküm sürdüğü döneme geri dönersek, zihinlerimiz genel barbarlıktan etkilenir; adaletin kaba kuvvete korkunç şekilde boyun eğmesinden, Tanrı'nın bu rezilliklerde hazır olduğunu düşünerek Tanrı'ya yapılan dinsiz küfürden, bunların
ortaya çıktığı ve sürdürdüğü
ahlaki yozlaşmadan dehşetle irkiliyoruz; kendimizi
kendinden memnun bir erdemle kuşatıyoruz ve Tanrı'ya şükrediyoruz ki biz bu adamlar gibi değiliz, bizimki aydınlık bir çağken, onlarınki karanlık bir çağdı!

* * * * *

Ancak unutmayın, vatandaşlarım, bu suç teşkil eden ve dinsiz gelenek, ki herkes bireyler söz konusu olduğunda bunu kınar, kendi ülkemiz ve büyük Hıristiyan Federasyonu'nun diğer ülkeleri tarafından açıkça kabul edilmiştir, hatta uluslararası hukuk tarafından açıkça _kurulmuş_ olup, uluslar arasında _adalet_ belirlemenin uygun yolu olarak kabul edilmiştir; bu _adaletin_ sürdürüldüğü cesaret gösterileri ve tarlalardaki zaferler, ister öğrenim, ister çalışkanlık, ister iyilikseverlik olsun, tüm diğer emeklerin ötesinde, Şan'ın kaynağı olarak yüceltilmiştir. Yazıklar olsun! Bizden önce gidenlere verdiğimiz barbarlık hükmü, bizim başımıza olsun! Bu anda, bu aydınlık dönemde, birçoklarının memnun ruhlarına medeniyetin öğle güneşi, Gideon'da olduğu gibi, hala gökyüzünde duruyormuş gibi görünürken, uluslar arasındaki ilişkiler hala bir zamanlar bireyler arasında hakim olan iğrenç vahşi şiddet kurallarıyla yönetiliyor. Karanlık Çağlar geçmedi; Kaos'tan doğan Erebus ve kara Gece hala yeryüzünde kuluçkaya yatıyor; ulusların kalpleri, bireysel insanların kalpleri gibi dokunana ve herkes _bir ve aynı Hak Yasasını_ kabul edene kadar, açık günü selamlayamayız.

Sana ne öğretti, ey insan! Bir birey tarafından işlendiğinde suç veya barbarlık olarak kınadığın bir eylemde, bir ulus tarafından gerçekleştirilen bir eylemde böyle şan bulmayı? Bu uyumsuz ahlakı hangi boş bilgelik ve erdem kibrinde buluyorsun? Kişilere saygı göstermeyen Tanrı'nın kalabalıklara saygı gösterdiği nerede ilan ediliyor? Tarafsız bir Tanrı'nın bu kısmi yasalarını nereden çıkarıyorsunuz? İnsan ölümsüzdür;
ama Milletler ölümlüdür. İnsan Milletlerden daha yüksek bir kadere sahiptir. Milletler en yüce ahlaki yasaya daha az mı uyabilir? Her birey kütlenin bir atomudur. Kitle, vicdanında, kendisini oluşturan bireylere benzememeli midir? Kitle, diğer kitlelerle ilişkilerinde, bireylerin birbirleriyle ilişkilerinde yapamayacaklarını mı yapmalıdır? Fiziksel yaratılışta olduğu gibi, ahlaki yaratılışta da birey ve kütle için tek bir kural vardır. Newton'un yüce keşfi, bir elmanın düşüşünü belirleyen basit yasanın Evrenin her yerinde geçerli olduğudur; her parçacığı, büyük veya küçük her diğer parçacığa göre yönetir; yeryüzünden göğe kadar uzanır ve kürelerin sonsuz hareketlerini kontrol eder. Yani,
eşit kapsamda, bir başka basit yasa, _Haklılık Yasası_, bireyi bağlar, bir araya geldiklerinde iki veya üç kişiyi de bağlar, -insanların
konvansiyonlarını ve cemaatlerini,-köyleri, kasabaları ve
şehirleri,-devletleri, ulusları ve ırkları,-tüm insan
ailesini yedi katlı kucaklamasıyla sarar; hatta daha da ötesi,
"mekan ve zamanın alevli sınırlarının,
Yaşayan tahtın, safir parıltısının" ötesinde,
Cennetin meleklerini, bilgi dolu Kerubim'i, sevgi dolu Serafim'i bağlar; her şeyden öte, kendi kendine koyduğu bağlarla, adil ve
her şeye gücü yeten bir Tanrı'yı ​​bağlar. Bu, kadim şairin,
_hem ölümlülerin hem de ölümsüzlerin kraliçesi_ olarak söylediği yasadır. Hooker, bir ilahi gibi gelen o muhteşem dönemde, herhangi bir dünyevi yasadan değil, bundan söz eder: "Yasa hakkında, onun tahtının Tanrı'nın koynu, sesinin dünyanın uyumu olduğu kadar kabul edilebilir bir şey
olamaz: gökteki ve yerdeki her şey ona saygı gösterir, en küçüğü onun ilgisini hisseder, en büyüğü ise onun gücünden muaf değildir: hem melekler hem insanlar ve her ne durumda olursa olsun yaratıklar, her biri farklı tür ve tarzda olsa da, yine de hepsi aynı fikirdedir, ona huzur ve neşelerinin annesi olarak hayranlık duyarlar." Sıkça alıntılanan ve bazen İngilizce konuşmamızın en güzel cümlesi olarak haklı olarak hayranlık duyulan bu büyük bildiri, birey için bir yasanın, ulus için başka bir yasanın iddiasını kınamaktan daha uygun bir şekilde dile getirilemez.

Tüm aldatıcı özürlerden sıyrılıp, ulusların sıradan insanlar gibi yargılandığı o kapsamlı yasayla yargılanan Savaş, ihtişamdan barbarca bir suçluluğa düşer, kanlı ihlaller arasında yerini alırken, ateşli onurları utanca dönüşür. Mevcut önyargılar için acı verici olsa da, kaba suçluların benzer ihlallerinden nefret ettiğimiz gibi, bundan da nefret etmeyi öğrenmeliyiz. Aydınlanmış vicdanın şimdi Savaşla Yargılama'da vahşi savaşçıya taktığı veya katil bir düelloda diğer insanın canını alan mutsuz varlığa uyguladığı her kınama sözcüğü, Savaş'a başvuran ulusa da aittir. Sina'nın gök gürültüleri arasında Tanrı, "Öldürmeyeceksin" dedi; ve bu gök gürültülerinin sesi, bu emirle birlikte, Hıristiyan kiliselerinin yankılarında günümüze kadar uzandı. Hangi ölümlü bu sözcüklerin uygulanmasını kısıtlayabilir? Yeryüzünde Tanrı'nın emirlerini değiştirme veya kısaltma yetkisine sahip olan kimdir? Bu emrin uluslara değil, yalnızca bireylere, çok sayıda kişiye değil, yalnızca bir kişiye, bir kişinin öldürmeyeceği, ancak çoğunun öldürebileceği, bir kişinin Düelloda öldürmeyeceği, ancak bir ulusun Savaş Düellosunda bir kalabalığı öldürebileceği, her bireyin tek bir insanın hayatını mahvetmesinin yasak olduğu, ancak bir ulusun tüm bir halkı kılıçtan geçirmesinin yasak olmadığı yönünde olduğunu ilan etmeye kim cesaret edebilir? Tek bir cinayetin raporuyla dehşete düşeriz ve saçlarımız diken diken olur; ruhun son hesaba aceleyle gönderildiğini düşünürüz; katili avlarız ve Hükümet onun cezasını güvence altına almak için enerjisini ortaya koyar. Hakikatin
bulutsuz ışığında bakıldığında, Savaş organize cinayetten başka nedir ki, --önceden düşünülmüş kötü niyetle,--soğukkanlılıkla,--dinsiz
yasaların_ yaptırımları altında,--kapsamlı bir suç makinesinin işletilmesiyle,--sayısız ellerle,--hesaplanamaz para maliyetiyle,--kurnazlık ve becerinin incelikli
düzenekleriyle,--ya da vahşi, vahşi saldırının
şeytani vahşetleri arasında?

Daha az ciddi olmayan başka bir emirle, "Çalmayacaksın" diye ilan edilir; ve sonra yine başkalarına ait olanı
göz dikmeyi yasaklayan başka bir emir vardır: ama bunların hepsi Uluslararası Hukuk tarafından
düzenlenen hırsızlık ve
açgözlülük olan Savaş tarafından yapılır. İskit, askeri ihtişam yanılsamasından
rahatsız olmadan, İskender'i "dünyanın en büyük
hırsızı" olarak adlandırdığında, tanınmış bir suçludan bir adalet cümlesi kaptı. Ve benzer gerçeklerle dolu olan Romalı hicivci,
acı sözlerle, o apaçık, utanmaz adaletsizliği, başka bir alanda ve daha büyük bir ölçekte alkışlarla karşılanan suçun cezasını çekmeye mahkûm eden, can alıcı sözlerle dokundu:--

"Ille crucem sceleris pretium tulit, onun diademası."[55]

[55] Juvenal, Sat. XIII. 105. Aynı yargı, Fenelon tarafından kraliyet ailesine verdiği tavsiyelerde, _Examen de Conscience
sur les Devoirs de la Royaute_ başlığıyla verilmiştir. Sıradan suçluyu kınarken, Savaşın gerçek karakterine kör olan insanlık, dev oyuncuyu biraz daha ihtişamla taçlandırabilir; cömert bir gelecek nesil, bilinçsizce barbarlığa karşı yapılan vahşeti affedebilir; ancak mevcut yasa tarafından düzenlenen _gelenek_, aklın ve dinin yanılmaz yargısından kaçamaz. En ciddi yaptırımlar altında izin verdiği ve adaletin iddia edilen amaçları için çağırdığı zulümler, hiçbir insan gücü tarafından yetkilendirilemez; ve bunlar, yalnızca Savaş silahlarını kullananlara karşı değil, daha da fazlası, onun canavarca Tahkimini savunan herkese karşı ezici bir yargıyla yükselmelidir. * * * * *

Ne zaman, ah, ne zaman Milletlerin Aziz Louis'i ayağa kalkacak, -Hristiyan
hükümdar veya Hristiyan halk--ki, Gerçek Büyüklük Ruhu içinde,
bundan böyle büyük Savaşla Yargılamanın sonsuza dek sona ereceğini,--"bu savaşların" Medeniyet Topluluğu boyunca _kaldırılacağını_,--bu kadar aşağılayıcı bir gösterinin
bir daha asla gerçekleşmesine izin verilmeyeceğini--ve ulusların, en yüksek ve en akıllıca politikayı içeren, birbirlerine ve her bakımdan, her zaman, tüm insanlara, ister kendi halkları ister diğer ülkelerin halkları olsun, kutsal _Haklılık Yasası_ tarafından yönetilmeleri gerektiğini ilan edecekler?

IV.

Şimdi, Aziz Augustine'in emrine göre _Savaşa savaş açacak_ ve onu sözle öldürecek olanların karşılaştığı engelleri gözden geçirmeye geldim. Bu engellerden bazılarını, özellikle de karakterin
oluşturulduğu savaşçı edebiyatı, başlangıçta ima ettim. Dünya savaşlarla o kadar dolup taştı ki, düşünce biçimleri ve davranış kurallarının çoğu kanla
vücut buldu, tıpkı kök boyayla beslenen domuz kemiklerinin kırmızıya döndüğünün söylenmesi gibi. Bu temaya
aldanmamak için, Savaş _geleneğini_ canlı tutmada hala çok güçlü olan çeşitli ÖNYARGILARI, akılsızca emriyle anlatılmaz miktarda paranın Savaş Hazırlıklarına
emildiği o en büyük önyargıyı da dahil olmak üzere, sırayla ifşa etmek için acele ediyorum. * * * * *

1. En önemlilerinden biri _gerekliliğine_ inanmanın önyargısıdır. Savaş bir zorunluluk olarak adlandırıldığında, elbette,
amacına başka hiçbir şekilde ulaşılamayacağı kastedilmektedir. Şimdi, savaşın iddia edilen amacının, yani uluslar arasındaki adaletin, Savaş tarafından hiçbir şekilde desteklenmediği, gücün adalet olmadığı, adalete hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı, zafer kartallarının yalnızca başarılı gücün amblemleri olduğu ve yerleşik hakkın olmadığı açıkça ortaya çıktığını düşünüyorum. Adalet yalnızca akıl ve yargının kullanılmasıyla elde edilir; ancak bunlar silahların gürültüsünde sessizdir. Adalet tutkusuzdur; ancak Savaş en kötü tutkuların hepsini serbest bırakırken, "Şans, yüce hakem, daha fazlası
kavgaya karışır." Büyülü medeniyet çemberi içindeki bir ulusun, herhangi bir ilan edilmiş ganimet veya intikam amacıyla komşularına savaş açabildiği çağ geride kaldı. "Nefretle değil, ama _şeref_le" yapıyor. Mevcut kural böyle. Şefkat beyanları, çekişmenin ilk mırıldanmalarıyla karışıyor. Sanki içine düştükleri
suç uçurumuna vicdanları sızlamış gibi, büyük davacıların her biri, diğerinin üzerine düşmanca bir saldırı suçlaması koymaya veya iddia edilen bir hakkı, bir Teksas'ı, bir Oregon'u savunma bahanesi uydurmaya çalışıyor. Her biri, Pontius Pilatus gibi, masum kandan ellerini boş yere yıkıyor ve hemen tüm göklerin karardığı ve iki akraba ülkenin, Tapınağın perdesi ikiye yırtılmış gibi, birbirinden ayrıldığı bir suça izin veriyor. Uluslararası anlaşmazlıkların çözümü için uygun yöntemler
Müzakere, Arabuluculuk, Tahkim ve Milletler Kongresi'dir; hepsi uygulanabilirdir ve barışçıl adaleti güvence altına almak için hesaplanmıştır. Mevcut Milletler Hukuku uyarınca bunlar herhangi bir zamanda kullanılabilir. _Ancak, Savaşı onaylayan yasanın kendisi, iki veya daha fazla ulus için aralarındaki antlaşmayla ve uluslar topluluğu için genel rızayla değiştirilebilir. Eğer uluslar, Uluslararası Hukukun ciddi hükümleriyle Savaşı Adaletin Hakemi olarak belirleme konusunda anlaşabilirlerse, bu tahkimi ortadan kaldırmayı ve barışçıl ikameler oluşturmayı da kabul edebilirler, tıpkı Belediye Hukuku tarafından bireyler arasındaki anlaşmazlıkları belirlemek için benzer ikamelerin belirlenmesi gibi. Tahkim sistemi veya "bu savaşlar" yerine bir _Nihai Mahkeme_ düzenleme gibi yüce bir görevle görevlendirilmiş bir Milletler Kongresi kurulabilir. Bunu yapmak için sadece irade gerekir.

O halde, savaşın bir _zorunluluk_ olduğu söylenmesin; ve ülkemiz, uluslar arasında barbarca LYNCH YASASI sistemini reddetmede öncülük etme şanına, barışçıl _ikameler_ ilan ederken, ulaşmayı hedeflesin! Savaşın dünyevi ününden farklı olarak, böyle bir şan, yıldızlar kadar ölümsüz olacak ve insanların ruhlarına sürekli ışık düşürecektir.

* * * * *

2. Başka bir önyargı, _ulusların_ geçmiş ve şimdiki uygulamalarına dayanmaktadır. Ahlakta, insan örneğinin, genellikle geniş bir ölçekte, desteğini bulamayan hiçbir suç veya büyüklük yoktur. Ancak günümüzde, boşuna, yanılabilir, hatalı bir insanın davranışında bir görev standardı aramamız gerektiği
söylenmeyecektir. İnsan, hiçbir ince simyayla Yanlışı Doğruya
dönüştüremez. Savaş, dünyanın uygulamasına göre olduğu için, doğru olduğu sonucu çıkmaz.
Çağlar boyunca dünya sahte tanrılara taptı,--herkesin önünde eğilmesiyle daha az sahte değil. Şu anda insanlığın çoğunluğu putperesttir; ancak putperestlik bu nedenle doğru değildir. Bir zamanlar savaş esirlerini katletmek ulusların uygulamasıydı; ancak Savaş
Ruhu artık bu kanlı kurbandan geri çekiliyor. Sparta'daki sapkın bir ahlak anlayışıyla, hırsızlık bir suç olmak yerine, Savaş gibi bir sanat ve başarıya dönüştürüldü; Savaş gibi, gençlik eğitimi sistemine kabul edildi; ve Savaş gibi, yenilmez bir kararlılık örneğiyle, erdemin barbarca bir taklidiyle gösterildi. Cüppesinin altındaki çalınmış tilkiyle bağırsaklarını
yiyen Spartalı genç, askerde sıklıkla hayranlık duyulana benzer bir
cesaret örneğidir. Zihni başka örnekler dolduruyor; ancak
onların üzerinde durmayacağım. Spartalı zulmünden ve Taygetus kurtlarından, Feejee Adaları'nın korkunç yamyamlığından, sayısız vahşinin küfürlü ayinlerinden, ezici Juggernaut'tan, cenaze ateşindeki Hindu dul kadından, kazıkta dans eden Kızılderililerden iğrenerek uzaklaşıyoruz; ama bunların hepsi Savaş gibi yerleşik geleneğin onayına sahip değil miydi?

Sık sık babalarımızdan daha bilge olmamız gerekmediği söylenir. Bunun yerine babalarımızı aşmaya çalışın. Onlarda iyi olanı taklit edin; ama kendimizi Kader zincirlerinde olduğu gibi, onların kusurlu örnekleriyle bağlamayın. Tüm alçakgönüllülükle, eğer önceki nesillerden daha bilge değilsek, çok az amaç için yaşamışız demektir. İnsanın yüce ayrıcalığı ilerici olmasıdır, aklının sadece tek bir insanın aklı değil, bilginin geldiği tüm çağlarda, bilginin geldiği tüm topraklarda tüm insan ırkının aklı olmasıdır. Bizler, diğer toprakların eklenmiş ürünleriyle birlikte, nesilden nesile büyük ölçüde biriken bir mirasın varisleriyiz. Annesinin dizinin dibindeki çocuğa şimdi gök cisimlerinin yörüngeleri, "Dünyalar üzerinde dünyaların bir Evren oluşturduğu yer", bu kürenin doğası, onu kaplayan kabilelerin karakteri ve ülkelerin coğrafyası, diğer günlerde en bilgili olanların bile çok ötesinde bir ölçüde öğretiliyor. Bu nedenle, antik çağın insanın gerçek çocukluğu olduğu doğrudur. O zaman olgunlaşmamış, cahil, asi, bencil, çocuksu, en büyük mutluluğunu en düşük zevklerde, daha yüksek olanların farkında olmadan bulur. Hayvan en yüce hüküm sürer ve mücadele, savaş, kan arar. Zaten bebeklik ve çocukluğu yaşamıştır. Akıl ve daha nazik erdemler, gücü reddedip nefret ederek şimdi hüküm sürmektedir. Ölçülülük, ılımlılık, barış zamanı gelmiştir. Biz gerçek kadim insanlarız. Eski Zaman'ın hırpalanmış alnındaki tek kilit, babalarımızın kavramaya çalıştığı zamandan daha incedir; kum saati o zamandan beri sık sık çevrilmiştir; tırpan, ölümün işiyle daha ağır yüklenmiştir.

Öyleyse, geçmişin mezarından parıldayan zayıf mumu ayaklarımıza lamba olarak almayalım. Bunun yerine, ışınlarında öğle vaktinin parlaklığı olan, yukarıdaki sürekli yanan ışığı selamlayalım.

* * * * *

3. Çekingenlikle ama açık sözlülükle yaklaştığım bir konu var. Bu, Mesih tarafından
kınanmış olmasına rağmen
Savaş'ın _Hristiyan Kilisesi_'nden aldığı etkidir. Konstantin,
ordusunun başında, seferlerinden birinde,
gökyüzünde, tam öğle güneşinin üzerinde, üzerinde _Bu fetihle_ sözcükleri yazılı, haçın aydınlık
ganimetini gördüğünde, ruhu, bu değerli sembolün
kişisinin gerçek ruhu tarafından
işlenseydi, mızrak ve kılıç için
hiçbir ilham bulamazdı. Kendini feda etme dersini Kurtarıcı'nın dudaklarından çıkmış gibi alırdı ve
gerçek zaferin hiçbir dünyevi savaş silahıyla kazanılamayacağını öğrenirdi.
Fethetmenin
gururu azarlanırdı ve
gürültülü asa elinden
düşerdi. _Bu fetihle_: sabırla, acı çekerek, kötülüğün bağışlanmasıyla, haçın etkili
belirteci olduğu tüm o erdemlerle, _fethedin_ ve zafer Roma fetihlerinin
yıllıklarındakilerden daha büyük olacak; henüz insan kayıtlarında bir yer bulamayabilir, ancak
ebedi hayat kayıtlarında görünecektir.

Hristiyan Kilisesi, ilk yüzyıllardan sonra,
iddia ettiği inancın kendine özgü manevi güzelliğini fark edemedi. Konstantin gibi,
Barış dininde Savaş için yeni bir teşvik buldu; ve karakteri, günümüzde bile böyledir. Roma'nın Papası, Kilise'nin iddia edilen başı, Mesih'in yeryüzündeki Vekili, mührü bir balıkçı,
sancağı Kutsal Haç'ın önünde bir Kuzu olan, orduların komutasını üstlendi, Savaşın gök gürültülerini Vatikan'ın gök gürültüleriyle karıştırdı. De Retz'in kutsal giysilerinden dışarı uzanan hançer, hala bir başpiskoposken, Parisli kalabalık tarafından haklı olarak "Başpiskoposun dua kitabı" olarak alay konusu edildi. Zırhlı miğferli piskoposları okuyoruz ve hala Köln sokaklarında piskoposların altın mahmuzlarının şıngırtısını duyuyoruz. Şövalyelik kılıcı Kilise tarafından kutsanmıştı ve rahipler askeri tatbikatlarda uzman ustalardı. Roma'daki Papalık Sarayı'nın kapılarında sürekli bir İsviçreli asker muhafızı gördüm; ayrıca kendi sokaklarımızda da bir o kadar uyumsuz ve tutarsız bir gösteri gördüm: Bir Hıristiyan kilisesinin papazı, askeri bir geçit töreninin ihtişamını şişiriyordu. Ve bazıları, birkaç hafta içinde, bir Hıristiyan kürsüsünde, seçkin bir Hıristiyan ilahiyatçının dudaklarından, _Savaşların Tanrısına hizmet etmeye ve vatandaş askerler olarak Barış için savaşmaya_ teşvik edildiğimiz bir vaaz duydular:[56] Lordlar Kamarası'na hitap eden İngiliz soylusunun küfürlü diliyle mutsuz bir uyum içinde olan bir duygu, "Barışa giden en iyi yol, Lordlarım, Savaş'tır_ ve bunu, Yaratıcımıza ibadet etmemiz öğretildiği şekilde, yani onu tüm ruhumuzla, tüm zihnimizle, tüm kalbimizle ve tüm gücümüzle sürdürerek"[57] - ancak, bir yanağımız çarptığında diğerini çevirmemizi açıkça emreden ve bunu bir Hıristiyan hakikati papazından acıyla duyduğumuz bir dinde pek destek bulamadılar - ne yazık ki! böylece _en adaletsiz barışı en adil savaşa tercih eden_ putperestlerden daha aşağı hale getirildi. [58]

[56] A.H. Vinton'ın Eski ve Şerefli Topçu Birliği önündeki konuşması.

[57] Abingdon Kontu, 30 Mayıs 1794: Hansard, Parl. Hist., XXXI. 680.

[58] "_Vel iniquissimam pacem justissimo bello anteferrem_" Cicero'nun sözleridir. (Epist. A. Caecinae: Epp. ad Diversos, VI. 6.) Franklin, ülkesinin bağımsızlığını kabul eden barış antlaşmasına adını yazdıktan sadece sekiz gün sonra bir arkadaşına şöyle yazdı: "Bir daha asla savaş görmeyelim! Çünkü bence hiçbir zaman iyi bir savaş veya kötü bir barış olmadı." (Josiah Quincy'ye Mektup: Eserler, ed. Sparks, Cilt X. s. 11.) Bu kadar büyük bir temadan, özel bir göndermeyle bir anlığına uzaklaşıyormuşum gibi görünmem samimi bir üzüntüyledir; ancak
burada kişi ve tema birleşiyor.
Bu demir Savaş dalını, kırılan daldan bir ses çıksa bile, Hıristiyan Gerçeğinin altın ağacından koparma çabasından kendimi alamıyorum.

Şimdi, bir medeniyet çağında, Savaşların Tanrısı'nın anılmasına şaşırabiliriz. "_Deo imperante_, QUEM ADESSE BELLANTIBUS
CREDUNT," Tacitus'un eski Almanların benzer bir yanılgısını tarif ettiği uygun şaşkınlık sözcükleridir.[59] Kibar
Romalılar, Tanrı'nın savaşan adamlarla birlikte olduğunu düşünmezdi. Bu eski batıl inanç, Almanya'da bile etkisini kaybetmiş olmalı;
çünkü yakın bir dönemde, en ünlü kaptanı, sahte şanı ona Büyük ünvanını kazandırdı, Prusyalı Frederick, övgüye değer bir açık sözlülükle, Savaş Tanrısı'nı her zaman en güçlü alayların yanında bulduğunu ilan etti; ve yakında Silezya'nın göğünü dalgalandıracak olan sancağına, _TANRI_ ve Ülke İçin_ yazısını koyması önerildiğinde, ilk kelimeyi reddetti ve insanların kavgalarında Tanrı'nın adının kullanılmasının uygun olmadığını söyledi. Savaşçı hükümdar, savaş ünü kaybolduğunda, bu yüce duyguyla
anılabilir.

[59] De Moribus Almanca, Cap. 7.

Savaşın "ilahiliğini" ilan eden Mars'ın Fransız rahibi, Tanrı'nın savaşın koruyucu koruyucusu olduğuna olan inançta eski Almanlarla rekabet eder ve Kutsal Yazıların tüm sayfalarında "parladığını" söylediği yeni bir unvan bulur, bu unvan _Orduların Tanrısı_'ndan başkası değildir.[60] Hiçbir
bundan daha büyük bir hata olmamıştır. Hiçbir teoloji, hiçbir teodise Tanrı'ya bu unvanı atfetmemiştir. Tanrı, Cennetin Tanrısı, Orduların Tanrısı, Yaşayan Tanrı'dır ve Barış Tanrısı'dır, Aziz Paul tarafından "Şimdi Barış Tanrısı hepinizle olsun"[61] ve tekrar "Barış Tanrısı yakında Şeytan'ı ezecek"[62] diyerek böyle adlandırılmıştır, ancak o Savaşların Tanrısı olmadığı gibi, Orduların Tanrısı da değildir.[63] İster Ordular ister Ordular olsun, Savaş için bu şekilde çağrılan bu unvanın zıt bir anlamı vardır, hatta melekseldir, -adlandırılan ordular, Kilise ve Hahamlık otoritelerine göre, tahtın etrafında duran melek ordularıdır. Peki, Savaşların Tanrısı kimdir? Mars'tır, -insan öldüren, kanla kirlenmiş, şehirleri vuran Mars![64] Ülker takımyıldızının tatlı etkilerini bağlayan ve Orion'un bağlarını çözen, güneşin kötü ve iyiye parlamasını sağlayan, her doğru kalbe sevinç yağını damıtan, kırpılmış kuzuya rüzgarı ayarlayan, Merhamet ve İyilik Pınarı, Adalet ve Sevgi Tanrısı değildir. Mars, Hıristiyanların Tanrısı değildir; Cennetteki Babamız değildir; Ona hiçbir
Hristiyan şükran duası, hiçbir Hristiyan ibadeti sözcüğü, hiçbir
övgü notasını şişirecek
uğurdayan ilahi yükselemez.

[60] Joseph de Maistre, Soirees de Saint-Petersbourg, Tom. II. s. 27.

[61] Romalılar, xv. 33.

[62] Aynı eser, xvi. 20.

[63] Cruden'in Concordance'ı gibi yaygın bir cilt,
savaş iddiasının küstahlığını gösterir.

[64] İlyada, V. 31.

Ve yine de Mesih ve Mars hala bir araya getiriliyor, hatta
kürsüleri değiştiriyorlar. Ne kadar da zıtlıkların bir resmi! Şimdi bu limanda ulusal bir hat
gemisi yüzüyor. Birçoğunuz güvertesine bastınız
ve tüm parçalarında hakim olan bütünlüğü hayranlıkla gözlemlediniz, - kıvrak direkleri ve karmaşık halat ağı, - içinde Ulysses'in askerlerinden daha fazlasının olduğu kalın ahşap duvarları, - güçlü savunmaları ve sayısız korkunç ve kaba boğazlı Savaş makineleri. Orada, her Şabat günü, bu kan silahlarının ortasında, dalga çatık kaşlara hafifçe çarparken, bir topla desteklenen bir kürsüden, şimdi dinlenirken, ancak ölümle yüklü uykudaki
gök gürültüsünü uyandırmaya hazır, bir Hıristiyan vaiz subaylara ve mürettebata seslenir. Talimatları ruhlarına güç ve yardım getirsin!
Ama böyle bir yerde, Üstadın itiraf ettiği o en yüce sözler,
"Barışçıllar kutsanmıştır," "Düşmanlarınızı sevin," "Kötülüğe karşı koymayın,"
Macbeth'in "Amin"i gibi boğazınıza takılmalıdır.

Kilise ile Savaş arasındaki bu garip ve kutsanmış olmayan birlikteliğin, dünyayı, savaşın tüm geleneğinin Hıristiyanlığa aykırı olduğu gerçeğine karşı kör etmede azımsanmayacak bir etkisi olduğu şüphesizdir. Bireysel çıkarlar yaygın hatalarla karışır ve onları korumakla o kadar çok ilgilenirler ki, askerler bu gerçeğe gönülsüzce boyun eğerler. Voltaire'in tanımladığı gibi, avukatlar gibi, onlar da "eski barbar geleneklerin koruyucularıdır." Ancak bu geleneklerin Kilise'de onay görmesi, doğamızın zayıflığını, hatta Hıristiyan gerçeğinin yüceliğini hissetmemize neden olan anormalliklerden biridir. Savaş Tahkimini desteklemek, Savaşla Yargılanmayı desteklemekten daha fazlasını gerektirmez; çünkü ikisi de orantıları dışında aynıdır. Biri dev, diğeri cücedir. Kilise uzun zaman önce cüceyi kınadı ve bu Hıristiyan yargısı şimdi deve kadar genişletilmeyi bekliyor. Bu arada, sürekli bir tanıklıktır; ve unutulmamalıdır ki, Havarilerden sonra bir süre, barış ve iyi niyet mesajı ilk alındığında, birçok kişi buna o kadar tamamen boyun eğdi ki her türlü silahı reddetti. Justin Şehit, İrenaeus, Tertullian ve Origen'in sesi böyleydi, Augustinus ise her zaman Barış için yalvarıyordu. Gibbon, Afrika'dan genç bir asker olan Maximilian'ın askerlik mesleğini benimsemesine vicdanının izin vermeyeceğini söyleyerek hizmet etmeyi nasıl reddettiğini ve ardından Yüzbaşı Marcellus'un bir kamu festivali gününde kemerini, silahlarını ve komuta sancaklarını nasıl fırlatıp attığını ve yüksek sesle, Ebedi Kral İsa Mesih'ten başkasına itaat etmeyeceğini haykırdığını soğuk bir şekilde anlatır.[65] Şehitlik gerçekleşti ve Kilise onların isimlerini ebedi kayıtlarına yazdırdı, böylece sonsuza dek tanıklıklarını anıyor. Bunlar, halefleri olmayan erken örneklerdir. Ancak, özellikle Roma'da çok güçlü olan Mars, kolayca yerinden oynatılamadı ve bugüne kadar
Hristiyan sunaklarında yerini korudu.

"Moloch rahibini savunmak için seni tercih ediyor
Nefret duası ve sürüye kükreme,
O Tanrı, suç ortağı Tanrı,
Uyanmış öfkenin şiddetli kıskançlığında,
Ordularımız ve filolarımızla birlikte gidecek
Düşmanlarının üzerine kızıl harabeyi dağıtmak için!
Ah, küfür! Şeytani eylemleri
Kutsanmışlıkla karıştırmak!"[66]

[65] Gibbon, Decline and Fall of the Roman Empire, Bölüm XVI. Cilt I.
s. 680.

[66] Coleridge, Religious Musings, Noel Arifesi, 1794'te yazılmıştır.

Ev'deki bir kilisenin kubbesini süsleyen güzel resimlerden biri,
ölümsüz renkleri bir şairin sesi gibi konuşan Sanat ustası, İlahi Raphael tarafından, Mars'ı Savaş tavrında,
kaldırılmış ve vurmaya hazır çekilmiş bir kılıçla, arkadan gelen silahsız bir melek ise nazik ama karşı konulamaz bir güçle, alçalan eli yakalayıp tutarken tasvir eder. Hıristiyan görevinin gerçek görüntüsü budur; ayrıca, eski zamanlarda olduğu gibi, kendileri kılıç kuşanmış olan İncil vaizleri ile, silahsız ve geleneksel siyah takım elbise giymiş, mevcudiyetlerinin onayını savaş düzenine veya Savaş için herhangi bir hazırlığa verenler arasında prensipte herhangi bir fark göremiyorum. Savaşmadığını iddia eden davulcu, askerden daha fazla savaştan sorumlu tutuluyordu; çünkü birliklerin zayıflayan cesaretini ateşleyen davulunun sesiydi.

* * * * *

4. Kilise tarafından yaratılan önyargılardan, ordunun kendisi tarafından yaratılan, doğrudan askeri yaşamda ortaya çıkan, ancak ne yazık ki toplumun her yerine, daha az belirgin olsa da genişleyen çevreler halinde yayılan önyargılara geçiyorum. Şövalyeliğin erken çocuğu, barbarlığının yaşayan temsilcisi olan _Onur Noktası_ olarak adlandırılan şeye doğrudan değiniyorum.[67] Bu kadar geçici, bu kadar elle tutulamaz, bu kadar hayali, bu kadar gerçek dışı olan ve yine de birçok insan üzerinde bu kadar şeytani bir güç uygulayan ve ulusların ilişkilerini kontrol eden şeyi tanımlamak zordur. Kışın donması altında bir kayanın yarığına düşen az miktarda su, kalın ve taşsı lifleri patlatana kadar şişer, bu zararlı duygunun sertleştirici etkisi altında insanın kalbine düşen bir kelime veya ince bir eylem, insan sevgisinin kutsal emanetini parçalara ayırana kadar genişler ve Nefret ve Çekişme iblisleri öfkeye terk edilir. Düşünceli Hamlet, bu duyguyu garip ve doğal olmayan gücüyle gördü,
ruhu tefekkürlerine

"böylesine büyük ve güçlü bir orduyu,
Nazik ve şefkatli bir prensin önderliğinde,...
Ölümlü ve belirsiz olanı açığa çıkaran,
Talihin, ölümün ve tehlikenin cesaret ettiği her şeye,
_Bir yumurta kabuğu için bile_";

ve yine, duyguya en güçlü ve en popüler ifadesini verdiğinde, haykırdı,--

"Hakkı büyük olmak,
Büyük bir tartışma olmadan
harekete geçmek değil,
_Ama şeref tehlikedeyken,
Bir saman çöpünde kavga bulmaktır."

[67] _Şeref Noktası_'nın kendine özgü bir edebiyatı vardır, birçok ciltle
resimlendirilmiştir, bunlar hakkında bir fikir Brunet, "Manuel du
Libraire," Tom. VI. col.'da bulunabilir. 1636-1638, _Chevalerie au
Moyen Age, comprenant les Tournois, les Combats Singuliers_, vb. başlığı altında. Bunlardan biri, ortaya çıktığı çağdan çok daha ileri bir başlığa sahip:
"Chrestienne Confutation du Point d'Honneur sur lequel la Noblesse
fonde aujourd'hui ses Querelles et Monomachies," par Christ. de
Chiffontaine, Paris, 1579.

Peki onur ne zaman söz konusu olur? Bu soruşturma, başladığım ve bitirmeyi umduğum
argümanı yeniden başlatır. Onur, ancak adalet ve iyilik söz konusu olduğunda söz konusu olabilir; asla yumurta kabuğuna veya saman çöpüne güvenemez; asla aceleci bir öfke veya
aptallık sözüne, hatta kaba bir şiddete bile güvenemez. Gerçek onur, insan ruhunun onurunda, Tanrı'nın nitelikleri olarak saygı duyduğumuz niteliklere en yakın yaklaşım olan en yüksek ahlaki ve entelektüel mükemmellikte ortaya çıkar. Toplumumuz, bu mantıksız _onur_ noktasında yükselen düellonun küfürlerine öfkeyle kaşlarını çatar. Bu onur noktasını Savaş için uygun bir özür olarak gördüğünüzde, aynı duyguya devasa bir ölçekte kapıldığınızın farkında mısınız? Savaş tarafından adaletin hiçbir şekilde teşvik edilmediğini daha önce gördük. Adaletin olmadığı yerde Gerçek Onur teşvik edilir mi?

Dünya tarafından kullanılan Onur kelimesinin kendisi, herhangi bir
yüce duyguyu ifade etmekte başarısızdır. Görev duygusunun ne kadar da altında!
En zıt karakterlere ve işlemlere fahişeleştirilmiş, kolay erdemli bir kelimedir. Fransa'nın tarihindeki en kötü yenilgilerden birini yaşadığı Pavia tarlasından, yenilen
kral annesine şöyle yazar: "Her şey kaybedildi, _onur_ hariç. "Daha sonraki bir gün, ünlü Fransız aşçı Vatel, masaya iki tabak konmamasından dolayı üzüntü ve utanç içinde, "Onurumu kaybettim!" diye haykırır ve kendini kalbine saplar.[68] Yazıları epigramlardan oluşan Montesquieu, onuru yalnızca bir önyargı olarak adlandırır ve onu erdemle doğrudan zıtlık oluşturur; birincisi monarşinin canlandırıcı ilkesi, ikincisi ise cumhuriyetin canlandırıcı ilkesidir; ancak onurun bir ilke olarak aşağılığını, iyi yönetilen bir monarşide neredeyse herkesin iyi bir vatandaş olduğunu, oysa gerçekten iyi bir adamla karşılaşmanın nadir olduğunu eklediğinde ortaya koyar.[69] Onurlu adam, erdemli adam değildir. Gerçeğe işaret eden bir içgüdüyle, bu terimi hayatı sürdüren ve süsleyen yüksek sütunlu niteliklere, ebeveyn sevgisine, adalete, iyilikseverlik, Tanrı'nın nitelikleri. Daha zayıf bir ifade ödünç almış gibi görünüyor, saygı duyulan, babadan, anneden, yargıçtan, melekten veya son olarak Tanrı'dan _şerefli kişiler_ olarak bahseden belirgin karaktere dair hafif bir takdir gösteriyor. Bu tür
kutsal bağlantılarda, herhangi bir argümanın gücünün ötesinde, tarihte ve hatta günlük yaşamda böyle bir rol oynayan duygunun sıradan karakterini hissediyoruz.

[68] Mutfak şehidinin ölümü, Madame de Sevigne tarafından
alışılmış soğukluk ve şık kaleminin parlaklığıyla
(Lettres L. ve LI., Tom. I. s. 164, 165) anlatılıyor. O, bunun _kendi yolundan giderek sahip olduğu yüksek şeref duygusuna_ atfedildiğini söylüyor. Övgüler
çoğaldı. Bir Fransız vodvili, ismini bu parlak yazarla ilişkilendirir ve şöyle der: "Madame de Sevigne ve Vatel, Louis XIV dönemini onurlandıran kişilerdir." _Almanach des Gourmands_, son cildinin Epistle Dedicatory bölümünde, kahraman aşçının saygıdeğer gölgesine şöyle hitap eder: "Şeref fanatizminin mutfakta olduğu kadar kampta da var olabileceğini kanıtladın." 
Berchoux, _La Gastronomie_, Chant III'teki ölmekte olan ünlemi anar:--

"_Je suis perdu d'honneur_, deux rotis ont manque." 

[69] Esprit des Lois, Liv. III. ch. 3-7.

Şeref kuralı, söz veya eylem olsun, varsayılan bir zararı zorla karşılamanın hayali gerekliliğine dayanır.[70] Yaralanmayı kabul edin, karakteri lekeliyor gibi görünüyor; herhangi bir
kuvvetle silinebilir mi ve yazarının acımasız seviyesine inilebilir mi? "Kanınızı vicdanımdan bu hakareti yüzümden silebildiğim kadar kolay silebilir miyim,"
dedi Fransa Mareşali, bu vesileyle herhangi bir şöhret alanından daha büyük, "Seni ayaklarımın dibine ölü bırakırdım." Platon, Sokrates'in meleksi bilgeliğinden bahsederek, çağlar boyunca yıldız ışığıyla parlayan o güzel diyaloglardan birinde, _bir yanlış yapmak, bir yanlış almaktan daha
utanç vericidir_.[71] Ve bu iyi huylu duygu, hem kötülüğe karşı iyilik yapmaya
çalışan Hristiyan'a hem de aydınlanmış insan ruhuna kendini kabul ettirir. Ama gerçeğini itiraf eden kim, herhangi bir _şeref_ noktasında
güce başvurur?

[70] Bu, Moliere'in bir komedisinde gayet iyi ortaya konmuştur.

"_Don Pedre._ Kendimi mi seçtin?

"_Hali._ Oui, un conseil sur _un fait d'honneur_. Je sais ques ces
Bu, bir şövalye ve tüketilmesi gereken bir şey.
sen....

"Senyör, bir sufle aldım. Bir sufle saklarsınız,
Lorsqu'il, eğlence ortamının en güzel yerinden çıkacak. _J'ai
ce sufle fort sur le coeur; et je suis dans l'incertitude, si,
bana hakaretin intikamını ver, je dois me battre avec mon homme, ou bien
le faire suikastçı._

"_Don Pedre._ Suikastçı, c'est le plus sur et le plus mahkeme chemin."

 _Le Sicilien_, Sc. XIII.

    [71] Bu önerme Sokrates tarafından cevaplanamaz bir şekilde uygulanmaktadır.
muhakeme ve Cicero'nun Atina'da okurken gayretle okuduğu _Gorgias_'ın tamamında görülen resim (De Oratore, I. 11). Eski Atina'da, Hıristiyanlaştırılmamış Hıristiyan topraklarında olduğu gibi, _acı çekmenin_ bir insana yakışmadığını ve hesaplanamaz kötülüğü aşağı çekeceğini ileri süren sofistler vardı. Aşağıdaki pasaj, titizlikle kelimesi kelimesine çevirdiğim, bu az inançlı kişilerin ahlaki korkaklığının, Yunan tanrılarının En Bilge Adam ilan ettiği kişi tarafından nasıl azarlandığını gösterecektir.

"Böyle olunca, bana neyle sitem ettiğinizi soralım: iyi söylenmiş olsun ya da olmasın, ben, ne kendime ne de arkadaşlarıma veya akrabalarıma yardım edemiyorum veya kendimi en büyük tehlikelerden kurtaramıyorum, ama reziller gibi, yüzüme vurmayı (çünkü bu sizin çocukça ifadenizdi), malımı elimden almayı, beni şehirden sürmeyi veya (en uç durumda) beni öldürmeyi seçebilecek herhangi birinin insafına kalmış durumdayım ve böyle bir durumda olmak, sizin dediğiniz gibi, her şeyin en utanç vericisi. Ama benim görüşüm, daha önce birçok kez dile getirilen bir görüş, ancak tekrar dile getirilmesine itiraz yok, benim görüşüm, diyorum ki, ey Kallikles, yüzüme haksız yere vurulması, vücudumun sakatlanması veya kesemin kesilmesi en utanç verici şey değildir; ama bana ve benimkine haksız yere vurmak ve kesmek daha utanç verici ve daha kötü - ve çalmak da, _ ve
köleleştirmek, ve ev soymak ve genel olarak, bana ve benimkilere herhangi bir kötülük yapmak, daha utanç verici ve daha kötüdür -
kötülüğü yapan kişi için
benim için olduğundan daha fazla_. Bu şeyler, bu tartışmanın önceki bölümünde bize bu şekilde göründükleri gibi, demir ve sert argümanlarla güvence altına alınmış ve bağlanmıştır (ifade biraz kaba olsa bile),
gerçekten de öyle görünüyorlar; ve siz veya sizden daha güçlü biri onları kıramazsa, başka türlü söyleyen birinin, şu anda söylediğimden daha doğru konuşması imkansızdır: çünkü, benim açımdan, _ben her zaman aynı şeyi söylerim, -- bu şeylerin nasıl olduğunu bilmiyorum, ama, şu anda olduğu gibi
söylediğim herkesten, hiç kimse gülünç olmadan başka türlü söyleyemez_."[72]

[72] Gorgias, Cap. LXIV.

Platon'un aktardığı gibi Sokrates'in bilgeliği böyledir; ve bir İngiliz şairin dizesinde güzel bir ifade bulmuştur, şöyle der:

"Özgürlük ne kadar değerli ve kalbimin adil takdirinde
her şeyden
çok değer verilen, _Kendim köle olmayı ve
bağları ona bağlamaktansa takmayı tercih ederim_."[73]

[73] Cowper, The Task, II. Kitap. vv. 33-36.

Modern _şeref noktası_ Savaşçı
antik çağda bir yer edinemedi. Salamis'teki Themistokles, bir darbeyle tehdit edildiğinde, Spartalı komutana
bir kartel göndermedi. "Vur ama dinle," gerçek onurun ancak görevin yerine getirilmesiyle kazanıldığını hisseden o sağlam doğanın cevabıydı. Bu duygu, şövalyelik çağında, modern barbarlığın derinliklerinde en çılgın ve en
aşağılık hayallere dönüştü. Onsuz tek bir adım bile atılmadı. "Büyüleyici düello"ya atıfta bulunulmadan hiçbir eylem yapılmadı. Ve dövüşün başlangıcındaki törenden ölümcül sonuna kadar her aşaması, bu fantastik yasayla ölçüldü. Kimse, Touchstone'un yedi derecesinden geçen bir kavganın düelloya doğru ilerlediği komik bir resimle _As You Like It_'i unutmaz. Hiçbir şey, bu şeref fantezisinin kökeninin bulunduğu aşağılanmadan daha gülünç, hatta daha iğrenç olamaz, en parlak temsilcisinin hayatındaki gerçek bir olaydan tamamen anlaşıldığı gibi. Şövalyeliğin gözdesi, korkusuz ve suçsuz iyi şövalye, İspanyol Senor Don Alonso de Soto Belediye Başkanı ile savaşırken, ona öyle bir darbe indirmeyi başarmıştı ki, silah, boğazına rağmen, boğazına dört parmak kadar girmişti. Yaralı İspanyol, rakibiyle yere yuvarlanana kadar boğuştu, sonra Bayard hançerini çekip ucunu doğrudan düşmanının burun deliklerine saplayarak, "Senor Don Alonso, teslim ol yoksa
öleceksin!" diye haykırdı. İspanyolların ikincisi, "Senor Bayard, o zaten öldü; sen
fethettin" diye bağırırken bu konuşma gereksiz görünüyordu. Chronicle, Fransız şövalyesinin "eğer elinde olsaydı, onu canlı olarak yenmek için yüz bin taç vermekten mutluluk duyardı"
dediğini söylüyor; ancak şimdi dizlerinin üzerine çökerek,
toprağı üç kez öptü, sonra ayağa kalktı ve ölü düşmanını savaş alanından çekip ikincisine, "Senor Don Diego, yeterince şey yaptım mı?" dedi. Diğeri ise acıklı bir şekilde, "Çok fazla, Senor Bayard, İspanya'nın _onuru_ için!" diye yanıtladı. İkincisi ona çok cömertçe cesedi sunduğunda, Şeref Yasası gereği, onu uygun gördüğü şekilde elden çıkarmak onun hakkıydı: şövalye Brantome tarafından çok takdir edilen bir eylem, kusursuz şövalyeye en çok _şeref_ verenin hangisi olduğunu söylemek zor, ölü bedeni bir köpeğin leşi gibi
bacağından tutup
sahadan aşağılayıcı bir şekilde sürüklemek değil, ya da
ateş altında acı çekerken dövüşmeye tenezzül etmek değil![74]

[74] La Tresjoyeuse, Plaisante et Recreative Hystoire, composee par
le Loyal Serviteur, des Faiz, Gestes, Triumphes et Prouesses du Bon
Chevalier sans Paour et sans Reprouche, le Gentil Seigneur de Bayart,
Chap. XXII.: Petitot, Collection Complete des Memoires relatifs a
l'Histoire de France, Tom. XV. s. 238-244. Brantome, Discours sur les
Duels: OEuvres, Tom. VIII. s. 34, 35.

Böyle bir alışverişte, şövalyeliğin en parlak oğluna şeref
bahşederek, ayrılışı bu kadar dokunaklı ama uygunsuz bir belagatle yas tutulan bir çağın gerçek karakterini öğreniyoruz. Tanrıya şükür! Şövalyelik çağı geçti; ancak onur fanatizmini günümüze kadar uzatmasına izin verilemez. Bu, onu koruyan mızraklar, kılıçlar ve hançerlerle kalmalı veya ısrar ederse, sadece ayrılmaz Amerikan yoldaşları olan yaylı çakı, tabanca ve tüfekle birlikte ortaya çıkmalıdır.

Gerçek bir davranış standardı yalnızca en yüksek medeniyette bulunur,
bu iki ilhamla, adalet ve iyilikseverlikle,--asla
hiçbir barbarlıkta bulunmaz, ancak duyarlılık ve
incelik görünümünü etkiler. Ancak bu standart, bireyin ilişkilerini yönetirken, uluslar tarafından da tanınmalıdır. Ah! Ah! Ne zamana kadar?
Hala, şimdi şafak vakti başlayan, ötesindeki sonsuz mutluluğun habercisi olan o mutlu günü bekliyoruz, ulusların da insanlar gibi,
bir haksızlık yapmanın bir haksızlık yapmaktan daha iyi olduğunu itiraf edeceği günü.

5. Savaşı teşvik eden ve Barışın doğal çekiciliğine müdahale eden başka bir etki daha var: Bencil ve abartılı bir _ülke önyargısından_ bahsediyorum, bu da diğer ülkelerin pahasına ve adaleti hiçe sayarak fiziksel yüceltmeye ve siyasi yüceltmeye yol açıyor. Antik çağ edebiyatıyla beslenerek, putperest vatanseverlik duygusunu
benimsiyoruz. Doğum yeri için özel sevgi, Yunan ve Roma dinine aitti. Bu duygu, hem maddi hem de özeldi. Kahin, geri dönen Romalıya
annesini öpmesini emretti ve o da Toprak Ana'yı öptü. Agamemnon, Aeschylus'a göre, Truva kuşatmasında on yıldan fazla süren tehlikeli bir ayrılıktan sonra evine döndüğünde, ailesine, arkadaşına veya vatandaşına hitap etmeden önce Argos'u selamladı:--

"İzninizle, lordlar, önce Argos'u selamlıyorum. "

Okul çocuğu, liktörün alçalan fasces'ini durduracak olan unutulmaz haykırışla Verres'in kurbanını unutmaz, "Ben bir Roma vatandaşıyım" - ne de karanlık Geçmişte yankılanan diğer sözler, "Ülke için ölmek ne kadar tatlı ve yakışır!" Daha asil haykırış, "Ben bir insanım" veya ruhu şişiren Hıristiyan haykırışı, "Görev için ölmek ne kadar tatlı ve yakışır!" pek işe yaramaz. Cicero'nun güzel dehası, zaman zaman neredeyse ilahi bir hakikatle içgüdüsel olarak, tüm insanlığın komşu ve akraba olduğu öğretilen o cennete yükselmedi. Evrensel insan sevgisine, büyük Romalının bencil vatanseverliğini erdeme yükselttiği, _ülkenin tek başına tüm hayır kurumlarını kucakladığını_ söylediği o sözler uygulanabilir.[75]
Bu hayranlık uyandıran ifadeyi tek bir ülke fikrine ekleyin ve komşumuzun acı çeken olduğu o dünya çapındaki çemberle karşılaştırıldığında, hayır kurumlarının ne kadar daraldığını
görün insan, en uzak kutupta olsa da.
Böyle bir duygu, Grönland'ın buzlu dağlarından Pasifik Denizi'nin mercan adalarına kadar, uzak, aydınlanmamış topraklarda yayılan o değerli çeşmeleri kuruturdu.

[75] "Cari sunt parentes, cari liberi, propinqui, familiares; sed
_omnes omnium caritates patria una complexa est_." (De Offic., Lib.
I. cap. 17.) Cicero'nun Terence'den düşen gerçek insanlık ifadesini nasıl bir kenara bıraktığını gözlemlemek ilginçtir, "_Humani nihil
a me alienum puto._" Şöyle der, "_Est enim difficilis cura rerum
alienarum._" A.g.e., Lib. I. cap. 9.

Bu ayrıcalıklı vatanseverliği teşvik etmek yöneticilerin politikasıdır ve
burada antik çağın örnekleri onlara yardımcı olmaktadır. Bilmiyorum ki
bir ulusun bir diğerini bu bencillikle suçlamasına izin veriliyor.
Hepsi bencildir. İnsanlara insanlık için değil, sadece insanlığın küçük bir kısmı için yaşamaları öğretilir. Gurur, kibir, hırs, hatta vahşet, hepsi bireyde azarladığı şeyler, ülke adına sergilendiğinde erdem olarak kabul edilir. Aramızda bu duygu aktiftir,
ifade edildiği noktadan yeni bir güç kazanır. Donanmamızın bir subayı, Savaş tarafından yetiştirilen kahramanlardan biri,
adı kiliselerde övülen, tüm Yunan,
tüm Roma örneklerini aşan, "Ülkemiz, _doğru ya da yanlış_," diye haykırdı - Tanrı'yı ​​tahttan indiren ve şeytanı tahta çıkaran, her dürüst kalp tarafından azarlanması gereken bir duygu. Zamanının denemeleri arasında kahramanca dürüstlüğü, "ülkesine _hizmet etmek_ için canını kolayca kaybedeceğini, ancak onu _kurtarmak_ için hiçbir aşağılık şey yapmayacağını" söyleyen erdemli Andrew Fletcher ne kadar da farklıydı.[76] Daha iyi veya daha gerçek vatansever sözler asla söylenmedi. "Ülkemiz, tüm ülkemiz ve _ülkemizden başka hiçbir şey_", ilk önce seçkin bir Amerikalı hatibin dudaklarından dökülen, sıklıkla pankartlara çizilen ve sayısız kalabalık tarafından yankılanan diğer aldatıcı seslerdir. Soğuk ve kasvetli, dar görüşlü ve bencil olurdu bu hayat, eğer _ülkemizden başka hiçbir şey_ ruhu işgal etmeseydi, eğer sonsuzlukta dolaşan düşünceler, eğer doğamızın sonsuz
duyguları, kendimizi doğumun
kazasıyla bulduğumuz yere sınırlansaydı.

[76] Karakter, Siyasi Eserler'e ön ek, s. viii.

Doğal bir duyguyla doğduğumuz yere, çocukluğumuzun sporlarına tanıklık eden tarlalara, gençlik çalışmalarının merkezine ve eğitildiğimiz kurumlara eğilim gösteririz. Tanrı'nın parmağı tüm bunları silinmez bir şekilde insanın kalbine
yazmıştır, böylece ölümde bile erken ilişkilere düşkünlükle geri döner ve babasının kuyusundaki kovadan bir yudum soğuk su
özler. Bu duygu düşünceden bağımsızdır: çünkü düşünceden önce başlar, büyümemizle birlikte büyür ve gücümüzle
güçlenir. Aynı aydınlanma derecesine sahip tüm ülkelerde aynıdır, sadece aydınlanmanın etkisiyle yumuşar ve arınır. En az aydınlanmış olanlarda en güçlüsüdür. Zavallı Hottentot asla eriyen
güneşinden uzaklaşmaz; zavallı Eskimo asla dondurucu soğuğundan uzaklaşmaz; ne de diğer toprakları bilir ne de umursar. Bu onun vatanseverliğidir. Aynı içgüdü hayvanlara da aittir. İçgüdüsel olarak vatansever olmayan, kendi ülkesini tüm gelenekleriyle birlikte besleyen ve onu tüm gelenlere karşı içgüdüsel olarak koruyan hiçbir hayvan yoktur. Böylece, yine, Savaşın kökenini ele aldığımızda, insandaki hayvanla karşılaşırız. Ancak insan doğası yüceldikçe, hayvan bastırıldıkça,
nedensiz olan o vatanseverlik cömert değişimi paylaşır ve
yavaş yavaş barbar egoizmini kaybeder. Genişleyen vizyona yeni bir
dünya açılır ve sabahın ışınlarıyla
altınlanmış uzak dağ zirvelerini seçmeye başlarız, Tanrı'nın bizi bu dünyaya
yalnız başına koymadığını, fakat diğerlerinin de, kendimizle eşit şekilde, onun bakımının
çocukları olduğunu ortaya koyar.

Meraklı ruh daha da ileri gider ve doğum yerine doğuştan gelen bir bağlılığı
tanırken, gerekli olan bağlılığın doğasını araştırır. Hala çok yaygın olan eski fikre göre,
insan Devlet için yaratılmıştır, Devlet insan için değil.
Gerçek çok daha farklıdır. Devlet, insanların güvenliği için yapay bir
kurumdur. İnsanlık tarihinde insanların Devlet için
kurban edildiğini ne kadar sık ​​görüyoruz, --Roma ismini inşa etmek,
İngiltere için denizin üç çatallı mızrağını güvence altına almak,
Fransa'nın fatih kartallarını
uzaklara taşımak için! Bu, daha azı için daha büyüğü takas etmektir,
insanlığı, ülkeden bile daha fazlasını kucaklayarak, _tüm hayırseverlikleri_,
yanlış bir ihtişam uğruna feda etmektir.

Ülkeyi daha az sevdiğimden değil, İnsanlığı daha çok sevdiğimden, şimdi ve burada
daha yüksek ve daha gerçek bir vatanseverlik davası için yalvarıyorum.
Bizlerin vatandaşlardan daha kutsal bir bağla bağlı insanlar olduğumuzu,
Amerikalılardan daha çok ortak bir Babanın çocukları olduğumuzu unutamam.

Böylece, dil, dağ, nehir veya denizin kazara
ayrılmış olduğu görünen ulusların çeşitliliği ortadan kalkar ve dünyanın çok sayıdaki kabilesi,
çekişmenin Cennet'e ihanet olduğu ve tüm savaşların _iç_ savaştan başka bir şey olmadığı
tek bir geniş İnsan Ailesinin üyeleri olarak ortaya çıkar. Bu iğrenç terimi, çok fazla dehşeti, tek bir topluluğun anlaşmazlıklarıyla sınırlamak boşunadır. Aynı zamanda uluslar arasındaki
kan davalarına da aittir. Ruh, kardeşçe kanla ıslanmış tarlaların tefekküründe dehşet içinde titriyor, evlerin mutluluğu komşular tarafından titretiliyor ve akraba, akrabanın eli tarafından sinirlendirilen çeliğin altına gömülüyor. Bu, Zaman takviminde sonsuza dek lanetlenmiş bir iç savaş. Geleceğin sadık kaydında, Milletlerin Gerçek Görkemini tanıyarak, Tarihin İlham Perisi, daha yüce bir adaletten ilham alarak ve daha ince duyarlılıklara dokunarak, Evrensel İnsana, şu anda ülkeyle sınırlı olan sempatiyi gösterecek ve hiçbir savaş, sonsuz yargıyı uyandırmadan başlatılmayacak.

* * * * *

6. Burada durup, bana bu aşamaya kadar eşlik edenlerin Savaşı kınamaya ve Barışı, insan doğasının onuruna yakışan tek koşul olarak selamlamaya hazır olacaklarını hissedebilirim,
çünkü en verimli vaatlerle dolu her türlü manzarayı açar. Ancak, hiçbir şeye önem vermeyen, belki de hepsinden daha önemli olan, aynı anda hem sebep hem de sonuç olan, Savaş lehine güçlü önyargının sebebi ve bu önyargının etkisi olan başka bir husus daha var. Barış zamanında _Savaşa Hazırlık_'a atıfta bulunuyorum. Burada, çare gerektiren muazzam bir pratik kötülük var. Karakterini açığa çıkarırken çok fazla dikkat gösterilemez.

* * * * *

Savaşın kendisinin korkunç maliyeti üzerinde durmayacağım. Bu,
uygarlığın yere bastığı, Ossa'nın Pelion'a yığıldığı gibi,
dağ gibi yığılmış borç birikimlerinde mevcuttur.
En son tablolara göre, Avrupa ülkelerinin kamu borcu, bilindiği kadarıyla,
7.777.521.840 dolar gibi muazzam bir miktara ulaşmıştır--Savaşın tüm büyümesi!
Bu ülkelerde 17.000.000 yoksulun,
veya kamu kaynaklarına katkıda bulunmadan kamu harcamalarıyla geçinen kişilerin olduğu söylenmektedir. Savaşta israf edilenlerin sadece bir kısmını oluşturan bu milyonlarca kamu borcu, bu yoksullar arasında paylaştırılabilseydi,
her birine 450 dolar verirdi--her şeyi yokluğun üstüne çıkaran ve Massachusetts sakinlerinin ortalama servetine yaklaşık olarak eşit olan bir miktar.

Büyük Britanya'nın 1842'deki kamu borcu 1688'den bu yana Savaşın büyümesi olan 3.827.833.102 dolara ulaştı. Bu miktar, Kristof Kolomb'un yarımküremizi keşfetmesinden bu yüzyılın başına kadar Meksika ve Peru dahil olmak üzere İspanyol Amerika'nın elde ettiği tüm altın ve gümüş hasadının üçte ikisine eşittir, Humboldt tarafından hesaplandığı gibi.[77] Bu, şu anda dünyanın dolaşım ortamını oluşturan tüm değerli metallerin kütlesinden çok daha büyüktür. Bazen konuya pek dikkat etmemiş olanlar tarafından, tüm bu harcamaların geniş bir şekilde dağıtıldığı ve bu nedenle insanlara faydalı olduğu aceleyle söylenir; ancak bu özür, bunun herhangi bir üretken endüstriye veya yararlı nesneye verilmediğini unutur. Bu israfın büyüklüğü buna karşılık gelir. Örneğin, 1842'de İngiltere'deki bilinen tüm anonim şirketlerin toplam sermayesi, kanallar, rıhtımlar, köprüler, sigorta, bankalar, gaz lambaları, su, madenler, demiryolları ve diğer çeşitli nesneleri kapsayacak şekilde yaklaşık 800.000.000 dolardı; hepsi halkın refahına ayrılmıştı, ancak Savaş Borcu'ndan ne kadar daha azdı! 1842'den önceki altı yıl için, bu borcun ortalama faiz ödemesi yıllık 141.645.157 dolardı. Bu tutara ordu, donanma ve mühimmat için 66.780.817 dolarlık ek yıllık harcamayı eklersek, İngiliz halkının yıllık vergisi olarak eski savaşları ödemek ve yenilerine hazırlanmak için 208.425.974 dolarımız olur. Aynı dönemde, 24.858.442 dolarlık yıllık ödenek tüm kamu hizmeti için yeterliydi. Böylece Savaş, İngiliz halkının ağır vergilendirmesiyle basılan her doların doksan sentini tüketti. Hangi muhteşem
canavar, hangi korkunç kimera, bu kadar açgözlü bir ağızla öfkelendi? Kalan on sent, tahtın ihtişamını, adaletin yönetimini ve yabancı güçlerle diplomatik ilişkileri, kısacası bir ulusun daha meşru amaçlarını sürdürmek için yeterliydi.[78]

[77] New Spain, Cilt III. s. 431.

[78] Burada ve sonraki sayfalarda Encyclopaedia
Britannica, Annual Register, McCulloch's Commercial Dictionary,
Laurie's Universal Geography'ye, Malte-Brun ve Balbi'nin çalışmalarına ve Sayın William Jay'in War and Peace, s. 16 ve Barış Derneği önündeki Konuşmasında, s. 28, 29.

* * * * *

Savaşın genel maliyeti için bu kadar. Şimdi sadece
_Barış zamanında Savaş Hazırlıkları_'na bakalım. Savaşın sefaletlerinden biri,
Barış zamanında bile, acı çeken insanlığın ezilmesine yol açan kötülüklerinin her şeyden daha fazla hissedilmeye devam etmesidir. Bellona savaş alanından çekilirse,
sadece onun alev alev yanan meşalelerini gözden kaybederiz;
köpeklerinin ulumaları dağlarda duyulur ve medeni insan,
onların ani öfkesinden korunmanın tek yolunun kendini
barbarca savaş zırhına bürünmek olduğunu düşünür. Şu anda, ortak kardeşliğin sembolüne tapan Hıristiyan milletler,
birbirlerinden sürpriz beklememek için
silahlı nöbetlerle siperler halinde kamplar işgal ederler. Savaşı Adaletin Hakemi olarak kabul ederek, kendilerini sürekli olarak kanlı hakemlik için hazır tutarlar. Dört farklı başlık altında toplanan bu Hazırlıkların kesin bir tahminine varmak zordur, hatta imkansızdır: Daimi Ordu, Donanma, Tahkimatlar ve Milisler veya düzensiz birlikler.

Avrupa Hristiyan dünyasının barışını korumak için çalışan askerlerin sayısı, Donanmayı saymadan, _Daimi Ordu_ olarak, iki milyonun üzerindedir: bazı tahminler bunu üç milyona kadar çıkarmaktadır. Hindistan'daki kuvvetler dahil olmak üzere Büyük Britanya ordusu 300.000 kişiyi aşmaktadır; Fransa'nın ordusu 350.000; Rusya'nın ordusu 730.000 kişidir
ve bazıları tarafından 1.000.000 kişi; Avusturya'nın ordusu 275.000 kişi; Prusya'nın ordusu 150.000 kişi olarak hesaplanmaktadır. Daha küçük sayıyı alıp, bu iki milyonun geçimleri için ortalama yıllık 150$'lık bir meblağ gerektirdiğini varsayarak, sonuç sadece geçim için 300.000.000$ olurdu; ve bir subayı on askere bölüp, her birine günlük bir İngiliz şilini veya yılda 88,33$ ücret, birincisine ise ortalama yıllık 500$ maaş verirsek, hepsinin ücretinin 258.994.000$'dan az olmadığını veya hem geçim hem de ücret için korkunç bir toplam olan 558.994.000$'ın yılda olduğunu görürüz. Aynı hesaplama yapılırsa, kuvvetin üç milyon olduğunu varsayarak, toplam 838.491.000$ olur! Ancak bu muazzam meblağa, bu dayanıklı, sağlıklı milyonların, hayatlarının baharında, faydalı, üretken emekten çekilmesiyle oluşan kayıp nedeniyle daha da muazzam bir kayıp daha eklenmelidir. Bir askeri yetiştirmenin ortalama 500 dolara mal olduğu ve emeğinin, faydalı nesnelere adanırsa, yılda 150 dolar değerinde olacağı varsayılmaktadır. Bu nedenle, iki milyon adamı asker olarak ayırırken, Hıristiyan güçler, yıllık olarak geçim ve maaş için harcanan milyonlara ek olarak, eğitim nedeniyle 1.000.000.000 dolar ve emek nedeniyle 300.000.000 dolar kayba uğramaktadır. Barış zamanında Hıristiyan Avrupa'nın Daimi Ordusu için bu kadar. Şimdi _Donanmaya_ bir göz atın. Büyük Britanya Kraliyet Donanması şu anda 557 gemiden oluşmaktadır; Ancak mahkum gemileri, yüzen şapeller ve kömür depoları için kullanılanlar düşüldüğünde, verimli Donanma 88 hat gemisi, 109 firkateyn, 190 küçük firkateyn, korvet, brik ve paketler dahil olmak üzere kesiciler, çeşitli boyutlarda 65 vapur, 3 asker gemisi ve yattan oluşur: toplamda 455 gemi. Bunlardan 1839'da 190'ı hizmetteydi ve toplamda 4.202 top taşıyordu ve mürettebatı 34.465 kişiydi. Fransa Donanması, İngiltere'ninkiyle karşılaştırılamasa da, muazzam bir güce sahiptir. 1 Ocak 1837'deki kraliyet kararnamesi ile barış zamanında 40 hat gemisi, 50 firkateyn, 40 vapur ve 19 küçük gemi sabitlendi ve mürettebatı 1839'da 20.317 kişiydi. Rus Donanması, biri Finlandiya Körfezi'nde, diğeri Karadeniz'de olmak üzere iki büyük filodan oluşur; ancak kuvvetlerinin tam miktarı denizciler ve yayıncılar arasında tartışma konusudur. Donanma hakkında bazı fikirler, personel sayısından elde edilebilir. Baltık'ın mürettebatı 1837'de en az 30.800 kişiydi ve Karadeniz'in mürettebatı 19.800 kişiydi veya toplamda 50.600 kişiydi; bu sayı İngiltere ve Fransa'nınkine neredeyse eşitti. Avusturya Donanması, 1837'de 8 hat gemisi, 8 firkateyn, 4 sloop, 6 brik, 7 şhuner veya kadırga ve daha küçük gemilerden oluşuyordu: 1839'da hizmetindeki adam sayısı 4.547'ydi. Danimarka Donanması, 1837'nin sonunda, 7 hat gemisi, 7 firkateyn, 5 sloop, 6 brik, 3 şhuner, 5 kesici, 58 topçu botu, 6 top salı ve 3 bomba gemisinden oluşuyordu ve yaklaşık 6.500 adama ihtiyaç duyuyordu. İsveç ve Norveç Donanması yakın zamanda 238 topçu botu, 11 hat gemisi, 8 firkateyn, 4 korvet ve 6 brikten oluşuyordu ve birkaç küçük gemi vardı. Yunanistan Donanması, 190 top taşıyan 32 savaş gemisine ve 2.400 adama sahipti. Hollanda Donanması, 1839'da, 8 hat gemisi, 21 firkateyn, 15 korvet, 21 brik ve 95 topçu botuna sahipti. Bu muazzam Hazırlıklarda harcanan anlatılmamış maliyet hakkında doğru bir fikir edinmek imkansızdır. Ancak, Hristiyan Avrupa'nın Barış zamanında bu kadar devasa araçların
bu kadar gereksiz ahşap duvarların inşası ve bakımı için
uygulanmasından yakınabiliriz.

Avrupa'nın _Tahkimatları ve Cephanelikleri_, her yüksekliği taçlandıran,
her vadiye hükmeden, her ovaya ve her denize bakan
hesaplanamayacak kadar büyük bir servet batırıldı. Cebelitarık'ın yaşayan kayasını
oymak için harcanan muazzam meblağları kim söyleyebilir? Woolwich'teki tüm
Hazırlıkların, 27.000 topunun ve yüzbinlerce sayılan küçük silahlarının maliyetini kim hesaplayabilir?
Tek başına Fransa'da
yüz yirmiden fazla müstahkem yer var; ve
Paris'in henüz tamamlanmamış tahkimatlarının
_elli milyon dolardan fazla_ maliyeti olduğu varsayılıyor.

_Milis_ veya düzensiz birliklerin, İngiltere Yeomanry'sinin, Paris Ulusal Muhafızlarının ve Prusya'nın _Landwehr_ ve _Landsturm_'unun maliyeti, bu muazzam miktarlara başka hesaplanamaz miktarlar da eklemelidir.

Şimdi, Hristiyanlığın Büyük Güçleriyle doğrudan temastan geniş bir okyanusla ayrılmış, dünyadaki tüm uluslarla dostluk ve ticaret anlaşmalarıyla bağlı, karşılıklı çıkarların güçlü bağlarıyla
hepsiyle bağlantılı ve Barış ilkelerine bağlılıklarını
iddia eden Amerika Birleşik Devletleri'ne dönelim. Dostluk Anlaşmaları sadece kelimeler mi?
Ticaret ve karşılıklı çıkar ilişkileri sadece bir günlük şeyler mi? Barış
iddiaları boş mu? Yoksa neden Savaş Hazırlıkları tarafından rahatsız edilmeden, sessizce dinlenmiyoruz?

Avrupa'nın bu amaçlar için yaptığı harcamalar muazzam olsa da, bunlar bizim aramızda Ulusal Hükümetin diğer harcamalarıyla orantılı olarak daha da fazladır.

Görünen o ki, 1840'ta sona eren altı yıl için Ulusal Hükümetin ortalama _yıllık_ giderleri, borç ödemeleri hariç, 26.474.892 dolardı. Bu meblağın her yıl askeri ve denizcilik amaçları için ortalama tahsisi 21.328.903 dolardı ve yüzde seksendiydi. Evet, Ulusal Hükümetin tüm yıllık tahsislerinin her dolarındaki seksen sent bu verimsiz şekilde kullanıldı. Geriye kalan yirmi sent, Hükümetin tüm şubelerinde, Yürütme, Yasama ve Yargı, adaletin yönetimi, yabancı ülkelerle ilişkilerimiz, postane ve Fundy Körfezi'nden Mississippi'nin ağzına kadar uzanan uzun ve girintili çıkıntılı kıyılarımıza vuran sert dalgaların üzerinden neşeli sinyaller saçan tüm deniz fenerleri için yeterliydi. Barış zamanında, borç ödemeleri hariç, ulusların Askeri Hazırlıklar için göreceli harcamaları, doğru bir şekilde
anlaşıldığında, ülkemizdeki ekonomi savunucularını şaşırtmalıdır.
Hükümetin tüm harcamalarına oranla, Avusturya'da %33; Fransa'da %38; Prusya'da %44; Büyük Britanya'da %74; AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'nde %80'dir![79]

[79] Bu sonuçları doğruladım, ancak bu önemli noktayı alışılmış doğruluğuyla açıklayan Yargıç Jay'i takip etmekten biraz daha fazlasını yapıyorum.--_Amerikan Barış Derneği önündeki konuşma_, s. 30.

Bu muazzam israfa, ülke genelindeki Milislerin daha da büyük ve eşit derecede gereksiz harcamaları eklenebilir; yakın zamanda samimi ve yetenekli bir yazar tarafından yılda 50.000.000 dolar olarak belirlenmiştir![80]

[80] Jay, Savaş ve Barış, s. 13.

Kamu Borcu hesabına yapılan ödemeler hariç, Ulusal harcamaların bir tablosuna göre,[81] _şu anki Hükümetimizin kuruluşundan itibaren elli dört yılda_, yani 1789'dan 1843'e kadar, yürütme, yasama, yargı, postane, deniz fenerleri ve yabancı hükümetlerle ilişkiler dahil olmak üzere sivil amaçlar için 155.282.217 dolar harcanmıştır. Aynı dönemde, Askeri kuruluşa 370.981.521 dolar, Deniz Kuvvetleri kuruluşuna ise 169.707.214 dolar ayrıldı; bu ikisi toplamda 540.688.735 dolara denk geliyor. Bu miktardan üç yıllık Savaş sırasındaki tahsisatları çıkarırsak, _dört yüz altmış milyondan_ fazlasının Barış zamanında Savaş için yapılan boş Hazırlıklar tarafından emildiğini görüyoruz. Bu miktara, aynı dönemde Milislerin masrafları için makul bir miktar daha ekleyin, ki gördüğümüz gibi, bu miktar yılda 50.000.000 dolar olarak belirlenmiştir, --geçtiğimiz yıllar için ortalama 25.000.000 dolar alabiliriz-- ve 460.000.000 dolara ek olarak 1.350.000.000 dolarlık muazzam bir toplam elde ederiz, toplam _bin sekiz yüz on milyon_ dolara denk gelir, insan yetenekleriyle kolayca kavranamayacak bir miktardır, Ulusal Hükümetin onayıyla, sadece _barışçıl Savaş Hazırlıkları_ için harcanmıştır: Ulusal Hükümet tarafından aynı dönemde, diğer tüm amaçlara ayrılan miktarın neredeyse _on iki katı_. [81] Yürütme Belgesi No. 15, Yirmi Sekizinci Kongre, Birinci Oturum,
s. 1018-19.

Bu sıkışık figür dizisinden zihin içgüdüsel olarak geri çekilir.
Eğer bunları daha yakından incelersek ve belirli bir öğeyi seçip, toplumdaki diğer çıkarları temsil eden figürlerle karşılaştırırsak, daha da korkunç bir cephe sunacaklardır.

Bu şehrin top menzili içinde, atalarımız olan vicdanlı Püritenlerin en eski kaygılarından biri olan bir öğrenme kurumu bulunmaktadır. Deneme ve mücadele çağında gözde bir çocuk, zorluk ve endişe döneminde dikkatlice büyütülen, o zamanlar Harvard gibi adamların bağışlarıyla donatılmış, ilk kuruluşundan itibaren Commonwealth'in ebeveyn koluyla, sürekli cömert miraslarla ve iyi insanların dualarıyla ayakta tutulan Cambridge Üniversitesi, şimdi, ülkedeki en eski, en ilginç ve en önemli öğrenim merkezi olarak saygılarımızı davet ediyor, en eski ve en değerli kütüphaneye, mineraloji ve doğa tarihi alanındaki en büyük müzelerden birine, her yıl Birliğin her yerinden yüz elliden fazla çocuğu bağrına basan bir Hukuk Fakültesine, isimleri ülkenin en değerli varlıkları arasında olan profesörlerden ders dinleyen, ayrıca gerçek öğrenim ve dindarlığın kaynağı olan bir İlahiyat Okuluna, ayrıca ülkenin en büyük ve en
gelişen Tıp Okulları ve bunların yanı sıra,
birçok ismi ülkenin adını dünyanın her yerinde saygın tutmaya yardımcı olan yirmi yedi kişilik genel bir öğretmen topluluğu, bilim, öğrenim ve zevkin değer gördüğü
yer, şu anda kamusal yaşamda yenilmez enerjisi ve erkeksi belagati ile erken dönemde, daha sonra şehrimizin işlerini yönettiği eşsiz yeteneği ile öne çıkan bir beyefendi tarafından yönetiliyor ve şimdi, yıllarla ve onurlarla dolu yeşil bir yaşlılıkta, şu anki yüksek güvenini bırakmaya hazırlanıyor.[82] Harvard Üniversitesi böyledir; ve çocuklarının en mütevazılarından biri olarak, klasik inzivalarında beslenmiş bir gençliğin anılarıyla mutlu olarak, ona bir evlat sevgisi ve saygısı ifadesi olmadan değinemem.

[82] Sayın Josiah Quincy.

Son Hazine Raporundan anlaşıldığı üzere, Üniversite'nin tüm mevcut mülkü, iki yüzyıldan fazla süren cömertliğin çeşitli birikimleri, 703.175 dolara denk geliyor.

Sahneyi değiştirin ve gözlerinizi başka bir nesneye çevirin. Şu anda bu limandaki demirleme yerinde boş boş sallanan bir savaş gemisi, Ohio, doksan top taşıyor, 1836'da 547.888 dolarlık bir masrafla tamamlandı, sadece iki yıl sonra, 1838'de 233.012 dolara onarıldı, 53.945 dolara mal olan bir silahla, şu anda o tek gemi için gerçek harcama olarak 834.845 dolar ediyor[83], ülkenin en zengin ve en eski öğrenim merkezinin tüm mevcut servetinin ötesinde 100.000 dolardan fazla! Ey Hıristiyan bir devletin vatandaşları, iki tabut arasında seçim yapın:
İçinde gerçeğin güzelliği bulunanı mı, yoksa
leş ölümü barındıranı mı? [83] Yürütme Belgesi No. 132, Yirmi Yedinci Kongre, Üçüncü Oturum.

Ohio'dan bahsediyorum çünkü bu gemi bizim sularımızda bulunuyor; ancak
Donanmamızın sunduğu en güçlü iddiayı kabul etmiyorum. Diğer gemiler daha büyük meblağları
emdi. Delaware'in 1842'deki masrafı
1.051.000 dolara ulaşmıştı.

Karşılaştırmayı daha da ileri götürün. Üniversitenin son yıldaki harcamaları, Kolejin genel amaçları, Lisans öğrencilerinin eğitimi ve Hukuk ve İlahiyat Fakülteleri için 47.935 dolardı. Ohio'nun bir yıllık hizmet için maaş, ücret ve erzak maliyeti 220.000 dolardı; bu da Üniversitenin yıllık harcamalarının 172.000 dolar üzerinde ve bu harcamaların _dört katından_ fazladır. Başka bir deyişle, tek bir hat gemisine harcanan yıllık meblağ için, Harvard Üniversitesi gibi _dört_ kurum desteklenebilir.

Dahası, Ohio gibi bir geminin Kaptanının maaşı, hizmetteyken 4.500 dolar, izinliyken veya görev dışındayken 3.500 dolar. Harvard Üniversitesi Başkanının maaşı, izinsiz ve asla görev dışında olmadan 2.235 dolar.

Harvard Üniversitesi'nin büyük bağışları, tek bir hat gemisiyle karşılaştırıldığında cüce kalıyorsa, birçok neslin cömertliğiyle daha az kayırılan diğer öğrenim ve iyilik kurumlarıyla nasıl olmalıdır? Bir savaş sloopunun ortalama maliyeti 315.000 dolardır,--muhtemelen, Massachusetts'in Batı kesimindeki o ikiz öğrenim yıldızlarının, Williamstown ve Amherst'teki Kolejlerin ve birçok saf gencin rehberi olan Doğu'daki o tek yıldızın, Andover'daki Seminerin tüm bağışlarından daha fazladır. Hizmette olan bir savaş sloopunun yıllık masrafı yaklaşık 50.000 dolardır,--bu üç kurumun toplam yıllık harcamalarından daha fazladır.

Diğer hayır kurumlarıyla karşılaştırmayı zorlayabilirim,--Körler için yıllık ödeneklerimiz, Milletler Topluluğu'na gerçek bir parlaklık veren o asil ve başarılı hayır kurumu,
12.000 dolara ve Akıl Hastaları için, insanlığa değer veren bir başka hayır kurumu,
27.844 dolara ulaşır.

Tüm Öğrenme ve İyilik kurumlarını, Milletler Topluluğu'nun mücevherlerini, okulları, kolejleri, hastaneleri, sığınma evlerini ve bunların satın alınıp korunduğu meblağları, Massachusetts sınırları içinde Savaş Hazırlıkları için boşa harcanan hazinelerle karşılaştırıldığında önemsiz ve dilencidir - Charlestown'daki Donanma Tersanesi'nde, elindeki depolarla birlikte, 4.741.000 dolara mal olmuştur - Massachusetts limanlarındaki tahkimatlar, anlatılmaz miktarda paranın zaten batırıldığı ve şimdi 3.875.000 dolar daha batırılması önerilmiştir[84] - ve 1842'de 175.118 tüfek içeren, 2.099.998 dolar değerinde olan[85] ve en yüksek değeri 200.000 dolarlık yıllık bir ödenekle korunan Springfield'daki Cephanelik tüm hakikat severlerin yargısına göre, etkisi bir savaştan daha güçlü olacak ve cephanelikler ve tahkimatlar yerle bir olduğunda bile varlığını sürdürecek bir şiire ilham vermiş olacaktır. Bu Barış Mezmurunun bazı dizeleri, istatistiklerin ayrıntılarını hafifletebilirken,
benim argümanımla mutlu bir şekilde harmanlanabilir.

"Dünyayı terörle dolduran gücün yarısı,
Kamplara ve mahkemelere bahşedilen servetin yarısı,
İnsan zihnini hatadan kurtarmak için verilseydi,
Cephaneliklere veya kalelere gerek kalmazdı:

"Savaşçının adı nefret edilen bir ad olurdu,
Ve elini alnında bir kardeşine doğru kaldıran her millet,
Sonsuza dek Kabil'in lanetini taşırdı."[86]

[84] Savaş Bakanı Raporu, Senato Belgesi No. 2, Yirmi Yedinci
Kongre, İkinci Oturum,--genel bir kara savunma sistemine 51.677.929$ yatırım yapmamız isteniyor.

[85] Yürütme Belgesi No. 3, Yirmi Yedinci Kongre, Üçüncü Oturum.

[86] Longfellow, Springfield'daki Cephanelik.

Şimdi ulusun yüksek ve özel bir ilgi alanına, adaletin
idaresine dönelim. Belki de sistemimizin hiçbir parçası, özellikle ülkenin aydınlanmış duygusu tarafından, bundan daha fazla gurur ve güvenle görülmez. Gerçekten de, hükümetin tüm diğer endişeleri, tüm makine karmaşıklıklarıyla, bir şekilde buna tabidir, çünkü insanların topluluklar halinde bir araya gelip yasalar koyması adalet uğrunadır. Hükümetin hangi parçası, Anayasanın o büyük denge çarkı olan Ulusal Yargı ile, özel çıkarların yanı sıra, hesaplanamaz miktarda, çeşitli Eyaletlerin birbirleriyle ilişkilerini, Kongre ve Eyaletlerin yasalarını kontrol eden Ulusal Yargı ile kıyaslanabilir? Ülkesinin gerçek ihtişamını fark eden vatandaş, artık aramızda olmayan MARSHALL'ın ve hala bize bağışlanan STORY'nin ölümsüz yargılarında, herhangi bir savaş zaferinde bulunabilecek olandan daha büyük bir hayranlık ve minnettarlık iddiasını fark etmemek elde değildir. Ulusal Hükümet altındaki bu büyük departmanın 1842'deki harcamaları, mahkeme binalarının maliyetini, hakimlerin maaşlarını, jürilerin ücretlerini ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm hukuk görevlilerinin ücretlerini, kısacası Magna
Charta'nın gereklerine göre adaletin her adamın kapısına kadar götürülmesi için yapılan tüm harcamaları kapsıyordu, 560.990 dolardı. Bu amaç için genellikle tahsis edilenden daha büyük bir miktardı, ancak Ordu ve Donanmanın karabatak talepleriyle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizdi! Bir israf merakına daha değineyim. Donanmanın harcamalarına dayalı bir hesaplamayla, okyanusun üzerinden bir yıl boyunca taşınan her topun ortalama maliyetinin yaklaşık on beş bin dolar olduğu anlaşılıyor. Bu miktar, on veya yirmi kolej profesörünü geçindirmeye yetiyor ve Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin tüm Hakimlerinin ve Valinin maaşlarının toplamına eşit! * * * * *

Bunlar, büyük Medeniyet Federasyonu'nu oluşturan ulusların, ülkemiz de dahil olmak üzere, derin bir barış zamanında, kalıcı bir üretken çalışma, bir öğrenim kurumu, nazik bir hayırseverlik, iyi bir amaç için insanlara yüklediği verginin örnekleridir. Yorgun bir şekilde harcamadan harcamaya, israftan israfa tırmanırken, sıradan ölçüm bölgesinin ötesine geçmiş gibiyiz;
Alpler üstüne Alpler yükselir, sonsuz soğuğun taçlandırdığı tepelerde, insanların yerleşim yerlerinden çok
yükseklerde, hiçbir yeşil şeyin yaşamadığı, hiçbir yaratığın nefes almadığı yerde, Savaşın keskin, buzlu, parıldayan buzulunu görürüz.

Bu manzarayı tefekkür ederken, ruh dönüşümlü
umutsuzluk ve umutla dolar: İnsanlığa böyle bir hizmette bulunabilecek böyle bir servetin düşüncesiyle umutsuzlukla, sadece israf edilmekle kalmayıp, Nefreti sürdürmek için
verilmiş; umutla, tüm bu hesaplanamaz araçların Barış amaçları için güvence altına alındığının kutsanmış vizyonu ortaya çıktıkça. Tüm dünya yoksulluk ve sıkıntıyla uğraşmaktadır; ve acı dolu soru Avrupa'da burada olduğundan daha fazla ortaya çıkmaktadır, Yoksulların, artan Daimi
Yoksul Ordusu'nun başına ne gelecek? Şimdi size seslenen ses, o uzak konseylere veya daha yakın konseylere nüfuz edebilir mi, şöyle derdi, Askerlerden oluşan Daimi Ordularınızı dağıtın, Donanmalarınızı barışçıl ve zenginleştirici ticarette kullanın, Tahkimatları ve Cephanelikleri terk edin veya bunları İyilik işlerine adayın, tıpkı Jüpiter Capitolinus heykelinin bir Hıristiyan azizinin görüntüsüne dönüştürülmesi gibi; özetle, mevcut uyumsuz _Silahlı Barış_ sisteminden tamamen vazgeçin. * * * * *

Bu sonucu çok aceleyle kabul etmemek için, en azından kendi ülkemizle ilgili olarak, ulusal silahların öne sürülen faydasını ele alacağım ve sonra, en azından günümüzde ve Hristiyan uluslar arasında, Barış zamanında Savaş'a hazırlanmamız gerektiği şeklindeki düsturun yanlışlığını ortaya koyacağım. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Daimi Ordusu ne işe yarar?_ Birçok nesil boyunca daimi bir ordudan kaçınmak özgürlük ilkesi olmuştur; ve Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki şikayetlerden biri de, Üçüncü George'un Koloniler'e büyük birlikler yerleştirmiş olmasıydı. Ulusal Anayasa'nın kabulünden sonraki ilk yıllarda, zayıflık dönemimizde, gücümüz güvence altına alınmadan, adımız uluslar ailesinde saygı görmeden önce, Washington yönetimi altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşu için küçük bir miktar yeterliydi. Daha sonraki bir günde, askeri delilikle etkilenen ülke, bir Cumhuriyet'in gerçek ekonomisini terk etti ve monarşik güçlerin taklidi olarak, Barış'a kin besleyerek, Savaş için boşuna hazırlık yaparak savurganca para harcadı. Şimdi, Dunning'in Tacın etkisi için söylediği gibi, Ordumuz için de söylenebilir, arttı, artıyor ve azaltılması gerekiyor. Şu anda ülkede altmıştan fazla askeri karakol var. Bunlardan herhangi biri için makul bir özür dilemek zor olurdu,--belki de uzak bir Kızılderili sınırında değilse. Connecticut'taki sessiz New London kasabasında İkinci Topçu Alayı'nın müfrezesinin ne faydası var? Newport'taki o hoş moda tatil beldesinde Birinci Topçu Alayı'nın müfrezesinin ne faydası var? Coşkulu müzik ve gösterişli geçit töreniyle boş bir saati eğlendirebilirler; ama düşünceli
göğüslerde farklı karakterde duyguların uyandırılması da aynı derecede doğru değil midir? Askerin hayatını dolduran ve onu, Savaş Sanatının yaşayan büyük ustasının benzettiği o _makinenin_ kaba, cansız parçası olmaya hazırlayan tüm disiplin ayrıntılarını -talim, yürüyüş, karşı yürüyüş- en azından geçici bir pişmanlık duymadan gözlemleyebilen insan doğasının onuruna karşı duyarlılığından bir şeyler kaybetmiş olmalı.[87] Ve bu duyarlılık, seçilmiş sayılarda, Hükümetin himayesinde, West Point'in büyüleyici manzarası arasında, aynı egzersizler için acı bir şekilde eğitilmiş, saf gençlerin gösterisiyle daha da bozulabilir - bu Akademinin kuruluşundan bu yana ülkeye dört milyon dolardan fazla bir maliyetle.

[87] Wellington Dükü.

Avrupa'da, Hükümeti desteklemek için Daimi Ordulara ihtiyaç duyulduğu varsayılır; ancak bu bahane burada geçerli olamaz. Eski Dünya'nın hükümdarları, eski Alman kabilelerinin şefleri gibi, askerlerin kalkanları üzerinde yükselirler. Neyse ki, bizimle birlikte, Hükümetin yeniçerilere ihtiyacı yoktur. Halkın kalpleri yeterli bir destektir.

Bu istismarın bir savunucusundan, bu "çürümüş ilçenin" bir savunucusundan, Ordunun savunma için gerekli olduğunu haykıran bir ses duyuyorum! Gölgenin savunma için gerekli olduğunu da söyleyebilirsiniz. Çünkü
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Amerikan halkının zayıf gölgesinden başka nedir ki? _Orduyu, büyük_ _Avrupa Devletlerinin güçleriyle karşılaştırıldığında, sayıca çok az olan
şu anki temeline yerleştirirken, Hükümetimiz savunma için gereksizliğini zımnen kabul eder._ Geriye sadece ülkenin, askerlerin savurganlığı olmadan, toprağın meyvelerinin verimsiz tüketicileri olarak, ülkeye yararlı endüstrinin çeşitli bölümlerinde iyi hizmet edebilecekleri
hak bilincinde dinleneceğini ilan etmek kalır.

_Amerika Birleşik Devletleri Donanması ne işe yarar?_ Donanmamızın son yıllardaki yıllık harcaması altı milyon doların üzerinde olmuştur. Hangi amaçla? Korsanları yakalamak için değil, çünkü
firkateynler ve savaş gemileri bu hizmet için çok büyük hacimlidir.
Köle Ticareti'nin bastırılması için değil; çünkü Büyük Britanya ile olan anlaşmalar uyarınca, bu kutsal ittifakta yalnızca seksen top kullanıyoruz.
Kıyılarımızı korumak için değil; çünkü herkes birkaç gemimizin herhangi bir ciddi saldırıya karşı etkisiz bir savunma oluşturacağı konusunda hemfikir. Bu amaçlar için değil, kabul ediyorsunuz; _ama Seyrüseferimizin korunması için_. Bu, ayrıntılı tahminler yapmak için bir fırsat değil. Şunu söylemek yeterlidir ki, son yirmi yıldır ticaretle yoğun olarak uğraşan ve bu nedenle bilginin yetkisiyle konuşan akıllı bir tüccar, mükemmel bir açıklıkla[88] ülkenin tüm ticari denizciliğinin yıllık kârının Donanmamızın yıllık harcamalarına eşit olmadığını göstermiştir. Bir ticaret gemisinin kârının yılda dört bin dolar olduğunu kabul edersek, bu büyük bir ödenektir, bir savaş sloopu inşa etmek ve bir yıl boyunca çalıştırmak için yüz geminin kazancı, bir firkateyn inşa etmek ve çalıştırmak için yüz elli geminin kazancı ve bir savaş gemisi inşa etmek ve çalıştırmak için yaklaşık üç yüz geminin kazancı gerekecektir. Dolayısıyla, beş yüzden fazla geminin bu küçük filonun desteği için yeterli bir miktar kazanmak için karlı bir iş yapması gerekir. Daha da ileri giderek, ABD'nin ticari deniz gücünü kırk milyon dolar olarak belirleyen
alınmış bir tahmini ele aldığımızda, bunun Donanmanın yıllık maliyetinin sadece altı katından biraz daha fazla olduğunu görüyoruz; böylece bu çıkar, tüm değerinin _yüzde on beşinden_ fazla bir ücretle korunuyor! Bu
fiyattaki koruma, Pyrrhus'un zaferlerinden birinden daha az yıkıcı değil.

[88] S.E. Coues'un "ABD Donanması: Ne İşe
yararı Var?" adlı broşürüne atıfta bulunuyorum.

İtirazımı, Donanmanın ulusal savunmanın gereksiz bir kolu ve Savaş kurumunun bir parçası olarak sınırlandırıyorum. Bilim veya denizlerin _polisi_ için gerekli olduğu sürece, korsanları temizlemek ve her şeyden önce insan etinin nefret dolu ticaretini yenmek için, Hükümetin uygun bir motorudur ve Savaş makinesinin bir parçası olarak
iğrenç olamaz. Ancak, şüphesiz, barış zamanında medeni ulusların saldırılarına karşı seyrüseferi korumak için çok pahalı bir donanma saçma bir şekilde gereksizdir. Güçlü Hanse Birliği'nin hayatta kalanları olan Hamburg ve Bremen'in özgür şehirleri, en uzak denizleri bile beyazlatan bir ticaretle, tek bir savaş gemisinden yoksundur. Bu ihtiyatlı örneği izleyerek, Amerika Birleşik Devletleri halihazırda boş ve pahalı bir oyuncak haline gelmiş bir kurumu terk etmeye istekli olabilir. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Tahkimatları ne işe yarar?_ Sonsuz taş işçiliğinin iğrenç mortmain'inde kilitli olan muazzam meblağları daha önce gördük. Piramitler gibi, kütleleri ve sağlamlıkları ile Zaman'a meydan okuyor gibi görünüyorlar. Ayrıca bundan sonra, aynı anıtlar gibi, Antik Mısır'ınkinden daha az aşağılayıcı olmayan, yok olmuş bir batıl inancın türleri olarak hayretle karşılanacaklarından şüphem yok. Ülkeyi fetih ve kan dökülmesinden kurtarma bahanesiyle yetiştiriliyorlar. Ama tehlike nereden? Hangi tarafta? Hangi insanlardan korkulacak? Hiçbir medeni ulus sınırlarımızı yağma veya izinsiz girişle tehdit etmiyor. Hiçbiri etmeyecek. Mevcut medeni durumda ve mevcut Uluslararası Hukuk altında, böyle bir ulusla herhangi bir savaş varsaymak mümkün değildir, ancak barışçıl Tahkim Mahkemesi'nden vazgeçip gönüllü olarak Savaşla Yargılama'ya başvurmadığımız sürece. Tahkimatlar o zaman işe yarayabilir. Ama belki de yenemeyecekleri saldırıyı davet ederler. Bay Webster'ın diplomatik yazışmalarında hayranlık uyandıran bir yetenekle gösterilen modern bir kurala göre, savaşmayanlar ve karadaki mülkleri rahatsız edilmez. Wellington Dükü bu kurala o kadar sıkı bir şekilde uymuştur ki, İspanya'nın intikamcı seferleri boyunca ve
sonrasında Waterloo zaferiyle coşmuş bir şekilde Fransa'ya girdiğinde,
ordusuna tüm erzakları, hatta atlarının yemlerini ödemesini emretmiştir. Savaş _kamu_ malına karşı, -- _tahkimatlara, tersanelere ve cephaneliklere_ karşı yürütülmektedir. Bunlar yoksa,
onun gıdası nerede, alevin yakıtı nerede? Görünüşte paradoksal ve savaşın tüm ticaretini küçümseyici olsa da, şu anda bu kanlı tahkimi yöneten kabul edilmiş yasalara göre, limanımızdaki her yeni tahkimat ve her ek topun bir tehlikeden daha az bir güvenlik olup olmadığını sorgulamak uygun olabilir. Savaşın şimşeklerini evlerimize
çekmiyorlar mı, ne yazık ki! yeryüzünün gizli koynunda masumca korkularını
acele ettirecek bir iletken olmadan?

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Milisleri ne işe yarar?_ Bu muazzam
sistem, sayısız emiciyle, tüm ülkeye
yayılıyor, en iyi yaşam kanını, gençliğimizin satın alınmamış enerjilerini
tüketiyor. Askerde gözlemlediğimiz aynı acı dolu disiplin, onların zamanını da tüketiyor, ancak Düzenli Ordu'dakinden daha az bir ölçüde. Onlarınki de
Savaşın vahşi ihtişamıdır. Atalarımız olan eski Britanyalıların boyalı etlerini ve kaba giysilerini hayretle okuyoruz. Fakat, atalarının mavi, "altınla bulanmış", dolgulu ve düğmeli ceketler giymiş, tüylü ayı postundan yapılmış devasa bir dağ tepesiyle ve sırtlarına deri bağlanmış, kaba kuvvetin tipik bir örneği olan _bir kaplan_ ile resmedilmiş resimlerine aynı hayretle bakması gereken bir nesil gelecek! Pisa sokaklarında kürek mahkumları, cezalandırıldıkları suçun adının yazılı olduğu elbiseler giymeye zorlanıyorlar -- hırsızlık, soygun, cinayet. "Çanların kiliseye çaldığı" bir ülkede yaşayan Hristiyanların, eğer bir anlamı varsa, hayvanların örneğini insan tarafından taklit edilmeye değer olarak kabul eden
bu tür düzenlemeleri gönüllü olarak benimsemeleri biraz garip değil mi?

Savaşa Hazırlıklara ait genel düşünceler, Milislerin _ulusal savunma_ amaçları için anlamsızlığını göstermektedir. Aslında, bunun şu anda bu gerekçeyle güçlü bir şekilde teşvik edildiğini bilmiyorum. Genellikle _polisin_ önemli bir parçası olarak onaylanıyor. Aktif, etkili, her zaman uyanık bir polisin avantajını küçümsemezdim; ve böyle bir polisin uzun zamandır gerekli olduğuna inanıyorum. Ancak, gençliğin ve karakterin deneyim gücünden yoksun olduğu Milisler bu amaç için yetersizdir. Polisin bu kolunu gerçek bir isyanda görmüş olan hiç kimse bu yargıda tereddüt edemez. Milisler tarafından emilen araçların çok küçük bir kısmı, tüm iç karışıklık ve şiddet acil durumlarına yetenekli, önemli bir polis sağlayacaktır. Boston şehri, _kazara gönüllülerden_ oluşan bir İtfaiye Departmanını terk etti. Neden aynısını polisle yapmıyorsunuz ve ülkeye başka bir örnek oluşturmuyorsunuz?

Milisleri azaltma çabalarının, ortak zihnin en değerli önyargılarından bazılarıyla karşılaştığının gayet farkındayım; yalnızca Savaş Ruhu tarafından değil, aynı zamanda ilk önce çocukluğu canlandıran, daha sonra ise "daha büyük bir büyümeye sahip çocukları", gösterişli giyim ve geçit törenine davet eden, tropikal güneşle ısınan yumuşak bölgelerin koyu renk tüylü kuşaklı şefini fantastik bir şekilde süsleyen, Kuzey Amerika Yerlisinin burnuna bir halka takan, Avustralyalı vahşinin kulaklarını kesen ve Yeni Zelanda yamyamını dövme yapan.

* * * * *

Ulusal silahlar, gerçek karakterleri ve değerleriyle böyledir.
Şimdiye kadar, onları sıradan dünya ekonomisinin en açık ışığında, onları boş ilan eden, insanın doğası ve tarihi ile Hıristiyanlığın hakikatlerinden çıkarılan o daha yüksek düşüncelere atıfta bulunmadan ele aldım. Jeremy Taylor'ın "popüler sesler" dediği şeyin desteğini hala almış olmasına rağmen, diğer daha ekonomik, daha insancıl, daha bilge, daha Hristiyan sistemin her gün kendini iyi insanlara övdüğünü bilmek minnettarlık verici. Bir devleti gerçekten yücelten tüm erdemler onun tarafında. Aşırı harcamanın en küçük çeşmesini ve deresini durdurmaya yönelik cüce çabalarından bıkmış olan ekonomi, burada ölçüsüz, dipsiz, sonsuz bir nehir, bir atık Amazonu olduğunu, savurgan sularını bulanık, yıkıcı, nefret dolu bir şekilde denize doğru yuvarladığını savunuyor. Biraz ip ve kağıt için çabaladığımızda ve Savaşın canavarca kablolarını ve silahlarını yuttuğumuzda, bizi doğal olmayan tutarsızlıkla azarlıyor. İnsanlık, bu tür güçlü araçların geri çekildiği Bilgi ve İyilikseverliğin üstün çıkarları için yalvarır. Bilgelik, bu Hazırlıkları, Barışla uyuşmayan duyguları besledikleri için hoş karşılamaz; Hıristiyanlık, bunların kökeninin olduğu ruhu, inançsız ve yüce emirlerine ihanet eden biri olarak sakince azarlar; Tarih ise, İnsanın kesin, ancak kademeli İlerlemesini sergileyerek, ulusların, bireyler gibi, Savaşı Adaletin uygun bir Hakemi olarak reddederek, onu yürüten Ordular, Donanmalar ve Tahkimatlar gibi baskıcı aygıtı terk edecekleri Gerçek Görkemin kaderine yanılmaz bir şekilde parmak basar. * * * * *

Bilinen _Barış zamanında Savaşa hazırlanın_ emrini ele almadan önce, bu Hazırlıkların uygun şekilde takdir edilmesinin önündeki bir başka engel olarak _barbarca sloganların_ ve _hayvanlardan gelen amblemlerin_ geçit törenine atıfta bulunursam, bu tartışmanın uygun alanından
uzaklaştığımı umarım. Savaşa teşvik eden bu sloganlar ve amblemler, güç ve onur
sancaklarına zorla sokulur ve itibarsızlaştıran içeriklerine aldırmadan, insanlar bunlara vatansever bir gururla bakmayı öğrenirler. Milletlerin ve bireylerin armalarında, hayvanlar ve yırtıcı kuşlar Gerçek İhtişamın örnekleridir. Aslan İngiltere bayrağında; leopar İskoçya bayrağında; çift başlı bir kartal kanatlarını Avusturya'nın imparatorluk
standartlarında ve yine Rusya'nınkinde açar; Napolyon mühründe tek başlı bir kartal benimsenirken, şu ana kadar aynı tek başlı kuş Prusya için yeterli. Şövalyelerin flamalarının, bilinen Doğa krallığını tükettikten sonra, hayali ve imkansız canavarlar, grifonlar, hipogrifler, tek boynuzlu atlar tarafından şekli bozuldu, hepsi de kaba kuvvetin abartılmasını temsil etmek için tasarlanmıştı. Massachusetts halkı bu erken standardı bilinçsizce benimsiyor. Devletin mührü olarak kullanılan arma, örnek olarak kısaca değineceğim talihsiz bir kombinasyona sahip. Arma dilinde _kalkan_ olarak adlandırılan o kısımda, elinde bir yay olan bir Kızılderili duruyor; kesinlikle hoş bir hatıra değil, ancak babalarımızın Pokanoket Kralı Philip'i ve kabilesini soyup öldürdüğü utanç verici savaşlarda onur bulanlar hariç, toprağın haklı sahipleri. _Arma_, tehdit edici bir tavırla çekilmiş bir kılıcı tutan, kaldırılmış bir koldur, -- tam olarak Cezayir bayrağında bir zamanlar taşınan amblemdir. _Parşömen_ veya efsane, modern Latince'de, kökeni Algernon Sidney'den daha uzak olmayan iki favori dizeden ikincisidir, bunları Kopenhag'daki bir albüme yazmışlardır:-

"Manus haec inimica tyrannnis
_Ense petit placidam sub libertate quietem_."[89]

[89] Sidney'in babası Leicester Kontu, 30 Ağustos 1660'ta yazdığı endişeli bir mektupta oğluna şöyle yazar: "Kopenhag Üniversitesi'nin Albümlerini sana getirdiği, içine bir şeyler yazmanı
istediği ve senin bu sözleri Albo'ya _yazdığın_ ve adını koyduğun söyleniyor"; ve sonra şunu ekler, "Eğer doğruysa, bu kamuya açık bir şekilde bilinmesi gerekir.... Ya sürgünde ya da burada çok gizli bir şekilde yaşamalısınız ve belki de güvenli bir şekilde değil."
İkinci Charles'ın restorasyonu yeni gerçekleşmişti. (Meadley,
Memoirs of Algernon Sidney, s. 84, 323-325.) Lord Molesworth, ilk olarak 1694'te yayınlanan bir eserinde, dizelerin Sidney tarafından "Kralın Kütüphanesindeki Mottolar Kitabı"nda yazıldığı gibi
anlatıldığını ve ardından, Latince'den tek kelime bile bilmeyen Fransız Büyükelçisinin, bunların anlamını
öğrendiğinde, Fransız hükümetine ve Danimarka'daki etkisine
iftira olarak bunları kitaptan kopardığını anlatır. (Molesworth,
Account of Denmark, Önsöz.) Bu anlatıdan çıkarılacak sonuç, dizelerin Sidney'in kendisine ait olduğudur. Massachusetts Yasama Meclisi, tek bir oybirliğiyle, uluslararası anlaşmazlıkları yargılamak ve böylece Savaş Tahkiminin yerini almak üzere
Yüksek Milletler Mahkemesi kurulması için samimi bir istek dile getirmiştir. Savaşçı arma, en azından korsanlara uygun olan o Cezayir amblemi, hatta kılıç tehdidiyle Latin sloganı terk ederse, bu mesleklerle uyumlu ve dünyanın önünde övündüğü karaktere yakışan bir ahlaki onur eylemi olacaktır. İkincisinin yerine bir Latin ikamesine ihtiyaç duyulursa, Virgil'in şu sözleri, "_Pacisque_ imponere
morem"[90] veya Cicero'nun şu asil hakikat cümlesi, "Sine SUMMA
JUSTITIA rempublicam geri nullo modo posse"[91] olabilir: ilki Barışa bir saygı duruşu, ikincisi ise Adalete bir adanma. Böyle bir ruh

hakim olduğunda, Savaş Hazırlıkları
sorusunu ele almak için pek fırsat olmazdı.

[90] AEneid, VI. 852.

[91] De Republica, Lib. II. cap. 43.

Massachusetts, bayrağının savaşçı anakronizminde tek değildir.

Ulus aynı kategoridedir. Babalarımız, Erasmus'un bu en cumhuriyetçi olmayan kuş hakkındaki
sert sözlerini hatırlasalardı, kartalı ulusal arma olarak kabul etmeden önce çok önce tereddüt ederlerdi.
"Mesleğinde beceriksiz olmayan herhangi bir fizyonomi uzmanı," der bu en bilgili bilgin, "bir kartalın görünüşünü ve hatlarını, o açgözlü ve kötü gözleri, gaganın o tehditkar eğrisini, o zalim yanakları, o sert ön cepheyi düşünsün, hemen bir kralın, görkemli ve görkemli bir kralın görüntüsünü tanımayacak mı? Bunlara karanlık, uğursuz bir renk, hoş olmayan, korkunç, dehşet verici bir ses, ve her tür hayvanın titrediği o tehditkar çığlığı ekleyin." İddianamesine devam ederek, yaşlılıkta kartalı sadece kanla tatmin olmuş, nefret dolu hayatını bununla uzatmış, üst çenesi etle beslenemeyecek kadar büyümüş, doğal açgözlülüğü devam ederken, bunların hepsi kötü prensi simgeler. Ancak bilgin, kuşların sayısız türü olduğunu, bazılarının zengin tüyleriyle hayranlık uyandırdığını, bazılarının kar beyazlığıyla dikkat çektiğini, bazılarının yakışır siyahlıkla parladığını, bazılarının bedensel yapılarıyla öne çıktığını, bazılarının doğurganlıklarıyla dikkat çektiğini, bazılarının zengin ziyafetlere minnettar olduğunu, bazılarının gevezelikleriyle hoş olduğunu, bazılarının şarkılarıyla büyüleyici olduğunu, bazılarının cesaretleriyle seçkin olduğunu, bazılarının da insan eğlencesi için yaratıldığını söyledikten sonra, şöyle demeye devam eder: "Bütün kuşlar arasında, kartal tek başına bilge insanlara _kraliyetin uygun türü_ gibi görünmüştür: güzel değil, müzik yeteneği yok, yemeğe uygun değil, etobur, açgözlü, yağmacı, yıkıcı, kavgacı, yalnız, herkese karşı nefret dolu, herkesin laneti ve en büyük zararı verebilecek kapasitede olmasına rağmen, yapabileceğinden fazlasını yapmak istiyor."[92] Bunu ve daha fazlasını söyleyen Erasmus, sıradan bir otorite değildir. Mektupların modern canlanışını örnekleyen, barışı seven ve krallardan nefret eden bilginler arasında en parlak ve en iyisiydi, daha önce hiç mektuplara verilmemiş çağdaş bir güç ve şöhret kazandı, en azından çok yönlü dehasıyla akraba olan Voltaire tahta çıkana kadar. İkinciye bolca sunulan tüm saygıda, büyük Reformcu "Ruhunu Erasmus'un işgal etmediği, Erasmus'un öğretmediği, Erasmus'un hüküm sürmediği adam kimdir?" diye sorduğunda Luther'in Erasmus'a yaptığı saygıdan daha güçlü bir şey yoktu. Yüzü, her biri bize portresini bırakan Albert Duerer ve Hans Holbein adlı iki büyük sanatçının bağlılığından hala tanıdıktır; doğum yeri olan Rotterdam'daki bir bronz heykel ve öldüğü Basel'deki antik katedraldeki bir anıtla anılır. Kartalımızı kınayan bu ünlü bilgindir. Şüphesiz ki bu kraliyet kuşu, dövüş nitelikleri nedeniyle bir Cumhuriyet'in parasına ve mührüne aktarıldı. Oradaki varlığı, bilinçsizce hakim olan ruhu gösterir; ve bu aynı varlık, şüphesiz, özellikle de o gagada ve Savaşın tehdidi olan o sıçramalarda gurur duyan gençler üzerinde belirli bir etki yaratır.

[92] Erasmi Adagia, Chil. III. Cent. VII. Prov. 1: _Scarabaeus aquilam
quaerit._ Hallam, Literature of Europe, Part I. ch. 4. sec. 43, 44.

* * * * *

_Barış zamanında Savaşa hazırlanın_[93] özdeyişi, kaba kuvvetin genel yasa olduğu
uzak çağlardan aktarılmıştır. Bu, mevcut nesillere Geçmişle olan bağlantılarını acı bir şekilde hatırlatan korkunç bir mirastır. Barbarlığın dogmalarına aittir. Çoğunluğun mutluluğunun az sayıda kişiye sunulduğu
sert, zalim kuralların yoldaşıdır. Şüphenin çocuğu ve şiddetin öncüsüdür. Neredeyse kesintisiz bir şekilde kullanılması lehine,
kolayca serbest bırakılamayan popüler görüş üzerinde bir hakimiyete sahiptir. Ve yine de, hiçbir vicdanlı insan, dikkatli bir gözlemle, onun
zararlı yanılgısını tespit etmekte başarısız olamaz,--en azından günümüzdeki Hıristiyan uluslar arasında--dünyanın tanık olduğu en pahalı yanılgı,
ulusları yıllık haraç ödemeye mahkûm eder, bununla karşılaştırıldığında fetih gaspları dulun parası kadardır. Rousseau'nun söylediği ve
Guizot'nun o zamandan beri tekrarladığı, "kötü bir ilke, kötü bir olgudan çok daha kötüdür" sözü çok doğrudur; çünkü ikincisinin işlemleri sonludur, oysa birincisinin işlemleri sonsuzdur.

[93] Eğer bu şekilde zararlı bir özdeyişi açığa çıkarmak için bir yüz ifadesi gerekiyorsa, bunu Ebedi Barış üzerine eserinde ona çok az saygı gösteren Alman filozof Kant'ta bulabilirim. (Kant, Saemmtliche Werke,
Band VII., _Zum Ewigen Frieden_, Sec. 1.) Bu Konuşmadan beri, Sir Robert
Peel ve Aberdeen Kontu, İngiltere'nin her iki Başbakanı ve
bu soruyla pratik olarak ilgili olarak, aynı yönde değerli
tanıklıklarını verdiler. Hayatın sürprizleri vardır; ve itiraf ediyorum ki
benimkilerden biri de, ikincisi, bu ilke üzerine konuşurken,
bu ilkeye karşı söylediklerim için bana çok
nazik bir şekilde teşekkür etti.

Bu ilkeden samimiyetle bahsediyorum; çünkü bunun hatalı ve yanlış, cehalet ve yanlış üzerine kurulu, medeniyete layık olmayan ve
Hristiyanlar için utanç verici olduğuna inanıyorum. Buna bir ilke diyorum; fakat bu sadece bir
_önyargıdır_,--sadece bayağı örneklerle sürdürülür, aydınlanmış
gerçeğe göre değil--uygun olarak, ilk denizcileri taklit ediyoruz, onlar burundan buruna dümen çevirerek kıyıya sarılırlar,
göklerin ışıklarını rehber edinerek geniş okyanusa
girmek istemezler. Eğer
henüz gerçek karakteriyle ayırt edilemiyorsa, bunun nedeni gerçeğin berrak ışığının, Savaş bulutunun her şeyi
kapladığı bir atmosfer tarafından renksizleştirilmesi ve kırılmasıdır.

Bir yandan gerçek kullanımı, diğer yandan da ekonomik düşünceleri bir kenara bırakarak, bu Hazırlıkları basit bir akıl ışığında, insan doğasının adil bir şekilde takdir edilmesiyle ve en yüksek gerçeğin emirleriyle ele alırdım. Sonucumuz çok
kolay olacaktır. Bunlar iki kat zararlıdır ve onları haklı çıkarmak isteyen kişi şu iki itirazı tatmin edici bir şekilde cevaplamalıdır: _birincisi_, insanları kışkırtır, aksi takdirde akla yabancı olan şiddet eylemlerine teşvik eder; ve _ikincisi_, kökenleri güvensizlik ve nefret gibi düşük motivasyonlarda olduğundan, kaçınılmaz olarak, insan zihninin kesin bir yasasıyla, diğer uluslarda da buna karşılık gelen eylemlere teşvik ederler. Dolayısıyla, aslında, _Barışın koruyucuları_ olmaktan çok _Savaşın destekçileridirler_.

_İlk_ itirazı örneklendirmek gerekirse, her sorgulayana, iktidara sahip olmanın kendi başına tehlikeli olduğu, en saf ve en yüce olanları bile cezbettiği ve nadiren kötüye kullanılmadan elde edildiği hemen gelecektir. Savaşta güç kullanma gücü de bir istisna değildir. En büyük silahlara sahip olan uluslar en savaşçı olanlardır. Barış dönemlerinin tadını çıkaranlar daha zayıf güçlerdir. Yedi yüz yıldan fazla bir süre boyunca Roma tarihinde, sadece iki kısa Barış
süresi ile birlikte Savaş gürültüsü yankılanır; ve modern zamanlarda bu gürültü Fransa'dan yankılanır. Ancak İsviçre'de gürültü olmamıştır. Daha az hazırlıklı olan bu Cumhuriyet'in Savaş için daha az teşviki olmuştur. Bu yasayı sadece uluslarda bulmuyoruz. Bireyler için de geçerlidir. Roma'da yankılanan ve Fransa'dan yankılanan aynı gürültü ortak yaşamı doldurmuştur ve aynı sebeptendir. Silah giymek kışkırtıcı, çoğu zaman heyecan verici olmuştur, çünkü
çekişmenin silahını sağlamıştır. Özel kavgaların iğrenç sistemi,
sokakta bile kavga ve düşmanca toplantılarla, modern Avrupa'nın sosyal hayatını
aşağılayarak bu alışkanlıkla devam etmiştir. Kökeni budur. Ancak etkisinin boyutunu kim ölçebilir? Kaldırımlara serilmiş cesetler ve evlerdeki boş sandalyeler, çağdaş tanıklardı. Ölüm aceleci ve önceden planlanmamışsa, bu yalnızca böyle bir karşılaşmanın yasasına göreydi. Silah takan şairler ve yazarlar kaba şanslara maruz kalıyorlardı. Bazı açılardan neredeyse Shakespeare'ci olan, "nadir sanatı ve zekâsıyla ünlü" oyun yazarı Marlowe, kaba bir rakibin silahı altında utanç verici bir şekilde can verdi; ve dehası ve talihsizliği Samuel Johnson'ın dostluğuna ve övgüsüne ilham veren Savage, aniden işlenen bir cinayetten Old Bailey'de yargılandı. Bunların hiçbiri, moda olan silah takma alışkanlığı olmadan gerçekleşemezdi. Bundan _Ölüm Dansı_ çıktı.

Bu zararlı etki, Yargıç Jay tarafından hayranlık verici bir açıklıkla gösterilmiştir. Bireyi uluslara örnek olarak gösterir. Bir an, ne kadar güzel söylediğine kulak verin. "Uzman kılıç ustası, deneyimli nişancı, ölümcül silahların kullanımına alışkın olmayan bir adamdan kişisel çatışmalara girmeye her zamankinden daha hazırdır. Ülkemizin kişisel güvenlik için tabanca ve yaylı bıçaklarla silahlanmanın elzem olduğu düşünülen bölgelerinde ölümcül kavgalar o kadar sıktır ki, çok az dikkat çeker ve son derece nadir istisnalar dışında katile tam bir dokunulmazlık sağlar; oysa Kuzey ve Doğu'da, hayat almak için bu tür olanakların olmadığı yerlerde, bu tür cinayetler nispeten daha az işlenir. Tartıştığımız ilkenin kararını, maddi çıkar hesaplarına güvenle sunabiliriz. Yaş ve sağlık açısından eşit olan iki adam, hayatları için sigorta başvurusunda bulunsunlar; birinin onurunu ve hayatını her saldırgana karşı savunmak için her zaman silahlandığı biliniyor, diğeri ise uysal, direnmeyen bir Quaker: an
Bu adamlardan hangisi bir Sigorta Şirketi tarafından
iyi bir yaşa ulaşma olasılığı en yüksek olarak değerlendirilir?"[94]

[94] Amerikan Barış Derneği önündeki konuşma, s. 23, 24.

Bu pratik ifade ve güçlü anlamı ile Savaş Hazırlıkları'na yönelik bu itirazı bırakıyorum ve tek bir ek açıklama daha ekliyorum:
-Birey için iyi olan, uluslar için de iyidir.

İkinci itiraz, karakter olarak farklı olsa da, daha az
etkili değildir. Bu Hazırlıkların tanıklık ettiği nefret veya güvensizliğin başkalarında da buna karşılık gelen bir duygu uyandırdığı insan doğası yasasına dayanmaktadır. Bu yasa genel ve temeldir. Uluslar tarafından nadiren bir davranış kuralı olarak kabul edilse de,
bireyler üzerinde hiçbir zaman etkisiz olmamıştır. Aslında, bu, Horatius'un _Si vis me
flere, dolendum est primum ipsi tibi_ atasözünün pratik bir örneğinden biraz daha fazlasıdır: Eğer ağlamamı istiyorsanız, önce siz
yas tutmalısınız. Kimse bunun doğruluğunu veya uygulanabilirliğini sorgulamıyor. Fakat
sözde Barış döneminde Savaş Hazırlıklarının doğal olarak olumsuz Hazırlıkları teşvik etmesi ve etki çemberi içindeki her yerde Savaş Ruhunu canlandırması gerektiğini ilan etmiyor mu? Öyleyse hepimiz
kendi içimizdeki duyguların başkalarının içlerindeki karşılık gelen duyguları uyandırması için bir araya mı geliyoruz, tıpkı harp'ın en yumuşak titreşiminde harpa cevap vermesi gibi, derinin gücünün gücünde derine cevap vermesi gibi.
İçimizde iyi olan şey kardeşimizdeki iyiliği davet eder; cömertlik cömertliği doğurur; sevgi sevgiyi kazanır; Barış Barışı güvence altına alır; içimizdeki kötü olan her şey kardeşimizdeki kötülüğe meydan okur; güvensizlik güvensizliği doğurur; nefret nefreti kışkırtır; Savaş Savaşı canlandırır. Bu nedenle böyle bir çağrıdan kaçınmamız konusunda uyarılırız ve bu Doğanın kendisinin sesidir.

Bu güzel yasa her yerdedir. Zihninde ortak davranış prensipleri devrilen zavallı manyak, onun
egemen gücünü itiraf eder; ve deliliğin boş bakışı bir
sevgi sözcüğüyle aydınlanır. Vahşi hayvanlar bunu itiraf eder: ve
Orpheus'un, müziği ormanın aslanlarını ve panterlerini
dinleyerek coşkuya sürükleyen hikayesi veya aslanı ayaklarının dibine yatmaya ikna eden Aziz Jerome'un hikayesi, onun hakim gücünün ifadeleri değil midir?[95]

[95] Bilginler, Homeros'un Odysseia'da (XIV. 30, 31) kaydettiği olayı hatırlayacaklardır; burada Ulysses, sevdiği İthaka'ya vardığında, vahşi hayvanlar olarak tanımlanan ve ona doğru havlayarak koşan köpekler tarafından
kuşatılır; ancak o, _zanaatkarlıkla_ (bu Homeros'un sözüdür),
kendini yere
oturur _ve asasını elinden düşürür_. Benzer bir olay, Bay Mure'nin Yunanistan'daki eğlenceli seyahatlerinde ve Bay Borrow'un "İspanya'daki İncil"inde fark edilir. Plinius, tüm köpeklerin aynı şekilde yatıştırılabileceğini belirtir: "_Impetus eorum et
saevitia mitigatur ab homine considente humi._" Nat. Hist., Lib. VIII.
cap. 40.

Bir masal bile tanıklık edebilir. Çok fazla ileri gitmek istemem ama bu tartışmayı uzatma riskine rağmen, en azından tarihin olmasa da şiirin insan kalbini nasıl yorumladığını gösteren çizimleri unutamam.

Tarihi şafağa geri dönüp baktığımızda, o şafak ışığıyla
aydınlanan en dokunaklı sahnelerden biri, yaşlı Priamos'un oğlunun cesedini rica ederek Akhilleus'un çadırına yaptığı huzurlu ziyarettir. Şiddetli mücadele, kanlı Yunanlının arabasının arkasında sürüklediği onursuz cesedi Hektor'un ölümüyle sona erdi. On iki günlük kederden sonra, saygıdeğer baba, çok sevdiği oğlunun kalıntılarını aramaya yöneldi. Yüksek sedir odasından ayrılır ve silahsız tek bir yaşlı hizmetçiyle birlikte, uzaktaki denizin yanındaki Yunan kampına gider. Tek başına içeri girdiğinde, iki şefiyle birlikte çadırında Aşil'i bulur. Dizlerini kavrayan baba, oğlunun hayatını alan o korkunç katil elleri öper. Gördüğü manzaradan etkilenen, iltihaplı, öfkeli, katı yürekli Aşil, Priamos'un duygularına karşılık verir. Yalvaran kişiyi elinden tutar, yanına oturtur, kederini teselli eder, yorgun bedenini canlandırır ve tüm Truva'nın silahlı olarak kazanamayacağı şeyi zayıf, silahsız yaşlı bir adamın dualarına kabul eder. İlyada'da geniş bir alanı dolduran bu sahnede[96] usta şair, bilinçsiz bir güçle, tüm insanlığı akraba yapan, hiçbir nezaket sözcüğünün, hiçbir güven eyleminin boş yere yere düşmediği o yasanın her şeye kadirliğinin bir resmini sunmuştur.

[96] XXIV. Kitap.

Roma tarihinin erken dönem pasajları arasında, belki de hiçbiri, Roma gençliğinin Allia'da tüketildiği ve Brennus komutasındaki istilacı Galyalıların şehre girdiği, bir tapınakta, kaçamayacak kadar yaşlı ve Roma isminin yaşatılmasından kaygılanmayan, her biri kürsü koltuğunda, silahsız, Livius'un dediği gibi ölümlüden daha görkemli görünen ve tanrıların ihtişamıyla oturan Cumhuriyet'in saygıdeğer Senatörlerinin oturduğu sahneden daha derin bir izlenim bırakmaz. Galyalılar kutsal
imgelere bakıyorlar; ve Roma sokaklarında
şiddetli bir şekilde ilerleyen katliam eli, silahsız bir topluluğun
görüntüsünün etkisiyle durduruluyor. Bu, en yakındaki işgalcilerden biri elini uzatıp bir Senatörün gümüş sakalını nazikçe okşayana kadar devam etti; Senatör, bu izinden öfkelenerek,
genel intikamın işareti olan fildişi asasıyla barbarı vurdu. Siz, bir grup vahşinin, kendi içlerinden biri tarafından önce Güç çağrısı yapılmasaydı, bu Senatörleri öldürebileceğini mi düşünüyorsunuz? Bu hikaye, Livius ve ayrıca
Plutarkhos tarafından anlatılmış olsa da[97], Niebuhr tarafından reddediliyor; ancak yine de bir efsane olarak ilginçtir ve düşmanca duyguların uyandırıldığı veya bastırıldığı yasayı doğrulamaktadır.

[97] Liv., Lib. V. cap. 41. Plutarch, Camillus'un Hayatı.

Bu büyük sahne, temel kısımlarında, başka bir çağda ve ülkede tekrarlanmıştır. Tiyatro, Roma Senatörleri için Hristiyan
dönüşümleri olan bir Afrika vahşi doğasıydı. Yerel bir şef olan papazlarıyla birlikte küçük grup, bir Şabat sabahı dua etmek için toplandıklarında, aniden soyguncular, Galyalıların Roma'ya saldırması gibi, onlara geldiler ve sığır talep ettiler. Papaz, halkından kıpırdamadan oturmalarını isteyerek, sakince sığırları işaret etti ve sonra geri dönüp diğerleriyle dua etti. Soyguncular, Galyalılar gibi, sessizce baktılar, tahammül ettiler,
sonra sessizce geri çekildiler, kimseye zarar vermediler ve hiçbir şeye dokunmadılar. Misyonerlerin raporundan türetilen böyle bir örnek[98], uysallığın gücüne bir kez daha tanıklık ediyor ve Roma hikayesinin, bir efsane durumuna indirgenmiş olsa da, gerçek yaşamla uyumlu olduğunu kanıtlıyor.

[98] Moffat, Missionary Labors and Scenes in Southern Africa, Bölüm 32.

Virgil'in melodik destanında hayranlık uyandıran bir resim benzer bir tanıklık sunar.
Kızgın dalgalar üzerinde fırtınaya yakalanan Truva filosu,
yenilmek üzereyken, Deniz Tanrısı, aniden sakin bir güçle belirerek, düşmanca unsurları yatıştırır, tıpkı dindarlık ve çöller için saygıdeğer bir adamın, isyan ve öfkeye yenik düşen öfkeli bir halkı nazik bir sözle yatıştırması gibi.[99] Deniz ve halk eşit şekilde yatıştırılmıştı. Tanrıda ve insanda aynı barışçıl varlık vardı. Başka yerlerde de aynı etki vardı. Guizot, ortaçağ medeniyetinin gelişimini anlatırken, _kılıç_ yerine _kelimeyi_ kullanan, silahsız bir adam tarafından bastırılmış öfkeli bir kalabalığı sergilediğinde, aynı etkiyi gösterir.[100] Ve şüphesiz ki, o asil tarihi romanın, _Promessi Sposi_'nin hiçbir okuyucusu, Fra Cristoforo'nun, şiddet çağında, yoldaşını bir ızgarada öldürdükten sonra, silahsız ve pişman bir şekilde kurbanının ailesi ve hizmetkarlarının önünde kendini sunduğu ve onurlu bir nezaketle, ona karşı öfkelenen insanların hayranlığını uyandırdığı o en güzel sahneyi unutamaz.
Her iki yarımküre de şu anda, Eugene Sue'nun popüler romanı _Le Juif Errant_ ile meşguldür; burada, askerin eğitimli şiddetinden daha üstün olan Hıristiyan cesaretinin ilginç bir resmi vardır. _Frithiof'un
Saga_ adlı İsveç destanının son çevirileriyle tanıdık hale gelen bir diğer örnek[101] daha vurguludur. Sahne bir savaştır.
Frithiof, Atle ile ölümcül bir mücadelededir, sonra ikincisinin palası kırılır. Kendi silahını atan Frithiof, şöyle der:--

"_Kılıçsız düşmanın hayatı
Bu yiğit kılıcı asla boyamadı._"

[99] "Ille regit dictis animos et pectora mulcet."

_AEneid_, I. 146-154.

[100] Guizot, Histoire de la Civilisation en France, Tom. II. s. 36.

[101] Longfellow, Poets and Poetry of Europe, s. 161: Tegner.

Şair, iki şampiyon artık karşılıklı olarak yakınlaşıyor; ayılar gibi sarılıyorlar diyor.

"'Bitti; çünkü Frithiof'un eşsiz gücü
Ağır bedenini devirdi,
Ve o dizinin altında, dev bir uzunluk,
Viking sırtüstü yatıyor.
'Ama kılıcım başarısız oldu, ey çılgın esmer,'
Ses uzaklara ve genişlere kadar çınladı,
'Ucu senin en derin kalbini delmeli,
Kabzası gelgiti içmeli. '
'Silahlı elini kaldırmakta özgür ol,'
Yılmayan Atle konuştu;
Bu nedenle, korkusuzca, uzak markanı ara:
Böylece darbeye katlanıyorum.'"

Frithiof, korkunç tartışmayı sonlandırmak niyetiyle kılıcını geri alır, rakibi darbeyi beklerken; ancak kalbi düşmanının cömert
cesaretine karşılık verir; kendisine bu kadar güvenen
birine zarar veremez.

"_Bu öfkesini yatıştırdı, kolunu kontrol etti,
Barış elini uzattı._"

Bu örnekleri, delilerin tedavisine tekrar değinmeden bırakamam, kesin bir örnekle, tepkisel ilkenin
Doğada ne kadar güçlü olması gerektiğini öğretir. Paris hastanelerinin çılgın manyaklarından ağır zincirleri çıkarmayı önerdiğinde,
iyiliksever Pinel vizyonlar gören veya rüyalar
görmüş biri olarak kabul edildi. Sonunda istekleri yerine getirildi. Hastalardaki değişim
anında oldu; savaşan tutkunun kırışık cephesi,
sakin bir Barış. Güçle tedavi artık
evrensel olarak terk edildi; yerini nezaket yasası aldı; ve bu talihsizler, şüpheyi ima eden kısıtlamalardan rahatsız olmadan,
ve dolayısıyla muhalefeti uyandırarak bir araya geliyorlar. Delilikten biraz daha iyi olan uluslara ne güzel bir örnek! Şiddetli delilikleri, karışıklık ve çekişme yaratan eski hastaneler, Hıristiyan ulusların karanlık ama zayıf bir tipidir,
savaşın dayanılmaz zincirlerini takmak zorunda kalmışlardır,
dünyayı tek bir büyük tımarhaneye benzetmişlerdir; bu inzivalarda şimdi bol miktarda bulunan barış ve iyi niyet ise,
en sonunda hem bir güç hem de bir cazibe olan
o daha yüksek duyguların üstünlüğünü pratik olarak fark ettiğimizde insanlığı neyin beklediğinin mutlu sembolleridir,
- "gelecekteki güçlerini sabit, titremeyen kalp üzerinde Manyetik hale getirirler." Ayrıca, Yeni Güney Galler'deki uzak, aşağılanmış mahkûmun tedavisinde, gözetmenlerin güven ve nezaketinin, ruhlarından erdemin silinmiş gibi göründüğü dışlanmışlarda bile, buna karşılık gelen bir duyguyu nasıl uyandırdığını gösteren, çok hoş bir bilgelikle dolu yakın tarihli deneyime de değinebilirim.

Böylece, her yerden ve kaynaktan - uzak Geçmişten, uzak Pasifik'ten, şairin dizelerinden, tarihin efsanesinden, tımarhanenin hücresinden, nakledilen suçluların cemaatinden, günlük yaşamın deneyiminden, insanın evrensel kalbinden - sevgi veya nefret, güven veya güvensizlik olsun, bize yöneltilen duygulara karşılık verdiğimiz yasaya kendiliğinden bir övgü yükselir.

Bu örneklerin istisnai olduğu öne sürülürse, hemen şunu söylerim:
öyle değildir. Bunlar gerçek insanın şüphesiz kanıtıdır,
İnsanlığın ilahiliğini açığa çıkarır, ki bu ilahilikten iyilik, mutluluk,
gerçek büyüklük tek başına ortaya çıkabilir. Bunlar, belirli bir ırkla, özel bir zaman dilimiyle, dar bir bilgi veya incelik çemberiyle sınırlı olmayan, ancak iki veya daha fazla insanın bir araya geldiği her yerde mevcut olan ve erdemleri ve zekalarıyla orantılı olarak güçlü olan duyarlılıkları açığa çıkarır. Bu nedenle, insanın doğasına, zaptedilemez bir zemin olarak, bu en pahalı ve zararlı önyargının yanılgısını yerleştiriyorum.

İnsan Doğası da tek tanık değildir: Hristiyanlık, tanıdık metinlerde ve sonra yine en kutsal dudaklarla tanıklık eder. Augustine, ikna edici mektuplarından birinde, meşhur alevli yüreğiyle,
_Barışı Savaşa Hazırlığa Dönüştürmeye_ karşı çıkar ve sonra hitap ettiği askere _savaşta bile barışçıl olmasını_ söyler.[102] Büyük Hristiyan azizi, Efendisinin
dininden, Sevginin
Kuvvetten daha kudretli olduğunu öğrenmişti. Düşünen bir zihin için, Tanrı'nın
Her Şeye Gücü Yetmesi, deprem ve fırtınada, güneşin yumuşak ama canlandırıcı ışınlarında ve tatlı bir şekilde inen
çiylerde olduğundan daha az fark edilir. O, insanlar arasında etki yaratmada veya hakları güvence altına almada yumuşaklığın ve nezaketin üstünlüğünü
tanımayan dikkatsiz bir gözlemcidir. Şiddet fırtınaları üzerimize vururken,
güler yüzlü bir güneşin sıcaklığı altında memnuniyetle bir kenara atılmış pelerinlere sarılıyoruz. [102] "Non enim pax quaeritur ut bellum excitetur.... Esto ergo etiam
bellando pacificus."--Augustini Epistola CCV., ad Bonifacium Comitem:
Opera, Tom. II. s. 318.

Hristiyanlık sadece Sevginin Kuvvete üstünlüğünü öğretmekle kalmaz, aynı zamanda ilkinin sürekli, ilkel bir görev olarak uygulanmasını kesin olarak emreder. "Komşunuzu sevin" der; ancak "Barış zamanında
muazzam tahkimatı kurun, savaş gemisini inşa edin, ayakta duran orduları görevlendirin, milisleri eğitin ve komşunuzu korkutmak ve tehdit etmek için askeri malzeme toplayın" demez. Başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmamızı emreder; herkes için altın bir kuraldır; Fakat itaate olan güvensizlik ne kadar da tutarsızdır ki, barışı savunan milletler silahlarında askerler gibi uyurlar! Hepsi bu kadar da değil. Emirleri sabrı, hoşgörüyü, kötülüğü affetmeyi, hatta bir yıkıcıya yardım etme görevini aşılar, "sandal ağacının devrildiği anda onu deviren baltaya koku yayması gibi." Bu inancın boş bir sözden daha fazlası olduğu bir halk, Savaş Ruhunu şımartmak için böylesine büyük fedakarlıklara izin verebilir mi? Şimdiye kadar milletler silahlarını dünyevi cephaneliklerden çekmişlerdir, göksel mizaca sahip başkaları olduğunun farkında değillerdir.

"Birbirinizi sevin" emri, milletler için olduğu kadar bireyler için de geçerlidir. Cennetin en büyük yasalarından biridir. Ve milletler, tıpkı bireyler gibi, Tanrı'ya ve onun yüceliğine yakınlıklarını davranışlarının bu göreve uygunluğuyla ölçebilirler.

* * * * *

Ekonomiye, insanın gerçek doğasına ve Hristiyanlığa dayanan argümanlara yanıt olarak, şeylerin aktarılan düzeninin bir savunucusunun, Savaşın "ateş tapanları"ndan birinin, "Bütün bunlar güzel ama hayal ürünü; henüz büyük değişime hazır olmayan
çağın ilerisinde" dediğini duyuyorum. Bunlara şu cevabı veriyorum: Gerçek olmayan hiçbir şey güzel olamaz; ama bunların hepsi gerçek ve kabul zamanı geldi. Şimdi şafak vakti ve şimdi uygun saat.

Washington ismi, Ekonomi, İnsan Doğası ve Hristiyanlığın reddettiği bir önyargı için otorite olarak anılıyor. Adı ne kadar güçlü ve saygıdeğerse, Gerçek de o kadar güçlü ve saygıdeğerdir. Verdiği öğütler, köle ticaretiyle sarsılmamış olan kendi çağının ruhuna uygundu. Fakat erdemi seven ve adaleti ve iyiliği aşılayan büyük ruhu, yetkisini Savaş için bir teşvik olarak kullananlara kaşlarını çatar. Tanrı korusun, kutsal karakteri, John Ziska'nın derisi gibi, milis davulunda, Amerikan halkının savaş şevkini uyandırmak için
küstahça gerilsin!

Washington'un sekiz yıllık yönetimi sırasındaki uygulamaları,
son sekiz yıldakilerle karşılaştırıldığında,
gerçek görüşlerini açıklayabilir. Mevcut israfçı sistemi kınaması, bize aşağıdaki tablodan sesleniyor.[103]

[103] Yürütme Belgesi No. 15, Yirmi Sekizinci Kongre, Birinci Oturum.

+---------------------+----------------+---------------+
| Yıllar. | Askeri | Deniz Kuvvetleri |
| | Kuruluş. | Kuruluş. |
+----------------------+----------------+----------------+
| 1789-91 | 835.618 $ | 570 $ |
| 1792 | 1.223.594 | 53! |
| 1793 | 1.237.620 | |
| 1794 | 2.733.539 | 61.409 |
| 1795 | 2.573.059 | 410.562 |
| 1796 | 1.474.672 | 274.784 |
| Toplam, sekiz boyunca |} ---------- | -------- |
| Washington yılları, |} 10.078.102 $ | 747.378 $ |
| | | |
| 1835 | 9.420.313 $ | 3.864.939 $ |
| 1836 | 19.667.166 | 5.807.718 |
| 1837 | 20.702.929 | 6.646.915 |
| 1838 | 20.557.473 | 6.131.581 |
| 1839 | 14.588.664 | 6.182.294 |
| 1840 | 12.030.624 | 6.113.897 |
| 1841 | 13.704.882 | 6.001.077 |
| 1842 | 9.188.469 | 8.397.243 |
| | | |
| Toplam, sekiz yıl boyunca |} ------------ | ----------- |
| son yıllar, |} 119.860.520 $ | 49.145.664 $ |
+----------------------+----------------+---------------+

Bu nedenle Washington'un onayıyla ulusal silahlanma harcamaları _on bir milyon_ dolardan azdı, buna karşın yakın zamandaki sekiz yıllık benzer bir dönemde _yüz altmış dokuz milyon_ dolara ulaştı, neredeyse _yüzde
on beş
yüz_ oranında bir artış! Washington'un ilkesini alıntılayan kişiye bu örneği takdir ediyorum. Savaş çılgınlığına güçlü bir şekilde kapılmış olmalı ki, tüm dünyanın barış içinde olduğu ve ulusal gücümüzün güvence altına alındığı bu çağda, bu Hazırlıklara, ulusal gücümüzün pek saygı görmediği Savaşla sarsılmış bir çağdan daha az ihtiyaç duyulduğunu itiraf etmesin. Onların lehine olan tek argüman
ülkenin artan zenginliğidir; ancak vergilendirmeye dayanma kapasitesi
adaletinin veya hatta uygunluğunun bir ölçütü değildir.

Bir başka yanılgıya da başvurulur, _ne varsa doğrudur_. Barbarca bir uygulama, bu Hazırlıkların kınandığı tüm otoritelerin
üzerine yüceltilir. İlkeleri
hiçbir şey olarak saymaya zorlanırız, çünkü henüz uluslar tarafından tanınmamışlardır. Ancak bunlar
Birliğimiz içindeki bireylerin, kasabaların, ilçelerin
ve eyaletlerin ilişkilerinde pratik olarak uygulanır. _Bütün bunlar silahsızlandırılmıştır._ Geriye sadece
bunların ulusların daha büyük alanına genişletilmesi kalır.
Uygulama ne olursa olsun, ilkeleri ilan etmek
görev olsun. Bizim aracılığımızla
Hakikat konuşsun.

* * * * *

Geçmişten ve bugünden gelen uğurlu alametler bizi gelecek için neşelendirir.
Fransız Devrimi'nin korkunç savaşları, iblisin
kovulmasından önce bedenin şiddetli bir şekilde parçalanmasıydı. Sabah yıldızları
ilk kez birlikte şarkı söylediğinden beri, dünya Hıristiyan ulusları kutsayan barış kadar uyumlu ve kalıcı bir barışa tanıklık etmemiştir. Çatışmalarla dolu büyük sorular ve başka bir çağda Savaş habercileri, artık Arabuluculuk veya Tahkimle belirleniyor. Birkaç yıl önce kanlı bir karşılaşmaya yol açmış olması gereken büyük siyasi hareketler, artık barışçıl tartışmalarla yürütülüyor. Edebiyat, basın ve
sayısız topluluk, hepsi insana iyi niyet aşılama işine katılıyor. İnsanlığın Ruhu, ister "Yaratılışın Kalıntıları"nın yüce felsefi soruşturmaları, ister "Bir Tüyün Hikayesi"nin yaratıcı ama melankolik ahlakçılığı, ister "Punch"ın taşan alaycılığı olsun, en iyi yazılara nüfuz eder. Şairin veya hatibin nefes alan düşüncesi ve yakıcı sözü de daha yüksek bir ilhama sahip olamaz. Deha,
insanların
ocaklarına göksel ateşi taşıdığında olduğu kadar Promethean değildir.

Geçmiş çağda, Dr. Johnson,
"iyi bir Nefret Eden"i sevdiğini söyleyen iğrenç duyguyu dile getirmişti. "Bu çağın insanı, "iyi bir Sevgili"yi sevdiğini söyleyecektir. Böylece, ilgi nesnelerini tersine çevirerek, ünlü ahlakçının bildiğinden daha yüksek bir
bilgeliği ve daha saf bir dini izler.
İnsan kurumlarının belirleyici mihenk taşı haline gelecek olan, o tuhaf Cennetten doğmuş duyguyu, İnsan Kardeşliğini tanır.
Hayatın endişelerine giderek daha fazla girmeye mahkum olan Sevginin gücünü itiraf eder. Ve Sevgi, Nefretten daha cennetsel olduğu için, etkisi de insanın gerçek ihtişamına ve Tanrı'nın onayına daha fazla katkıda bulunmalıdır. Birkaç dizesi onu ölümsüz bir uçuşta yorulmaz kanatlarla taşıyan bir Hristiyan şair, bu duyguyu Dua ile birleştirmiştir. Böylece, alışılmadık bir acıma ve güçle şöyle der:--

"İyi seven iyi dua eder
Hem insanı, hem kuşu, hem de hayvanı.

"En çok seven kişi en iyi dua eder
Hem büyük hem de küçük her şey;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
O her şeyi yarattı ve sever."[104]

[104] Coleridge, Kadim Denizcinin Kafiyesi, Bölüm VII.

Kadim Nefret Yasası, Sevgi Yasasına boyun eğiyor.
Çok çeşitli hayırseverlik çalışmalarında ve hayırseverlik misyonlarında görülür.
Deliler, körler, sağırlar, dilsizler,
yoksullar,
dışlanmışlar için kurumlarda,--hapishanede olanları rahatlatmak için cömert çabalarda,--bilginin kapılarını ülkenin tüm çocuklarına açan kamu okullarında görülür.
Toplumsal yaşamın yaygınlaşan kolaylıklarında ve ulusların artan kardeşliğinde; ayrıca Köleliğe ve Savaşa karşı yükselen muhalefette görülür.

Bu büyük değişimin, insanın doğal ilerlemesinde, tüm uluslararası Savaş Hazırlıklarının terk edilmesini müjdeleyen başka özel kehanetleri de vardır. Bunlara kısaca değineceğim, ancak bunların önemine dair derin bir inançla.

Geçmişe bakın ve Savaşın kendisinin nasıl değiştiğini görün, öyle ki
en eski "ateş tapanı" bile bunu anlayamaz. İlk başta sadece
vahşet, iğrenç ayinlerle, ister Kuzey Amerika Yerlileri'nde şef olarak Powhatan'da, ister daha eski Asurlularda kral olarak Nebuchadnezzar'da
olsun, ancak yavaş yavaş medeniyetin etkisine boyun eğiyorlar. Yunanlılarda daha az vahşiydi, ancak her zaman barbardı, -Roma'da da her zaman barbardı. Çok yavaş bir şekilde Hıristiyanlık insanileştirici bir güç uyguladı. Rabelais, rahip Jean des Entommeures'in on iki bin ve daha fazla düşmanı nasıl dövdüğünü, "kadınlardan ve çocuklardan bahsetmeden, ki bu her zaman anlaşılırdır" şeklinde anlatır. Ama bu, o büyük dehanın kendi zamanında gördüğü gibi Savaş'tı. Artık böyle olamaz. Kadınlar ve çocuklar artık güvende. İlahi başkalaşım başladı.

Geçmişe tekrar bakın ve _giysideki değişimi_ gözlemleyin. Oldukça yakın bir
döneme kadar kılıç, ister sokakta ister toplumda olsun, beyefendinin vazgeçilmez yoldaşıydı; ama şimdi onu
giyen kişi deli veya zorba olarak kabul edilirdi. Daha önceki bir
dönemde, şövalyenin kıyafeti tamamen çelikten zırhtı.
Sir Walter Scott'un "Son Ozanın Şarkısı" adlı eserindeki pitoresk taslağından, bu geleneğin barbarca kısıtlamasını öğreniyoruz.

"On tanesi çelik zırhla kaplıydı,
Kuşaklı kılıç ve topuklarında mahmuz vardı;
Atkılarını parlak bırakmadılar,
Ne gündüz ne de gece:

Dinlenmek için uzandılar
Bağcıklı zırhla,
Soğuk ve sert kalkanın üstüne yastık gibi;
Yemekte
Çelik eldivenlerle,
Ve kırmızı şarabı, kilitlenmiş miğferin ardından içtiler."

Ama bunların hepsi artık değişti.

Mimari ve ev yaşamındaki _değişikliğe_ dikkat edin.
Bir zamanlar kaleler veya evler için seçilen yerler vahşi, erişilemez sığınaklar
dı, devasa yapıların saldırıyı püskürtmek ve sakinlerini
çevrelemek için yükseltildiği yerlerdi. Manastırlar ve kiliseler bile güçlendirildi ve
kuleler, surlar ve hendeklerle kuşatıldı, - bir çocuk ise
uzaktan geçenleri gözlemlemek ve bir düşmanın yaklaştığını bildirmek için bekçi olarak görevlendirildi. Şehirlerdeki barışçıl vatandaşların evleri, genellikle yere yakın bir ışık için bir açıklık bile olmadan, ancak yayların oklarının nişanlandığı mazgal delikleri olan kale şeklindeydi. Günümüzde çok yaygın olan, özellikle Froissart'ın ortaçağ çizimlerinden alınan renkli levhalar, her zaman çok külfetli olan bu _savaşçı silahları_ sergiliyor. İngiltere'nin Altıncı Henry döneminde Margaret Paston'ın bir mektubundan, ek bir tanıklık çıkarıyorum. Görev bilinciyle "saygıdeğer kocasına" hitap ederek, ondan "birkaç yay, bunları bağlamak için wyndac'lar [tırmanma demirleri] ve oklar [kare başlı oklar]" ve ayrıca "kapılarda saklamak için iki veya üç kısa sırık balta" sağlamasını istiyor; ve o, yokluğunda olan efendisine, bir komşusunun yaptığı açık hazırlıklardan bahseder, "evin içinde büyük bir mühimmat," "kapıyı çaprazlamasına kilitlemek için parmaklıklar," ve "hem yaylarla hem de tabancalarla ateş etmek için evin her tarafında kaleler."[105] Vahşiler bundan daha büyük bir güvensizlikle yaşayamazdı. Şimdi Şövalyelik Şairi başka bir sahneyi anlatsın:--

"On süvari, on yeoman, zırhlı adamlar,
On bekçinin emrini beklediler;
Otuz at, hem çevik hem de güçlü,
Gündüz ve gece ahırda eyerlenmiş olarak durdular,
Çelik alınlıkla dikenliydiler, attım,
Ve eyer yayında Jedwood baltasıyla;
Yüz tanesi daha ahırda ücretsiz beslendi:
Branksome Hall'un geleneği buydu."

[105] Paston Mektupları, CXIII. (LXXVII. Cilt III. s. 315.)

Bu da artık tamamen değişti.

Bu değişime neden olan ilkeler sadece hala aktif değil, aynı zamanda
etkinlikleri de artıyor; ayrıca bireylerle sınırlandırılamazlar.
Uluslar yakında bunları ilan etmeli ve savaş kıyafetlerini ve tahkimatlarını terk ederek barışçıl, _silahsız_ bir hayata başlamalıdır. Utançla belirtelim ki, komşularına karşı güvensizlik ilişkilerinde yaşamaya devam ediyorlar ki bu da bizi Branksome Hall şövalyelerinde ve
Margaret Paston'ın evinde şaşırtıyor. Kendilerini "soğuk ve sert kalkanlara" yatırıyorlar, en büyük kaygıları ve en büyük harcamaları ise yeni Savaş mühimmatlarının birikimi için. Bireylerin reddettiği barbarlık uluslarda hala besleniyor. Bunu yaparken, masaldaki yaban domuzunun tavsiyesini alırlar. Yaban domuzu, yakınlarda düşman yokken
ormandaki bir ağaçta dişlerini biler ve Barış zamanında Savaşa hazırlanması gerektiğini söyler. Tanrı'nın kendi suretinde
yarattığı ve ona Cennet'e yöneltilmiş bir yüz verdiği insanın, bir davranış örneği olarak
hayvana bakmayı bırakması zamanı gelmedi mi? Hayır,
kıyaslama yaparak hayvanları onursuzlaştırmayayım. Üstün hayvanlar,
en azından, insanlar gibi, kendi türlerine av olmazlar. Kral aslan, kardeşi aslandan
söner; vahşi kaplan,
kendi akrabası olan kaplana saldırmayacaktır; ormanın yaban domuzu,
kendi akrabası olan bir yaban domuzuna
bilenmiş dişlerini tıka basa doldurmaz.

"Sed jam serpentum major concordia: parcit
     Cognatis maculis benzerleri fera: quando leoni
     Daha iyi bir leo vitamini mi var? quo nemore unquam
     Nisan ayında eksspiravit aper majoris dentibus?
     Indica tigris agit rabida cum tigride _pacem
     Sürekli_."[106]

    [106] Juvenal, Cumartesi. XV. 159-164.

Fransa'nın ilk hükümdarlarından birine çabalarından dolayı saygı duruşunda bulunuldu
Barış adına, özellikle de Savaşla Yargılamanın kaldırılmasında.
Günümüzde Fransa'nın başka bir hükümdarına, St. Louis'in soyundan gelenlere,
ve ünlü soyuna yakışan Barış aşığı Louis Philippe,
Gerçeği yayınlayan tahttan ilk gelenin dürüst şöhretine aittir
Barışın Savaş Hazırlıkları nedeniyle tehlikeye atıldığı. "Duygu, daha doğrusu ilke," diyor 1843'teki Londra Barış Sözleşmesi'nden bir konuşmaya cevaben, "Barışta Savaşa hazırlanmanız gerektiği,
_zorluk ve tehlikeyle doludur; çünkü ordularımızı barışı korumak için karada tutarken, aynı zamanda bunlar savaşın teşviki ve araçlarıdır. Barışı korumak için yapılan tüm çabalardan mutluluk duyuyordu, çünkü herkesin ihtiyacı olan şey buydu. O, tüm medeni ülkelerde savaştan tamamen kurtulmamız gereken zamanın geldiğini düşünüyordu." Bu zaman, Ordu'nun kendisinden gelen cömert bir ses, Fransa Mareşali, Cezayir Valisi Bugeaud tarafından, Paris'te halka açık bir
yemek
yerinde , yaklaşan bir mutluluk dönemine şu selamlama sözlerini söyleyerek kutlandı: "Büyük insan ailesinin barışçıl birliğine, bireylerin, ulusların ve ırkların birleşmesiyle! Savaşın
yok edilmesine! Yıkıcı orduların, hayatlarını dünyanın işlenmesi ve güzelleştirilmesine adayacak çalışkan emekçilerden oluşan birliklere dönüştürülmesine!" Bu tamamlanmayı hızlandırmak bizim görevimiz olsun! Ve diğer askerler, _Savaş ticareti_ dünyadan kesilene kadar, bu kıdemli şefin barışçıl özlemini taklit etsin![107]

[107] Fransız mareşalinin özleminin, Anılarının ilk cümlesinde, "toprağın işlenmesi ve inşa edilmesi için araçlardan başka hiçbir silahın bilinmediği ve birliklerin bu şeylerle görevlendirildiği" mükemmel bir dinginlik ilan eden erken dönem Madame de Lafayette'e güvenebilirsek, Fransa'da bile gerçekleştiği bir an vardı. İşlerinin bir parçası, Versay'daki çeşmelerin sürekli bir tedariği olması için Eure'nin sularını yönlendirmekti: ancak bu, Savaş.--MADAME DE LAFAYETTE, _Memoires
de la Cour de France pour les Annees 1688 et 1689_, s. 1.

İnsanlar erdemde ilerledikçe aydınlanmaya mahkum olan, insanlık tarihinde ilk kez _Sevgi Yasası'nı
uluslararası ilişkilerde bir davranış kuralı olarak
kurma ayrıcalığı William Penn'e aittir.
"Halka saygıyla iktidarı destekleme ve
halkı iktidarın kötüye kullanımından koruma"[108] görevini hükümetin büyük bir amacı olarak kabul ederken, yabancı güçlere karşı gereksiz silah korumasını
reddetti ve "vahşi ulusları adil ve nazik tavırlarla sivil toplum ve Hıristiyan
dini sevgisine indirgemeyi" amaçladı. Onun, takipçileriyle birlikte, Pensilvanya'nın tatlı ve berrak havası dediği yerde, silahsız bir şekilde, yayılan karaağacın altında, vahşi gösterileri çevredeki ormanı göz alabildiğine dolduran, topraklarını şiddet yoluyla gasp etmek değil, barışçıl bir şekilde satın almak isteyen eğitimsiz Kızılderililerle büyük bir dostluk antlaşması oluştururkenki sakin yüzü, bana göre ülkemizin tarihindeki en gurur verici resimdir. "Büyük Tanrı," dedi seçkin Quaker, Sachem'lere hitap eden samimiyet ve doğruluk sözleriyle, "yasasını kalplerimize yazdı, bu yasayla birbirimize sevgi, yardım ve iyilik yapmamız öğretildi ve emredildi. Diğer yaratıklara karşı düşmanca silahlar kullanmak bizim âdetimiz değildir, bu nedenle silahsız geliriz. Amacımız zarar vermek değil, iyilik yapmaktır. Şimdi iyi niyet ve iyi niyetin geniş yolunda buluşuyoruz, böylece her iki tarafta da hiçbir avantaj elde edilmeyecek, her şey açıklık, kardeşlik ve sevgi olacak ve herkes aynı etten ve kandanmış gibi muamele görecek."[109] Bunlar Gerçek Büyüklüğün sözleridir. Arkadaşlarından biri, "Hiçbir bedensel silah olmadan," diyor, "toprağa girdik ve orada binlerce garnizon varmış gibi güvenli bir şekilde yaşadık." Ne yüce bir tanıklık! "Bu küçük eyalet," diyor Oldmixon, "savunması için bir milis gücü bile olmadan altı Kızılderili ulusunun ortasında varlığını sürdürdü." Penn'in ünvanına layık büyük bir adam olan saygıdeğer hayırsever Clarkson, kurucunun hayatında, Pennsylvania halkını silahlı ama silahsız, güçlü ama güçsüz, güvenli ama sıradan güvenlik araçları olmadan tasvir eder. Ona göre, polis memurunun personeli bir yüzyılın büyük bir bölümünde tek otorite aracıydı; ve Penn'in veya onun haleflerinin yönetimi sırasında hiçbir zaman bir kavga veya savaş olmadı. [110]

[108] Penn'in Pennsylvania Eyaletinin Hükümet Çerçevesi'ne Önsöz: Hazard's Register of Pennsylvania, Cilt I. s. 338. Ayrıca bkz. Clarkson's Memoirs of Penn, Cilt I. s. 238, Philadelphia, 1814.

[109] Clarkson's Memoirs of Penn, Cilt I. Bölüm 18.

[110] Aynı eser, Cilt II. Bölüm 23.

Bir kralı çevreleyen ilahiyattan daha büyük olan, doğru insanı ve doğru insanları
kuşatan ilahiyattır. Refahın çiçekleri William Penn'in ayak izlerinde gülümsüyordu. Halkı rahatsız edilmemiş ve mutluyken (üzücü ama gerçek bir tezat!) diğer koloniler, dünyanın politikalarına göre hareket ederek, kaleler inşa ederek ve kendilerini silahlarla göstererek, sürekli bir endişeyle taciz ediliyor ve vahşi savaşın keskin oklarıyla deliniyordu.

Bu Hristiyan topluluğunun düzeni, güzelliklerini
düşünen herkesin hayranlığını asla
yakalamıyor. Voltaire'in yakıcı kaleminden bir övgü epigramı çıkardı ve sempatik tarihçiler tarafından sevgiyle resmedildi. Günümüzdeki her saf ruh, bu kıtadaki çağdaş yaşamın kaba ve dünyevi göründüğü adalet ve insanlık zarafetine gönüllü bir övgü sunuyor.

Erdemi tanımakla kendimizi kısır sözcüklerle sınırlayamayız.
Doğruyu gördüğümüz ve onayladığımız sürece, onu takip etmeye cesaret etmeliyiz. Şimdi, Hristiyan uluslarla çevrili bu medeniyet çağında, vahşilerle çevrili William Penn'in başarılı örneğini takip etmek kolaydır. Tanrı'nın bu iki aşkın emrini, _Doğruluk Yasası_ ve _Sevgi Yasası_'nı, ahlaki evreni aydınlatan ikiz güneşleri tanıyarak, neden gerçek ihtişama ve ihtişamdan daha yüce olan, _ulusların silahsızlandırılmasında_ öncülük etmenin büyük iyiliğine özlem duymayalım? Barış zamanında Savaş Hazırlıkları sistemini, mantıksız, Hristiyanlık dışı, boş yere masraf yapan ve _koruduğunu iddia ettiği kötülüğü kışkırtma eğilimi olan bir sistem olarak terk edelim. Böylece demir ellerden kurtarılan muazzam araçlar iyilikseverlik çalışmalarına adansın. Surlarımız okullar, hastaneler, kolejler ve kiliseler olacak; cephaneliklerimiz kütüphaneler olacak; donanmamız barışçıl gemiler olacak, sürekli ticaretle uğraşacak; ordumuz gençlerin öğretmenleri ve din görevlileri olacak. Bu, ulusların ucuz savunmasıdır. Bu tür siperlerde hangi Hıristiyan ruhu korkuyla dokunabilir? Rab'bin melekleri, ülkeye görünmez ama geçilmez bir
tane fırlatacak:--

"Ya da erdem zayıf olsaydı,
Cennet bile ona eğilirdi."[111]

[111] Bunlar, erken dehanın en seçkin eseri olan "Comus"un son sözleridir. İçsel değerlerinin ötesinde, Milton tarafından bir slogan olarak benimsenmiş ve yurtdışı seyahatleri sırasında Cenevre'de bir albüme yazılmış olmaları nedeniyle yetkiye sahiptirler. Bu albüm artık benim elimde. Modern zamanların en büyük şairi tarafından mumyalanan gerçek, antik çağın en zarif şairi tarafından da bilinen sözlerle tasvir edilmiştir:--

"Integer vitae scelerisque purus Non eget Mauris jaculis, neque arcu,
Nec venenatis gravida sagittis, Fusce, pharetra."

HOR., _Carm._ I. xxii. 1-4.

Dryden en büyülü dizelerinden bazılarında aynı şeyi resmeder:--

"Süt beyazı bir geyik, ölümsüz ve değişmemiş, Çimlerde ve ormanda beslenmiş; Lekesiz, içten masum, _Hiçbir tehlikeden korkmazdı, çünkü günah bilmezdi_."

_The Hind and the Panther_, Bölüm I. 1-4.

Böyle bir değişim düşüncesiyle, hayal gücü binlerce tepeden fışkıran sayısız mutluluk akıntısını takip etmek için boşuna çabalamaya kendini kaptırır. O zaman çıplaklar giydirilecek
ve açlar doyurulacak; bilim ve öğrenim kurumları
her tepeyi taçlandıracak; hastalar için hastaneler ve dünyanın talihsiz çocukları için diğer inziva yerleri, herhangi bir şekilde, zihin, beden veya mülk olarak acı çeken herkes için her vadide yuvalanacak; yeni kiliselerin
kuleleri sevinçle
göklere sıçrayacak. Bütün ülke
değişime tanıklık edecek. Sanat, tuvalin ve mermerin yeni ilhamında itiraf edecek. Şairin arpı bunu daha yüce bir kafiyeyle ilan edecek. Her şeyden önce, insanın kalbi buna tanıklık edecek, duygularının yükselmesinde, duygularının genişlemesinde, en yüce gerçeğe olan bağlılığında, gerçek büyüklüğe olan takdirinde. Ülkemizin kartalı, gagasının dehşeti olmadan,
atışlarından güçlü bir yıldırım düşürerek,
Barış zeytiniyle, eterin denenmemiş alemlerine, güneşe daha yakın uçacak.

* * * * *

Üzerinden geçtiğimiz alanı gözden geçirmek için duruyorum. Uluslararası Hukuk tarafından uluslar arasında _adalet_ belirleme yöntemi olarak onaylanan
Savaş'ın, Savaş Yasaları olarak bilinen karmaşık bir kodla tanımlanan ve korunan _yerleşik bir geleneğe_ yükseltildiğini gördük; kökenini, insan doğasının yalnızca Adalet'in olduğu ahlaki ve entelektüel kısmına değil, hayvanla ortak olduğu o düşük kısma yapılan bir çağrıda bulduk; insan ırkına verdiği sonsuz sefaleti düşündük; uluslar arasında adaleti belirlemenin bir yolu olarak yeterliliğini tarttık ve bunun kaba bir güç çağrısı veya devasa bir şans oyunu olduğunu gördük; bu oyunda Tanrı'nın çocukları küfürlü bir şekilde bir deste iskambil kağıdı gibi muamele görürken, doğal olmayan bir kötülükle, Karanlık Çağları utandıran, korkunç ve dinsiz Savaşla Yargılama geleneğine haklı olarak benzetiliyor; böylece, övünen medeniyetin bu gününde, uluslar arasındaki adaletin, bir zamanlar bireyler arasındaki ilişkileri kontrol eden aynı barbarca, vahşi şiddet kurallarıyla belirlendiğini gösteriyor. Savaşın sürdürülmesine neden olan çeşitli önyargıları ele aldık, bunlar gerekliliğine dair yanlış bir inanca dayanıyordu, geçmiş ve şimdiki ulusların uygulamaları, Hıristiyan Kilisesinin sadakatsizliği, yanlış bir onur duygusu, vatanseverliğin görevlerine dair abartılı bir fikir ve son olarak, vampir hayatını Barış zamanında Savaş için yapılan geniş Hazırlıklardan alan o canavar önyargı; özellikle bu aşamada, bu Hazırlıkların tutumsuz, mantıksız ve Hıristiyan olmayan karakteri üzerinde durarak, ayrıca bunların devrilmelerine dair kehanetleri selamlayarak ve bu şekilde barbarca kullanılan sınırsız araçlar Barış çalışmalarına adandığında elde edilecek olan olağanüstü iyiliğin bir vizyonunu yakalayarak, bir ulusu yücelten o dürüstlüğe giden dingin yolu açtı. * * * * *

Ve şimdi, MİLLETLERİN GERÇEK MUHTEŞEMLİĞİ'ni ele alırken, neden yalnızca ve yalnızca Savaş üzerinde durduğum sorulursa, bunun nedeni Savaşın Gerçek Büyüklük ile tamamen ve uzlaşmaz bir şekilde
tutarsız olmasıdır. Şimdiye kadar, insan Askeri Şan'da hayalet bir puta taptı, bununla karşılaştırıldığında
antik Babil'in veya modern Hindistan'ın devasa
görüntüleri
sadece oyuncaktır; ve biz, bu ayrıcalıklı özgürlük ülkesinde, bu mübarek ışık gününde, putperestler arasındayız. Cennetten inen emir,
_Kendini bil_, hala Delphi'deki altın harflerden uzak bir dünyaya sesleniyor: _Kendini bil; ahlaki değerin insanın en asil kısmı olduğunu bil, tutkunun, çekişmenin ve Savaşın merkezi olan şeyi çok aşar, aklın kendisinden daha asildir. Ve insan kalbi, Barışın erdemlerine olan eğitimsiz, kendiliğinden saygısında aynı gerçeği ilan eder, askeri putperesti uyararak, en sıcak hayranlığı alan şeyin, en cesur şeflerin, hatta tanrıların bile kanlı mücadeleleri değil, doğamızın nazik, savaşsız sevgilerinin resmedildiği iki sahne, Hektor'un Andromache'den Ayrılması ve Priam'ın Yalvarışı olduğunu söyler. Bu barışçıl resimlerin kesin seçiminde, kitaplardan daha iyi bir bilgelikle ilham alan ve bilinçsizce gerçekten büyük olanın göksel cazibesiyle çekilen insan ruhu, dokunaklı örneklerde Askeri Zaferin boşluğunu kabul eder. İsa'nın Mutlulukları, "Savaş Yapanlar Kutsanmıştır" demekten kaçınır, aynı dersi aşılar. Akıl, kalbin teşvik ettiğini ve Hristiyanlığın ilan ettiğini doğrular ve tekrarlar. Diyelim ki Savaş _Zor_ ile kararlaştırıldı, şan nerede? Diyelim ki _Şans_ ile kararlaştırıldı, şan nerede? Elbette, Gerçek Büyüklük başka şekillerde yatar. Ve 
nerede olduğunu söylemek
zor değildir.

Gerçek Büyüklük, mümkün olduğunca sonlu insan için, Sonsuz bir Yaratıcının mükemmelliklerini taklit etmekten oluşur, her şeyden önce, en yüksek mükemmellikler olan Adalet ve Sevgiyi geliştirmekten: Adalet, tıpkı St. Louis'inki gibi, sağa veya sola sapmaz; Sevgi, tıpkı William Penn'inki gibi, tüm insanlığı akraba olarak görür. "Tanrı," der Platon, "birisi Kendisi gibi bir adamı kınadığında, _ya da
karşıt karakterde bir adamı övdüğünde_ öfkelenir: ve tanrısal adam iyi adamdır."[112] Yine, ölümsüz gerçekle değerli olan o güzel diyaloglardan bir diğerinde: "Aramızdaki en yüksek adalet derecesine ulaşmış olan adamdan daha çok Tanrı'ya benzeyen hiçbir şey yoktur."[113] Milletlerin Gerçek Büyüklüğü, bireyin gerçek büyüklüğünü oluşturan niteliklerdedir. Toprakların genişliğinde, nüfusun genişliğinde, servet birikiminde, tahkimatlarda, ordularda veya donanmalarda, savaşın kükürtlü alevinde, bulutları öpen anıtlarla kaplı Golgotha'da değildir; çünkü bunların hepsi, Tanrı'nın doğasındaki hiçbir şeye benzemeyen doğamızdaki niteliklerin yaratıkları ve temsilcileridir. Ve
sadece entelektüel zaferlerde değil, edebiyatta, öğrenimde,
bilimde veya sanatta. Sanatın zevklerinde ustalarımız olan cilalı Yunanlılar ve güçleriyle dünyayı korkutan komuta eden Romalılar,
görkemli vahşilerden biraz daha fazlasıydı. Ve Fransa'nın
On Dördüncü Louis'inin, sıradan dünyevi ihtişamın uzun bir dönemini kapsayan, askeri defneler altında eğilen mareşallerle dolu,
Moliere'in eşsiz komedisiyle canlandırılmış,
Corneille'in trajik dehasıyla onurlandırılmış,
Bossuet'nin ihtişamıyla aydınlatılmış
dönemi,
anılması utandırmadan mümkün olmayan ahlaksızlıklarla,
Nova Zembla'nın buzunun sıcak olduğu bir kalpsizlikle,
ve Cennet'in tüm kayıt meleklerinin gözyaşlarıyla yıkanamayacak bir dizi adaletsizlikle aşağılanmıştır.

[112] Minos, Bölüm 12.

[113] Theaetetus, Bölüm 85.

Bir Milletin Gerçek Büyüklüğü yalnızca
entellektin zaferlerinde olamaz. Edebiyat ve sanat onun etki alanını genişletebilir; onu
süsleyebilirler; ancak doğaları gereği sadece yardımcılardır. _İnsanlığın
Gerçek
Büyüklüğü, insan
entellektüeliyle sürdürülen, aydınlatılan ve
süslenen ahlaki yükseliştedir._ Bir milletteki bu büyüklüğün en kesin işaretleri,
tüm milletler arasında en büyük mutluluğu yayan o Hıristiyan İyiliği ve
ulusun diğer milletlerle ve sorumluluğu altındaki tüm insanlarla ilişkilerini kontrol eden o duygusuz, tanrısal Adalettir.

Fakat Savaş, tüm iyiliği, tüm mutluluğu, tüm adaleti, insandaki tanrısal olan her şeyi kanlı bir topukla ezer, On Emrin tüm emirlerini askıya alır, İncil'in tüm ilkelerini hiçe sayar ve kendi dinsiz kuralları olan _Savaş Yasaları_ dışında, insani ve ilahi tüm yasaları susturur. Eğer kasvetli yıllıklarında neşeli bir bölüm varsa, bunun bir savaş Öfkesinden esinlenmediğinden emin olun. Bu temayı düşünürken şunu unutmayın, bunu her zaman aklınızda tutun, cazibesini dehşetlerine yansıtan erdemler, hepsinin Barış'tan ödünç alınmıştır, bunlar, insanın kalbinde o kadar güçlü olan Sevgi Ruhu'ndan kaynaklanır ki, en kaba saldırılara bile dayanır. Nazikliğin, şefkatin, sadakatin, insanlığın çiçekleri, Barış'ın zengin çayırlarında, umursanmadan
gelişen, Savaş'ta onları gördüğümüzde alışılmadık bir hayranlık kazanırlar; tıpkı medeniyetin gülümseyen sınırlarının ötesinde, uçurumun tehlikeli kenarında kokularını
yayan menekşeler gibi. Tanrı'ya, insanlığa bahşettiği yüce erdemin tüm örnekleri için övgüler olsun! Tanrı'ya övgüler olsun ki, uzak bir Savaş seferine çıkmak üzere olan Roma İmparatoru, süvari birlikleri ve rüzgarda sallanan altın kartallarla çevriliyken, oğlunun ölümü için adalet talep eden
alçakgönüllü bir dul kadının duasını duymak için eyerinden eğildi![114] Tanrı'ya övgüler olsun ki, Sidney savaş alanında, ölmekte olan askere ölmekte olan eliyle bir bardak soğuk su verdi! Kendini unutan bu tek fedakarlık eylemi, Zutphen'in ölümcül alanını kutsadı,
çok, oh, savaşının çok ötesinde; senin adını kutsadı, yiğit
Sidney, kılıcının herhangi bir başarısının, kaleminin herhangi bir zaferinin ötesinde!
Ama kamptan başka yerlerde alçakgönüllü yalvaranlar var; kan tarlalarından başka yerlerde uzanmış eller var. Her yerde
bu tür hayırseverlik eylemleri için fırsat vardır. Bunların
Savaşın ürünü olmadığını iyi bilin. Bunlar düşmanlıktan, nefretten ve çekişmeden değil,
doğal ve olgunlaşmış sevinç ve bereket meyveleri yalnızca Barışta bulunan o iyi huylu duygulardan kaynaklanır. Eğer herhangi bir zamanda askerde
görülürse, bu _çünkü_ daha az _savaşın paralı askeri_olmasına_ rağmendir. O halde, bana Savaşın erdemlerinden söz edilmesin. Bazen tarlalarında çiçek açan cömertlik ve fedakarlık eylemleri
savunmasında anılmasın. Böylesine devasa bir acı kökünden
gerçek bir iyilik
çıkamaz. Doğu imgelerindeki zehirli ağaç,
nektarla sulansa ve güllerle kaplansa da, yalnızca
ölüm meyvesi
verir.

[114] Katolik Kilisesi efsanelerine göre, bu en çok
hayran olunan adalet örneği, bir putperest olmasına rağmen Trajan'a kurtuluşun
kapılarını açmıştır. Dante, dul kadının ve imparatorun sahnesini ve "görünür konuşmasını"
Araf duvarlarında buldu ve bunları
ilahi şiirdeki herhangi birinden daha az övgüye değer olmayan bir pasajda aktardı.--Bkz. _Araf_, X. Kanto.

Ulusların tarihine baktığımızda, dehşetle, ilerlemelerinin işaretlendiği
birbirini izleyen katliamları seçiyoruz. Avcının vahşi hayvanı, yerdeki kan damlalarıyla
inine kadar takip etmesi gibi, biz de yorgun, bitkin, yaralarla sendeleyerek, Geçmişin Kara Ormanı'nda, kanıyla
kırmızıya boyadığı İnsan'ı takip ediyoruz. Ah, gelecek çağlarda, şimdi düşündüğümüz
çağlarda olduğu gibi olmasın! İnsanın ihtişamı kanlı zaferlerde veya açgözlü fetihlerde değil, elde ettiği
nimetlerde, başardığı iyilikte, Adalet ve İyiliğin zaferlerinde, Ebedi Barışın kurulmasında fark edilsin!

Okyanus her kıyıyı yıkarken ve her yeri kucaklayan kollarıyla her toprağı kavrarken, dalgalanan göğsünde çeşitli iklimlerin ürünlerini taşırken, Barış da diğer tüm nimetleri çevreler, korur ve destekler.
Onsuz ticaret boşunadır, sanayinin şevki dizginlenir,
adalet durdurulur, mutluluk mahvolur, erdem hastalanır ve ölür.

Barışın da kendine özgü zaferleri vardır, bunlarla karşılaştırıldığında
Marathon, Bannockburn ve Bunker Hill, insan özgürlüğünün tarihinde kutsal alanlar
parlaklıklarını kaybederler. Bizim Washington'ımız, Delaware'in buzları arasından Trenton'u ele geçirene kadar onu takip ettiğimizde değil, Yorktown'da Cornwallis'e karşı zafer kazandığını gördüğümüzde değil, onu Adalete karşı asil bir saygıyla, sadakatsiz askerlerin sunduğu krallık tacını reddederken ve daha sonra ülkenin barışçıl tarafsızlığını savunurken, halkın savaş için kötü bir şekilde haykırmasını kımıldamadan karşıladığımızda gerçekten göksel bir boyuta yükselir. İngiltere'nin tarihindeki hangi savaş ihtişamı, Parlamentosu'nun yüz milyon dolar maliyetle sekiz yüz bin köleye özgürlük verdiği o büyük adalet eyleminin yanında solmayacak? Ve (bu gözler onun ışınlarıyla neşelensin!) daha da büyük bir adalet eylemine tanıklık edecek gün geldiğinde, "bizimki gibi renksiz bir tene sahip" üç milyon insanın barışçıl kurtuluşu, şimdi, bu coşkulu özgürlük ülkesinde, kasvetli bir esaretle bağlı, o zaman Bunker Tepesi'nin zaferi, güneşe tutulan bir metelik mum gibi olacak. Bu zaferin taştan bir anıta ihtiyacı olmayacak. Bunu en son nesillere duyuracak olan sayısız kalabalığın minnettar kalplerine yazılacak. Medeniyetin ünlü dönüm noktalarından biri olacak, daha da iyisi, İnsanlığın Tanrı'nın tahtına bağlandığı altın zincirdeki bir halka olacak.

İnsanın tarladaki hayvanlardan daha yüksek, meleklerin insandan daha yüksek, Mesih'in Mars'tan daha yüksek, ruhunu yöneten kişinin bir şehri ele geçiren kişiden daha yüksek olması gibi, Barış'ın zaferleri de Savaşın zaferlerinden daha yüksektir.

* * * * *

Bu bayramda, ulusal zaferin gururu ve ulusal özgürlük yanılsaması bizden uzak olsun, ki bunlara düşkün olmaya çok meyilliyiz! Hiçbiriniz bireysel refah veya yetenekle kaba bir şekilde övünmeyin. Ve başladığım gibi burada bitiriyorum. Ülkemiz bir bireyin yapamayacağını yapamaz. Bu nedenle övünmemeli veya böbürlenmemelidir. Bunun yerine yerine getirilmeyen görevlere boyun eğmelidir. Bağımsızlık her şey değildir. Özgürleştiğimizde, ancak yarısını tamamlamış oluruz. Fransa'daki büyük Devrim'in acı deneyiminden çıkarılan alaycı alay bize yöneltilmemelidir: "Özgür olmak istiyorlar ama nasıl adil olunacağını bilmiyorlar."[115] Paha biçilmez Özgürlük kendi başına bir amaç değil, Adalet ve İyilikseverliğin aracıdır, burada tek amaç kalıcı uyumdur, Milletlerin ve her insan kalbinin nihai amacı ve hedefi olan o eşlik eden mutlulukla. Özgür olmak yeterli değildir. Başarısızlığa uğramayan bir Barış olmalıdır ve diğer milletler bu büyük mülkiyeti paylaşmalıdır. Bu iyilik için, her zaman birbirini tamamlayan iki özel nesneyi aklımızda tutarak çalışmalıyız: birincisi, Savaş Tahkimi sona ermeli; ve ikincisi, Silahsızlanma başlamalıdır. Bu son ve bu başlangıçla Geleceğin büyük kapıları açılacak ve koruyucu erdemler yeni bir imparatorluk ilan edecek. Ne yazık ki! Bu yapılıncaya kadar, Ulusal Şeref ve Ulusal Zafer daha uzun süre kanla gösteriş yapmayacak ve Milletlerin Gerçek Görkemi
olamaz.

[115] "_Ils veulent etre libres, et ne savent pas etre justes_," Sieyes'in ünlü ünlemiydi.

Bu büyük esere sizi çağırayım. Yunanistan ve Roma'daki bilgelerin ve ozanların yüce vizyonunu dolduran, Peygamberler tarafından önceden bildirilen ve Evanjelistler tarafından müjdelenen, insanın Mutlu Adalar'da veya yeni bir Cennet'te Barışın güzelliğini itiraf edeceği o Gelecek, kendiniz için olmasa bile en azından çocuklarınız için güvence altına alın! _İnanın_
ki bunu yapabilirsiniz ve _yapabilirsiniz_. Gerçek Altın Çağ önümüzdedir,
arkada değil. Eğer insan bir zamanlar Cennet'ten kovulmuşsa ve bir melek alevli kılıcıyla onun geri dönmesini yasaklamışsa, bilgi, din ve yaşamın nazik erdemlerini geliştirerek kendisi için yaratabileceği başka bir Cennet daha vardır, yeryüzünde bile, dillerin karmaşası kalplerin birliğinde çözülecek ve neşeli Doğa, hakim Uyum'dan bolca çekicilik ödünç alarak, hayal edilemeyecek bir cömertlikle kucağını açacak ve orada sürekli neşeli Bahar olacak ve "yumuşak rüzgarların hoş kokulu kanadında" tatlı ezgiler, Tempe Vadisi'nden daha hoş, Hesperides Bahçesi'nden daha zengin, altın meyvelerini koruyacak bir ejderha olmadan, zevk vadilerinden geçecek. Çağın bu işi talep etmediği mi söyleniyor? Geçmişin soyguncu fatihi, ateşli mezardan talep ediyor; Savaşta haksız yere dökülen milyonlarca kişinin değerli kanı, yerden haykırarak talep ediyor; iyi adamın kalbi talep ediyor; askerin vicdanı bile, "Barış!" diye fısıldıyor.
Durumumuzdan ve koşullarımızdan kaynaklanan ve bizi hararetle önderlik etmeye davet eden düşünceler var. Burada, ülkenin vatansever şevki, devlet adamının hırsı, bilginin çabası, basının yaygın etkisi, kutsal alanın yumuşak iknası, okulun erken öğretileri bir araya gelmeli. Burada, daha geniş eter ve daha ilahi havada, yüce zafer için denenmemiş alanlar var, kan nehirlerinden koparılanlardan daha çok Amerikan ismine layık. Savaş, Kralların _Son Nedeni_ olarak bilinir. Cumhuriyetimizin nedeni olmasın. Dünya tarihindeki en baskıcı tiranlığın boyunduruğunu reddedelim ve sonsuza dek atalım. Dağın tepesinde duranlar sabahın gelen ışınlarını ilk fark ettikleri gibi, biz de liberal kurumların bakış açısından, yeni bir dönemin yükselen güneşini ilk fark edelim! Kapıları kaldırın ve Zafer Kralı'nı, Gerçek Zafer Kralı'nı, Barış'ın Kralını içeri alın! Masumiyet ve güzelliğin dudaklarından çıkan müziğin son sözlerini yakalıyorum,[116]-- "Ve tüm dünya Onun Zaferiyle dolsun!"

[116] Bu vesileyle koronun hizmetleri Boston'daki kamu okullarının genç kızları tarafından gerçekleştirildi.

Yunan hikayesinde en azından bir yerin, Delos adasının, tanrılara adanmış ve her zaman Savaş'tan kutsal tutulmuş olması güzel bir resimdir. Hiçbir düşman ayak bu nazik toprağa basmadı
ve tüm ülkelerin vatandaşları burada, dokunulmaz Barışın
koruması altında, ortak ibadette bir araya geldi. Öyleyse sevgili ülkemizi adayalım;
ve kutsanmış kutsama tüm parçalarında, her yerde
geniş topraklarında hissedilsin! Şeref Tapınağı,
Uyum Tapınağı tarafından çevrelenecek, böylece bir daha asla
Savaş kapısından girilemeyecek; Bolluk boynuzu kapılarından taşacak;
Din meleği, parıldayan
adamant adımlarında rehber olacak; Şiddet ve Kötülükten arındırılmış mutlu mahkemelerinde,
ADALET, göklerdeki uzun sürgünden yeryüzüne geri döndü, uluslar için olduğu gibi insanlar için de eşit
ölçülerle, dingin ve görkemli
ön cephesini dikecek; ve onun yanında, en büyüğü, yumuşak huylulukta yüce olan,
her şeyi umut eden ve her şeye katlanan, ilahi bir şekilde her doğru kararı yumuşatacak ve sonsuz neşe sözcükleriyle
kaybolup gidemeyecek olan eylemlere ilham verecektir. Ve Cumhuriyetin gelecekteki şefi, insan kanıyla lekelenmemiş yeni bir dönemin ihtişamını
korumaya mahkum,
Barışta birinci, vatandaşlarının kalplerinde birinci olacaktır.

Kendimiz için bu bereketli ihtişamları ararken,
bunların diğer topraklara da yayılması için çabalayalım. Borular sonsuza dek tüm dünyaya _Tanrı'nın Ateşkesi_ni
çalsın. Tek bir halka değil, her halka,
müjdeli haber gitsin. Spartalı kadınların, düşman kampının dumanını hiç görmedikleri şeklindeki bencil övünmeleri, insanlığın evrensel korosu haline gelmeli, şimdi dünyayı saran Savaş demir kuşağı, her yeri göksel güzellikle kaplayan Barışın altın cestus'uyla değiştirilmelidir. Tarih, Rab'bin mezarının bulunduğu yerde katliam yapan askerlerin gösterdiği saygılı saygıyı sevgiyle anmaktadır. Kendini beğenmiş adam! Neden birkaç ayaklık kutsal kalıba saygı gösterilsin? Bütün dünya Rab'bin mezarıdır; ve hiçbir dürüst insan onun hiçbir parçasını kirletemez. Bu gerçeği itiraf ederek, şimdi, bu Ulusun Şabat Günü'nde, kubbesi gök kubbesi kadar yüksek, dünyanın kendisi kadar geniş ve kapsamlı olacak olan görkemli Evrensel Barış Tapınağı'na yeni ve yaşayan bir taş koyalım.

DOSTLUĞA ÖVGÜ:

MERHABA JOSEPH HİKAYESİ. BOSTON DAILY ADVERTISER'DAN MAKALE, 16 EYLÜL 1845.

Bu büyük ve iyi adamın cenazesinden yeni döndüm.
Sağlıklı, hayat dolu,
nezaketle dolu, aile ve arkadaşlarla mutlu bir şekilde gördüğüm o çatının altında, onun ebedi istirahatte gömülü ölümlü kalıntılarının yanında durdum ve ölümün buzlu dokunuşunun bile tüm canlı güzelliğini
silmediği o çok sevilen yüz hatlarına baktım. Göz söndü ve hayatın parıltısı söndü;
ama asil alın, sanki mermer bir kubbenin altındaymış gibi, kaçan ruhu hâlâ barındırıyor gibiydi. Ve o öldü mü, diye sordum kendi kendime, yüzü bana sadece sevgiyle dönen, uygar dünyayı ismiyle dolduran ve ülkesine yabancı ulusların saygısını çeken, dinlenmeyi bilmeyen bir faaliyet ve emek sahibi olan, çok çeşitli görevlerle, resmi bağlarla, sempatiyle, dostluk ve sevgiyle çok sayıda çevreyle bağlantılı olan, Wilberforce'un güzel ifadesine göre "hayata çok sayıda noktadan dokunan", gerçekten de öldü mü? Tabutun üzerindeki küçük plakaya, JOSEPH STORY, _10 Eylül 1845'te 66 yaşında öldü_ yazıyordu. Bu birkaç kelime, mütevazı vatandaşa olduğu kadar, yüce Yargıç'a da uygulanabilirdi. Böylece tabut plakası, insanların eşitliğinin bir kaydıdır.

İyi bilinen evinde dini ibadete katıldık. Üniversitenin şu anki başkanı olan Rahip Dr. Walker, samimi bir duayla, ruhunu onu veren Tanrı'ya emanet etti ve ailesinden ve arkadaşlarından acı dolu yaslarını adamasını istedi. Bu ayinden sonra, kendisi ve ailesi için seçtiği, Mount Auburn'un güzel koruları arasında bulunan dinlenme yerine, hüzünlü bir alayla gittik. Alay mezarlığa doğru ilerlerken, Hukuk Fakültesi'nin sayısız öğrencisinin, başları açık ve kederli yüzleriyle, kapının içinde yolun her iki tarafına dizilmiş, sessiz ve beklenmedik bir şekilde son saygılarını ifade etmeleri beni duygulandırdı. Mezarın etrafında, ana toprağın kucağına yatırıldığında, hukuk, öğrenim, edebiyat, mevki alanlarında en seçkin olan
toplumumuzdaki herkes toplanmıştı, Mahkemelerimizin Hakimleri, Üniversite Profesörleri, hayatta kalan sınıf arkadaşları ve
bir grup arkadaş. Erken yaşta kendisinden alınan çocukların arasına yerleştirildi. _Cennetin krallığı böylelerinindir_,
şimdi hem çocukları hem de babalarını anan
sade mermerin üzerine isimlerinin üzerine
yazdığı sözlerdi.
Cennette ondan daha çocuksu masumiyet ve saflıkta bir çocuk yoktur, ki o, yıllarla ve onurlarla dolu olarak bu çocuklarla kaynaşmaya gitmiştir.

Bu aile taşına onun tarafından yazılmış,
şimdi bize teselli sesiyle seslenen başka bir cümle daha var. _Ümitsiz olanlar gibi keder değil_, yaslarında ona teselli getiren sözlerdi. Yatağının altından, yas tutan ailesi ve arkadaşları arasında, özellikle de hayatının seçilmiş
eşine, görünüşe göre insani rahatlığın çoğunun
elinden alındığına, böyle fısıldıyor gibi görünüyor. Gerçekten de gitti; ama onu sonsuza dek tekrar göreceğiz.
Bu mübarek güvenle, büyük tesellici Zaman, kanatlarında şifayla gelene kadar, onun erdemleri ve yeryüzündeki şöhreti üzerinde yaşayarak mutluluk bulabiliriz.

Yargıcın mezarından, üç yıldan az bir süre önce, altmış iki yaşında ölen sınıf arkadaşı ve dostu, sevgili Channing'in mezarına doğru birkaç kısa adım yürüdüm. Böylece, erken öğrenimlerindeki bu arkadaşlar -her biri daha sonra önemli görevlerde önde, farklı yollar takip ederek, ancak her zaman karşılıklı dostluğun cazibesiyle birbirlerine doğru çekilerek- tekrar buluşuyor ve aynı tatlı toprakta, aynı kuşların sürekli bir ağıt söylediği akraba ağaçların gölgesinde birlikte uzanıyorlar. Öğleden sonra alışılmadık bir parlaklık vardı ve tam güneş, Hukuk Fakültesi'ndeki görevlerinde ölen Yargıcın ilk meslektaşı olan
Profesör Ashmun'un mezarını ararken,
yolumu bulduğum cenaze taşlarını yumuşak bir ışıkla yaldızladı.
Yararlılıkla dolu bir hayatın ardından, otuz üç yaşında, uzun süredir taşıdığı
hastalık yükünü bıraktı.
1833'te, Story'nin Kolej Şapeli'nde ölenler için söylediği akıcı söylevi dinlediğimi hatırlıyorum;
ve
mezarın dibinde birlikte dururken,
toprak, tozdan toza, arkadaşının tabutunun üzerine düşerken, onun derin duygularını da unutamam.

Ölülerin bu sessiz şehrinde dolaşırken, Beaumont'un Westminster Abbey'deki Mezarlar'da söylediği şu sözleri aklıma geldi:--

"İşte gerçekten ekilmiş bir dönüm
En zengin, en asil tohumla
Dünyanın hiç emmediği
İlk insan günah için öldüğünden beri;
İşte kumlar, aşağılık şeyler
Kralların harap olmuş yanlarından dökülmüş."

Mount Auburn'da daha zengin bir kraliyet ekilir. Orada uyuyan krallar
dünyevi ellerden daha fazlasıyla meshedilmişlerdi.

Yeni mezara döndüğümde, taze toprağın üzerindeki çimenleri düzelten mütevazı bahçıvanlardan başka kimseyi bulamadım.
Öğleden sonra geç saatlerdi ve kutsal noktanın üzerinde dalgalanan görkemli ağaçların üst dalları, batan güneşin altın ışınlarında bir süre parladıktan sonra, altındaki çimenlere yerleşmiş olan karanlıkta kalmıştı. Aceleyle uzaklaşırken, kapıcının sokağa çıkma yasağı
benim gibi unutkan düşünürlere ayrılmaları için uyarıda bulunurken kapıya ulaştım.

Kutsal alandan uzaklaşırken, nesiller boyunca uzaklardan gelip büyük hukukçunun son evine bakmak için gelen hacıları düşündüm. Ülkemizin her yerinden, hukukun bir bilim olarak öğretildiği ve adaletin hüküm sürdüğü
tüm topraklardan, efendilerinin mezarını aramaya gelecekler. Öyleyse, bu değerli tozu koruyalım. Eserleri ve örneği dünyaya ait olsa da, kalıntılarının bizim özel bakımımız altında olmasından mutlu olalım. Onu çeşitli görevlerini yerine getirirken yüz yüze gören ve telafisi imkansız bir kayıp yaşayan bizler için de, onun üstün mükemmelliklerine karşı ev içi sevgiyle yaşamanın hüzünlü zevki var.

Ölümü, düşünmekten çekindiğim bir uçurum yaratıyor. Ülkenin en yüksek mahkemesinin kıdemli yargıcı, aktif bir hukuk profesörü ve Harvard Üniversitesi şirketinde üyeydi. Kendisi başlı başına bir üçlüydü ve şu anda boş olan bu üç seçkin makam, büyük olasılıkla her biri ayrı bir halef tarafından doldurulacaktır. Ancak, bir hukukçu olarak, Tribonian, Cujas, Hale ve Mansfield'ın yumuşak ihtişamlarının parladığı aynı gökkubbede, dünya tarihinde yerini alacaktır. Avrupa kıtasında hukuku belirgin bir başarıyla geliştiren birçok kişiden farklı olarak, onu pratik olarak yönetmek ve hayatın işinde uygulamak için bir yargıç olarak anılmak onun için bir şanstı. Bu nedenle, onun için sadece, derinliklerini ve inceliklerini dolabında keşfettiği bir bilim değil, aynı zamanda, insanlar arasında adaletin belirlenmesi gibi, dünyevi işlevlerin en görkemlisinde kullanılacak büyük ve tanrısal bir araç haline geldi. Yargıcın görevleri hukukçunun çalışmalarıyla bu şekilde aydınlatılırken, hukukçunun görevleri mahkeme heyetinin deneyimiyle daha ince bir çizgiye getirildi.

Bir hukukçu olarak karakterini tahmin etme girişiminde, _üç_ farklı açıdan değerlendirilebilir: Yargıç, Yazar ve Hukuk Felsefesi Öğretmeni olarak, her birinde kendine özgü bir etki uygular. Onun kaderi, insan eyleminin herhangi bir bölümünde ün kazanan nadirdir;
birçok alanda en önde geleni olan daha da nadirdir. İlk izlenim, tek bir zihnin tek bir yaşamda bu kadar çok şey başarabilmesinin şaşırtıcı olmasıdır. Hiçbir izi olmayan, ancak bilgi, mutluluk ve adaleti güvence altına almaya yardımcı oldukları hesaplanamaz emekleri saymazsak,
yazılı ve basılı eserlerinin çıplak miktarı, Ortak Hukuk yıllıklarında emsalsizdir.
Devresindeki yazılı kararları ve çeşitli yorumları _yirmi yedi_ cilt kaplarken,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki kararları en az _otuz dört_ cilt daha fazla olanın önemli bir bölümünü oluşturur.
Kütüphanelerimizin duvarlarını kaplayan Coke ve Eldon'ın muazzam mesleki emekleri, onun kapsamına boyun eğmelidir. O, Ortak Hukuk'un Lope de Vega'sı veya
Walter Scott'ıdır.

Sonra, onun hukuki başarılarının evrenselliğiyle karşılaşıyoruz. Dryden, İngiliz tarihinin büyük bir avukatı olan Heneage Finch için şöyle demişti: "Sınırsız bir okyanus gibi görünen yasalarımız,
Onun tarafından kıyıya vuruldu ve her yeri keşfedildi."

Ancak o çağın sınırsız okyanusu, maceracının bugün
yol aldığı okyanusla karşılaştırıldığında "kapalı bir deniz"di. Howell'ın Familiar Letters'ında, sadece birkaç yıl öncesine ait bir söz vardır:
Ortak Hukuk kitaplarının hepsi bir el arabasında taşınabilir.
Böyle bir okyanusu kıyıya vurmak, şimdi yasını tuttuğumuz emeklerinin yarısından daha az bir işti. İngiltere'de ayrı tutulan tüm farklı hukuk dallarını yönetmekle görevlendirilmişti ve hepsinde ustalık gösterdi. Onunkisi
Evrensel İmparatorluktu; ve hukukun çeşitli alanlarında ayağını nereye bastıysa, bir egemen olarak, ister Gerçek Hukukun kadim ve incelikli öğreniminde, ister Ceza Hukukunda, ister Özel Dilekçenin inceliklerinde, ister Sözleşmelerin daha rafine doktrinlerinde, ister Ticaret ve Deniz Hukukunun daha rasyonel sisteminde, ister Amirallik ve Ödül'ün kendine özgü ve ilginç ilke ve uygulamalarında, ister Şansölyeliğin engin yelpazesinde, ister Patentler üzerindeki modern ama önemli yargı yetkisinde, ister daha yüksek bölgede, Kamu ve Anayasa Hukuku'nun büyük temalarında olsun. Bu dalların her birinde, İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yargıcınkine değer vermeyecek kararları vardır, çalışmaları ve görevleri yalnızca belirli bir departmana yönlendirilmiş olsa bile. Kararları kapsamlı bir şekilde ele alınması nedeniyle dikkat çekicidir. Ortak Hukuk, her öğrencinin kendi pahasına bildiği gibi, yalnızca sayısız otorite "kum tanesi"nde bulunur. Öğrenilmiş açıklamalarında bunlardan hiçbiri göz ardı edilmezken, hepsi özenle birleştirilir ve aklın altın kordonu geniş dokuya örülür. Ayrıca, bunlarda konuya mükemmel bir gün atan bir açıklık vardır; yakınlığı ve kesinliğiyle, Leibniz'in, hiçbir şeyin hukukun muhakemesi kadar geometrinin kesinliğine yaklaşmadığı sözünün doğruluğunu hissettiren ciddi bir mantık; hiçbir şeyin kaybedilmemesi gerektiği yönündeki barodaki tartışmalara dikkatli bir dikkat; bütünü kapsayan bol ve ikna edici bir belagat. Yargılarının çoğu hukukta dönüm noktası olacaktır: Bu kadar çok yargıç kuran tek bir yargıç bilmiyorum. Hiç kuşku duymadan,
Raporların, Story'den gelen ve gelecek nesillerin gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği daha fazla sayıda yargı görüşü gösterdiğini
söyleyebilirim, İngiliz veya Amerikan hukuku tarihindeki herhangi bir yargıçtan daha fazla.

Bir yargıç olarak karakterinin, yargı huzurunun tadını çıkarmaktan mutluluk duyanların sadık anıları dışında,
korunamayacak çok şeyi var. Özellikle işini yürütme biçimine değiniyorum.
Geçen yabancı bile kürsüdeki nezaketine tanıklık ederken,
uzun süre başkanlık ettiği mahkemelerdeki tüm uygulayıcılar, bir davanın noktalarını alışkanlık haline getirdiği, genellikle avukatların daha yavaş hareketlerini önceden tahmin edip, doğru sonuca sıçradığı veya neredeyse uçarak ulaştığı olağanüstü çabukluğuna tanıklık ediyor. Napolyon'un bir ordunun başındayken algısı daha hızlı değildi. Ayrıca, görüşlerinin her bir bölümüne gerekçeler atadığı titiz özeni de unutamam; otorite sesiyle konuşanın kendisi değil, yasa olduğunu ve yasanın organı olduğunu gösterdi.

İngiliz mahkemesinin tarihinde, Yargıç ve Yazar olarak birlikte öne çıkan sadece iki isim vardır: Coke ve Hale; ancak, Verulamian kaleminden çıkan "Şansölye Tüzükleri" Lord Bacon'a bu ayrıcalığı kazandırmalı ve Lord Brougham'ın kararları da onu haklı çıkarmalı. Blackstone'un yargıç olarak karakteri, Yorumlar'ın şöhretinde kaybolmuştur. Bu çifte ihtişam Hikaye'ye aittir. Hayatının erken dönemlerinde önemli bir mesleki eser derlemiştir; ancak, ancak nispeten yakın bir dönemde, zihni mahkemenin emekleriyle disiplin altına alındıktan sonra, adını yabancı ülkelerde tanıdık bir kelime haline getiren bu ayrıntılı Yorumları hazırlamıştır. Onu en iyi tanıyanlar, ününün bu uzantısına duyduğu canlı ilgiyi gözlemlediler. Ve en haklısı da buydu; çünkü
uzaktaki yabancı ulusların sesi yaşayan bir nesilden geliyor.
Eserleri İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa ve Almanya dergilerinde övgüyle değerlendirildi. Westminster Hall'un tüm Mahkemelerinde otorite olarak gösterildiler; ve çağın en yetenekli ve en bilgili hukukçularından biri olan ve barodaki onurlu kariyeri ona asalet unvanını kazandıran Lord Campbell, Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalar sırasında, yazarlarına yüce bir yer verdi ve onun "Blackstone günlerinden beri İngiltere'nin övünebileceği herhangi bir yazardan daha büyük bir hukuk yazarı ününe sahip olduğunu" söyledi.[117]

[117] Hansard, LXVIII. 667.

Bu aceleci incelemeyi tamamlamak için, hukuk öğretmeni olarak mükemmelliklerine, hukuk felsefesiyle sürdürdüğü diğer ilişkiye değinmeliyim. Ayaklarının dibinde büyüyen ve şimdi ülkenin dört bir yanına dağılmış olan çok sayıda öğrenci, Cambridge'de elde ettikleri ışığı farklı çevrelerine yayarken, sevgili hocalarının düştüğünü duyduklarında, her biri bir arkadaşını kaybettiğini hissedecektir.
Gençleri ilgilendirme ve onların sevgisini kazanma konusunda nadir görülen ama mükemmel bir yeteneğe sahipti.
Onu sık sık bir grup gençle çevrili gördüm,--eski Romalılar buna yerinde bir şekilde _korona_ diyebilirdi--hepsi onun samimi sohbetine odaklanmıştı ve
onu ilgilendiren konularda özgürce sorguluyorlardı. Derslerinde ve diğer öğretim biçimlerinde, açıklama ve örnekleme konusunda savurgandı; tarzı, Zeno'nun klasik imgesine göre,
açık bir avuç gibiydi, asla sıkılmış bir yumruk gibi değildi. Öğrenimi
her zaman bereket boynuzundan taşardı. Öğrencinin söylediği her şeyi ilham verici bir dikkatle dinlerken, gayretinde samimi ve rahat, sabırlı ve nazikti. Chaucer'in Katibi gibi,

"Ve memnuniyetle öğrenirdi ve memnuniyetle öğretirdi."

Her şeyden önce, birçok kişi tarafından sevimsiz ve itici olduğu düşünülen hukuka olan sevginin yaşayan bir örneğiydi; biriken kışların karları altında daha da ısınıyor gibiydi; ve böyle bir örnek, manyetik bir güçle, gençlerin kalplerine dokunmaktan geri kalamazdı. Ayrıca, onun aşıladığı, konuşmasını iyiliğin cazibesiyle dolduran yüksek mesleki ahlak standartlarını da unutmamalıyım. Bu tür himayeler altında,
ve bilgili ortağı Profesör Greenleaf'in himayeleri altında, Amerika'daki veya İngiltere'deki diğerlerinden daha büyük, büyük öğrenci sınıfları her yıl Cambridge'de toplanıyordu. Hukuk Fakültesi, Üniversitenin şanı oldu.

Profesör olarak karakterinden gurur duyuyordu. Daha önceki çalışmalarında,
başlık sayfasında "Danimarkalı Hukuk Profesörü" olarak anılır.
Ancak İngiliz yayıncının önerisiyle,
diğer başlığı, "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından Biri" olarak eklemeye ikna oldu.
Kürsüdeki onur ve endişeleri bir kenara bırakıp,
kendini yalnızca kürsü görevine adayacağı
zamanın yaklaştığını düşünerek, tuhaf bir memnuniyetle sabırsızlıkla bekliyordu. Hukukla olan üç farklı ilişkisine sadece şöyle bir baktım. Her birinde harika, bu benzersiz kombinasyonda, kendine özgü ünü ölümsüz bir üçayak üzerindeymiş gibi yükselecek. Yazdıklarımda, özel dostlukların taraflılığıyla önyargılı olduğumu düşünmüyorum. Onu, gelecek nesillerin göreceği gibi görmeye çalıştım, onu eserlerinde tam olarak tanıyan herkesin görmesi gerektiği gibi. Bir an için, yaptığı her şeyin sonsuza dek silinip gitmesi durumunda telafisi imkansız kaybı düşünün. Çalışmalarının sağladığı hesaplanamaz kolaylıkları düşündüğümde, Racine'in Descartes'tan bahsederken söylediği gibi, "_Nous courons; mais, sans lui, nous ne marcherions pas._" dememek elde değil. Ayrıca, ülkemizde iyiliği algılamaya isteksiz birçok yabancının kalbine, Amerikan ismine samimi bir saygı duruşunda bulunan kişi odur. O, akıntıyı Westminster Hall'un antik çeşmelerine doğru çevirdi ve daha da tuhafı, suları kaynaklarının üzerine, Ortak Hukuk'a yabancı ülkelerin alışılmadık yüksekliklerine kadar zorladı. Ayrıca, Roma Hukuku'nun bereketli kaynaklarından ve modern Kıta Hukuku'nun daha taze akımlarından, iç hukukumuzu zenginleştirecek ve gübreleyecek saf ve minnettar bir akıntıyı yönlendiren de odur. Yargılarında, kitaplarında ve öğretilerinde Ortak Hukuk'u örneklendirmek için her zaman başka sistemlerden yararlandı. Zihin doğal olarak onu, şöhretin geniş alanlarını onunla paylaşan Themis'in hizmetkarları olan seçkin hukukçularla karşılaştırmaya çalışır. Hukuk konusundaki dehasında, kariyerinin aşırı yararlılığında, Yargıç ve Yazarın harmanlanmış karakterinde, zamanla onurlandırılmış efendimiz Lord Coke'a boyun eğemez; üslupta ve tatlı dilli
konuşmada, Lord Mansfield ile kıyaslanabilir, derinlik, doğruluk ve hukuki bilginin çeşitliliğinde ise onu çok geride bırakmıştır; eğer
sözcük şıklığında Lord Stowell'a boyun eğiyorsa,
ortaklaşa yönettikleri yargı yetkisinin temellerinin merak uyandırıcı keşfinde ve adil kararları ulusların barışını korumaya yardımcı olan
kamu hukukunun büyük ilkelerinin geliştirilmesinde onun mükemmelliğini bile aşmıştır; ve hatta Eldon'ın uzun kariyerinin örneklediği özel alanda bile, onu Eldon'ın bilgi bolluğuyla ve şüphelerinin yarattığı şaşkınlık olmadan tanıdık bir çalışan olarak buluyoruz. Merhum Baş Yargıç Marshall'ın yargısal karakterini yaklaşılmaz olarak gören birçok kişi var.
Adına saygı duyuyorum ve "saf akıl" gibi görünen kararlarını hayranlık ve minnetle okudum; Ancak bu asil anıtların bile hukuki karakter, bilgi, keskinlik, coşku, konu çeşitliliği bakımından, miktar olarak dostumuza göre çok daha yetersiz olmaları nedeniyle, bize hala tanınmış bir yargıç, şu anda Amerikan hukukunun tartışmasız yaşayan başkanı, tahtın yakınında rakibi olmayan, Şansölye Kent, kararları ve çalışmaları her zaman ölenlerin en sıcak övgüsüne ilham veren ve bir hukukçu olarak karakteri hukukumuzun yıllıklarında kendisine en uygun paralelliği sağlayan biri var. Bu boş karşılaştırmaları daha fazla örmek, özellikle de yaşayanları anmak için boş görünüyor. Ancak yoğun hayal gücü geçmişi canlandırıyor ve kişiler ve sahneler hafızamda kendilerini yeniliyor. Yakın zamanda İngiltere Şansölyesi'ni, açık, ciddi, bilgili ve vicdanlı bir yargıcın modeli olan Lord Cottenham'ı hatırlıyorum. Westminster Hall'un süslerini tekrar görüyorum, kürsüde ve barda, Denman'ın oturduğu yerde, tavır, davranış ve karakter "her santiminde" hakim, -burada, sesi artık mezarda susmuş olan
mükemmel avukat Follett'i savundu;
onların yargılarını, argümanlarını, konuşmalarını unutamıyorum;
ama bunları düşününce, büyük Yargıç, adil Yargıç, ağıt yaktığımız mükemmel Avukat'a karşı yeni bir gurur duyuyorum.

Fransa ve Almanya gibi klasik hukuk ülkelerinde, zamanımızın baş hukukçularını tanıma şansım oldu. Dupin'in Fransa'nın en yüksek mahkemesinde yaptığı ustaca argümanlardan birinde, sivri ve etkili üslubunu iyi hatırlıyorum; ticari ve deniz hukukunun belki de diğer tüm zihinlere olduğundan daha fazla borçlu olduğu Pardessus'un en sevdiği temayı anlatırken yaptığı hoş sohbeti hatırlıyorum; Almanya için çok değerli olan, dalgalı gümüş saçlarıyla Thibaut'nun nazik huzuruna hayalimde dalıyorum; Roma hukukunun yorumcusu ve yazılı olmayan yasanın yazılı bir metnin kesinliğine indirgenmesi için adil bir planın ciddi ve başarılı savunucusu; Heidelberg'den Berlin'e geçiyorum, orada ciddi bir ders dinliyorum ve tüm Avrupa kıtasının onurlandırmaktan zevk aldığı, kişiliğinde çok görkemli ve çehresinde tuhaf bir kişiliğe sahip Savigny'nin sosyal çevresine karışıyorum; ancak seyahat etmemiş olan kalbim ve yargım, Cambridge öğretmenim ve arkadaşıma yeni bir sevgi ve hayranlıkla dönüyor. Hukuk biliminin ok kılıfında birçok ok vardır, ama şu anda dünyada harcananla karşılaştırılabilecek bir tanesi nerede?

Hukukçunun ünü, hukuk öğreniminin ardından gelen çeşitli kazanımlarla
artmıştır. Onun "Çeşitli Yazıları", zarif edebiyatla dolu, nazik duygularla
sıcak, zengin ve çeşitli bir belagat tarzına sahip, düşünceli bir zihni gösterir. Bunlardan birçok
metin okullarımızın klişeleri haline gelmiştir. Erken
yaşamında şiirsel ilham perisinin büyüsüne kapıldı; ve burada
büyük hukukçu, Suckling tarafından "Şairler Oturumu"na "sandalyenin yanında" olarak tanıtılan Selden ile, "İlham Perisine Veda" şiirsel otlaklara olan düşkünlüğünü gösteren Blackstone ile, hatta gözü hukukun zirvelerine yönelmişken bile, ve ayrıca Pope'un samimi sözlerle "Ne tatlı bir Ovid Murray! övünç kaynağımızdı" diye yakındığı Mansfield ile arkadaşlık kurabilir.

Şimdi önümde, kendi el yazısıyla, 1833'te yazdığı, "Genç Bir Hukukçuya Tavsiye" başlıklı bazı dizeler var.
İlgiyle okunmamaları imkansız olduğundan, onları burada tanıtıyorum.

"Ne zaman konuşursan konuş, her davayı hatırla
Belagat üzerine değil, yasalar üzerine durur;
Maddede gebe, ifadede kısa,
Her cümle cesur bir rahatlamayla dursun;
Önemsiz noktalarda ne zaman ne de yetenek israfı,
Öğrenme ve zevk için üzücü bir suç;
Ne de gösterişli ifadelerle uğraş, ne de asla varsay
Şiirsel uçuşlar akıl yürütme düzyazısına aittir.
Gevşek nutuk kalabalığı aldatabilir,
Ve daha da gürültülü hale geldikçe daha çarpıcı görünebilir;
Ama ayık duyu onu küçümseyerek reddeder,
Boş gürültüden başka bir şey değil ve boşuna kadar zayıf.
Kelimelerin köpüğü, okul çocuğunun boş geçit töreni
Kitaplar ve davalar (tüm ticaret stoğu).
Küstahça kendini beğenmişlikler, kurnazca numaralar ve oyunlar
Uzun bir sıra halinde dizilmiş alçak avukatlar,
Yakışıksız şakalar, huysuz yanıt,
Gevezelik eden ve nasıl veya neden olduğunu umursamayan,
Çalışkan, kaçın: taranmaya değmez temalar,
Batıyorlar konuşmacıyı utandırmak ve adamı utandırmak;
Uçan gölgelerin oluşturduğu sahte ışıklar gibi,
Mevcutken nadiren görülür ve geçmişteyken unutulur.

"Vay canına ile başla; zarafetle açıkla
Her akıl yürütme zeminini kendi zamanında ve yerinde;
Düzenin her yerde hüküm sürmesine izin ver; her konu dokunsun,
Gücünü çok az veya çok fazla zorlamasın;
Her güçlü düşünceye en çekici görüşünü ver,
Açık ve yine de ciddi bir şekilde doğru bir söyleyişle;
Ve ihtişamlı argümanlar büyüdükçe,
Her biri ışığını alttaki herkese yansıtsın.
Sonuna geldiğinde, gecikme yapma
Küçük süslemelerle veya söz oyunlarıyla,
Ama her şeyi tek bir derin, ciddi bir çizgide özetle,
Ana akıma doğru hızla akan güçlü bir akım gibi."

Ama zamanın ganimetleriyle zengin hukukçu, yüce yargıç,
hatip, yazar, hepsi arkadaşımı düşündüğümde kaybolup gidiyor.
Dünya onun anısına ne kadar hayran olursa olsun, onu tanıyan herkes onu
daha çok sevecektir. Onun sıçrayan adımlarını, bulaşıcı kahkahasını,
coşkulu sesini, ışıldayan gülümsemesini, bir dua gibi parlayan yüzünü kim unutabilir? Bunları hangi kalem tarif edebilir? Hangi tuval veya mermer
canlandırabilir? O, her zaman gençlerin dostu olmuştur, onun tatlı
söylemini dinlemekten asla
yormazlardı. Onlar da
onun huzurundan daha sıcak bir erdem parıltısı, daha ilham verici bir bilgi sevgisi ve daha cömert eylem dürtüleri olmadan ayrılmazlardı. Onu
çocukluğumda hatırlıyorum; ama onu ilk olarak Cambridge'e Profesör olarak geldikten sonra, henüz lisans öğrencisiyken tanıdım ve şimdi, sanki dün gibi taze bir şekilde, o zamanlar genç bir çevreye
_hiçbir insanın bir diğerinin önünde durmayacağı_ güzel gerçeğini dayattığı belagat ve canlılığı hatırlıyorum. Dünya herkes için yeterince geniştir, demişti ve komşumuzu taçlandırabilecek hiçbir başarı
bizim kariyerimizi etkileyemez. Bu ruhla, kıskançlık duymadan, haset duymadan, hatta daha da fazlası, kendi emekleriyle alçakgönüllülükle kıyaslanan emeklerin takdiri ve övgüsüyle dolup taşarak yeryüzünde yarışını sürdürdü. Sohbetlerinde, insanı ilgilendiren tüm konular üzerinde hararetle durdu; sadece hukuk değil, edebiyat, tarih, insan karakteri, günlük işler, her şeyden önce hayatın büyük görevleri, insanların birbirleriyle, ülkeyle, Tanrıyla ilişkileri. Zihninde, her şeyden önce, insan görüşleri ve uygulamaları, _Hak_'ın ebedi kurallarıydı; 
ve yakın zamanda bir kereden fazla duyduğum gibi, "Ülkemiz, _haklı veya haksız_" adlı o kötü duyguyu kınadığında, adaletin ve erdemin temellerine saldıran bu duygudan daha gerçek bir belagatle hiç yükselmedi. 

Yaşamında mutluydu, ölümünde de mutluydu. Sağlığında dile getirdiği umut, sahnede gereksiz yere oyalanmaması ve hastalığın yavaş ilerlemesi altında heba olmamasıydı. Tanrısıyla buluşmaya her zaman hazırdı. Dilekleri kabul edildi. Son
hastalığından iki gün önce mahkemedeydi ve karmaşık bir adalet davasında ayrıntılı bir karar verdi. Ölümünden sonra, önünde daha önce tartışılmış bir davada başka bir karar, evrakları arasında, açıklanmaya hazır bir şekilde bulundu.

Hastalığından önceki akşam onu ​​tek bir an gördüm.
Bu, kendi evinden uzakta tesadüfi bir karşılaşmaydı; açık havanın yanaklarını
sürüklediği son zamandı. Tanıdık, evle ilgili selamlama sözleri hâlâ kulaklarımda, büyülü bir melodi gibi yankılanıyor. Sabah güneşi onu hiç kalkmadığı yatakta gördü.

Böylece, sekiz günlük bir hastalıktan sonra, ailesinin koynunda, ağrısız, arkadaşlarıyla çevrili, çeşitli hastalık iniş çıkışları
arasında, insan varoluşunun denizindeki o Fırtınalar Burnu'nun ötesinde kurtulmuş bir hayat.

"Multis ille bonis flebilis occidit,
Nulli flebilior quam mihi."

O gitti ve onu bir daha yeryüzünde, eserlerinde ve erdemlerinin anılarında göremeyeceğiz. Uzun zamandır elinde tuttuğu adalet terazisi elinden düştü. Yazarın yorulmak bilmeyen kalemi sonunda dinlendi. Öğretmenin sesi sustu. Sürekli akan ve sürekli dolu olan çeşme durdu. Hybla'nın arılarının dinlenebileceği
dudaklar artık ballı tatlılarını damıtamayacak. Erkeksi
biçim, hayatın tüm sevgileriyle sıcak, aileye ve arkadaşlara, gerçeğe ve erdeme olan sevgiyle, şimdi ölümde soğuktur. Milletlerin adaleti
gölgelenmiştir; yasanın yaşamı askıya alınmıştır. Ama
ölmüş olmasına rağmen mezardan söylediği şu sözleri dinleyelim:
"Ümitsiz olanlar gibi üzülmeyin." Adil yargıç, bilge
öğretmen, sadık dost, sevgi dolu baba,
Yargıcına, Öğretmenine, Dostuna, Cennetteki Babasına yükselmiştir.

KÖLELİĞİN YANLIŞI.

4 KASIM 1845'TE, BOSTON'DAKİ FANEUIL HALL'DA TEKSAS'IN KÖLE EYLETİ OLARAK KABUL EDİLMESİNE KARŞI YAPILAN BİR KAMU TOPLANTISINDAKİ KONUŞMA. Bu toplantının görevlileri Sayın Charles Francis Adams,
Başkan; James M. Whiton, Charles G. Hovey ve William I.
Bowditch, Sekreterler. Başkan, kürsüye
çıkma konusunda bir konuşma yaptı. Onu Sayın John G. Palfrey, Charles Sumner,
Wendell Phillips, Henry B. Stanton, George S. Hillard, Rahip William
H. Channing ve William Lloyd Garrison izledi. Toplantı böylece _Liberator_ tarafından sempatik bir şekilde şöyle anlatıldı:--

"Faneuil Hall'da, geçen Salı akşamı düzenlenen toplantıdan daha çok ününe yakışan bir toplantı daha yapıldı, Kuzey'in özgür insanlarının Teksas'ın Birliğe Köle Eyaleti olarak kabul edilmesine karşı bir başka büyük mitingi için topu harekete geçirmek için.
Hava son derece elverişsizdi,--yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu, gök gürültüsü kükredi ve şimşekler aralıklarla canlı bir şekilde çaktı--ülkenin mevcut ahlaki ve politik yönlerinin simgesiydi."

Boston'daki demokratik bir gazete olan _Daily Times_, toplantıyla ilgili yazısında
şiddetli fırtınanın önemli bir rol oynadığını belirtti. İşte söylenenlerden bir kısmı:--

"Unsurlar böyle bir hain
gibi hareketi onaylamamaya kararlı görünüyorlardı ve başarısına her türlü engeli koydular. Böylesine çirkin bir projenin kötü havayla birlikte olması uygundu. Gece karanlıktı ve düşünülen tasarımlar da öyleydi." Köleliğin genişletilmesine karşı çıkmak
hain gibi, çirkin ve karanlıktı.

Toplantıda kabul edilen Kararlar Bay Sumner tarafından çizildi,
ancak bir başkası tarafından sunuldu. Bunlar onun tarafından çizilen ilk siyasi kararlar oldu, çünkü aşağıdaki konuşma onun tarafından yapılmış ilk siyasi konuşmaydı. Kararlar, köleliği kınarken ve Ulusal Hükümette köleliğin üstünlüğünü sağlama planını kınarken, Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen _Eşit Haklar ve_ _Tüm İnsanların Kardeşliği_'nin duyurulmasıyla başlar ve Bay Sumner bunları her zaman, başından sonuna kadar, argümanlarının, çağrılarının ve özlemlerinin temeli haline getirmiştir. * * * * *

"_Amerika Birleşik Devletleri'nin Hükümeti ve Bağımsızlığı, 4 Temmuz 1776'da ilan edilen _Eşit Haklar ve Tüm İnsanların Kardeşliği_'nin sarsılmaz gerçeği üzerine kuruludur, bu gerçek zamanın ilerlemesiyle yeni ve sürekli bir kabul görmektedir ve bu, ülkemizden dünyaya, kurucuların destek olmak için çabaladığı ve kan döktüğü, bizlerin, çocuklarının, anılarını kutsadığımız büyük bir derstir,--

"_Ve_ bir ulus olarak öz saygımız ve
tarihteki şöhretimiz için, babalarımız tarafından ilan edilen bu gerçeğin, çocuklarının herhangi bir yeni eylemiyle suçlanmaması veya ihlal edilmemesi esastır,--

"_Ve_ Teksas'ın bir Köle Devleti olarak ilhakı için, gizlilik ve hileyle başlatılan ve köleliği teyit etmek ve sınırlarını genişletmek için, kurumlarımızın temel ilkesini ihlal ederek sürdürülen plan, tamamlanmış ve ülkelerini ve insanlığın özgürlüğünü içtenlikle seven herkesin gayretli ve yürekten işbirliğiyle tutuklanabilir,--

"_Ve bu plan, başarılı olursa, tüm ülkeyi, Özgür Eyaletleri ve köle sahiplerini, bir ulusun işleyebileceği en büyük iki suçtan birine dahil ediyor ve onları diğerine dahil etmekle tehdit ediyor, yani Kölelik ve haksız Savaş, en iğrenç nitelikteki Kölelik ve Köleliği sürdürmek için Savaş,--

"_Ve yakında Kongre'ye kabul veya reddedilmek üzere sunulacak olan Teksas Eyalet Anayasası, Yasama Meclisi'nin, istisnayı pratik olarak geçersiz kılan koşullar dışında, kölelerin özgürleştirilmesi ve Teksas ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki köle ticaretinin kaldırılması için herhangi bir yasa çıkarmasını açıkça yasaklıyor, böylece kurumlarımızın Özgürlüğe yönelik doğal ve haklı eğilimini tamamen tersine çeviriyor,--

"_Ve_ köle sahipleri insan eti pazarını artırmak ve Köleliği genişletmek ve sürdürmek amacıyla ilhak arayışında bulunmak,--

"_Ve bu planın zaferiyle ve Teksas sınırları içinde yeni Köle Eyaletleri yaratarak, köle sahipleri Birlik Kongresi'nde temsil edilen özgür insanların çoğunluğunun siyasi gücünü kontrol etmeye çalışıyorlar:--

"_Bu nedenle, Tanrı, Mesih ve İnsanlık adına, tüm siyasi partilere mensup olan ve diğer tüm itiraz nedenlerini saklı tutarak, Teksas'ın bu Birliğe Köle Eyaleti olarak kabul edilmesine karşı protesto amacıyla birleşmemiz kararlaştırılmıştır.

"_Kararlaştırıldı_, Massachusetts halkı, ülkeyi
utançla
kaplayacak ve bizi devasa büyüklükteki suçlardan sorumlu tutacak olan bu kötü amacın gerçekleşmesine direnmeye devam edecektir.

"_Kararlaştırıldı_, Massachusetts Senatörlerinin ve Kongre'deki Temsilcilerinin, Teksas'ın bir Köle Eyaleti olarak kabul edilmesine asla
rıza göstermeyeceklerine, ancak ses ve oylarıyla
bu ölümcül önleme her aşamada sonuna kadar direneceklerine dair en büyük güvenimiz var.

"_Ve ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, bu ülkeyi yabancı bir devletle ilişkilendirmeyi varsayarak, gasp edilen toprakların deniz ve karada silah zoruyla korunması için Özgür Eyaletler halkını zaten büyük harcamalara dahil etmişken,--

"_Ve_ bundan sonra haksız yere tutulanı şiddetle sürdürmek için daha da büyük bir harcama yapılabilir:--

"_Kararlaştırıldı_, Özgür bir halkın gücünü, kurumlarımızın temel ilkesiyle savaşan bir kölelik sistemini sürdürme suç amacıyla teşvik edilen bir önlemi fiziksel güçle sürdürmek için kullanma politikasına karşı çıkıyoruz. "_Kararlaştırıldı_, Başkan tarafından bu Kararların kopyalarını Massachusetts'ten Senatörlere ve Temsilcilere sunmak ve ayrıca bunları Özgür Eyaletlerden Kongre'deki her Senatöre ve Temsilciye göndermek üzere bir komite atansın."

Sayın Başkan,--Arkadaşımın, Milletler Topluluğu Sekreteri'nin[118] uygun sözlerini, hayatındaki önemli bir eylemi hatırlamadan ve herkesin hissetmesi gereken şeyi yeniden hissetmeden dinleyemezdim, kölelere kardeşçe muamele etmedeki örneğinin güzelliği, ona miras yoluyla intikal etti, onları yaptığı gibi özgürleştirdi ve onları Kölelikten uzaklaştırarak Özgürlüğün daha neşeli bölgelerine götürdü. Ona bu mütevazı övgüyü sunarken, özveri ve insanlık eyleminin okunmasıyla
sonsuza dek atmayan her kalpte bir tepki uyandırdığımdan eminim. Bir vatandaş olarak, Massachusetts'in bir Eyalet olarak yapmaya
çalıştığı şeyi yaptı. Köle mülkiyetinin herhangi bir şekilde ele geçirilmesine ilişkin tüm sorumluluğundan kurtulmuştur ve Devlet de aynısını yapmalıdır.

[118] Sayın John G. Palfrey.

İşlerin gidişatında, kişilerin, normalde birbirlerine karşıt olsalar bile, bir araya geldikleri ve hatta ılımlı, isteksiz, kayıtsız olanların bile ortak bir amaç için yürekten birleştikleri durumlar vardır.
Ölümcül bir darbeyi önlemek için herkesin çabalarının gerektiği büyük felaketlerde durum böyledir. Yangın çanı bizi uykumuzdan uyandırırsa, evi yangına maruz kalan talihsiz kardeşin siyasete veya dine olan inancını sormayız; talihsizliğin önlenmesi yeterlidir. Bu ruhla, bu kötü akşamda bir araya geldik, -tüm parti ayrımlarını bir kenara bırakarak, -tüm fikir ayrılıklarını unutarak, -sadece herkesin hemfikir olduğu tek bir şeyi hatırlayarak, -tüm anlaşmazlıkları reddederek, -sadece tek bir zeminde, hepimizin uyum içinde buluştuğu yerde, yani Teksas'ın Köle Eyaleti olarak kabulüne karşı çıkmak için.

Köleliği genişletmek ve güçlendirmek için gizlice ve hileyle başlatılan Teksas'ın ilhakı planı henüz Kongre'nin nihai onayını almadı. Bu entrikacıların önerdiği yola göre, Teksas'ın Kongre'nin oyu ile eyaletler ailesine resmen kabul edilmesi ve Anayasası'nın Kongre tarafından onaylanması gerekiyor. Bu soru bu kış gündeme gelecek ve eğer yapabilirsek, bu önleme karşı çıkacak olanların kalplerini ve sözlerini güçlendireceğiz.

Bizimkisi hizipçi veya düzensiz bir yol değil. Benzer bir durumda en iyi örneklerin onayına sahip. Karşımızdaki soru 1819'da, Missouri'nin Köle Eyaleti olarak kabul edilmesiyle ortaya çıktı. Size, Kuzey'de, tüm partilerden insanların, neredeyse hiç muhalif ses olmadan, buna karşı çıktığı şevk ve kararlılığı hatırlatmama gerek yok. Kuzey'den, başka bir _siyah Eyalet_ olarak adlandırılan şeyin oluşumuna karşı evrensel bir protesto korosu gürledi. Kongre salonunda bu muhalefeti duyurmak için, Philadelphia, Trenton, New York, New Haven ve Massachusetts'in her yerinde, tüm önemli kasabalarda toplantılar düzenlendi. 3 Aralık 1819'da Boston'da, parti ayrımı yapılmaksızın ve her iki tarafın liderlerini kapsayan bir toplantı Eyalet Meclisi'nde yapıldı. Bu toplantı, amacı bakımından, tam olarak şimdiki toplantıya benziyordu. Kararları hazırlamak üzere çok sayıda komite atandı ve bu komitenin başkanlığını, daha sonra Massachusetts Valisi olan William Eustis yaptı. Onunla birlikte, o zamanlar Massachusetts Senatosu Başkanı olan John Phillips de vardı; kölenin her dostunun sevdiği bir isim, bu gece onun güzel sesini dinlemeyi umduğumuz babası[119], Temsilciler Meclisi Başkanı Timothy Bigelow, William Gray, Henry Dearborn,
Josiah Quincy, Daniel Webster, William Ward, William Prescott, Thomas H. Perkins, Stephen White, Benjamin Pickman, William Sullivan, George Blake, David Cummins, James Savage, John Gallison, James T. Austin ve
Henry Orne. Hiçbir komite, tüm tarafların güvenini
bundan daha iyi kazanamazdı. Üyeleri çok sayıda olduğu için,
hepsi topluluğumuzda önemli ve saygın kişilerdi. Bu komite,
toplantıda kabul edilen aşağıdaki kararları bildirdi.

"_Kararlaştırıldı_, bu toplantının görüşü olarak, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal topraklarının ötesinde yaratılan herhangi bir yeni Eyaletin kabulü üzerine, bu yeni Eyalette köleliğin veya gönülsüz hizmetkarlığın daha fazla
yayılmasının yasaklanmasını kabulünün bir koşulu haline getirme anayasal yetkisine sahiptir.

"_Kararlaştırıldı_, bu toplantının görüşüne göre, Kongre tarafından bu yetkinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sınırlarının ötesinde yaratılan tüm yeni Eyaletlerin kabulü üzerine
kullanılmasının adil ve uygun olduğudur."

[119] Wendell Phillips Esq.

Boston'daki toplantıyı, bildirimin şartlarına göre "Mississippi'den Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan muazzam ülke bölgesinin
mutluluk, bağımsızlık ve özgürlüğün yurdu
olup olmayacağını
mu yoksa sefalet ve köleliğin geniş hapishanesi
olup olmayacağını" ele almak üzere Salem'de düzenlenen bir toplantı izledi. Kararlar şunlardı:
Benjamin T. Pickman, Andrew Dunlap ve Joseph Story tarafından desteklenen, herhangi bir Köle Devletinin kabulüne karşı
geçti, otorite
isimleri her yerde
bulundu. Worcester'daki toplantıda, Solomon Strong ve
Levi Lincoln önemli bir rol oynadı. Burada,
"Kongre'deki temsilcilerinden, bu onurlu kurulun, Amerika Birleşik Devletleri'nin genişleyen sınırları içinde köleliğin daha fazla
girişine onay vermesini önlemek için aralıksız çabalarını kullanmalarını içtenlikle talep eden" kararlar kabul edildi. Bu meclisler sayesinde Milletler Topluluğu harekete geçti.
Köleliğe karşı kesintisiz bir cephe sundu.

Özgürlük davası için bu çabaların üzerinden yirmi beş yıl geçti. Bu çabalara katılanlardan bazıları hala bize bağışlandı, --eklemeye
gerek yok, yıllarla ve onurlarla dolu. Daha büyük bir kısmı, yeryüzündeki köleliğe karşı çıkma görevinden çağrıldı. Enerjilerini
uyandıran aynı soru, bize de geliyor. Biz onlardan daha az sadık mı olacağız? Massachusetts şimdi o zamandan daha az kesintisiz bir cepheye karşı mı çıkacak? Bu birkaç yıl içinde özgürlük sevgisi azaldı mı? İnsan acısına karşı duyarlılık keskinliğinden bir şey mi kaybetti?

Bu soruyu daha yakından ele alalım. Kongre'den, yalnızca köleliği desteklemekle kalmayıp, Eyalet Yasama Meclisi'nin köleliği kaldırmasını yasaklayan bir madde içeren Teksas Anayasası'nı onaylaması isteniyor. Bunu yaparken, haksız bir sisteme yasama onayının taze bir damgasını vuracak; sistem için yeni ve aktif bir sorumluluk üstlenecek; yine insan eti satıcısı olacak ve hem de devasa bir ölçekte. Bu anda,
insanlığın vicdanı nihayet bir insanı esaret altında tutmanın korkunçluğuna uyandığında, medeni dünyada, bir köle tüccarı bir deyim ve bir kınama olduğunda, biz bir ulus olarak, büyük bir köle nüfusunun sahibi olmak üzereyiz. Böyle bir eylem, şu anda, köleliğe sıklıkla uygulanan hafifletici önlemlerin kapsamı dışındadır. Kölelik, onu savunanlar tarafından aldatıcı bir şekilde, bizim asli günahımız değildir. Atalarımız tarafından bize yüklenmiştir, bu şekilde öğretilir; ve sorumluluk genellikle, sevinçle,
ana vatana atılır. Şimdi, bu iddianın gerçekliğini araştırmak için durmadan, Teksas'ı bir Köle Eyaleti olarak kabul ederek, köleliği kendi asli günahımız haline getirdiğimizi bilmek, mevcut amaç için yeterlidir. İşte gerçek bir ihlalin yeni bir örneği, bunu ne atalarımızın ne de uzak bir zamanda veya mekanda olan hiçbir ana ülkenin omuzlarına yükleyemeyiz. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Amerika Birleşik Devletleri halkı, bugün, bu övülen ışık döneminde, bundan sorumlu olacaktır; böylece bundan sonra, Köleliğin korkunç tarihi okunduğu sürece, İsa'nın şu yılında bunu onaylamak ve genişletmek için yeni ve kasıtlı bir yasa çıkarıldığı söylenecektir. Mevcut hareketle hiçbir değişiklik ölçüsü önermiyoruz. Güney Eyaletlerinin herhangi bir kurumuna müdahale etmeyi veya Anayasa'nın herhangi bir yerinde Kölelik konusundaki hiçbir yasayı değiştirmeyi teklif etmiyoruz. Hareketimiz muhafazakardır. Özgürlüğün mevcut desteklerini korumaktır; özgür kurumların hayati ilkelerinin ihlal edilmesini önlemektir. Böyle bir hareket, çarpık veya doğal olmayan vizyonlarında köleliğin büyük bir iyilik olduğu görünen birkaç kişi dışında herkesi desteğinde birleştirmelidir. En açık şekilde, Kuzey'in özgür insanlarını, tüm kişisel çıkar düşünceleri ve insan haklarına dayanan daha yüksek düşüncelerle birleştirmelidir. Şimdi Teksas'ın ilhakının köle sahiplerine sağlayacağı ülkenin konseylerindeki kontrol edici
politik etki üzerinde duramam. Bu konu önemlidir;
ancak dinin, ahlakın ve
insanlığın en yüce gerekliliklerine boyun eğmektedir. Köleliğin büyük utancı ve yanlışını
gözümden kovamam. Mahkemelerimizin yargıçları, bunun Doğa Yasasına aykırı olduğunu ilan ettiler ve desteğini yalnızca insanların olumlu yasalarında buldular. Dehşetini kim anlatabilir? Dil bunları tasvir etmekte tamamen başarısız.

Önerilen önlemle, yalnızca köleliğin tüm suçlarıyla birlikte büyük bir köle nüfusunun edinilmesine taraf olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Virginia ve Carolina'daki köleler için yeni bir pazar açıyoruz ve
_yeni bir köle ticaretini_ yasallaştırıyoruz. Yeni bir köle ticareti! Bunu iyi düşünün. Çok meşhur olan o "orta geçit"in dehşetini unutamazsınız. Orada, insan kalabalığı çalınmış ve sıcak Afrika evlerinden uzakta deniz yoluyla taşınmış, bir tabuttan daha küçük boyutlardaki alanlara gemiye bindirilmiş. Yine de bu orta geçidin ölümcül sonuçlarının, Kuzey Köle Eyaletleri'nin bitkin topraklarından Güney'in güneşine daha yakın şeker plantasyonlarına sürülen sefil kafilelerin bazen maruz kaldıklarından daha az olduğuna inanılıyor. Bu nakillerde genellikle dörtte birinin yok olduğu söyleniyor. Onları, hayalimde, ölümcül yolculuklarında, zincirlenmiş ve sığırlar gibi sürülürken, kendileri için bir yuva ve bir ülke haline gelen şeyi geride bırakırken görüyorum (ne yuva ve ne ülke!) - koca karısından, ebeveyn çocuktan koparılmış, daha korkunç bir esarete yeniden satılmak üzere. Bu bizim rızamızla, hayır, en kararlı muhalefetimiz olmadan gerçekleşebilir mi? Köle ticareti ülkemizden yeniden kabul görecekse, bunda hiçbir payımız veya payımız olmasın. Bu büyük suçtan ellerimizi yıkayalım. Dehşetini okurken, her birimiz vicdanımızdan
boş bir şekilde, "Bunu ben yaptım diyemezsin." diye haykırabilelim. Tanrı korusun, Kuzeyli özgür insanların oyları ve sesleri kölenin zincirlerini yeniden bağlamaya yardım etsin! Tanrı korusun, köle tüccarının kırbacının herhangi bir
izinle New England'dan inmesin! Tanrı korusun, kölenin parçalanmış, titreyen etinden fışkıran kan Massachusetts'in beyaz giysilerinin eteğini kirletsin! Ülkenin diğer bölgelerinden ve hatta bu canlandırıcı havadaki kendi dostlarımızdan bile cesaret kırıcı sesler geliyor. Bize tüm çabaların
boşuna olacağı ve yeni bir Köle Devleti'nin kabulünün
"kesin bir sonuç" olduğu söyleniyor. Ama bu, görevimizden kaçmamız için bir sebep değil. "Deneyeceğim," savaş alanında bir Amerikalı subayın cevabıydı. "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler," İngiliz amiralin işaretiydi. Bizimki, bu heyecan verici sözleri
uyandıranlardan daha kutsal bir mücadele. _Biz_ deneyelim. Aramızdaki her adam _görevlerini_ yapsın. Ve varsayalım ki New England bu çabalarda tek başına duruyor; varsayalım ki Massachusetts tek başına duruyor: asil bir izolasyon değil mi? Şeref makamı değil mi? Geçmişte büyük ve cömert olan her şeyle, hakikatin, hakkın, özgürlüğün tüm müritleriyle arkadaşlık bulacağı konum değil mi? Daha önceki durumlarda tek başına kalıp kalmaması gerektiğini sormak onun alışkanlığı değildi.
Bu geceki işlemlerimizi bu duvarlardan izleyen Sayın Başkan, Massachusetts'in tek başına olup olmayacağını sormadı,
On Üç Koloni'nin bağımsızlığıyla sonuçlanan muhalefete başladığında.

Ama büyük bir iyilik başarmamak mümkün değil. Hiçbir özveri, göreve bağlılık, insanlık eyleminin başarısız olamayacağı, İlahi Takdirin hakim yasasına itaat etmekle olur. En azından yeni bir çaba göstermek için sonsuza dek bir dönüm noktası olarak kalır. Eşit haklar ve insan kardeşliğinin gelecekteki şampiyonları bu çabalardan yeni bir güç elde edeceklerdir.

Öyleyse Massachusetts harekete geçsin. Tüm çocukları bu kutsal davaya çağrılsın. İnsanların tarafsız kalabileceği sıradan siyaset sorunları vardır; ancak tarafsızlık artık özgürlüğe, insanlığa ve özgür kurumların temel ilkelerine ihanettir. Bu kadim salonu dolduran özgürlüğün birikmiş yankılarıyla birlikte birleşik sesi, ülkenin her yerinde aynı dava için çalışan herkese teselli ve neşeyle ulaşsın. Tereddütleri doğrulamaya ve doğru yoldan sapanları geri kazanmaya yardımcı olsun. Özellikle Kongre'de Özgür Eyaletlerin temsilcileri üzerinde uygun bir etki yaratsın. Onları, Kölelik davasında muhaliflerinin inatçı olduğu kadar Özgürlüğün savunulmasında da kararlı hale getirsin.

Massachusetts Özgürlük davasında en önde olmaya devam etmelidir; çocukları da Kölelikle ölümcül flörtlere boyun eğmemelidir. Her zaman direnmeliler ve ölümcül etkiye karşı hazırlıklı olmalılar. Bir geminin demir cıvatalarını
çok uzak bir mesafeden de olsa
çıkaran manyetik dağın hikayesi vardır. Kölelik böyle bir dağdır ve çoğu zaman
temsilcilerin demir cıvatalarını
çıkarır. Bir gemiyi girdabına çektikten sonra
kurbanı parçalara ayrılana kadar
döndüren Norveç girdabı hakkında başka bir hikaye daha vardır. Kölelik
böyle bir girdaptır. Temsilciler manyetik dağa veya girdaba rağmen
güvenli ve sağlam bir şekilde devam etmelidir. Ancak bu ancak
Massachusetts'in ünlü olduğu ilkeleri izleyerek yapılabilir.

Ülkemizin onurlandırmaktan zevk aldığı birinin hayatındaki değerli bir olay
taklit edilecek bir örnek oluşturur. Napolyon, askeri onurun zirvesindeyken, ancak iktidarın sürekliliğini arzularken, ömür boyu Birinci Konsül olup olmaması sorusu hakkında oylama yapılmasını sağladığında, o zamanlar emekli olan ve daha yakın zamanda müdahalesiyle Olmuetz'in zindanlarından kurtulan Lafayette, kasıtlı olarak _Hayır_ dedi. Daha sonra, özgürlüğe olan genç bağlılığının sahnesi olan kıyılarımızı tekrar ziyaret edip, cumhuriyetlerin nankör olduğu alaycılığına başlı başına yeterli bir cevap olan o güzel şükran övgüsünü her taraftan aldıktan sonra, Boston'da, bu seçkin Fransız, kendisine "_Hayır_ demeyi çok iyi bilen adam" olarak hitap edilen tebrikleri özel bir gururla dinledi. Bu Massachusetts için bir örnek olsun; ve bundan sonra övgüleri arasında, bu vesileyle HAYIR demeyi çok iyi bilmesi de olsun!

DERS ODASINDA EŞİT HAKLAR.

NEW BEDFORD LİSESİ KOMİTESİNE MEKTUP, 29 KASIM 1845.

New Bedford'daki Lise'de ders verme davetini kabul ettikten sonra, Bay Sumner, renkli kişilerin beyaz kişilerle üyelik ve eşit fırsatlardan mahrum bırakıldığını öğrenince, ders vermeyi
reddetti; bu, dönemin gazetelerinde yayınlanan aşağıdaki Mektupta görülmektedir. Kısa bir süre sonra bu iğrenç kural iptal edildi ve Bay Sumner
konferans verdi.

BOSTON, 29 Kasım 1845.

Sevgili Beyefendi, 24 Kasım tarihli lütfunuzu aldım, bana
sözümü yerine getirmek için Şubat veya Mart ayında bir akşam New Bedford Lisesi'nde ders vermem için
randevu vermenizi istediniz.

Lisenizin davetini aldığımda, gurur duydum ve
bir ara ders vermeyi üstlenerek,
daha sonra, daha önce hiç görmediğim, ancak bana tarif edildiği gibi, zarif misafirperverliği ve cömert ruhuyla
en sıcak ilgimi
uyandıran bir kasabayı ziyaret etme fırsatından özel bir zevk alacağıma söz verdim.

O zamandan beri, kamuya açık baskılarda, itibarları nedeniyle iyi tanıdığım, Lyceum'un üyeleri ve bazıları hükümetinin bir parçası olan beyefendiler tarafından yapıldığı iddia edilen bir protesto okudum; buradan, eski yıllarda giriş biletlerinin beyaz kişilere olduğu gibi renkli kişilere de serbestçe satıldığı ve üye olarak onlara hiçbir itirazda bulunulmadığı, ancak şu anda renkli kişilere bilet verilmediği ve üyeliğin de pratik olarak reddedildiği, ancak yakın zamanda kabul edilen özel bir oylamayla, kuzey galerisinde oturmaları koşuluyla, derslere masrafsız katılmalarına izin verildiği anlaşılıyor. Bu gerçeklerden, New Bedford Lyceum'un yetki alanı içinde daha önce tanınmayan bir _Kast_ ayrımı oluşturmayı üstlendiği anlaşılıyor.

Din ve özgürlüğün temel gerçeklerinden biri _İnsan Eşitliği
ve Kardeşliği_'dir. Tanrı'nın ve tüm adil kurumların gözünde, beyaz adam renginden dolayı hiçbir öncelik veya ayrıcalık talep edemez. Bir insan ruhunu, daha soğuk tenimizin altına değil, Afrikalı bir çehrenin karanlık sığınağına yerleştiren, bir kazanın kazasıdır. Ayrıca, başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın
şeklindeki ilahi emrin, diğer insanlar arasında ten rengi farklılığına dayalı bir ayrımcılık
yapan bir adamdan daha uygun bir şekilde uygulanabileceğini düşünemiyorum.

Bir insanı köle
tutan sert ve bencil ruha benzeyen renk önyargısının, ülkemize özgü olduğu iyi bilinir.
Diğer medeni ülkelerde yoktur. Fransa'da üniversitedeki renkli gençler en yüksek onurları kazanmış ve beyazmış gibi karşılanmıştır. Oradaki Hukuk Fakültesi'nde onlarla aynı sıralarda oturdum. İtalya'da bir Habeşlinin rahiplerle kaynaştığını gördüm ve her iki tarafta da sorulmaya açık hiçbir şeye dair belirgin bir şüphe yoktu. Bunların hepsi Hristiyandı: bana öyle geldi.

Yasaları arasına renk önyargısını dahil eden ve böylece en yüksek ahlak ve politika emrini resmen iptal eden bir Lisede ders verirken, ruhuma en yabancı olanı onaylıyor ve yeryüzündeki çocukların hepsinin aynı kandan olduğunu öğreten emre itaatsizlik ediyormuşum gibi görünebilirim. Bunu yapamam.

Bu nedenle, şu anda Lisenizde ders vermek için bir gün belirlemekten muaf tutulmamı rica ediyorum; ve sizden bu mektubu Liseye sunmanızı rica ediyorum ki, onların önünde görünme onurunu reddetmemin sebebi anlaşılsın.

Umarım bu iletişimin açık sözlülüğünü mazur görürsünüz ve bana inanın, sevgili Beyefendi,

En içten dileklerimle,

CHARLES SUMNER.

_New Bedford Lisesi Komitesi Başkanına._ }

HAPİSHANELER VE HAPİSHANE DİSİPLİNİ.[120]

CHRISTIAN EXAMINER'DAN MAKALE, OCAK 1846.

Hapishaneler ve Hapishane Disiplini Üzerine
Bayan Dix'in "Açıklamaları"nı saygıyla karşılıyoruz. "İnsanlık için yaptığı özel çalışmalar ve cinsiyeti için bu kadar çekici olan rafine dinginlikten vazgeçmesi, seyahatin zorluklarına, değişen mevsimin iniş çıkışlarına ve daha da zoru, dünyanın soğukluğuna katlanarak iyilik yapmak, ona karşı bir minnet duygusu uyandırıyor ve adını, kaleminden çıkan her şeye bağlanması gereken bir ilgiyle dolduruyor.

[120] 1. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hapishaneler ve Hapishane Disiplinine İlişkin Açıklamalar._ D.L. DIX. İkinci Baskı. Philadelphia. 1845. 8 cilt. s. 108.

2. _Hapishane Disiplin Derneği Yöneticiler Kurulunun On Dokuzuncu Yıllık Raporu._ Boston. 1844. 8 cilt. s. 116.

3. _Hapishaneler ve Mahkumlar._ JOSEPH ADSHEAD. İle İllüstrasyonlar.
Londra. 1845. 8vo. s. 320.

4. _ Cezaevleri Genel Kadastrosu'nun İnşaata İlişkin Raporu,
Havalandırma ve Pentonville Hapishanesinin Detayları._ Londra. 1844. fol.
s. 30.

5. _Revue Penitentiaire des Institutions Preventives_, sous la
Yön: M. MOREAU-CHRISTOPHE. Tom. II. Paris. 1845. 8vo. s. 659.

6. _Du Projet de Loi sur la Reforme des Prisons._ Par M. LEON FAUCHER.
Paris. 1844. 8vo.

7. _Reclusion Individuelle des Detenus'a ilişkin düşünceler._ Par W.H.
SUINGAR. Traduit du Hollandais sur la Seconde Edition. Önceki günler
Önsöz ve suivies du Resume de la Question Penitentiaire, par L.M.
MOREAU-CHRISTOPHE. Paris ve Amsterdam. 1843. 8vo. s. 131.

8. _Nordamerikas Sittliche Zustaende._ (Kuzey'in Ahlaki Durumu)
Amerika.) Von Dr. N.H. JULIUS. 2 Baende. Leipzig. 1839. 8vo.

 9. _Archiv des Criminalrechts, herausgegeben_ von den Professoren
ABEGG, BİRNBAUM, HEFFTER, MITTERMAIER, WAeCHTER, ZACHARIAe. (Arşivleri
Ceza Hukuku, Profesörler ABEGG, vb. tarafından düzenlenmiştir) Halle. 1843. 12 ay. s.
597.

Kadının seçilmiş ve neredeyse ayrıcalıklı alanı, aile ocağının
sıcaklığındaki evdir. İnsanlığı etkileyen aktif emeklerde etkili bir şekilde
karışabilmesi nadirdir. Roma hukukunun kadınsı yorumcusuna, dersleriyle Padua ve Bologna Üniversitelerini ve Macaristan'ın St. Elizabeth'in hayır kurumlarını uzaktan bile efsanevi olarak gösteren kişiye hayretle hayranlık duyuyoruz; ancak günümüzde,
Wyttenbach'ın dul eşinin klasik eserleri, Marburg Üniversitesi tarafından Felsefe Doktoru
taçlandırıldı ve özellikle de yakın zamanda ölümle kapatılan Bayan Fry'ın güzel emekleri, daha nazik cinsiyetin ev hayatının büyülü çemberinin ötesinde uyguladığı etkiye
örnektir. Bunların arasında Bayan Dix, tevazusu nedeniyle hak iddia edemeyeceği bir yer edinecektir. Adı hayırseverler arasına kaydedilecek. Siyaset ve savaş mücadelelerindeki kahramanlar göz ardı edildiğinde veya unutulduğunda, minnettarlıkla telaffuz edilecek.

"İnsan acısıyla temas eden, telafi arayan,
Kasvetli hapishanenin dehşetlerine,
Acımasız ve duyulmayan, sefaletin inlediği,
Hastalığın sızlandığı yere?"

Bayan Dix'in çalışmaları, Kuzey ve Orta Eyaletler boyunca ıslahevlerini, hapishaneleri, sadaka evlerini,
yoksul evlerini ve akıl hastanelerini kapsar; bunların hepsini ziyaret etti, suçlara karşı nazik bir yüz çevirdi, talihsizleri rahatlattı, zor bir durumu yumuşattı, acı bir kadehi tatlandırdı ve bu arada halkın dikkatini
çekecek şekilde hesaplanmış durumlarıyla ilgili bilgi edindi. Bu sevgi emeğini samimiyetle, özveriyle sürdürdü, ne zamandan ne de güçten tasarruf etti, hiçbir kişiyi, aşağılık veya alçakgönüllü, ihmal etmedi, herkesin hücrelerine sık sık uğradı ve söz ve eylemleriyle kalplerini güçlendirmeye çalıştı. Sesinin melodisi hala kulaklarımızda yankılanıyor, Philadelphia Hapishanesi'nin uzun koridorunda durup bir teselli Mezmur'u okurken; o sahne o sırada orada bulunan hiç kimsenin hafızasından kolayca silinmeyecek. Farklı Eyaletlerin Yasama Meclislerine hitaben yazdığı Anıtlar, özellikle akıl hastalarının tedavisiyle ilgili olarak kişisel ve en küçük gözlemlerden elde edilen bir yığın gerçeği ortaya koymuştur ve bu, insancıl bir halkın hassasiyetlerini uyandırmalıdır. Tek başına o, bütün bir Cezaevi Disiplin Derneği'dir. Çeşitli çabalar, abartısız bir şekilde, Burke'ün Howard'ın akraba hayırseverliğini andığı o büyülü sözcüklere uygulanabilir; seyahatinin amacının "sarayların ihtişamını veya tapınakların ihtişamını incelemek, antik ihtişamın kalıntılarını doğru bir şekilde ölçmek veya modern sanatın merakının bir ölçeğini oluşturmak, madalyalar toplamak veya el yazmaları derlemek değil, zindanların derinliklerine dalmak, hastanelerin enfeksiyonuna dalmak, üzüntü ve acı konaklarını incelemek, sefaletin, depresyonun ve aşağılamanın ölçüsünü ve boyutlarını almak, unutulmuşları hatırlamak, ihmal edilenlerle ilgilenmek, terk edilmişleri ziyaret etmek ve tüm insanların sıkıntılarını karşılaştırmak ve derlemek" olduğunu söyler.

"Açıklamaları" hapishane disipliniyle ilgili farklı noktalarda genel sonuçlar içerir: cezaların süresi;
affedilmeler ve affetme yetkisi; mahkumların beslenme şekli; su; giyim; havalandırma; ısı; sağlık; ziyaretçi ücretleri; Devlet hapishanelerindeki konaklama hücrelerinin boyutları; hapishanelerde ahlaki, dini ve genel eğitim; mahkumların ıslahı; Amerika Birleşik Devletleri'nin hapishane sistemleri; ve genç suçlular için sığınma evleri. Tüm bu önemli konulardaki sonuçları tarafsız deneyiminin onayıyla incelemek ilginç ve öğretici olacaktır;
ancak sınırlarımız bizi şu anda tek bir konuyla sınırlandırıyor.

Bayan Dix'in yayınının uyandırabileceği ilgiden ve ayrıca bir otorite olan isminden yararlanarak, çokça tartışılan ve halihazırda birçok kitabın konusu olan bir soru hakkında birkaç söz söylemeye meyilliyiz - Pennsylvania ve Auburn Hapishane Sistemleri olarak adlandırılanların karşılaştırmalı değerleri. Bu soru, belki de Hapishanelerden çıkanların en önemlisidir; çünkü bir ölçüde diğerlerinin hepsini etkiler. Hem hapishanenin inşasını hem de yönetimini içerir.

Hapishane Disiplini konusu ve özellikle iki sistem arasındaki soru, son yıllarda hukukçuların ve hayırseverlerin dikkatini olağandışı bir şekilde meşgul etti. Tartışma Avrupa'nın tüm dillerinde yürütüldü, öyle ki eserlerin başlıkları bile bir Bibliyografya kitabında önemli bir yer kaplar. Örneğin önümüzde İtalyancada en az on bir eserden oluşan bir liste var. Ancak tartışmanın kökenini bulmak için geçen yüzyıla geri dönmeliyiz.

Gerçek bir büyüklüğe sahip olan ve ismi dünyanın hayırseverleri listesinde yükseklerde yer alacak olan Howard'a, bu hayırseverlik eserinde İngiliz halkının sempatisini ilk uyandıran kişi olma şerefi layıktır. Seyahatleri ve çalışmaları sayesinde hapishanelerin gerçek karakterini öğrendi ve okuyucuyu dehşet ve tiksintiyle dolduran bir
ayrıntı birikimini kamuoyuna yaymayı başardı. O dönemde İngiltere'deki hapishanelerin durumu
dehşet vericiydi. Elbette bir sistem yoktu; mahkumların muamelesinde bir
medeniyet de yoktu. Her şey kötüydü.
Hiçbir bakım olmadığı gibi, çok şeyin bağlı olduğu temizlik de yoktu ve hiçbir tür sınıflandırma veya ayrım yoktu.
Her şey birbirine karışmıştı, böylece birinin kirliliği her şeyi kirletiyordu ve birinin kötülüğü her şeyi kirletiyordu. Bu devam ederken, tüm
ıslah umudu boşunaydı. Bu nedenle, Howard özellikle geceleri mahkumların _ayrılması_ için yalvardı, "her suçlunun tek başına uyuyabileceği kadar çok küçük oda veya kabin olmasını" istedi[121] ve Hollanda'da gözlemlediği "suçlular için olan hapishanelerin çoğunda o kadar çok oda vardır ki her mahkum ayrı tutulur."[122]

[121] Howard, State of the Prisons, s. 22.

[122] A.g.e. s. 45.

Ayrılık ilkesinin önemi ilk olarak Roma'da, 1703'te, XI. Clement tarafından, her mahkum için ayrı bir yatakhanenin sağlandığı St. Michael Hastanesi veya Sığınma Evi'nin kurulmasıyla fark edildi. Bu tımarhanenin kapısının üzerine, altın harflerle, Howard'ın çalışmalarının sloganı olarak benimsediği ve tüm hapishanelerin yönetimine başkanlık etmesi gereken ruhu gösteren bilgelik sözcükleri yazılmıştı: _Parum est improbos coercere poena, nisi probos efficias
disciplina_, --Kötüleri cezalandırarak zorlamanın, onları disiplinle iyi hale getirmediğiniz sürece pek bir önemi yoktur. Bu disiplinin ilk ve en önemli adımı, mahkumları tüm kötü etkilerden uzaklaştırmaktır --bu da ancak birbirlerinden ayrılarak ve zamanlarını emekle doldurarak yapılabilir.

Bu ilkeyi ilerletmek ve bunu uygulamaya koymak için Howard, Sir William Blackstone ile birlikte, 1779 gibi erken bir tarihte, beşinci bölümünün giriş kısmında tüm etkili hapishane disiplininin temelindeki temel gerçeğin bir ifadesi olan bir Parlamento Yasası çıkardı.

"Oysa," diyor Yasa, "suçlardan hüküm giymiş birçok suçlu, genellikle nakledilen
suçlarla birlikte, iyi düzenlenmiş çalışma ve
dini eğitimle birlikte tek başına hapse atılırsa, bu, İlahi Takdir uyarınca, yalnızca başkalarını benzer suçları işlemekten caydırmanın değil,
ayrıca bireyleri ıslah etmenin de bir yolu olabilir," vb. Asil sözler! Burada,
İngiliz mevzuatında ilk kez, tutuklunun ıslahı ayrı bir amaç olarak öneriliyor. Bu Yasa, kabul edilmiş olmasına rağmen, ne yazık ki, uygun bir hapishane inşa etme komiseri olarak Howard ile ilişkili kişilerden birinin
sapkınlığı nedeniyle asla yürürlüğe konulmadı.

1790 gibi erken bir tarihte, Pensilvanya'da, bu konunun tarihinde önemli olan, çalışmayla tecrit ilkesinin takdir edildiğini gösteren bir yasa çıkarıldı. Girişte, suçluların cezalandırılmasına ilişkin önceki yasaların, "birbirleriyle iletişimin, tecrit yerlerinde yeterince kısıtlanmaması nedeniyle başarısız olduğu ve _çalışkan istihdama, sınırsız yalnızlığın eklenmesinin_ mümkün olduğunca caydırıcı olduğu kadar reforma da katkıda bulunacağı umulmaktadır" ve Kanun ayrıca, belirli kişilerin "binanın uygunluğunun izin verdiği ölçüde, birbirlerinden ayrı ve uzak tutulmaları" gerektiğini belirtmektedir. Ayrılık ilkesi, Howard tarafından ilk kez duyurulduğunda ve Pensilvanya'da pratik olarak denendiğinde, eksik bir şekilde anlaşılmıştı. Ayrılığın önemini görmek kolaydı; ancak nasıl uygulanmalıydı? Pensilvanya'da ilk olarak, _Yalnızlık Sistemi_ olarak adlandırılmasını haklı çıkaracak kadar titizlikle denendi. Ancak
Philadelphia'daki yeni cezaevi işgal edilmek üzereyken, 1 Temmuz 1829'dan sonra hükümlülerin,
"şimdiye kadar öngörülen cezaevi cezaları yerine,
çalışmada _ayrı_ veya tek başına hapsedilerek cezalandırılmaları" gerektiğini öngören bir yasa çıkarıldı; ve ayrıca "mahkumlara ziyaretler" için de bir hüküm var.
Burada iki unsur vardı: birincisi, emek ve ikincisi, ziyaretler. Bu Yasa uyarınca, bu cezaevi, hükümlülerin birbirlerinden mutlak olarak ayrılmasının, çalışmayla birlikte, geniş ölçekte ilk örneğini sunan Philadelphia'da düzenlendi. Ve bu cezaevi, bu ilkeye dayanan hapishaneler sınıfına adını vermiştir.

Bu sistemin, emekle _yalnız_ tutulma sisteminden, emeksiz 
yalnız tecrit sisteminden çok daha farklı olduğu akılda tutulmalıdır. Tüm gerçeği kabul edemeyecek kadar aceleci veya önyargılı olan ölçüsüz bir muhalif,
şimdiki Pensilvanya sistemini sıklıkla _Yalnız Sistem_ olarak nitelendirmiştir ve bu terimle, samimi bir soruşturmadan önce ortadan kalkması gereken
bir duyguyu sıklıkla uyandırmıştır. Emek veya toplum tesellisi olmadan mutlak 
yalnızlık sistemini kınamak kolaydır. Tarihin örnekleri, bu tür sistemlere karşı yargıda bulunur. Bastile'i kim unutabilir?
Olmuetz'deki kendi deneyiminin etkisi açısından ihmal edilmemesi gereken Lafayette'in tanıklığına sahibiz. "Sahneye geri döndüm," diyor,
"yıkımın ikinci günü ve tüm tutukluların
biri hariç, hücre hapsinden dolayı delirmiş olduğunu gördüm. Yirmi beş yıldır tutukluydu ve binayı yıkmakla meşgulken, halkın
çalkantılı isyanının en yoğun olduğu sırada dışarı çıkarıldı. Şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü o süre boyunca kimseyi
görmemişti ve gece olmadan önce o kadar etkilenmişti ki
gerçek bir manyak oldu." Fakat Bastile, taşları konuşabilselerdi, bu korkunç hikayeyi anlatacak tek hapishane değildi; Lafayette de tek muhabir değildi.

İsimler genellikle şeylerin önemini taşır; ve şüphesiz ki _hücre_ teriminin Pennsylvania sistemine cahilce veya dürüst olmayan bir şekilde uygulanması, karşılaştığı muhalefetin güçlü bir nedenidir.

_Ayrı Sistem_'in tek bir temel koşulu vardır: Mahkumların birbirleriyle her türlü ilişkiden mutlak olarak ayrılması.
Buna emek, eğitim ve hatta hapishane memurlarıyla veya erdemli kişilerle sürekli bir topluluk
eklenebilir. Aslında, bunlar
az ya da çok sistemin bileşen parçaları haline gelmiştir.
Mahkum sürekli istihdamda huzur bulur ve kendisine şımartılan toplumda masum bir rahatlama ve sağlıklı bir etki bulur.
Bu Pennsylvania sistemidir.

İlk olarak Ghent'teki _Maison de
Force_'da kurulan ancak adını New York'taki Auburn Hapishanesi'nden alan başka ve rakip bir sistem daha vardır. Burada ilk olarak 1816'da dikkat çekici bir disiplinci olan Elam Lynds tarafından tanıtılmıştır. Burada mahkumlar yalnızca geceleri ayrılır ve her biri kendi başına küçük bir hücrede veya yatakhanede uyur. Gün boyunca, işin doğasına göre, dükkânlarda veya açık havada birlikte çalışırlar; birbirleriyle konuşmaları yasaklanmıştır,
cezalandırılma tehdidi altındadır. Bu son özellikten dolayı buna genellikle _Sessiz Sistem_ denir. _Ayrı Sistem_'in aksine, başlıca özelliği, herkesin görüp görüldüğü meclislerde tutukluların çalışmasıdır,
bu nedenle daha uygun bir şekilde _Toplu Sistem_ olarak adlandırılabilir.

Kısacası, bu iki sistem böyledir, ikisi de aynı hedefi hedefler, _tutukluların ayrılması, böylece
birbirleriyle ilişkiye giremezler_. Birinde bu amaç, gece ve gündüz birbirlerinden fiziksel olarak ayrılmalarıyla elde edilir; diğerinde ise, gece böyle bir ayrılıkla, gündüzleri ilişkiyi önlemek için yorulmak bilmez nöbetlerle. Elbette, Toplu sistemle ayırma diğerinden daha az eksiksizdir. Sözlü konuşma
sınırlandırılabilir; her ne kadar hiçbir koruyucunun, her fırsatta o kanatlı
habercileri
yakalayacak kadar dikkatli olamayacağı artık kabul edilse de. İşaretlerin geniş, söylenmemiş, yazılmamış dili,
yüz ifadesi, beden hareketleri, mahkûmdan mahkûma inatçılık, nefret veya intikam düşüncelerini telgraflayabilir. Ayrılık arzu edilirse, tam olmamalı mıdır? İletken teller kesilmemeli midir, böylece hiçbir elektrik kıvılcımı rahatsız edici gücünü yaymamalıdır? Ancak, Congregate sisteminde gündüz sessizliği ve gece ayrılığı sağlamak için gösterilen çabalar bu soruyu yanıtlar. Bu nedenle, garip bir tutarsızlıkla, _Congregate_ sisteminin savunucuları _ayrılığı_ uygulamaya çalışırlar. Kusurlu bir uygulamaya bağlı olarak, doğru ilkeyi kabul ederler.

Bu karşılaştırmaya daha fazla devam etmeden önce, hapishane disiplininin gerçek nesnelerine bir göz atmak uygundur, böylece bu nesnelere cevap vermek için hangi sistemin en iyi şekilde hesaplandığını daha iyi belirleyebiliriz.

Her aydınlanmış sistem tarafından üç şey önerilir: birincisi, başkalarını suçtan caydırmak; ikincisi, suçlunun toplumu tekrar avlamasını önlemek; üçüncüsü, mümkün olduğunca
reformu teşvik etmek için disiplin ve özen. İlk iki amacın Ayrı sistem tarafından en iyi şekilde elde edildiğine inanmak için gerekçeler vardır; Ancak bunları özellikle ele almadan, şu soruya geçelim: Suçluyu ıslah etme gibi gerçekten göksel bir işlevi yerine getirmek için hangisi en iyi şekilde hesaplanmıştır? Cevap, mahkûmu suçlu kardeşlerin zararlı etkisinden en eksiksiz şekilde koruyan sistem lehine hızlı ve kesin değil midir? Bir insanın, birlikte olduğu kişilerle tanındığı, saygıdeğer bir atasözüdür; ve bu, bir insanın karakterinin etrafındakilerle doğal olarak uyum içinde olduğu gerçeğinin sade bir ifadesidir. Eğer etrafındaki toplum erdemliyse, kendi erdemleri doğrulanacak ve genişleyecektir; öte yandan, eğer kötüyse, o zaman doğasının iblisi harekete geçecektir. Kötü nitelikler, iyi nitelikler kadar, toplumun etkisi altında canlandırılır ve güçlenir. Mahkûmların her birliği, az ya da çok, kendisini oluşturanları saptırmak zorundadır, ancak asla ıslah edemez. İnatçı suçlu,
sürekli kötülük üzerine düşünür, duyulabilir bir kelime söylemese bile,
cemaate kendi katı yüreğinden bir şeyler aktaracaktır. Şair bize koyunların ve domuzların birinden
bulaşıcı hastalık kaptığını ve bir üzümün bile başka bir üzüm tarafından bozulduğunu söylemedi mi?

"Dedit hanc contagio labem,
Et dabit in plures; sicut grex totus in agris
Unius scabie cadit, et porrigine porci,
_Uvaque conspecta livorem ducit ab uva_."[123]

[123] Juv., Sat. II. 78-81.

Şeylerin içsel doğasından dolayı, bu bulaşıcı hastalık Cemaat sistemi tarafından yayılmalıdır, Ayrı sistem ise insanın onu engellemek için yapabileceği her şeyi yapar. İkincisi, başarılı bir şekilde uygulandığında,
mahkum, ilk olarak, mümkün olduğunca insani yollarla, tüm kötü etkilerden uzaklaştırılırken, ikinci olarak, iyi etkilerin
işlemi altına alınır. Zihin doğal olarak
suçun yoğun planlarından uzaklaştırılır ve erdem düşüncelerine
döndürülür. İçinde kötü olan, tamamen bastırılmamışsa bile,
etkinliksizlikle zayıflatılırken, iyi olan sürekli egzersize teşvik edilir.

O halde, deneyimden bağımsız olarak, Ayrı sistemin, Hapishane Disiplininin o büyük amacını, suçlunun
ıslahını
daha iyi bir şekilde teşvik etmek için
daha iyi hesaplandığı sorgulanamaz. Sadece bu öneriyle bile, tek bir günahkarın dönüşünün kutsanmış olduğunu hisseden herkesin saygısını kazanabilir.

Ancak başka bir amaç daha güvence altına alınır. Mahkumlar birbirlerini asla görmediklerinden, cezalarının
sona ermesiyle birlikte, kelimenin tam anlamıyla bilmeden ve bilinmeden cezaevinden ayrılırlar. Bu gerçeğin bir örneği olarak, Philadelphia Hapishanesi'nin bekçisinin bir zamanlar aynı yerde, dürüst bir işte çalışan ve kendisinin gözetiminde bulunan üç kişiyi tanıdığı, ancak diğer ikisinin kariyerini bilmediği hoş bir olaydan bahsedilir. Taburcu edilen mahkumlar, hapishanede bir araya geldikleri kişiler tarafından zamansız tanınma korkusu olmadan, topluma geri dönebilirler. Katlandıkları cezanın hatırasından kaçamazlar; ancak damga alınlarında değildir. Uzak bir noktada ve yeni bir ad altında, kaybettikleri güzel karakteri geri kazanma umuduyla dürüstçe çaba göstermeye teşvik edilirler;
diğer yandan, kötü niyetli olsalar bile, hapishaneyle yenilemek veya topluma karşı komplo kurmaya teşvik etmek için hiçbir ilişkileri yoktur.

Bu iyi huylu özelliklere sahip bir Hapishane Disiplini sistemi, gerçekte pek de savunulabilir olmasa da, insanların cehaleti ve önyargısı üzerinde etki yaratması hesaplanan gerekçelerle olağanüstü bir şevkle karşı çıkılmasaydı, çoktan genel kabul görmüş olmalıydı.

İlk itiraz, toplumun doğal olmayan bir şekilde yoksun bırakılmasından kaynaklanan deliliğe yol açtığıdır. Ancak bu, Yalnızlık sistemine karşı yöneltildiğinde geçerli olabilir, toplum fikrini dışlamayan ve Philadelphia ve diğer yerlerde pratik olarak uygulandığı gibi hem toplumu hem de emeği bol miktarda sağlayan Ayrı sistem olarak adlandırılan şeye uygulanamaz. Mahkum yeterince toplumla şımartılmazsa, bu sistemin yönetiminde bir hatadır, sistemin kendisinde değil. Boston Hapishane Disiplin Derneği'nin yayınlarında, Philadelphia'daki Cezaevi'nde deliliğe eğilim olduğunu gösteren ayrıntılı tablolar düzenlenmiştir; ancak dikkatli ve dürüst bir soruşturma bunların yanlış anlamalara dayandığını gösterecek ve bu kurumu bu tür suçlamalardan temize çıkaracaktır. Tıp alanındaki en yüksek otoriteler, Ayrı sistemin, emek ve konuşmayla düzgün bir şekilde uygulandığında aklı etkilemediğini açıkça belirtmişlerdir. Esquirol ve Louis'in isimleri bu görüşe uygar dünyada bilimin en güçlü onayını verir. Aynı sonuç Lelut tarafından Fransa Enstitüsü önünde ayrıntılı bir anı kitabında ve ayrıca 1843'te Padua'da ve 1844'te Lucca'da toplanan Bilimsel Kongre'de kesinlik ve hararetle doğrulandı.

İkinci itiraz Ayrı sistemin, Toplu sisteme kıyasla sağlığa zararlı olduğunu iddia ediyor.

Cevap olarak sadece, daha önce atıfta bulunduğumuz tıp alanındaki büyük isimlerin, bunun yaşamı kısaltmada herhangi bir etkisi olduğunu açıkça reddettiklerini söylüyoruz; oysa Toplu sistemle yürütülen çeşitli hapishanelerin Philadelphia Hapishanesi ile istatistiksel olarak karşılaştırılması, ikincisinin bu konuda üstün olduğunu kanıtlıyor.

Üçüncü ve son itiraz Ayrı sistemin artan maliyetine dayanıyor. Toplu sistem, ekonomiklik önerileri ve açgözlülük
yaygınlıklarıyla tavsiye ediliyor. Daha az maliyetle uygulamaya konulduğu ve daha sonra kendini geçindirdiği ve hatta Devlete kar sağladığı söyleniyor. Bu düşüncenin kapsamlı bir etki yarattığına inanmak üzücü. Hükümetin, daha az parayla başka bir sistem elde edilebileceği için aydınlanmış insanlığa dayalı bir sistemi benimsemekten çekineceğini varsaymak aşağılayıcıdır; değersiz kazancı veya küçük ekonomiyi bir suçlunun ıslahından daha önemli sayar. Böyle bir yol medeniyetimize yakışmaz. Devletin, himayesine aldığı talihsiz insanlara karşı kutsal görevleri vardır. Sadece onlara zarar gelmemesini değil, durumlarına uygun tüm iyileştirme araçlarından yararlanmalarını, bedenleri giydirilip beslenirken ruhlarının çıplak ve aç bırakılmamasını sağlamalıdır. Ebeveynin yerini alır ve bir ebeveynin bakımını ve nezaketini borçludur; ya da daha doğrusu, Devletin kendisinin halkın çocuğu olduğunu düşündüğümüzde, Sanat tarafından sıkça örneklendirilen, kendi hayatını aldığı bitkin varlığa coşkulu, sağlık veren bir kucak sağlamak için bir zindanın karanlığına inen o ünlü Roma hayırseverliğini taklit etmesi gerektiğini söyleyemez miyiz? Ayrı sistemin karşılaştığı uzlaşmaz düşmanlığa rağmen, sürekli olarak iyilik kazanır. Birçok hapishane bu plan üzerine inşa edilmiştir ve deneyim, insanlığın ve bilimin önerilerini doğrular. Üstünlüğünü ilk kez kanıtlayan Philadelphia'daki Cezaevi'ni 1833'te Pittsburg'da bir tane ve Alleghany'de bir İlçe Hapishanesi ve 1841'de Harrisburg'da aynı sistemle bir başka İlçe Hapishanesi izledi. 1834'te New Jersey komşu eyaletinin örneğini izledi ve Trenton'da bu sistem üzerine bir hapishane kurdu.

Yabancı hükümetlerden gelen komisyonlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı hapishanelerini ziyaret ettikten sonra, hepsi Ayrı sistem lehine _kesinlikle_ rapor verdiler: Beaumont ve De Tocqueville'in 1831'de Fransız Hükümetine; Bay Crawford'un 1834'te İngilizlere; Dr. Julius'un 1836'da ülkenin tüm hapishanelerini en dikkatli şekilde dolaştıktan sonra Prusyalılara; Demetz ve Blouet'nin 1837'de Fransızlara -aynı Hükümetten gelen ikinci Komisyon- ve Neilson ve Mondelet'in 1836'da Kanada Hükümetine.

Bu önerilere uygun olarak, Avrupa'da çok sayıda hapishane inşa edildi veya inşa ediliyor. İngiltere'de Pentonville'de belki de dünyanın en iyi hapishanesi olan bir model hapishane inşa edildi. Parlamento'nun son oturumunda masaya yatırılan Cezaevleri Genel Müdürlüğü'nün raporunda, Pentonville hapishanesinde kazanılan deneyimden açıkça "bir mahkumun diğerinden ayrılmasının herhangi bir sağlam sistemin temeli olarak vazgeçilmez olduğu" belirtiliyordu. 1843 gibi erken bir tarihte, İngiltere'nin farklı bölgelerinde ve İskoçya'da birkaçında bu ilkeye göre en az on yedi hapishane inşa edildi veya inşa ediliyordu. Fransa'da tüm konu basın tarafından ve ayrıca Temsilciler Meclisi tarafından en kapsamlı şekilde tartışıldı. Şu anda önümüzde olan çalışmalar arasında, bu tartışmanın raporuyla dolu, altı yüz sayfadan fazla bir cilt var ve notlarla birlikte, geçen yaz Ayrı sistemle otuz hapishane inşa etmek için doksan milyon frank tahsis eden bir yasanın kabul edilmesiyle sonuçlandı. Fransa ve İngiltere'nin tanıklığı böyledir.

Benzer tanıklıklar başka yerlerden de geliyor: Bu sistemde beş
hapishanenin inşa edildiği Prusya'dan; şu anda on tanesinin inşa edildiği Danimarka'dan; sekiz tanesinin, Prens Oscar zamanında Ayrı sistemin savunuculuğunu yetenekli bir şekilde
yazmış olan
hükümdarın himayesinde inşa edildiği İsveç'ten; şu anda Christiania civarında bir tane inşa edilen Norveç'ten; uzun zamandır var olan ve üç tanesinin neredeyse tamamlandığı Polonya'dan; Ayrı sistemde on tane inşa edilmesi için Meclis'e bir proje sunulan Macaristan'dan; Pentonville planına göre bir tane daha inşa edilmek üzere olan Hollanda'dan; Ayrı sisteme boyun eğen ve hatta onu Auburn Hapishanemizin modeli olan Gent'teki ünlü _Maison de Force_'a bile yerleştiren Belçika'dan; Nassau Dükalığı'ndan; Baden Büyük Dükalığı'ndan; Frankfurt-on-the-Main'den; Hamburg'dan;
İsviçre'deki Cenevre'den: bu sistemdeki hapishanelerin hepsinde
inşa edilmiş veya inşa edilmekte olan. Aynı tanıklık, yoksul, dikkatsiz İspanya'dan gelir.

Bu otorite ve örnek dizisine, Hapishane Disiplininin tüm meselelerinde
emredici ağırlığa sahip iki isim daha eklenebilir: Edward
Livingston ve Bayan Dix. Birincisi, hayırseverliğiyle hukuku rafine etmek, dehasıyla aydınlatmak ve öğrenimiyle güçlendirmek gibi büyük bir talihle, 1827'de Cezaevi Disiplin Kanunu'na Giriş Raporu'nda, klasik bir belagatle "ahlaki, dini ve bilimsel eğitim ve yararlı el emeği eşliğinde bir inziva" sistemini teşvik etti. Bayan Dix, ülkemizdeki farklı sistemlerin dikkatli bir incelemesinden sonra, hem şu anda önümüzde olan yayında hem de Anıtlarında, Ayrı sistemin ve Pensilvanya'daki yönetiminin değerlerini hararetle savunuyor. Boston Cezaevi Disiplin Derneği, en ahenksiz _kreşendo_ ile devam eden kalıcı bir uyumsuzluk notası çıkarmamış olsaydı, uygar ulusların seslerinin, nadir bir uyumla Ayrı sistemi onaylamada hemfikir olduğu söylenebilirdi. Dünyanın reddettiği kusurlu bir sistemin tek savunucusu olarak, sıklıkla önyargıya dönüşen samimiyetle ve adaletsizlik olan gerçekleri biriktirmeye duyarsızlıkla mücadele etti. Açık sözlülükle, üzüntüyle, özellikle Kuzey Eyaletleri'nde bu soru üzerinde uyguladığı uğursuz etkiye değiniyoruz. Ancak yurtdışında ilan edilen gerçeğin, yurtiçinde hassas bir şekilde kıyılmasına gerek yok. Son zamanlardaki İngiliz yazara katılmıyoruz, birçok sert öneri arasında, Derneğin veya temsilcisinin "yanlış tanıtımı", "hile", "sahtekarlığı"ndan[124] bahsediyor, ya da "_La
Societe des Prisons a Boston a jure haine a mort au systeme de
Philadelphie_"[125] diyen Moreau-Christophe'a katılmıyoruz; çünkü Sekreterini canlandıran dürüstlüğü ve tutukluların refahına olan samimi ilgiyi iyi biliyoruz ve Ayrı sisteme karşı sürdürdüğü ölümcül savaşı, uygar dünyanın bilimi ve insanlığı tarafından şu anda
görüldüğü gibi gördüğünde memnuniyetle terk edeceğine ikna olmuş durumdayız. Ancak, Cezaevi Disiplininin bazı bölümlerinde, anısının kutsanacağı, hesaplanamaz bir iyilik üreten çabalarının, bu önemli soru üzerinde zarar verdiğini düşünüyoruz. Raporlarında, özellikle Philadelphia'da uygulanan Ayrı sistemin tüm kötülüklerini sunmaktan asla geri kalmamış, hatta bazen gerçekler için hayal gücünü kullanmış, ancak lehine tanıklığı dikkatlice saklamıştır. Bu hayırsever sistem ve onun değerli destekçileri
kötü sözlere maruz bırakılmış ve Raporlarına dolaylı olarak güvenen geniş çevre, gerçek karakteri ve yurtdışındaki genel kabulü açısından karanlığa mahkum edilmiştir.

[124] Adshead, s. 127, 129.

[125] Revue Penitentiaire, Tom. II. s. 589.

Şu anda Ayrı sistemin en ateşli savunucularından biri, ayrıntılı argüman ve çalışmalarıyla önümüzde duran, bazen Hollanda'nın Howard'ı olarak adlandırılan, daha önce buna karşı çıkarak kendini
belirten Suringar'dır. "Şimdi eski
hatalarımdan tamamen kurtuldum. Bu hatayı açıkça itiraf etmekten utanmıyorum. Aynı değişiklik Prusya'daki Julius'un, İngiltere'deki Crawford'un, Fransa'daki Berenger'in ve Demetz'in ve araştırmalarında sadece vicdanlarının önerileriyle hareket eden, önyargı veya fikir gururuyla etkilenmeyen tüm iyi niyetli insanların görüşlerinde de yaşandı." Belki de Boston Hapishane Disiplin Derneği Sekreteri bu fikir değişikliklerinde takip etmekten çekinmeyeceği bir örnek bulabilir; ve uzun süredir en vicdanlı şekilde saldırdığı şeye vicdanlı destekte onu candan bir iş arkadaşı olarak karşılamamız gerekebilir. Bu hızlı incelemeden, inançlarımızın ve sempatimizin Ayrı sistemle olduğu görülecektir. Cezaevi Disiplininde hiçbir şey, tutukluları derneklerin yozlaştırıcı etkisinden
uzaklaştırma genel görevinden daha açık gözükmez, sessiz olsa bile. Ancak, mahkumların kendileri gibi mücadele edenlerle arkadaşlıktan alabilecekleri teşvik ve yardıma duyarsız değiliz. İngiliz Profesörünün "öğrenciler birbirlerine en iyi
profesörlerdir" şeklindeki akıllıca bir sözüydü; ve Sing-Sing'deki kadın mahkumların müdiresi Bayan Farnham'ın deneyimi, bu aynı ilkenin mahkum sınıfları arasında bile etkisiz olmadığını gösteriyor. Belki de
Ayrı sistem, özellikle bu hoşgörü ve güvene layık olarak, deneme süresinden sonra seçilen küçük bir sınıfta birlikte eğitim ve çalışmaya izin verecek şekilde değiştirilebilir. Böyle bir değişiklik Bay Livingston tarafından düşünülmüş ve önerilmiştir ve Von Raumer'in Amerika üzerine son çalışmasında beğeni kazanmış gibi görünmektedir.
Bu ayrıcalık, yalnızca toplumlarının kirletici olmadığı kadar örnek teşkil eden kişilere verilebilir. Ancak, saflıklarının belirlenebileceği ve genel ayrılık kuralından sapmayı haklı çıkaracak herhangi bir ince simya olup olmadığı görülecektir.

Son olarak, bu konuyu herkesin dikkatine sunmak isteriz.
Geçtiğimiz yüzyılın seçkin yargıcı Sir Michael Foster'ın dilinde, "Hiçbir rütbe veya yaşam durumu, hiçbir dürüst yürek, hiçbir sağduyu veya davranış ihtiyatı, bir insana bir gün bu araştırmalarla derinden ilgilenmeyeceği sonucuna varmasını öğretmemelidir."
Başkaları için çalışmaya meyilli olmayanları, kendileri için nihai bir avantaj olmadıkça harekete geçirebilecek kişisel çıkar düşünceleri vardır. Ancak tüm gerçek iyilikseverlik ve Devletin görevlerini haklı olarak takdir etmek, yoksul mahkûm için çabaya katılacak ve onun aşağı durumundan yeni eylem nedenleri türetecektir, böylece Devlet için de, hukuk için de, en azının bile onun ilgisini hissetmesi, en büyüğün de onun gücünden muaf olmaması gibi doğru olabilir. Aydınlanmış bir Cezaevi Disiplininin ilerlemesiyle, hapishanelerimizin ismen olmasa bile gerçekte Reform Evleri haline geleceği ve mahkumların fiziksel, ahlaki ve entelektüel refahlarına titizlikle dikkat edileceği ve böylece toplumla tekrar kaynaşmalarına izin verildiğinde erdeme sempati duyabilecekleri ve ahlaksızlığa karşı nefret duyabilecekleri ve daha akıllı olduklarında daha iyi insanlar olabilecekleri umulmaktadır. Bu davanın ilerlemesinde, Boston şehri şu anda belirgin bir avantaja sahiptir. Yeni bir ilçe hapishanesi inşa etmeye karar vermiştir ve planlar hala değerlendirilmektedir. Benimsediği planın ve kabul ettiği disiplin sisteminin bir örnek olacağını görmek kolaydır. Hiçbir dar görüşlü önyargı ve değersiz ekonomi, bu örneğin Boston'un zenginliği, zarafeti ve insanlığı şehri olmasını engellememelidir. Okullarının ve çeşitli hayır kurumlarının
dünyanın en iyileri olduğu yaygın bir övünçtür. İnşa edilmek üzere olan hapishane de bu övünçle
paylaşmalıdır. _Dünyanın en iyisi olsun._ Sadece kendi ülkemiz için değil, diğer ülkeler için de örnek bir hapishane olsun. Cezaevinin olgun mahkumları arasında bu kadar önemli görülen ayrılık kuralı, hem masum hem de suçluyu yargılamadan önce kabul edecek bir hapishanede daha da büyük bir zorunluluktur. Yasanın eli ona ilk dokunduğu andan itibaren, mahkum, diğer mahkumlarla söz veya görüntü yoluyla
her türlü ilişkiden uzak tutulmalıdır. Devlet, onun geçici koruyucusu olarak, onun zayıflığının farkında olarak, ona bu korumayı ve bu ıslah aracını borçludur.

Mahkumların birbirlerini ne görebilecekleri, ne duyabilecekleri ne de dokunabilecekleri şekilde _mutlak ayrılık_ Cezaevi Disiplininin kutup yıldızıdır. Suçlunun ıslahı Omega veya son olduğu gibi, bu da Alfa veya başlangıçtır. Bu ilke, doğru bir şekilde uygulandığında,
zindanın karanlığını bile göksel ışıkla aydınlatır,
kirli düşüncelerin müdahaleci lejyonunu uzaklaştırır,
ve onların boş yerlerine dinin saflığını,
erdem öğretilerini, toplumun tesellisini ve umudun rahatlığını getirir.
Bu ruhla hapishanelerimizi inşa edelim. Hapishane artık yaşayan insanların bir
ölü mezarı olmayacak; hücre, bedenden daha değerli olanın, bir insan ruhunun gömüldüğü
bir mezar olmaktan çıkacak.
Demir kapılarından o umutsuzluk felaketini silelim,

"İçeri girenler, bütün umutları terk etsin"

ve yumuşaklık, cesaretlendirme, sevgi sözcükleri yazalım.

ZAMANIN KULLANIMI.

BOSTON LİSESİ ÖNÜNDEKİ DERSİ, FEDERAL STREET
TİYATROSU'NDA VERİLMİŞTİR, 18 ŞUBAT 1846.

"Bir gün kaybettim," diye haykırdı erdemli Roma
İmparatoru, "çünkü bugün hiçbir iyi şey yapmadım." Titus Kemeri hala Forum ile Kolezyum'un ortasında duruyor ve meraklı gezgin, fethedilen Yahudiye'nin mermer
yanlarında oyulmuş altın şamdanlarını seçiyor; ama bu zafer anıtı ve Roma'nın kıdemli lejyonlarının ve kutsal şehrin korkunç ateş ve kanla hayatını verdiği yirmi müttefik kohortunun anısını yaşattığı bu zafer, fatihlere bu sözlerden
kaynaklanan gerçek ihtişamı verme, kemer toza dönüştükten sonra ve sürdürmeye çalıştığı zafer insanların zihninden
geçtikten sonra bile uzun süre devam etmeye mahkûmdur. O gün kaybolmamıştı. Hiçbir gün, bu ebedi dersi insana verdiğin
zaman kadar büyük veya hayırsever olmamıştın. Çağlar boyunca, ilk sözünün altında titreşen dostça göğüslere
işlediği gibi, hala sayısız kalbe ulaşıyor. Çocuk bunu öğreniyor ve emek ve iyilik için yeni bir dürtü kazanıyor. İster yaşlı ister genç olsun, bunu bir
zaferden daha fazlası olarak
tanımayan çok az kişi vardır.

Bu temanın önerileri üzerinde durmaya girişiyorsam, bunun nedeni
gençler için özellikle uygun olduğunu düşünmemdir, çünkü onların isteği üzerine
sizin karşınıza çıkma şerefine eriştim. Konum Zamanın Değeri ve bunun en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğidir. Ayrıntılı bir şey
demeyeceğim, sadece basit ve bilindik olsa da en azından pratik olacak örnek ve tasvirleri bir araya getireceğim.

* * * * *

Zamanın değeri, en eski derslerimizden biridir, ana kucağında, hatta alfabeyle bile öğretilir,--"_S_ tembeldir"--Zavallı Richard'ın, takvimlerin sonuna basılan ve mendillere damgalanan
--ve genç parmakların ilk defa kelimeleri bir araya getirmeyi sihirli yazma sanatıyla
öğrendiği gibi, defter örnekleriyle daha da güçlendirilir. Masal, öğretinin yardımına gelir ve
Zamanın saygıdeğer figürü, çocukluğun alıcı, neredeyse inanan hayal gücüne, kanatlı ve ayrıca başının üstü ve arkasında kel, alnında tek bir tutam saçla tasvir edilir, bu da onu alıkoymak isteyenin onu perçeminden yakalaması gerektiğini gösterir.
Çocuk bu tür dersler ve resimlerle eğitilir. Ahlakçı, vaiz ve şair de bu öğretileri uygular; ve zamanın iyileştirilmesi, endüstrinin önemi ve emeğin mükemmelliği, öğütlerin ortak noktaları haline gelir.

Zamanın değeri bir atasözüne dönüşmüştür, "Zaman paradır." Öyledir, çünkü kullanımı para getirir. Ama daha fazlasıdır. Bilgidir.
Daha da fazlası, erdemdir. Atasözünün bu maddi ve paralı ten rengini, sanki para en yüksek iyilik ve en güçlü tavsiyeymiş gibi alması, dünyanın karakterine de uygun değildir. Zaman paradan daha fazlasıdır. Paranın satın alamayacağı şeyleri getirir. Kucağında geçmişin tüm öğrenimi, Antik Çağ'ın ganimetleri, paha biçilmez bilgi hazineleri vardır. Bunları altın veya gümüşle kim takas eder? Ancak bilgi yalnızca bir araçtır, bir amaç değildir. Değerlidir çünkü insanın refahını, gelişimini ve ilerlemesini teşvik eder. Ve zamanın en yüksek değeri bilgide bile değil, iyilik yapma fırsatındadır.

Zaman fırsattır. Az ya da çok, yararlılığın
fırsatı olabilir. Filozofun dünyayı hareket ettirecek kaldıracı
yerleştirmek istediği noktadır. Sadece gümüş yeteneğinin değil, bilgi hazinelerinin ve erdemin meyvelerinin
sarıldığı peçetedir. Zamandan tasarruf ederek, bunların hepsini kurtarırız. Zamanı en iyi şekilde
kullanarak, gerçek bir tutumluluk sergileriz. İşte akıllıca bir cimrilik; işte kutsal bir açgözlülük. Her birimiz için geçen gün aynı boyuttadır ve hiç kimse düşünerek saatlerine bir an
ekleyemez. Ancak sürelerini uzatamasa da, onları işlerle
doldurabilir.

"Küçük meblağlara dikkat edin, büyük meblağlar kendi kendilerine
bakacaktır" demek gelenekseldir. Eşit bilgelikle ve daha fazla zorunlulukla, "Dakikaları izleyin, saatler ve günler güvende olacaktır." denebilir. Anlar değerlidir; dikkatlice saklanması ve zengin külçeye eritilmesi gereken altın parçalarıdır.

Zaman, yeryüzündeki yaşamın ölçüsüdür. Onun zevki yaşamın kendisidir.
Bölümleri, günleri, saatleri, dakikaları, bu göksel armağanın kesirleridir. Başımızın üzerinden geçen her an, gelecekten alır ve geri alınamaz geçmişe verir, günlerimizin ölçüsünü çok kısaltır, ellerimize emanet edilen yararlılık araçlarını çok kısaltır. Şimdi size seslenen ses havada kaybolmadan önce, bir saat daha geçmiş olacak ve hepimiz yeryüzündeki nihai hedefe doğru bir aşama daha ilerlemiş olacağız. Zamanın israfı veya fedakarlığı, o zaman, yaşamın kendisinin israfı veya fedakarlığıdır: bu, kısmen intihardır.

Tembellikte kaybedilen veya kârsız savurganlıkta israf edilen anlar, kümeler halinde toplandığında saatler, günler, haftalar, aylar, yıllar olur. Bir yıl boyunca tek bir saatin günlük fedakarlığı, otuz altı iş gününün sonuna gelir ve güne on saat bırakır; bu, yalnızca bir nesneye ayrılırsa, önemli bilgi edinmek ve akıl almaz bir iyiliği başarmak için yeterli bir zamandır. İsterseniz, kesintisiz olarak tek bir amaca adanmış sağlam bir ay hayal edin; yeni bir dilin, denenmemiş bir bilimin, keşfedilmemiş bir tarih alanının, yeni bir felsefe bölümünün veya yeni bir eylem alanının, insanlığın bir emeğinin, tanrısal bir hayırseverliğin incelenmesine; ve anlatılmamış bilgi birikimlerinin, sayısız iyilik eylemlerinin vizyonları yükselmemelidir! Hangimiz her gün, çeşitli şekillerde bu değerli anları, bu altın saatleri feda etmiyoruz?

Bir ana ne kadar çok şeyin sığdırılabileceğini öğreten bir Muhammed efsanesi vardır. Bir melek tarafından aniden alınıp uzayın adlandırma sınırlarının ötesine götürüldüğü, Cennet ve Cehennemin harikalarını, müminlerin mutluluğunu ve lanetlilerin eziyetlerini ölçüsüz çeşitlilikte gördüğü ve sonra kaldırıldığı yeryüzü noktasına geri döndürüldüğü söylenir; tüm bunlar o kadar kısa bir sürede olmuştur ki, yukarı doğru taşınırken elinden düşürdüğü sürahideki su tamamen bitmemiştir. Ancak gerçek hayat daha büyük noktaların örneklerini sunar. Yargıçlığın süslerinden biri olan ünlü bir Fransız hukukçunun, sipariş edilen akşam yemeği ile servis edilen akşam yemeği arasındaki çeyrek saatlerde bilgili ve önemli bir eser yazdığı anlatılır. Napolyon, takviyeler görünürde olmasına rağmen, generallerinden birine düşmanın bir bataryasına doğru hareket etmesini emretti ve şöyle dedi: "Bu noktaya ulaşmaları on beş dakika sürecek;
Ben her zaman bu _on beş dakikanın_ büyük
savaşları belirlediğini gözlemledim." Günlük yaşamın akışlarında, bunlar genellikle baş döndürücü
savaşlarda olduğu kadar belirleyicidir.

Edebi ve siyasi tarihten, herhangi bir şekilde başarılı olmuş olanların hayatlarından, endüstrinin
gücüne dair örnekler toplamak kolay olurdu. Dünyanın büyüklük dediği şeyi başaranlar arasında, liste Julius Sezar'dan Napolyon'a kadar uzatılabilir,
ki onun emek dolu başarıları tarihin harikaları arasındadır. Ayrıca, İngiliz medeniyetinin babası Alfred'i de unutmamalıyız, onun daha iyi ünü zamanın akıllıca kullanımına da tanıklık eder. Bizim ülkemiz, bu kasaba, Benjamin Franklin'de ünlü bir örnek sunar.
Burada, kendi tanıdık yankıları olan bir ismi telaffuz ediyorum. Bir matbaacı çocuğuyken yaptığı ilk çalışmalar, -hayatın uçlarındaki tekil deneyimi--çocukluğunda tüm alçakgönüllülükleri dile getirirken, olgunluk yıllarında yüceltilmiş her şeye ulaştı,--okuldan kaçan çocuk milletlere öğretmen oldu ve en yüksek bilim ve felsefe okullarına ışık saçtı, bir zamanlar mürekkep ve yazıyla kararmış elleriyle tahta dokundu,--tüm bunlar sizin için mevcut olmalı. İlk ve sürekli tılsımı çalışkanlıktı. Bilgisindeki ilerlemesini kaydettiği otobiyografisi, üslubunun pürüzsüz yüzeyinde tek bir dalgalanma olmadan, şeffaf bir su deresi gibi aktığı dikkat çekici bir kompozisyondur. Belki de hiçbir kitap, erken yaşamı yoksullukla soğumuş veya ihmalle kararmış olanlar arasında, emeği ve katı zaman ekonomisini hızlandırmada
bu kadar büyük bir etkiye sahip olmamıştır. Ancak övgülerimizi nitelendirmeliyiz. Franklin'in öğrettiği derslerin karakter olarak çok az manevi olması, çok maddi, çok sıradan, çok pound, şilin ve peniyle dolu olması üzücüdür. Şimdi burada egemen bir hakimiyet ve ustalıkla hüküm süren "Her Şeye Gücü Yeten Dolar", Zavallı Richard tarafından tahta oturtulmuştur. Ne zaman tahttan indirilecek? Ülkenin düşünceleri, özlemleri, politikaları ne zaman kazanç açgözlülüğünden, beslendiği şeyle büyüyen bir iştahla, esnek olmayan adaletin ve evrensel iyiliğin dingin bölgesine yükselecek? Franklin'in tutumluluğunu, dünyevi bilgeliğini, pratik duygusunu, yaratıcı dehasını, Channing'in hayal gücü, zarafeti, duyarlılığı, göksel ruhuyla yumuşatılmış, yüceltilmiş, aydınlatılmış, ilham edilmiş olarak hayal edebilir miyiz? Ülkemizin hem manevi hem de maddi refahta bir anda ilerleyeceği, paranın "ana şans" değil, hakikat, adalet, doğruluk, yeryüzünün tüm mallarını peşlerine takarak, cennetin tüm nimetlerini yansıtacağı bir karaktere tanıklık edebilir miyiz? O zaman zaman insanın en iyi müttefiki olur ve hiçbir gün iyi bir şey yapılmadan geçmez. Franklin'in İngiltere'deki çağdaşları arasında, doğumunun, eğitiminin ve yaşamının soylu koşullarından farklı olarak, düşünce ve çalışma konularında en çok benzemeyen, ancak kariyerini belirleyen çalışkanlık ve emek sürekliliğiyle ona benzeyen, Edward Gibbon, Roma İmparatorluğu'nun Gerileme ve Çöküş Tarihi'nin yazarıydı. Ayrıca, Franklin'in basit anlatımından ne kadar farklı bir üslup ve tonla bir otobiyografi
de bıraktı! - burada canlı renklerle bir bilginin yaşamının emekleri ve zevkleri tasvir ediliyor. Bu kitap bana her zaman, İngilizce dilindeki diğer kitaplardan daha fazla, öğrenme sevgisini
canlandırmak ve öğrenciyi bu sevgiyi takip etmeye eğitmek için tasarlanmış gibi geldi. Burada, aynı cömert özlemi paylaştığı ölçüde hayranlığını
zorlayacak çeşitli akademik alanlarda bir örnek ve rehber bulacaktır. Gibbon ve Franklin'in otobiyografileri birbirinin tamamlayıcısıdır. Aynı emek ve çalışma dersini hayatın farklı alanlarında ve farklı zihin sınıflarına öğretiyorlar.
Her ikisi de kompozisyon olarak nadir mükemmelliğe sahip ve zamanın kullanımını gösteren
bu edebiyata önemli katkılar oluşturuyorlar.

Kendi çağımızdan, özellikle kendisinin anlattığı gibi,
belki de daha doğrudan ve pratik bir örneği olan başka bir karakter daha var: William Cobbett. Bu örneği takdir etmek için, erken ve uğursuz gençliğinden, her zaman çeşitli, aralıksız ve Herkülvari emeklerle dolu, saygıdeğer yıllara kadar olan uzun yaşamı hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir; bu emekler altında esnek yapısı yenilenmiş bir güçle yükseliyormuş gibi görünür. 1835'te, yetmiş üç yaşında olduğu varsayılarak öldü; ancak doğumunun kesin tarihi asla bilinmedi ve o kadar
kazandığı bir konumdu ki, o zamanlar, düşmanca kalemler tarafından bile, entelektüel mükemmellikte
verimli olan İngiltere'nin şimdiye kadar yetiştirdiği en dikkat çekici adamlardan biri olarak nitelendirildi. On yıldan biraz daha uzun bir sürenin geçmesi, hafızasını karartmaya başladı. Adını, gelecek çağlara etkilerini
gönderen ve bundan sonra şöhretin
kazanılacağı veya korunacağı tek husus olmaya mahkûm olan o büyük insani gelişme
ne bağlayıp bağlamadığını belirlemek gelecek nesillere kalacaktır. Ancak emeklerinin anısı ve yazılarında yankılanan yoksul ve aşağılık insanları cesaretlendiren ses, gelecekteki yararlılık umutları cesaretsizlik ve yoksullukla gölgelenenler için her zaman ferahlatıcı olmalıdır. Onun örneğinden yardım almayacak kadar mütevazı kimse olamaz. Kendi büyük güçlerinin kibrinin bile farkındaydı ve uzun kariyerinin sonunda, uykusuz kaleminden çıkan yüzlerce cilt ve bunların yarattığı geniş etkiyi, altın ve gümüş depolarını sayan bir cimrinin kendini övmesiyle inceledi. Yoksul bir çiftçinin oğlu olarak, yirmi yaşında babasının arazilerinden kaçtı ve kısa bir süre bir avukatın katibi oldu, ancak bu görevlerden kısa sürede yorulunca orduya katıldı ve kendini Chatham'daki bir alayda, Amerika'ya gitmek üzere görevlendirilen bir alayda buldu. Onun meziyeti onu kısa sürede onbaşı rütbesine ve sonra
başçavuş rütbesine yükseltti. Bu sırada gelecekteki karısını ve
çocuklarının annesini gördü. Bu görüşmenin koşulları, kendisinin
kendi kendine özgü üslubuyla anlattığı gibi, bu resme aittir,
ve konuyu örneklendirir. "Eşimi ilk gördüğümde," diye yazıyor,
"on üç yaşındaydı ve ben yirmi birime bir ay kalaydım.
O bir topçu başçavuşunun kızıydı ve ben de bir piyade alayının başçavuşuydum, ikisi de New Brunswick eyaletindeki St. John şehrinin yakınlarındaki kalelerde konuşlanmıştı. Onunla aynı odada yaklaşık bir saat oturdum, başkalarıyla birlikte ve
benim için tam da doğru kız olduğuna karar verdim. Onu güzel bulduğum kesin, çünkü bunun her zaman vazgeçilmez bir nitelik olduğunu söylemiştim; ama onda, çokça söylediğim ve hayatımın en büyük
lütfu olan o ayık davranışın işaretlerini gördüm. Artık kış mevsiminin sonuydu ve tabii ki
yerde birkaç metre derinliğinde kar vardı ve hava
çok
soğuktu. Sabah yazılarımı bitirdiğimde, öğle tatilinde dışarı çıkmak benim alışkanlığımdı bir tepede yürüyüşe çıkmak için bir gün, eteklerinde kışlamızın bulunduğu
bir tepede. Onu ilk gördüğümden yaklaşık üç sabah sonra, benimle kahvaltı etmeye davet ederek, yürüyüşüme katılmaları için iki genç adam
buldum ve yolumuz babasının ve annesinin evinin yanından geçiyordu. Henüz hava henüz aydınlanmamıştı, ama o kardaydı ve bir
çamaşır leğenini temizliyordu. 'İşte benim için kız bu!' dedim, onun duymayacağı bir yerden
çıktığımızda."[126] Ona sadakat yemini etti. Orduda sekiz yıl hizmet ettikten ve İngiltere'ye döndükten sonra terhis oldu ve onunla evlendi.

[126] Life, s. 44, 45.

1792'de Cobbett Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve Philadelphia'da yaşadı.
Mesleği kitapçı, yayıncı, yazar ve iftiracıydı.
"Peter Porcupine" olarak iyi bilinir. Keskin ve kötü niyetli kalemlerini en saygıdeğer kişilere fırlattı: Franklin, Jefferson, Gallatin, Priestley ve hatta Washington'ın kutsal ismi. Üzerinde asılı duran ağır bir iftira kararıyla, Amerika'dan ve uyandırdığı adaletten kaçarak, İngiltere'de sorgulanmayan yetenekler, açıklanamayan tutarsızlık ve tükenmez kötülükle dolu yeni bir kariyere başladı.

İngiltere'ye vardığında Cobbett, Bay Pitt'in çıkarlarına sıcak bir şekilde bağlandı ve onun adına bir süre yorulmak bilmez kalemini kullandı. Aynı zamanda kitapçı olarak işe başladı ve bu işte de kısa sürede başarısız oldu. Siyasette, en Muhafazakarlardan daha Muhafazakar olduğunu gösterdi. Bay Windham, Avam Kamarası'nda, "altın bir heykeli hak ettiğini" belirten dikkat çekici bir bildiri yayınladı.[127] Amiens Antlaşması Üzerine Mektupları tüm Avrupa'da sansasyon yarattı.[128] Ünlü İsviçreli tarihçi Von Mueller, bunları Demosthenes'ten bu yana en anlamlı
şekilde nitelendirdi. Şöhret ne kadar da geçici! Bir zamanlar çok beğenilen, küfürlü bir güçle, barışla mutlu bir şekilde kapatılmış olan Janus Tapınağı'nın açılmasına yardımcı olan bu Mektuplar artık unutuldu. Ülkenin bu bölgesindeki herhangi bir kütüphanede bulunup bulunmadığını bilmiyorum.

[127] Konuşma, 5 Ağustos 1803: Hansard, XXXVI. 1679.

[128] Sayın Lord Hawkesbury'ye ve Sayın Henry Addington'a, Buonaparte ile Barış Üzerine Mektuplar; bunlara bir Ek
eklenmiştir. Londra, 1802.

Bu dönemde, otuz yıldan fazla bir süre boyunca görüşlerinin ve duygularının aracı olan "Haftalık Siyasi Kayıt"ına başladı. Ancak kariyerine başladığı keskin Muhafazakarlık, daha keskin bir Liberalizme dönüştü; Muhafazakarlığın yağından Muhalefetin sirkesine geçti. Her şeyi
yeni bir ışıkta gördü ve acımasız eleştirilerle yakın zamanda övdüğü adamların peşine düştü. İsmail kalemi her insana karşıydı.
Bir korsanın cesaretiyle ve bir vatanseverin şevkiyle yazdı. Sonunda
iftira suçundan mahkum edildi ve bin pound para cezasına çarptırılıp iki yıl hapse mahkûm edildi. Bu ağır
hapis cezasını asla affetmedi veya unutmadı. İntikam düşünceleriyle
hapishanesinden alışılmadık bir popülerlikle çıktı. Her hafta, içine kaleminin zehrini döktüğü, kaynayan bir kazan gibi, "Kayıt Defteri" benzeri görülmemiş bir şekilde yüz bin kişiye ulaştı,
daha önce bir aziz veya günahkarın hitap ettiği kitleden daha büyük bir kitle.
Ruh, bu kadar çok insan kalbine erişebilen, yüce bir amaca
yükseltilmiş bir ruh tarafından yapılmış olabilecek iyiliğin tefekküründe kabarır. Kalemi giderek daha da inatçı hale geldi ve kendisi de hükümete karşı her geçen gün daha da itici hale geldi, 1817'de zamanında kaçarak tehdit edici fırtınadan
çekildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sığınak aradı, burada 1819'a kadar, özellikle Long Island'da kaldı,
sonra İngiltere'ye geri döndü, orada çekişmelerini tazeledi ve
siyasi çekişmelerin sularını tekrar karıştırdı. 1831'de, hayatında sekizinci kez, iftira suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldı.
O zamanlar yetmiş yaşında olan deneyimli iftiracı, altı saat süren bir konuşmada kendini savundu. Jüri aynı fikirde değildi, altısı mahkumiyet, altısı beraat içindi.

1832'deki Reform Parlamentosu genel seçimlerinde Cobbett, Oldham ilçesi için üye olarak seçildi ve 18 Haziran 1835'e kadar bu koltuğu elinde tuttu. Uzun, aktif ve çalkantılı kariyeri, sevdiği kadını New Brunswick'in karları arasında çamaşır teknesinde bırakarak sona erdi.

Karakteri benzersizdi. Yazarların en vurgulusuydu, belki de en hacimlisiydi. Nefret edenler ekibinin en önde geleniydi; döneklerin en mükemmel örneğiydi. Bir dönemde dile getirilen duygular, bir başka dönemde reddedildi. Bir zamanlar Paine hakkında şöyle yazmıştı: "Dünyada yapabileceği tüm kötülükleri yaptı ve cesedinin sonunda toprakta çürümeye mi yoksa havada kurutulmaya mı bırakılacağı çok az önem taşıyor. Ne zaman ve nerede son nefesini verirse versin, ne üzüntü ne de merhamet uyandıracaktır; hiçbir dost eli gözlerini
kapatamaz."[129] Hayatının ilerleyen dönemlerinde, Amerika'ya yaptığı ikinci ziyarette, bu şekilde
hakaret ettiği adamın kemiklerini çıkardı ve onları putperest bir şekilde
doğum ülkesine götürdü.

[129] Thomas Paine'in Hayatı: Siyasi Sansür, No. V., Eylül, 1796:
Porcupine's Works, Cilt IV. s. 112, 113.

Sayıları itibariyle bize "doğu rüzgarında savrulan çekirgeler" bulutunu hatırlatan çok sayıda siyasi yazısının yanı sıra, büyük ve hak edilmiş bir popülariteye sahip birkaç eser üretti: ilk çocuğunun beşiğini sallarken yazdığı bir Fransız Dili Grameri, bir İngiliz Dili Grameri, küçük bir cilt, "Genç Erkeklere Tavsiyeler" ve "Kırsal Yolculuklar" başlıklı bir dizi taslak, dost ve düşmana saf bir zevk verdi.

Cobbett'in hayatı ve karakteri üzerinde bu kadar uzun durdum,
harika çalışkanlığının resmine uygun bir giriş olarak,
kendi dilinde sunabiliyorum.
Başardığı emek buna tanıklık ediyor; ancak yazılarında buna sıklıkla
özel bir gururla atıfta bulunuyor. Bize dilbilgisini nasıl öğrendiğini anlatıyor.
İyi bir
el yazısıyla, ilk olarak askere gittiği
garnizonun komutanı tarafından yazıcı olarak işe alındı. Otobiyografisinde şöyle diyor: "Dilbilgisi kurallarından tamamen habersiz olduğum için, kaçınılmaz olarak birçok hata yaptım. Albay eksikliğimi gördü ve şiddetle çalışmamı önerdi. Kendime bir Lowth's Grammar aldım ve kendimi durmadan çalışmaya adadım. Çektiğim zahmetler tarif edilemez. Dilbilgisini iki veya üç kez yazdım; ezberledim; her sabah ve her akşam tekrarladım; nöbetteyken, her nöbetçi olarak görevlendirildiğimde, her seferinde her şeyi bir kez daha söyleme görevini kendime yükledim."[130] Keşke nöbetçi olarak görevlendirilen herkes, İngilizce dilbilgisini kendi kendine söylemek kadar iyi çalışsaydı! Eğer her sıradan asker bunu yapabilseydi, savaş korkusu çok az olurdu. Kötü ruhların bir Ave Maria veya bir dua sözcüğüyle uzaklaştırılması gerekiyordu. Dilbilgisi de aynı derecede etkili olurdu. "Dilbilgisi olan bir ordu kadar korkunç" ifadesi "Sancaklı bir ordu kadar korkunç" ifadesinden daha fazlası olurdu.

[130] Life, s. 38.

Cobbett, "Genç Erkeklere Tavsiye" adlı eserinde şöyle der: "Kendi adıma, büyük emeklerimin çoğunu, bana bahşedilen tüm doğal yeteneklerden çok, burada size verdiğim
kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmama borçlu olduğumu gerçekten söyleyebilirim; çünkü bunların miktarı ne olursa olsun, büyük bir ayıklık ve perhizle bile desteklense, erken yaşta zamanımı iyi yönetme alışkanlığını edinmemiş olsaydım, nispeten az işe yarardı. Ordudaki olağanüstü terfimi buna, başka herhangi bir şeyden daha çok borçluydum. _Her zaman_ hazırdım. Saat onda nöbet tutmam gerekirse, saat dokuzda hazırdım;
hiçbir adam veya hiçbir şey beni bir an bile beklemedi... Benim âdetim şuydu: yazın gündüz vakti, kışın saat dörtte kalkmak;
tıraş olmak, giyinmek, hatta kılıç kemerimi omzuma takmak ve
kılıcımı masanın üzerinde bulundurmak önümde, yanımda asılı kalmaya hazır. Sonra biraz peynir veya domuz eti ve ekmek yedim. Sonra
raporumu hazırladım, şirketler bana materyalleri getirdikleri kadar hızlı dolduruldu. Bundan sonra, dışarıda herhangi bir göreve çıkma zamanı gelmeden önce okumak için bir veya iki saatim oldu."[131]

[131] Genç Erkeklere Tavsiye, s. 35, 36.

Hayatının daha sonraki bir döneminde, durumu tamamen değiştiğinde ve bir yazar olarak adı herkesin ağzında olduğunda, alışkanlıklarını şöyle anlatıyor. "Günde iki kereden fazla yemek yemem, evdeyken, asla, ve eğer bundan kaçınabilirsem, günün bir veya ikisinden sonra asla et yemem. Her zamanki çay saatinde (yaklaşık yedide) biraz çay veya süt ve su içerim. Eğer
yapabilirsem, sekizde yatağa giderim. Saat dörtten sekize kadar yazıyorum veya okuyorum ve sonra, bir avcı gibi aç olarak kahvaltıya gidiyorum."[132]

[132] Life, s. 137.

Başka bir yerde, kendisinin de bulunduğu, taraflardan birinin Washington'un ünlü tarımcısı ve muhabiri Sir John Sinclair olduğu bir konuşmayı özel bir memnuniyetle anlatır. "Bir keresinde Sir John Sinclair'in, Bay Cochrane Johnstone'a, o zamanlar küçük bir çocuk olan oğlunun Latince öğretmesini isteyip istemediğini sorduğunu duydum. 'Hayır,' dedi Bay Johnstone, 'ama onun için çok daha iyi bir şey yapmak istiyorum.' 'Nedir o?' dedi Sir John. 'Neden,' dedi diğeri, 'ona soğuk suyla ve bardak kullanmadan tıraş olmayı öğreteyim.'"[133]

[133] Genç Erkeklere Tavsiyeler, s. 34.

Bu inatçı emek bağlılığı ve zamanın değerine dair bu eşsiz hisle, Cobbett kendini ev hayatının şımarıklıklarına teslim etti. Basının yüz kollu devi, çocuğu için her zaman bir kolu vardı. "Benim açımdan," diyor, "toplamda kaç gün, kaç ay, toplamda, kucağımda bebeklerle geçirdim!
Evdeyken ve bebekler varken
zamanım çoğunlukla kalem ve bebek arasında bölündü. Onları besledim ve uyuttum
yüzlerce kez, görevin devredilebileceği hizmetçiler olmasına rağmen. Yine de kadınsı olmadım; boş durmadım; zaman kaybı olmadım." "Çocukların gürültüsü arasında bir sürü makale yazdım ve hayatım boyunca onlara hiç hareketsiz durmalarını söylemedim. Evin etrafında dörtnala koşabilecek kadar büyüdüklerinde, yağmurlu havalarda dışarı çıkamadıklarında, bazı yazarları yarı delirten gürültünün ortasında bütün gün yazdım. Beni hiç rahatsız etmedi."[134]

[134] Genç Erkeklere Tavsiyeler, s. 142, 194.

Bu pasajlar, karakterini, ev içi sevgilerin zaman duygusuyla yarıştığı yeri ayırt ettiğimiz hayatındaki pencereler gibidir.

Hiç kimse, Cobbett'in kariyerine, önemli sonuçlar üretmenin güçlü bir yolu olarak düzenli çalışma alışkanlıklarını tanımadan aşina olamaz. Zaman elverirse, yazıları döneminin mutluluğuna çok şey katmış ve nadir emek başarıları aynı gerçeği gösteren başka bir seçkin karakterin kariyerini gözden geçirmek hoş ve öğretici olurdu: "Waverley"in
yazarından bahsediyorum. Cobbett ile Scott arasında uzun uzun sunulabilecek karşılaştırma veya zıtlık noktaları vardır. Kesinlikle çağdaşlardı, yaşamlarıyla neredeyse aynı uzun zaman dilimini kapsıyorlardı. Onlar, kendi dönemlerinin en hacimli yazarlarıydı, belki de
herhangi bir dönemin en hacimli çiftiydi. Ariosto'nun günlerinden beri
hiçbir yazar, her birinin talihi kadar çok kişi tarafından okunmamıştı. Scott'un harikulade doğurganlığı, Cobbett'in üretken enerjisiyle fazlasıyla eşleşmişti. İskoç'un ünü, İngiliz'in ünüyle eşitti. Biri sevincimizi uyandırsa, diğerinden şaşkınlığımızı esirgeyemezdik. Scott için hayat bir
gala ve bir festivaldi, güzellik, zekâ ve cesaretle. Cobbett içinse bu
sert bir gerçeklikti, Macbeth'teki cadı gibi sürekli haykırıyordu,
"Yapacağım, yapacağım ve yapacağım." Ve yine de Scott, yorulmak bilmez çağdaşından daha az zamana dikkat etmiyordu. Hayatı bir çalışkanlık dersiydi ve öğrenci onun örneğinden ders çıkarabilirdi.
Her ikisi de erken kalkmada emeğin hayırlı saatlerini aradı; ancak sabah, birine zengin tütsüsü, diğerine ise canlılığını getirdi. Kısa bir süre arayla bu hayattan ayrıldılar,
yazarlıklarının hacimli kıvrımlarını döküp geride bıraktılar.
Geleceğin tarihçisi bunları not edecek ve inceleyecektir; ancak Cobbett'i
zaten varlığından uzaklaştırmış olan dünya, Scott'ın yazılarını kalıcı bir sevgiyle besleyemeyecektir. Geçmişte yaşadı ve
kötü yönlendirilmiş bir dehayla, erken çağların gücünü, adaletsizliğini,
insansızlığını süslemeye çalıştı. Cobbett yoğun bir şekilde Şimdiki Zaman'da yaşadı ve
ilhamını kısa ömürlü tartışmalardan aldı. Çünkü
Umut, "resimli vazosundan" henüz doğmamış bir dönemin zevklerini, İnsanlığın onurunun itiraf edileceği
zamanı dağıtmamıştı.
Her ikisine de verilenden daha büyük bir şöhret, bundan sonra,
birinin hayal gücü ve diğerinin enerjisiyle,
Cobbett'i canlandıran
Nefret ruhu olmadan,
Scott'ta hakim olan
Kast ruhu olmadan, hayatı ne bir festival ne de bir savaş olarak gören,
Cavalier ve Roundhead'i aynı şekilde unutan ve
sadece Evrensel İnsan'ı hatırlayan, uzun bir yaşamın emeklerini,
Geçmişe değil, sadece Şimdiye değil, aynı zamanda Geleceğe adayan, onun bereketlerini herkese daha yakın kılmaya çabalayan kişi olacaktır.

Zamanın değerinin sürekli dersini öğrendiğimiz örneklerden bazıları bunlardır. Onlar için deha çok şey yaptı, ancak çalışkanlık bu göksel rehberle el ele gitti.

Burada öğrenci, zamanın en büyük sonuçları elde etmek için hangi kurala göre düzenlenip
paylaştırılması gerektiğini sorabilir. Bu bağlamda efendilerimizin hayatlarını sorgularsak, günün meşguliyeti veya dinlenme saatleri konusunda tekdüze bir kural bulamayız. Nadir öğrenimi ve mesleki şöhreti bizi karakterinin vahşetine karşı duyarsız kılamayan büyük avukat Lord Coke, genç öğrencinin yararına, günün uygun şekilde bölünmesini belirten bazı Latince dizeler saklamıştır; altı saat uyku, altı saat hukuk, dört saat dua, iki saat yemek için ayrılmıştır ve geri kalan tüm süre, altı saat daha fazla olduğundan, kutsal ilham perilerine harcanacaktır.[135] Bu talimatlar iki İngilizce kafiyede eksik bir şekilde yeniden üretilmiştir:--

Altı saat uyku; altı saat hukukun mezarında çalışma; dört saat dua; geri kalan Doğa sabit."

[135]

"Sex horas somno, totidem des legibus aequis, Quatuor orabis, des
epulisque duas; Quod superest ultro sacris largire camoenis."

CO. LITT. 64.

Lord Coke'tan daha saygıdeğer bir karakter olan, hayatında hem edebi hem de mesleki onurlar kümelenmiş olan Sir William Jones, kendisinin aşıladığı endüstrinin bir örneği olarak, iyi bilinen bir beyitte şöyle demiştir:--

"Altı saat hukuka, yedi saat rahatlatıcı uykuya,
On saat dünyaya ve hepsi Cennete."

Burada tahsis edilmeyen bir saat "hepsi Cennete" ile emilir.
Hukuk alanında bir başka önemli isim olan Sir Matthew Hale, hukuka başladıktan sonraki ilk iki yıl boyunca günde on altı saat çalıştı,
ama güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen neredeyse kendini bu şekilde mezara
götürdü ve sonradan sekiz saate indi; ama kimseye bunu tavsiye etmezdi,--günde altı saatin, süreklilik ve dikkatle yeterli olduğuna inanıyordu ve "bir adamın "Bedenini atı ve midesi gibi kullanmalı, onu hemen yormamalı, iştahla ayağa kalkmalıdır."[136] İşte hem bir örnek hem de bir uyarı.

[136] Roscoe, Lives of Eminent British Lawyers: Notes, s. 413, 414.

Uyku en zorlu efendidir; itaat edilmelidir. Kuryeler
atlarının üstünde uyurlar; askerler savaş meydanında,
savaşın gürültüsünün ortasında bile uykuya dalarlar. Sir John Moore'un o meşhur geri çekilmesinde,
İngiliz askerlerinin hala hareket halindeyken uyudukları söylenir. Hırs
ve zaferin gururu uykuya yenik düşer. İskender Arbela meydanında, Napolyon ise Austerlitz meydanında uyudu. Yas ve yaklaşan ölüm uykuda unutulur. Mahkum idamından önceki birkaç
saatte uyur. Homeros'a göre uyku,
tanrıları bile yener, sadece Jüpiter hariç. İyiliği gücüne eşittir; ve bu, Macbeth'in şu acı dolu sözlerinde olduğundan daha harika bir şekilde resmedilmemiştir:

"Macbeth uykuyu öldürür, masum uykuyu,--
Uyku, kaygının çözülmüş örtüsünü örer,
Her günün hayatının ölümü, acılı emeğin banyosu,
Yaralı zihinlerin merhemi, büyük Doğanın ikinci yemeği,
Hayatın şölenindeki başlıca besleyici."

Uykunun kuralı herkes için aynı değildir. Bazıları için
gereksinimleri naziktir: birkaç saat yeterli olacaktır. Ancak bu tür vakalar istisnaidir. Cizvitler eğitim için çok şey yaptılar, ancak bu konuda başarısız görünüyorlar. Clermont'taki kolejleri için sistemi belirlerken, doktorlarını katı bir kurala göre takip ettiler. İkincisi, beş saatin yeterli, altı saatin bol ve yedi saatin genç bir bünyenin zarar görmeden kaldırabileceği kadar olduğunu bildirdi. Öte yandan, yaşam deneyimi çalışkanlığı kadar kapsamlı olan Cobbett açıkça şöyle diyor: "Gençlerin yetişkinlerden daha fazla uykuya ihtiyacı vardır: saat sayısı olmalı ve bu sayı ortalama olarak sekizden az olamaz; ve eğer kış aylarında daha fazlaysa, daha da iyidir."[137] Üçüncü George, en azından erkekler için, başka türlü düşündü. Sabah sekizde kendisini ziyaret etmesini istediği bir esnaf, saat geç gelince, Kral, "Ah! Büyük Bay B.! Ne kadar uyuyorsunuz, Bay B." dedi. "Neden, lütfen Majesteleri, ben düzenli alışkanlıkları olan bir adamım; genellikle sekiz saat uyurum." "Sekiz saat!" dedi Kral; "bu çok fazla, çok fazla. Altı saat uyku bir erkek için, yedi saat uyku bir kadın için ve sekiz saat uyku bir aptal için yeterlidir, Bay B., sekiz saat uyku bir aptal için." Fizyologların görüşleri muhtemelen bu kraliyet otoritesine aykırı olarak esnaf Bay B.'nin lehine olacaktır.

[137] Genç Erkeklere Tavsiye, s. 33.

Uyku için uygun zaman dilimiyle ilgili evrensel bir kural koymak imkansızdır. Her vücut yapısının kendine özgü alışkanlıkları vardır; en çalışkanların hayatlarından da, her kişinin kapasitesine göre zaman ekonomisi dışında hiçbir kural çıkarılamaz. Klasik öğrenime bu kadar büyük bir ilgi gösteren büyük Alman bilgini Heyne, ilk çalışmalarında, altı ay boyunca haftada sadece iki gece uyumasına izin verdi. Hayatını terzi olarak geçiren, ancak azimli çalışmasıyla Latince, Yunanca ve İbranice'de nadir başarılar elde eden, eksantrik İngiliz Robert Hill, gece geç saatlere kadar oturmaya veya sabahın ikisinde veya üçte kalkmaya alışmıştı, böylece mesleğini etkilemeden okumaya zaman bulabilirdi ve zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen, yirmi dörtte sadece iki veya üç saat uykuyla gayet iyi iş çıkarmaya alışmıştı ve yetmiş sekiz yaşına kadar yaşadı. Ancak bu bir örnek olmaktan çok bir merak konusu. Sadece üç saat uyuyan Roma İmparatoru Caligula'nın hikayesi de böyledir. Sadece dört saat uyuyan adamlar listesinde Prusyalı Frederick, cerrah John Hunter, Napolyon ve Alexander von Humboldt yer alır. O yiğit süvari ve yetenekli tarihçi, dehası ve talihsizliğiyle ünlü Sir Walter Raleigh, zorlu kariyerinin baskısı altında bile, günde dört saatini okumaya ve çalışmaya ayırmaya alışkındı, uykuya ise sadece beş saat ayırıyordu. Muhtemelen hepimiz, kendi kişisel deneyimlerimizde, çabalarının şevkiyle, sıradan uyku olarak düşünülen şeyden vazgeçen, geç yatıp erken kalkan, geceyi dar bir zaman
kısmına indirgeyen çalışkan ve emekçi insanları tanıdık. Diğerleri ise yoğun ve hızlı hareket eden, uzun dinlenme dönemleri gerektiren bir canlılıkla çalışıyorlar. Kişisel gözlem çevremdeki herkesten daha fazlasını başarmış olan Yargıç Story'yi unutamıyorum, hayatı -şimdi, ne yazık ki! ölümle kapanmış--yargıç, profesör ve yazar olarak çeşitli emeklerle dolu, uyanık gayretle yapılabileceklerin yüksek bir örneğidir, bedene herhangi bir dinlenme
yenilemesi inkar etmeden. En büyük entelektüel faaliyet yıllarındaki alışkanlığı, her zaman saat onda yatmak
ve yedide kalkmaktı--uyku için dokuz saat ayırmaktı. Üçüncü George'un tüccarı, kraliyet alaycılığından
onun yanında sığınak arayabilirdi.

Gündüzün düzenlenmesiyle ilgili bu soruşturmaları sürdürürken, erken kalkmanın sağlık ve entelektüel çaba için elverişli olduğu konusunda kuralın, örnek olmasa da, aynı olduğunu görüyoruz. Eski bir söz olan "Erken yat ve erken kalk", bu dersi çocukluğun zihnine kazır. Milton'ın muhteşem dönemi kulağımıza geliyor: "Sabah vakitlerim olması gereken yerde, evdedir; uyumaz veya düzensiz bir ziyafetin aşırılıklarını hazırlamaz, ama uyanık ve hareketlidir; kışın genellikle herhangi bir zil sesi duymadan insanları çalışmaya veya ibadete uyandırır; yazın genellikle ilk uyanan veya çok geç kalmayan kuş gibi, iyi yazarları okumaya veya okunmalarına neden olur, dikkat yorulana veya hafıza tamamen dolana kadar; sonra vücudun sağlığını ve dayanıklılığını koruyarak, zihne, din davasına ve ülkemizin özgürlüğüne hafif, açık ve hantal olmayan bir itaat sağlamak için yararlı ve cömert emeklerle."[138] Sir Walter Scott sabaha olan övgüsünde daha az görkemlidir; ancak Milton'la aynı fikirdedir: "Uyanma ile kalkma arasındaki yarım saat, hayatım boyunca beni meşgul eden herhangi bir görev için elverişli olduğunu kanıtladı. icat. Bir hikayedeki herhangi bir düğümlü
zorluğun üstesinden geldiğimde veya daha önce bir şiirdeki bir pasajı
doldurmak için yaşadığım
her zaman gözlerimi ilk açtığımda arzulanan
fikirler üzerime
çoğaldı. Bu o kadar çok böyledir ki,
ona güvenme ve kaybolduğumda kendi kendime,
'Önemli değil, yarın sabah saat yedide olacak,' deme alışkanlığım var. Eğer bir durumu, bir ismi veya bir dizenin kopyasını unuttuysam, bu aynı şeydir."[139] Sabaha bu eşit adanmışlıkta Milton ve Scott benzerdir, ancak diğer her şeyde ne kadar da farklıdırlar! Milton'ın tanıklığı
bir ilahi gibidir; Scott'ınki ise bir yeminli ifade gibidir.

[138] Smectymnuus İçin Özür: Düzyazı Eserleri, Cilt I. s. 220.

[139] Günlük: Lockhart'ın Scott'ın Hayatı, Bölüm VII. Cilt VI. s. 227.

Bu harika örneklere ve hakim olan kurala rağmen, öğrencinin gece nöbetlerini sürdürmesine yol açan alışkanlıklardan
vazgeçirilebileceği şüpheli olabilir. Çok eski zamanlardan beri onun "gece yarısı yağını tükettiği" söylenir ve
özel bir özenle işaretlenen yapımların atasözünde "lambanın kokusu", sabahın kokusunu asla solumamak. Zeki bir araştırmacı, özellikle şairlerde olmak üzere farklı yazarlarda, çalışmaya adadıkları saatlerin belirgin etkisini izlemeye ve belki de Milton ve Scott'ta pembe parmaklı şafağın tazeliğini ve canlı renklerini, Schiller ve Byron'da ise lambanın kasvetli gölgesini ve hastalıklı parıltısını bulmaya meyilli olabilir. Örnek olarak ahlakileştirilebilecek bu tür spekülasyonların sonucu ne olursa olsun, gece lambası her zaman emeğin sembolü olarak kabul edilecektir. Yarattığı harikalarda, yalnızca Aladdin'in meşhur lambasına boyun eğmektedir. Kendilerini "lambanın köleleri" arasında itiraf edenler, çalışma ilerledikçe artan, günün sonunda ve dünyanın uykuya daldığı ve öğrencinin tek izleyici olduğu saatlerin sessizliğinde yeni bir parlaklıkla alevlenen bir çalışma heyecanı olduğunu söylerler. Ağır saat, kilise çan kulesinde gece yarısını yalnızca kendisi için çalıyor gibi görünüyor ve onun uzaktaki titreşimlerini yakaladığında, Zaman'ın demir nalının
çınladığını duyduğunu düşünüyor. Tüm kesintiler sona eriyor ve kitapları ve çalışmalarıyla
daha yakın bir arkadaşlık içinde. Güçlü ölülerin ruhlarıyla yüz yüze sohbet ediyor, bilgili sayfa ve parlak şiir ise ilham verici düşüncelerle
sesli hale geliyor. Şair ona daha zengin melodilerle
konuşuyor ve ruh yeni ve daha cömert kararlarla karşılık veriyor.

Bu sefer fizyolojinin sınırlarına giren bir soru hakkında herhangi bir yargıda bulunmak bana düşmez. Zamanın yönetimini öğretirsem, şu anki amacım gerçekleşmiş olur. Bu amaçla otorite ve örnek gösterdim. Ancak dersi ikna edici bir güçle güçlendiren başka düşünceler de var.

Zamanın kullanımında mutluluğun kesin yolları bulunacaktır. Alnının teriyle geçinen işçi ve iş veya öğrenimin karmaşaları içinde çalışan genç, dinlenmek için iç çeker ve kaderinin görünen zorluğunu belirleyen yasaya hayıflanır. Hayatın sonu ve amacı olarak mutluluğu arar, ancak zihnini
mesleğin mutluluk için vazgeçilmez olduğu önemli gerçeğine açmaz. Çalışmaktan
kaçınır, ancak kaba kıyafetinin altında saklı olan değerli mücevheri bilmez. Bazıları da erdemli çalışmanın en mütevazı çatısı altında, kendi elleriyle dikilen her ağacın gölgesinde bulunan şeyin peşinde dünyanın yarısını aşar. Şair şöyle demiştir:

"En iyi ve en tatlı olanı, emekle yaratılan kazançlardır."

Ancak bu, tüm gerçeği ortaya koymaz. Faydalı emekte, kazanç gözetilmeksizin, kendine özgü aşırı büyük bir ödül vardır.

Meslekte bulunan mutluluk ahlakçıların sık sık işlediği bir temadır, ancak hiç kimse bunu Luther'den daha güçlü bir şekilde resmetmemiştir

Masa Konuşması'nda, bana edebiyatın tüm yelpazesinde
her zaman en çarpıcı olanlardan biri gibi görünen insan zihninin bir
görüntüsünü sunar. Bunu orijinal Latince'den
eski çevirinin güçlü ve lifli üslubuyla anlatayım.

"İnsancıl bir yaratığın kalbi bir değirmendeki değirmen taşı gibidir: tahıl
üzerinde sallandığında,
çalkar, öğütür ve öğütür; ancak tahıl arısı yoksa (taş hala
çalışmaya devam ediyorsa), o zaman kendini daha ince öğütür ve daha az
ve daha küçük hale gelir: aynı şekilde insancıl bir yaratığın kalbi de meşgul olacaktır;
eğer mesleğinin işleriyle meşgul olmak için elinde yoksa,
o zaman Şeytan gelir ve sıkıntılara, ağır düşüncelere ve üzüntülere doğru fırlar, böylece kalp kendini melankoli ile
tüketir, öyle ki açlıktan ölmek ve açlıktan ölmek zorunda kalır."[140] Açlıktan ölmemek ve açlıktan ölmemek için, ona yapacak bir şey sağlanmalıdır; ve
mutluluğu, tüm yeteneklerinin harekete geçirildiği ölçüdeki
tamlıkla orantılı olacaktır.

[140] Dr. Martin Luther'in Divine Discourses at his Table, vb.,
Yüzbaşı
Henrie Bell tarafından Yüksek Almanca'dan İngilizce'ye çevrilmiştir, Londra, 1652: Bölüm XXXVII., _Of Tribulation and
Temptation_, s. 397.

Tanrı'nın İlahi Takdirine göre,
bize lütfedilen tüm güçlerin kullanılmasında zevk olması gerekir.
Doğanın manzaralarını görmek ve seslerini yakalamakta zevk vardır.
Uzuvların çalıştırılmasında, hatta bir kolu uzatmada veya bir kası oynatmada bile zevk vardır.
Daha yüksek zevk dereceleri daha yüksek yeteneklerin
kullanımına tahsis edilmiştir.
Bilgi edinmede zevk vardır,--görev yapmada zevk vardır,--kendi ilerlememizi ilerlettiğimiz tüm
çalışmalarda zevk vardır,--başkalarının ilerlemesini ilerlettiğimiz
çalışmalarda daha da yüksek zevk vardır.

Eğer durum buysa -ve şüphesiz ki şüphe yoktur- o zaman tüm yeteneklerimizi geliştirecek şekilde alışkanlıklarımızı düzenlemek bizim görevimizdir, böylece Zaman en seçkin meyvelerini verecektir. Tüm yeteneklerden bahsettiğimde, Tanrı'nın suretinde yaratılan karaktere giren ve onu oluşturan tüm yetenekleri kastediyorum, yalnızca yaşamın bencil amaçlarına hizmet edenleri değil. İş için yetenekler vardır; bize bilgi yollarını açan başka yetenekler vardır, bizi ipek kadar yumuşak ama demir kadar güçlü zincirlerle toplumsal ve ev içi çevreye bağlayan başka yetenekler vardır, Tanrı'ya ve insana olan görevlerimizi sonsuz çeşitlilikte ve akıl almaz genişlikte manzaralarla bize gösteren başka yetenekler vardır. Bunlardan herhangi birini ihmal eden, ancak diğerlerine çok şey feda etmiş olan hiç kimse, tüm görevini yerine getirdiğine ve zamanını en iyi amaç için kullandığına makul bir şekilde kendini ikna edemez. İş hayatındaki başarı, genel kültürün ihmal edilmesini telafi etmeyecektir; "belirtilen müjde vaazına" katılmak da, yaşamın büyük hayır işlerine, insanların eğitimine, yoksulların acılarına, kölelerin üzüntülerine ilgi eksikliğini telafi etmeyecektir.

Özellikle dikkat etmemiz gereken, tek bir uğraşa veya tek bir fikre dalmaya yönelik bir eğilim vardır. Sadece iş adamı "tek bir fikre sahip bir adamdır"[141] ve onun yalnız fikrinin kökü cömert veya insani arzularda değil, bencillikte yatar. Sadece kendisi için yaşar.
Yüklerini dünyanın en uzak köşelerine gönderebilir ve oradan geri dönen argosiler alabilir, ancak gerçek ufku kendi kişisel çıkarlarının dar çemberiyle sınırlıdır; ve
yüzde yüz karlarla coşan dünyevi doğası,
pamukta satılan veya şekerde,
çalındıkları emeklerinden dolayı mutsuz kölelerden düşen kan damlalarını sempatiyle görmez.
Sıradan bir iş adamı olarak, birey mesleğinde veya mesleğinde kaybolur,
sadece onu düşünür ve hayatın diğer şeylerini pek umursamaz.
İşin ona aşıladığı karakterle tanınır.
Onun peşinde yorulmak bilmez, ama gerçek bir ilerlemesi yoktur, çünkü her gün
öncekini yeniler. İyilik çağırır, ama o sağırdır veya vicdanını bir miktar parayla tatmin eder. Edebiyat cazibesini sergiler, ama o duyarsızdır. Ve masum eğlence onun hoş çekiciliğini yapar,
ama o dinlemez. İşin "tek fikri" tarafından emilmiş, dalmış, her damarı, artan kazançlarına yeni ekleme yöntemleriyle doldurulmuştur, tıpkı para arayan Crassus'un ağzının Partlar tarafından erimiş altınla doldurulması gibi.

[141] Bu Dersin yapıldığı tarihte, Kölelik Karşıtı, özellikle iş adamları tarafından sürekli olarak "tek fikrin adamı" olarak alay konusu ediliyordu.

Her şeyini boş bilgi birikimine feda eden ve bunu her zaman mallarını satan bir seyyar satıcı gibi sergileyen bilgiçle alay etmeyi öğreniyoruz. Scott'un "Guy Mannering" adlı romanındaki Dominie Sampson imgesi, bizi "tek fikrinden" korkutmak için kullanılan mutlu bir korkuluktur. Ancak tek konuşması pazarlar olan tüccar, tek konuşması öküzler olan çiftçi ve tek konuşması davaları olan avukat, hepsi kendi tarzlarında Dominie Sampson'lardır. Hepsi, yeteneklerin dengesi ve en iyi fayda için gerekli olan o bütünlüğü ve gelişme uyumunu kaçırdılar. Bu dünyanın mallarında daha zengin oldular; ancak paranın sağlayamayacağı şeyleri feda ettiler: genel bir zeka, meslek veya mevki bağımsızlığı ve katolik, liberal bir ruh. Tek bir uğraşa özel bağlılığın yarattığı önyargılarda, insanın en önemli özelliklerinden birini, gerçeği alma ve takdir etme gücünü kaybettiler.

Bacon ve Coke'un aynı anda onayladığı, kendi mesleğimde saygıyla aktarılan yaygın bir sözdür: "Her insan mesleğine borçludur." Eğer bununla her insanın mesleğini yükseltmeye ve faydasını artırmaya çalışması kastediliyorsa, bu söz, en azından bireysel bencillikten bir adım ötede değerli olsa da, bir gerçektir. Fakat bu, başka bir yürüyüşte çabayı dışlamak veya başka şeylere karşı kayıtsızlığın bir örtüsü olarak hizmet etmek için çok sık yorumlanmıyor mu? Bu borç ne kadar önemli olursa olsun -ve onu küçümsemeyeceğim- dünyaya yalnızca bunun için gönderilmiyoruz. Ertelenmemesi gereken başka borçlar da var. İnsan
böylesine korkutucu ve harikulade bir şekilde yaratılmamıştı,--en üstün Doğanın en kurnaz örneği,--sonsuz yeteneklerle donatılmış,--meleklerle
-Cennetin mavi zeminini katediyor,--evrenin sisteminden sistemine ışıkla dolaşıyor,--yere iniyor ve tüm biriktirdiği hazineleri cömertçe cömertçe alıyor,--dünyayı ticaretin barışçıl kucaklamasıyla
-kuşatıyor,--kanunsuz denize bile zincirler vuruyor,--rüzgarlara ve elementlere kendi emrini yaptırıyor,--tüm zamanların iyi ve büyük olan her şeyi ve olmuş her şeyi, hakikatin, özgürlüğün ve erdemin örneklerini, tarihin tüm görkemli alayını kendi yanına çağırıyor,--her cömertlik ve özveri eyleminde
-titremek ve sempatisini herhangi bir güney rüzgarının menekşe yatakları üzerinden esen

daha geniş ve daha tatlı bir şekilde göndermek için yaratılmamıştı, ta ki en
uzaktaki acı çeken,--bilgi ve bilim edinmek için yaratılmış,--harflerin ve sanatın çeşitli şöleninin, nefes alan tuval ve mermerin, yazan veya konuşan tüm dahi oğullarının sonsuz çok korolu seslerinin, dağların, tarlaların ve nehirlerin güzelliğinin, kış karının göz kamaştırıcı örtüsünün, gün batımının ihtişamının, gülün kızarmasının tadını çıkarmak için yetenekli,--insan tüm bu
kapasitelerle, öncesine ve sonrasına bakarak, engin, geniş Geçmişi kapsayarak, daha geniş, anlaşılmaz Geleceği, tüm güzellik imgeleriyle, sadece bir mesleği veya ticareti takip etmek, sadece bir
tüccar, bir avukat, bir tamirci, bir asker olmak için yaratılmadı.

"Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı; Tanrı'nın suretinde onu yarattı." Tanrı'nın sureti ruhtadır ve gençler, aldıkları emanetlerin ihmal edilmesiyle silinmemesine dikkat etmelidirler. Meslekleri veya işleri dışında, minnettarlık gibi, her zaman zevkleri olacak borçlar olduğunu akıllarında tutmalıdırlar, "hala ödenen, hala borçlu olunan", -ki bu borçlar ancak kendilerine bahşedilen tüm yeteneklerin en iyi şekilde kullanılmasıyla uygun şekilde ödenebilir- böylece hayat kültürle iyileştirilebilir ve insan yararına olan işlerle doldurulabilir.

Hiçbir şekilde, kişinin kendi seçtiği işe olan haklı bağlılığını zayıflatmam. Goethe herkese her gün kısa bir şiir okumasını tavsiye etti;
ve aynı ruhla, diğer uğraşların terbiye edici etkisiyle, zekayı genişleterek, gözlem ve ilgi alanını genişleterek, yeni sempatiler uyandırarak işi rafine eder ve yüceltirdim.

Zamanın sadık yönetiminde, altın kum parçacıklarının bir araya gelmesinde, bireysel ilerlemenin ilk aşaması vardır. Çalışkanlığın canlı ruhuyla, öğrenci yolunu kolay bulacaktır. Zorluklar kararlı kariyerini kalıcı olarak engelleyemez. İngiltere'nin hayranlık duyulan ve en bilgili ozanlarından biri olan "nadir Ben Jonson"ı, elinde mala ve cebinde bir kitapla duvar ustası olarak çalışırken, dağ yamacındaki sabanı takip ederken ilham perisini baştan çıkaran Burns'ü, annesinin mütevazı mutfağında kaynayan kazanların müziğiyle ilk eserlerini besteleyen sevgili Alman Jean Paul'ü ve matbaacı çocuğuyken, kısıtlı imkanlarla, onu insanlığa örnek yapan çalışmalara ve emeklere başlayan Franklin'i hatırlayacaktır. O halde, meslek arayın; emek arayın; tüm yeteneklerinizi, ister çalışmada ister davranışta, sadece sözlerde değil, aynı zamanda eylemlerde de kullanmaya çalışın,
"sözler Dünya'nın kızları, eylemler ise Cennet'in oğulları" olduğunu unutmayın. Böylece, insanların bir an bile üzüntü duymadan kutsanmış bir yaşam yolu elde ettiği, Haz nehrinin kıyılarında yetişen o efsanevi meyveden yiyeceksiniz. Böylece günleriniz yararlılıkla dolacak,--

"Ve eski Zaman sizi sonuna götürdüğünde,
İyilik ve siz bir anıtı dolduruyorsunuz. "

Modern bilimin mitolojisi olarak adlandırılabilecek şeyde çok belirgin olan, anı yakalamanın önemini vurgulayan
Rahip Roger Bacon'ın bir efsanesi vardır; ayrıca bu çağrıyı, öğretmeye çalıştığım tüm derslere
daha iyi bir şekilde etki edecek şekilde hesaplanmış bir şeyle kapatmayı umamazdım. Büyücü becerisiyle, akıl almaz bir düzenekle, bilinmeyen bir zaman aralığından sonra, konuşacak ve önemli bilgiler bildirecek olan tunçtan bir kafa yapmayı başarmıştı. Ardışık haftalar boyunca
uzamış olan uğurlu anı beklemekten yorgun düşmüştü, uykunun ferahlığını aramış, adamı Miles'ı kafayı gözlemlemeye ve eğer konuşursa onu hemen uyandırmaya bırakmıştı, böylece onu sorgulamaktan geri kalmamalıydı. Dinlenmek için
yattıktan kısa bir süre sonra, kafa şu sözleri söyledi, _Zaman_. Fakat
aptal koruyucu, ne onlara ne de efendisinin emirlerine kulak asmamıştı, çünkü onun bilinçsizce uyumasına
izin vermişti uğurlu an. Yarım saat daha geçti ve baş, _Zaman_ sözcüklerini söyledi, Miles buna
hala aldırmadı. Yarım saat daha geçti ve baş, _Zaman geçti_ sözcüklerini söyledi ve hemen yere düştü,
korkunç bir çatırtı ve garip ateş parlamalarıyla titredi,
öyle ki Miles korkudan yarı ölü gibiydi; ve efendisi uyandığında,
kurnaz elinin işçiliğini ve bunun üzerine kurduğu umutların
paramparça olduğunu gördü, bu arada tunç gırtlaktan gelen ses hala kulaklarında ZAMAN GEÇTİ! diye yankılanıyordu.

MERHABA JOHN PICKERING'İN BİYOGRAFİK ÖZETİ.

HAZİRAN 1846 TARİHLİ LAW REPORTER'DAKİ MAKALE.

Lord Brougham'ın kendi kalabalık hayatıyla örneklendirdiği bir yorumu vardı,
İngiliz Parlamentosu'nun aktif bir üyesinin tüm görevlerini eksiksiz yerine getirmesi,
baroda tam bir uygulamayla birleştirilebilirdi. Merhum Bay Pickering'in kariyeri daha minnettar bir gerçeği gösteriyor: Hukukun bir bilim olarak ustalığı ve bir uygulayıcının tüm görevlerini sürekli yerine getirmesi, en çeşitli bilim adamlarının çalışmalarıyla bağdaşmaz değildir, yani avukat ve akademisyen _bir_ olabilir. Hukuku, edebiyatın başarılı bir şekilde
yetiştirilmesiyle onurlandırdı ve bu zarif uğraşların etkisini, günlük yaşamın endişelerinde ve mesleğinin emeklerinde
temsilcileri olarak güçlendirdi. Ve şimdi bu mükemmellik örneği
geri çekildiğine göre, kelimelerin ancak belli belirsiz ifade edebileceği bir üzüntü hissediyoruz. Birkaç dakikamızı, onun ne yaptığını ve ne olduğunu düşünmeye ayırmak istiyoruz. Abartılı dil, doğasının mütevazılığıyla yasaklanmıştır, erdemlerinin çokluğuyla gereksiz hale gelmiştir.

* * * * *

Yakın zamanda vefatını kınadığımız JOHN PICKERING, 7 Şubat 1777'de Salem'de, Devrim'in en karanlık ve en umutsuz döneminde doğmuştur.
Babası Albay Pickering, seçkin bir karaktere sahip bir adamdı ve kamu işlerinde seçkin bir aktördü, adı ülkemizin tarihine geçmiştir. On çocuklu geniş ailesinin en büyüğü John'du.[142] Okuldaki çalışkanlığı ailesi için erken bir memnuniyet kaynağıydı ve gelecekteki başarıların habercisiydi. Bu karakterin, kısmi arkadaşlık geleneğinin ötesinde gerçek bir göstergesi, 1796'da basılan ve gerçekte ona hitap eden "Massachusetts, Cambridge Üniversitesi'ndeki Bir Öğrenciye Mektuplar" başlıklı küçük bir kitapta sunulmaktadır. İlk mektup, onun erken gelişimine dair onurlu bir göndermeyle başlar. "Üniversiteye kabul için sahip olduğunuz üstün nitelikler, çalışmalarınızın ilerlemesi için size eşsiz avantajlar sağlar.... Şimdi, bana sık sık hırsınızın _öğrenme ve erdemli bir genç_ olma durumuna getirildiniz." Cildin son mektubu, genç öğrencinin kalbine çorak kelimeler olarak düşmeyen dualarla sona erer. "Siz," der Dr. Clarke, "edebi ebeveynlerini onurlandıran oğullardan biri ol. Erdem ve bilimin birleşimi sana şu anki yaşta ayrıcalık kazandıracak ve Harvard ismine ün kazandıracak. Gelişimini bekleyen arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmayacaksın." Üniversite günlerini hatırlayanlar hala örnek karakterine ve olağanüstü bilgisine sevgiyle bakıyorlar. 1796'da Cambridge'de Bachelor of Arts derecesini aldı. 

[142] Muhabir Octavius ​​Pickering, sekizinci çocuk olduğu için bu şekilde adlandırıldı. 

Üniversiteden ayrıldıktan sonra o zamanlar hükümetin merkezi olan Philadelphia'ya gitti, babası Dışişleri Bakanıydı. Burada, daha sonra Pennsylvania'nın seçkin Baş Yargıcı ve Amerikan hukukunun ışıklarından biri olan Bay Tilghman'ın gözetiminde hukuk öğrenimine başladı. Ancak mesleki çalışmaları, 1797'de Portekiz Elçiliği Sekreteri olarak atanmasıyla kısa süre sonra askıya alındı. Bu görevi sırasında Lizbon'da iki yıl ikamet etti ve bu süre zarfında ülkenin dili ve edebiyatıyla tanıştı. Daha sonraki yaşamında, yabancı diller konusundaki kapsamlı bilgisi ona dünya edebiyatını açtığında, Camoens ve Pombal diline özel bir zevkle geri döndü. Lizbon'dan Londra'ya geçti ve geçen yüzyılın sonunda yaklaşık iki yıl boyunca Bakanımız Bay King'in özel sekreteri oldu ve ülkesinin bu seçkin temsilcisinin ailesinde ikamet etti ve arkadaşlığından ve arkadaşlığından
yararlandı. Burada, o zamanlar Londra'da olan Boston'lu sınıf arkadaşı ve yakın dostu Dr. James Jackson ile tanışmaktan mutluluk duydu ve bu tıp çalışmalarını, olgunlaşmış sonbahar meyvelerinin yararlı ve seçkin olmasının tadını
çıkarmak için hâlâ yaşıyor. Hoş bir arkadaşlıkla büyük metropolün ana caddelerinde dolaştılar, birlikte gösterilerinin ve cazibelerinin tadını çıkardılar;
hoş bir arkadaşlıkla ölüm uzun yaşam bağlarını koparana kadar
sonra da devam ettiler.

Bay Pickering'in gençliği ve daha sonra günlerini adadığı meslekteki deneyimsizliği,
bu dönemde mahkemelerde veya Parlamento'da özel bir ilgi duymasını engelledi.
Ancak zihninde güçlü bir izlenim bırakan birkaç yargıç vardı;
Erskine'in canlı belagatini veya
Pitt'in etkileyici hitabetini hiç hatırlamaktan vazgeçmedi.

Bu arada, artık kamu hizmetinde olmayan babası
Salem'e dönmüştü; ve oğlu 1801'de oraya gitti ve Bay Putnam'ın yönetimi altında hukuk öğrenimine devam etti. Bay Putnam daha sonra Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin bilgili ve sevilen bir Yargıcı oldu ve ünü ülkemizin en seçkin varlıkları arasında yer alacak iki öğrenci yetiştirmek onun nadir şansıydı: Story ve Pickering. Zamanı gelince baroya kabul edildi ve Salem'de hukuk pratiğine başladı. Burada edebiyat ve filolojideki uzun, kesintisiz emek serisi başlıyor ve mesleğinin günlük, yorulmak bilmez işleriyle yan yana ilerliyor. Hukuk felsefesine bir _bilim_ olarak olan dağınık eğilimine rağmen, onun _uygulamasına_ herhangi bir çekiciliğinden ziyade görev zorunluluğuyla çekildiğine inanmak kolaydır. Dr. Johnson'ın acınası bir şekilde değindiği, üzerinden geçen gün için geçimini sağlama zorunluluğundan talih tarafından uzaklaştırılmamış olan o, çalışma zevkini ancak işin getirdiği zorluklardan çalışarak elde ettiği veya zevkin baştan çıkarıcılığına kapılmadığı saatlerde tatmin edebiliyordu. Konuşmadan bu yana
Archias'a göre belki de bu kadar net konuşabilecek hiçbir avukat yaşamamıştı.
bu olağanüstü durumdaki ilham verici sözlerin daha büyük bir gerçeği
Romalı hatip ekimi itiraf etti ve doğruladı
harf sayısı: "Me autem quid pudeat, qui tot annos ita vivo, judices, ut
ab nullius unquam me tempore aut commodo aut otium meum abstraxerit,
aut voluptas avocarit, aut denique somnus geciktirici? Quare quis tandem
beni kınadım, aut quis mihi jure succenseat, si, quantum caeteris reklamı
suas res obeundas, quantum ad festos ölür ludorum celebrandos, quantum
ad takma ad voluptates, ve ad ipsam animi ve corporis conceditur'a ihtiyaç duyuyor
temporum, quantum alii tribuunt tempestivis conviviis, quantum denique
aleae, quantum pilae, tantum mihi egomet ad haec studia recolenda
sumpsero?"[143]

[143] Pro Archia, c. 6.

Hayatında yan yana akan iki dere görülebilir, uzun bir
yol boyunca ülkenin: biri dağların tepesindeki taze
kaynaklarla beslenir, suları denize yolculuklarında
sevinçle
sıçrar; diğeri ise kaynakları vadilerin aşağılarında, insanların
meydanlarında olan, isteksiz, ancak istikrarlı, güncel ileriye doğru.

Bay Pickering'in günleri, önce Salem'de ve sonra Boston'da
geniş ve çeşitli bir uygulamanın tüm görevlerini yerine getirerek geçti. 1827'ye kadar eski yerinde ikamet etti, daha sonra metropole taşındı, iki yıl sonra Şehir Avukatı oldu, bu ofisin zorlu çalışmalarını ölümünden birkaç ay sonrasına kadar sürdürdü.
Mesleki yaşamın sıradan olayları. Blackstone'un yerinde bir şekilde 
"küstah anlaşmazlık" dediği şey, sonsuz çeşitlilikte bir biçimde kendini yeniler. 
Bir tür yeni dava, geçici amacına hizmet etmek üzere hesaplanmış yeni bir öğrenme veya beceri çabası gerektirir ve manna gibi çölde düşen, onu gören gün yok olan. Dünyanın hiçbir şey bilmediği hırssız emekler, müşterilere verilen tavsiyeler, sözleşmelerin çizilmesi, tapu işlemlerinin karmaşıklıkları, mahkemenin geçici gösterilerinden daha az ilgi çekicidir. oda.

Mesleğinin kaygıları ve edebiyatın yetiştirilmesi
siyasetin kaygıları için pek az zaman bıraktı. Ve yine de, farklı dönemlerde Massachusetts Yasama Meclisi'nde görev yaptı. Üç kez Salem Temsilcisi, iki kez Essex Senatörü, bir kez Suffolk Senatörü ve bir kez Yürütme Kurulu üyesi oldu. Tüm bu yerlerde kendini takdir etti aynı titizlik, dürüstlük, öğrenme ve barodaki yolunu belirleyen yetenekle. Yasama tarihimizin dikkatli bir öğrencisi, önemli raporların ve yasa tasarılarının yazarı olarak Bay Pickering'e karşı yükümlülüklerini fark etmekte başarısız olmayacaktır. Maine'in Massachusetts'ten ayrılmasına ilişkin ilk yasa tasarısı
1816'da onun tarafından Senato'ya sunuldu ve amaç o dönem için Maine halkı için başarısız olsa da
yasa tasarısı o eyaletin tarihçisi tarafından "büyük bir yetenekle çizilmiş" olarak nitelendirildi ve beceri."[144]
Mahkemelerin yargı yetkisi ve işlemleriyle ilgili rapor ve beraberindeki yasa tasarısı, tüm sistemi tartışıp yeniden şekillendirerek
onun elinden çıkmıştır.

[144] Williamson, Maine Tarihi, Cilt II, s. 663.

1833'te, Massachusetts tüzüklerini gözden geçirme ve düzenleme komisyonunda Profesör Ashmun'un ölümüyle boşalan pozisyona atandı ve bu önemli işte seçkin avukatlar Bay Jackson ve Bay Stearns ile birlikte çalıştı.İlk kısım, veya _Hükümetin İç Yönetimi_ başlıklı kısım, esasen Blackstone'un _Kişilerin Hakları_ bölümüne karşılık gelen, kendisi tarafından yürütülmüştür. Bu tek başına, onu yalnızca mevzuata danışma fırsatına sahip olanlar tarafından değil, minnetle anılmaya hak kazandırır. Massachusetts'ten, ancak bilimsel hukuka ilgi duyan herkes tarafından.

Mesleğinin literatürü olarak adlandırılabilecek şeye yaptığı katkılar sıktı. American Jurist, kaleminden çıkan makalelerle sıklıkla zenginleştirildi. Bunlar arasında,
Williams'ın Yürütme Hukuku Üzerine Değerli Çalışması ve Curtis'in Admiralty Digest'inin bir incelemesi yer alır; burada bu yargı alanının ilginç tarihini incelemiştir; ayrıca, kısa bir süre içinde, bu sistemin açık bir tarihini ve Almanya'daki tarihsel ve didaktik okulların, hukukta "rakip evler" olarak adlandırılabileceklerin büyümesini sunduğu Roma Hukuku Çalışması üzerine bir makale de vardır; bu okulların uzun ve tatsız çekişmeleri ancak yakın zamanda yatışmıştır.

Eylül 1841 tarihli Law Reporter'da, New York Yüksek Mahkemesi'nde yakın zamanda karara bağlanan Alexander McLeod davasının bir incelemesi olan Ulusal Haklar ve Eyalet Hakları üzerine eşsiz bir değere sahip bir makale yayınladı.
Bu daha sonra bir broşürde yeniden yayınlandı ve yaygın olarak dağıtıldı. Sıra dışı bir öğrenme, açıklık ve güçle işaretlenmiştir. New York mahkemelerinin seyri özgürlükle ele alınır ve Hükümetin üstünlüğü haklı çıkarılır. Bir süre Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki barış ve savaşın önemli meselelerinin asılı olduğu görünen bu ilginç soruyla ortaya çıkan tüm tartışmalar arasında, Bay Pickering'in tartışması, ister zarif bir kompozisyon, ister ilgili hukuki soruların derinlemesine bir incelemesi olarak kabul edelim, başı çekecektir. Bay Yargıç Cowen'ın, kara harflerle ve hukuk bibliyografyasıyla ünlü görüşünü ele alırken, bu bilgili Yargıç'a, bu nadir alanlarda bile, fazlasıyla denk olduğunu gösterirken, yayıncı ve hukukçunun ruhu, diğer üretimde boşuna aradığımız
makalenin tamamına rafine bir hava katıyor. Ekim 1840 tarihli North American Review'da, onun Antik Mısır'daki Tapu İşlemlerini örnekleyen, Hıristiyanlık döneminden bir asırdan fazla önce papirüs üzerine yazılmış, bir mühür veya damga baskısı ve kenar boşluğunda bir kayıt belgesi bulunan, eski Mısır'daki bir arazi parçasının Mısır tapusunun açıklaması olan bir makalesi yer almaktadır. Bu, günümüzde Boston Şehri'ndeki bir arazi tapusuna Suffolk Kontluğu'ndaki kayıt memurunun onaylayacağı şekilde düzenli bir şekilde yazılmıştır. Hukuk burada bilimsellikle süslenmiştir.

Önceki gibi, edebiyat ve hukuk bölümüne ait olan bir başka eser daha vardır: Boston Society for the Diffusion of Useful Knowledge'da verdiği Hukukun İddia Edilen Belirsizliği Üzerine Dersi. Her ne kadar başlangıçta genel zihin için yazılmış olsa da, genel zihni hiçbir ortak derecede ilgilendirmek ve eğitmek için hesaplanmamıştır, derin hukukçular tarafından da aynı avantajla okunacaktır. Dilimizde daha yüksek bir saygıyı hak eden bir hukuki karakterin popüler tartışmasından bahsetmek kolay değildir. İlk olarak, bu taslağın yazarının isteği üzerine American Jurist'te yayınlanmıştır ve bu taslaktan, hukuk bilimini haklı çıkardığı mutlu çizimler ve sessiz muhakemeye karşı taze bir hayranlık duymadan hiç bahsetmemiştir.

* * * * *

Bay Pickering'in mesleğinden neler başardığını düşündüğümüzde,
sadece ayak izlerini göstermeyi umabileceğimiz, zemini incelemeyi veya tanımlamayı varsaymadan, geniş ve çeşitli öğrenme alanlarına yönlendiriliyoruz.

İlk kaygılarından biri, ülkemizdeki klasik çalışmaların karakterini yükseltmekti. Bu açıdan kendi örneği çok şey yaptı.
Üniversiteden ayrıldığı zamandan beri, her zaman akademik konularda bir otorite olarak kabul edildi. Ancak çalışmaları
özellikle bu davaya adanmıştı. 1805 gibi erken bir tarihte, arkadaşı, Salem'li Yargıç White ile birlikte, Latin notları ve bol miktarda dizini olan
Sallust Tarihleri'nin bir baskısını yayınladı. Bu, ülkemizde, akademik beceriyle düzenlenmiş bir klasik eserin ilk örneklerinden biridir. Aynı ruh, hayatının ilerleyen dönemlerinde onu, Kuzey Amerika İncelemesi'nde ve sonrasında Profesör Wyttenbach'ın Latincesinden çevrilen "Yunan Edebiyatının Önemi ve Klasikleri İncelemenin En İyi Yöntemi Üzerine Gözlemler" adlı bir broşürde yayınlamaya yöneltti. Çeviriyi tanıttığı açıklamalar sırasında, ülkemizdeki eğitim standartlarını yükseltmenin önemini kesin bir güçle vurguluyor. "Kendimizi," diyor, "Avrupa'nın büyük topluluğuna ait olmayan, yalıtılmış bir halk olarak görmeye çok yatkınız; ama aslında, ortak bir kamu hukuku, ticari ilişki, edebiyat, akraba bir dil ve alışkanlıklar aracılığıyla, İngilizler veya Fransızlar kadar onun üyeleriyiz; ve böyle bir topluluğun eşit üyeleri olarak iddia edeceğimiz rütbeyi korumak için kendimize gerekli nitelikleri sağlamalıyız." 1825'te American Journal of Education'da yayınlanan Yunan Dilbilgisi Üzerine Açıklamaları, 1818'de American Academy Anıları'nda yayınlanan, Antik Yunan Dilinin Doğru Telaffuzu üzerine takdire şayan makalesi gibi aynı çalışma alanına aittir.[145] Mümkün olduğunca Roma veya modern Yunancaya göre telaffuz edilmesi gerektiğini savundu ve Erasmus tarafından getirilen kötü kullanımı bilgili bir şekilde ifşa etti. Sonuçları, ilk sunulduğunda tartışmalı olsa da, artık akademisyenler tarafından önemli ölçüde benimsenmiştir. Columbia College'dan Başkan Moore'dan birkaç yıl içinde aldığı bir iletide, bir zamanlar görüşlerine karşı çıkan beyefendinin, değişikliğini duyurduğunu ve onurlu akademisyenliğine özgü bir samimiyetle, onayını gönüllü olarak kabul ettiğini iyi hatırlıyoruz. [145] "Yunan Aksanı Üzerine Gözlemler" Dr. Browne'un Royal Irish Transactions, Cilt VII.'deki bir denemesinin başlığıdır, Bay Pickering'inki gibi, bazı modern Yunanlılarla yapılan sohbetler ve benzer konulara değinerek önerilmiştir. Dr. Browne, Sivil ve Deniz Hukuku üzerine bilgili ve bir nebze eski bir kitabın yazarıdır.

Yunanca ve İngilizce Sözlüğü, klasik öğrenim bölümündeki en büyük emeğinin eseridir. Bu tek başına onu, liberal çalışmaları seven herkesin övgüsüne layık kılar. Üniversite yıllarında kullanılan bu kitabın iyice okunmuş kopyasıyla, şimdi önümüzde, onun bilgili emeğine ne kadar borçlu olduğumuzu hissediyoruz. Bay Pickering'in hayatının başlarında planlanan bu çalışma, 1814'te başlatıldı. Mesleğinin kesintiye uğraması, Dartmouth Koleji'nde Ahlak ve Entelektüel Felsefe Profesörü olan merhum Dr. Daniel Oliver'ın yardımını almasını sağladı. Yavaş ilerleyen çalışma, 1820'ye kadar bir prospektüsle duyurulmadı ve nihai olarak 1826'ya kadar yayınlanmadı. Esas olarak, Vicesimus Knox'un kesin övgüsünü alan ve okullarda kullanım için genellikle diğerlerinden daha iyi kabul edilen Schrevelius'un iyi bilinen Sözlüğü'ne dayanıyordu. Bay Pickering çalışmalarına başladığında, kendi dilimizde tanımları olan bir Yunanca Sözlüğü yoktu. İngiliz öğrencisi, Yunanca bilgisini Latince'nin müdahalesiyle elde etti. Ve konunun diğer ilişkilerini yeterince incelememiş olan birçok kişi, bu dolambaçlı ve beceriksiz uygulamanın, Yunancanın bize Latince'den çok daha az tanıdık gelmesinin başlıca nedeni olduğunu düşünüyor. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için onurlu çabalarda, vatandaşımız öncülük etti. Lexicon'un son sayfaları basılmadan kısa bir süre önce, Schrevelius'un Londra çevirisinin bir kopyası bu ülkeye ulaştı, ancak bunun "güvenilir olmayacağı aceleyle yapılmış bir performans" olduğu ortaya çıktı.[146]

[146] Pickering'in Lexicon'una Önsöz.

Lexicon'un yayınlanmasından bu yana, Yunanca ve İngilizce birkaç tane daha İngiltere'de ortaya çıktı. Almanya örneği ve bilginlerinin öğrenimi bu çalışmalara katkıda bulundu. Keşke hepsi başkaları tarafından yapılan emeklerin çirkin bir şekilde sahiplenilmesinin isnat edilmesinden muaf olsaydı. Edinburgh Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü olan Dr. Dunbar'ın 1840'ta yayınlanan Lexicon'u, Bay Pickering'inkinden alınmış bütün sayfaları içerir - "akıllıca çağrıyı ilet" - Önsöz ise, kopyalanan esere karşı yükümlülüğün çok genel terimlerle kabulüyle yetinir. Bu yeterince kötü. Ancak 1844'te yayınlanan ikinci baskı, kabulü tamamen atlıyor; ve Lexicon, Quarterly Review'da ayrıntılı bir makaleyle karşılandı[147], Dr. Dunbar'ın muzaffer çalışması olarak, "Kuzey klasiklerimiz arasında zeki bir adam ve keskin bir bilgin olarak iyi bilinir. _Neredeyse her sayfada_," diye devam ediyor eleştirmen, "_bir bilginin kalemini anlatan bir şeyle karşılaşıyoruz_; ve ara sıra kelimelerin ve pasajların açıklamalarına rastlıyoruz, bazen hayal ürünü, ancak her zaman mantıklı,
ve bazen de yaratıcı, ki bunlar araştırmamızın karşılığını fazlasıyla veriyor... _Ayrıca, Profesörün daha genel olarak görmek isteyebileceğimiz bir niteliğe sahip olduğunu kanıtlıyorlar: başkalarının gözleriyle görmüyor_; kendisi için düşünüyor ve bunu yapmaya gayet uygun görünüyor." 
Başkalarının gözleriyle görmüyor muydu? Eleştirmen, takdirinin bir Amerikalı sözlükbilimcinin eserine ulaşacağını pek tahmin etmemişti.

[147] Cilt LXXV, s. 299.

Diller ve Filoloji genel bölümündeki çalışmaları
çeşitliydi. Daha önce bahsedilen yayınların bazıları bu başlık altında sıralanabilir. Dikkat edilmesi gereken başkaları da var.
En eskisi, genellikle _Amerikanizmlerin Sözlüğü_ olarak adlandırılan,
Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olduğu varsayılan kelime ve ifadelerden oluşan bir koleksiyon olan ve bu ülkedeki İngiliz Dilinin Durumu Üzerine
bir Deneme içeren çalışmadır. Bu, ilk olarak 1815'te Amerikan Akademisi Anıları'nda yer aldı ve 1816'da düzeltmeler ve eklemelerle ayrı bir ciltte yeniden yayınlandı. Yazarın, hayatı bağışlanmış olsaydı, sonraki gözlem ve çalışmanın önemli
öğrenimleriyle birlikte başka bir baskı daha basmak niyetindeydi. Şüphesiz bu çalışma, dilimizin saflığı üzerinde yararlı bir etki yarattı. Dikkatli kompozisyon alışkanlıklarını teşvik etti ve bir dereceye kadar,
"kirletilmemiş İngilizce kuyusunu" korumaya yardımcı oldu. Bu Kelime Dağarcığında bulunan bazı kelimelerin kökeni eski otorite kaynaklarına kadar uzanabilir; ancak, ortak konuşmamızda çokça kullanılmasına rağmen, şüphesiz taşralı ve barbarca olan birçok kelime vardır: "_faex quoque quotidiani
sermonis, foeda ac pudenda vitia_."[148]

[148] De Oratoribus Dialogus, c. 32,--bazen Tacitus'a atfedilir.

1818 tarihli Amerikan Akademisi Anıları'nda, Kuzey Amerika'daki Kızılderili Dilleri için Tekdüze Bir Ortografi Üzerine Deneme'si yer aldı. Ortografilerinin belirsizliği, kelimelerin farklı uluslardan bilim insanları tarafından toplanıp yazıya dökülmesinden kaynaklanıyordu. Bu bilim insanları genellikle aynı harfe farklı değerler yüklüyor ve aynı sesi farklı harflerle gösteriyorlardı; böylece, önce hangi konuşma imbikinden geçtiğini bilmeden, yazılı bir kelimenin sesini belirlemek imkansızdı. Böylece, bir Alman, bir Fransız veya bir İngiliz tarafından yazılmış aynı dil veya lehçedeki kelimeler, bu farklı insanlarınki kadar farklı dillere aitmiş gibi görünür. Bay Pickering, başkalarının yolundan kendi
dilini rahatsız eden şaşkınlıkları kaldırma umuduyla, yabancıların kitaplarımızı
zorluk çekmeden kullanmasını sağlayacak ve diğer yandan da onlarınkini bizim için kolaylaştıracak ortak bir yazım biçiminin benimsenmesini önerdi. Bu amaçla, mümkün olduğunca alfabemizin ortak harflerini, bir burun sesi sınıfını, ayrıca ikili ünlüleri ve son olarak farklı lehçelerde az ya da çok sık kullanılacağı varsayılan bir dizi bileşik karakteri içeren Kızılderili dilleri için bir alfabe tasarladı. Bu Deneme ile ilgili olarak, Bay Du Ponceau erken bir tarihte şöyle demişti: "Eğer, beklendiği gibi, Bay Pickering'in ortografisi aramızda genel kullanıma girerse, Amerika filoloji bilimine önemli bir yardımcı sağlamada öncülük etme onuruna sahip olacaktır."[149] Belki de Cadmus'un efsanevi çalışmalarından bu yana dil üzerine yazılmış tek bir makale bu iletişimden daha önemli bir etki yaratmamıştır. Başlangıçta Kuzey Amerika'daki Kızılderili dilleri göz önünde bulundurularak yazılmış olsa da, Polinezya Adaları'ndaki misyonerler tarafından başarıyla takip edilmiştir. Bu Deneme'nin ilkeleriyle uyumlu olarak, Sandwich Adaları'nın yazılı olmayan lehçesi, söylendiğine göre, İtalyan yumuşaklığından daha fazlasına sahip olduğu için, Bay Pickering tarafından hazırlanan sistematik bir ortografiye göre yazıya indirgendi ve şu anda yerliler tarafından yayınlanan iki gazetede istihdam ediliyor. Dolayısıyla, o medeniyete katkıda bulunanlardan biri olarak kabul edilebilir; bu uygarlığın nazik etkisi altında, denizin koynunda en zengin mücevherler gibi duran bu adalar, yine de Hristiyan gerçeğinin ışıltısıyla parlayacaktır.

[149] Eliot'un Hint Dilbilgisi Üzerine Notlar, Mass. Hist. Coll., İkinci
Seri, Cilt IX. s. xi. Leibniz'in yazışmalarında, okuyucuya Bay Pickering'inkini hatırlatabilecek Arapça, Aetiop, Süryanice ve benzeri diller için yeni bir alfabe önerisi olduğunu eklemeden edemeyeceğim. Leibnitz, Opera (ed. Dutens), Cilt VI. s. 88.

Bu daldaki erken dönem çalışmaları, Haziran 1819'da Kuzey Amerika İncelemesi'nde Du Ponceau'nun Amerikan Yerlilerinin Dilleri Üzerine Raporu ve aynı İnceleme'de Temmuz 1820'de Dr. Jarvis'in Kuzey Amerika Kızılderili Kabilelerinin Dini Üzerine Söylevi üzerine bir makaleyle doğrulanmıştır. İkincisi özellikle William von Humboldt'un dikkatini çekmiştir.

Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları, onun Kızılderili dilleri hakkında birkaç önemli bildirimini içerir: 1822'de (Cilt IX. İkinci Seri) Eliot'un Kızılderili Dilbilgisi'nin bir baskısı,
New England'lı St. Augustin, editör tarafından Massachusetts Dili Üzerine Giriş Gözlemleri ve Bay Du Ponceau'nun Notları,
"bilgili dostu Bay Pickering'e, dostluk ve saygının adil bir
ödülü olarak" yazılmıştır;--1823'te (Cilt X. İkinci Seri) Jonathan Edwards'ın Mohegan Dili Üzerine Gözlemleri'nin bir baskısı, editör tarafından Kızılderili Dilleri Üzerine Bir Reklam ve Bol Notlar,
ve Lenape veya Delaware Kuzey Amerika Dilleri Stokunun Çeşitli Lehçelerinin Karşılaştırmalı Sözlüğü, Winnebago Dilinin Bir Örneğiyle birlikte;--1830'da (Cilt II. Üçüncü Seri)
Pamuk'un Massachusetts Dili Sözlüğü'nün bir baskısı. Ayrıca
Roger Williams'ın Narragansett Kızılderilileri Sözlüğü'nü Rhode Island Tarih Derneği için hazırladı. Bu çalışmalar, sıradan olmayan bir şekilde, yerli deyimlerimiz hakkında bilgi edinmeyi teşvik etmek ve
önemli ve yeni denenmiş bilgi dalı olan
Karşılaştırmalı Dil
bilimine ışık tutmak için hesaplandı.

1833'te yayınlanan Amerikan Akademisi Anıları arasında (Cilt I.
Yeni Seri) Kuzey Amerika'daki Abnaki Dili Sözlüğü,
Bay Pickering'in Giriş Anıları ve Notlarıyla birlikte Peder Sebastian Rasles tarafından yazılmıştır. Bu bol Sözlüğün orijinal el yazması, 1691'de iyi ve yorulmaz Cizvit'in Kızılderililerle yalnız ikamet ettiği sırada başlattığı, Norridgewock'taki katliamdan sonra kağıtları arasında bulundu ve birkaç elden geçtikten sonra sonunda Harvard Üniversitesi'nin eline geçti. Kuzey Amerika dillerinin tarihindeki en ilginç ve otantik belgelerden biri olarak kabul edilir. Bay Pickering, Sözlüğe eşlik eden Anı'da, tüm çalışmalarını belirleyen mütevazılıkla, bu dillerin anıtlarını araştırdığını, "bu değerli materyalleri toplayarak ve saklayarak, bunları kendi gücünden daha avantajlı bir şekilde kullanmalarını sağlayacak kişilerin kullanımına sunarak küçük bir hizmette bulunabileceğini" umduğunu söyler.

Encyclopaedia Americana'daki Amerikan Kızılderili Dilleri hakkındaki ayrıntılı makale onun kaleminden çıkmıştır. Konu, genel ve karşılaştırmalı filoloji açısından o kadar ilginç kabul edilmişti ki, bu konuda o kadar az şey biliniyordu ki, bu makaleye Ansiklopedi'deki diğer filolojik makalelerin ötesinde bir yer ayrıldı. Memoirs of the American Academy'nin yaklaşan cildi, Lord North Adası'nın Dili ve Sakinleri üzerine, Hint Takımadaları'nda, Kelime Dağarcığı ile birlikte, son eserlerinden biri olan, akraba bir karakterin ilginç bir makalesini içeriyor.

1843'te, o kurumun Dergisi'nin ilk sayısı olarak sunulan ve yayınlanan Amerikan Doğu Derneği'ne Hitap,
Dillerin tarihine takdire şayan bir katkıdır ve Derneğin adanmış olduğu özel çalışma alanının bir incelemesini, hem akademisyenleri hem de daha az eleştirel okuyucuları çeken bir üslupla sunmaktadır.

Filoloji alanındaki diğer eserleri arasında, ilk olarak Ocak 1839'da North American Review'da yayınlanan ve daha sonra Aralık 1840'ta London Monthly Review'da orijinal bir makale olarak _dürüst olmayan bir şekilde yeniden basılan_ Çin Dili üzerine ilginç bir makaleden bahsedilebilir; Ayrıca, Nisan 1841'de North American Review'da yayınlanan Cochin-Chinese
Language hakkında bir makale;
Aynı dergide 1822'de yayınlanan Adelung'un "Survey of Languages" adlı makalesi hakkında bir başka makale; Eylül 1828'de American Quarterly Review'da yayınlanan Johnson's Dictionary hakkında bir inceleme; ve 1826'da New York Review'da yayınlanan iki makale, General Cass'in North American Review'da yayınlanan Kuzey Amerika Kızılderilileri hakkındaki makalesinin alaycı bir incelemesi. Bu iki makale,
yazıldığı sırada yazarları tarafından kabul edilmemiştir. Bunların KASS-_ti-ga-tor-skee_ veya _The Feathered
Arrow_ tarafından yazıldığı iddia edilmektedir; bu, Latince CAS-_tigator_ ve bir Kızılderili
sonlandırması _skee_ veya _ski_'den gelen hayali bir isimdir.

Bu sayım bile Bay Pickering'in yapımlarının kataloğunu kapatmaz. Ancak, yalnızca başlıklarıyla atıfta bulunduğumuz, genel edebiyata katkı olarak sınıflandırılabilecek başkaları da vardır. Bunlar arasında, 4 Temmuz 1804'te Salem'de verilen bir Konuşma; 1829'da Encyclopaedia Americana'da Roma Tarım Yasaları hakkında bir makale; Nisan 1829'da North American Review'da İlköğretim Eğitimi hakkında bir makale; 1831'de Newhall'ın Junius Üzerine Mektuplarına Giriş Denemesi; 1833'te Boston Denizcilik Derneği önünde Telgraf Dili hakkında bir Ders; Nisan 1834'te North American Review'da Harvard Üniversitesi'nin Tarihi hakkında bir makale; Eylül 1836'da American Quarterly Review'da Güney Denizi Adaları hakkında bir makale; Prescott'un Ferdinand ve Isabella'nın Hükümdarlığı Tarihi
üzerine New York Review'da Nisan 1838'de yayınlanan bir makale; Dr. Bowditch için Amerikan Akademisi'nde 29 Mayıs 1838'de verilen asil Övgü; ve Harvard Koleji Kütüphanecisi Bay Peirce'in, Dr. Spurzheim'ın, Dr. Bowditch'in ve filolojik çalışmalarının ortağı olan değerli arkadaşı ve muhabiri Bay Du Ponceau'nun ölüm ilanları; ayrıca Amerika Nüfusunun Kökeni üzerine henüz yayınlanmamış ilginç bir Ders ve Diller üzerine iki ders daha. * * * * *

Okur, özellikle bunları diğer uğraşlarla dolu bir hayatın eğlenceleri olarak gördüğünde, öğrenme ve edebiyata bu şekilde aceleyle gözden geçirilen çeşitli katkılara şaşıracaktır. Charles Lamb, _gerçek eserlerinin_ yayınlanmış yazıları değil, Hindistan Evi'nde kendi eliyle kopyaladığı ağır folyolar olduğunu söylemiştir. Aynı şekilde, Bay Pickering, uzun mesleki hayatının sayısız işlemine, mahkemede savunulan davalara, müşterilerle yaptığı konferanslara ve tapulara, sözleşmelere ve diğer belgelere, şeffaf karakterinin uygun bir amblemi olan o açık, okunaklı el yazısıyla işaret edebilir.

Mesleki hayatı ilk önce dikkati çeker. Burada, onun titiz, çalışkan bir avukat olduğu, günlerinin büyük bir bölümünde _tam pratik_ yaptığı, ofisinde sürekli çalıştığı, işin tüm endişelerine ve mesleğin alçakgönüllülüklerine dikkat ettiği belirtilmelidir. Sadık, vicdanlı ve dikkatliydi; kendisine emanet edilen çıkarlar için gösterdiği gayret, onu hiçbir zaman görevin altın ortalamasının ötesine götürmedi. Onun elindeki hukuk, savunma için bir kalkandı ve asla rakibine saplanacak bir kılıç değildi. Mahkemedeki tartışmalara hazırlıkları, kendine özgü bir özenle işaretlenmişti; özeti ayrıntılıydı. Hukuki konularda bilgili ve derindi;
ancak mahkemedeki tavrı, konusuyla öne çıkıyordu. Uzun bir yaşam deneyimi, onu toplum önünde teşhirden
uzaklaştıran doğuştan gelen çocuksu çekingenliğini
aşmasını asla sağlayamadı. Görüşlerini açıklıkla ve mantıksal sıralarına değişmez bir şekilde dikkat ederek geliştirdi, ancak bunları tavır enerjisiyle veya herhangi bir belagat sanatıyla zorla kabul ettirmedi.

Zihni adli olmaktan çok yargılayıcıydı. Yanlışı daha iyi bir sebep gibi göstermektense doğruyu ayırt etmekte daha yetenekliydi.
O, baro atmosferinde yeni bir canlılık
söndüren ve yalnızca başarıyı düşünen yasal bir atlet değildi, ancak müvekkili ve adalet için de endişeli sadık bir danışmandı.

Bu karakteri onu hukuku bir bilim olarak düşünmeye ve onun gelişimini ve yükselişini incelemeye yöneltti. Ona yalnızca para kazanmanın bir yolu olarak bakamazdı. Zamanının çoğunu onun cömert kültürüne adadı. Uygulama yollarından hukuk biliminin zirvelerine çıktı ve gözlemlerinde diğer ülkelerin sistemlerini kucakladı. Bu departmana yaptığı katkılar, araştırmalarının dönüşünü ve kapsamını göstermektedir. Onun umudu, bıraktığı anıtlardan daha ayrıntılı, hukuk üzerine dikkatli bir çalışma yapmaktı. _Mahkemelerin Uygulaması ve Usulü_ konusu veya siviller tarafından _Stylus Curiae_ olarak adlandırılan konu, zihnini meşgul ediyordu ve bunu, genel ilkeleri veya tüm sistemlerde ortak olan doğal hukuku belirlemek amacıyla, özellikle Alman ve Fransız olmak üzere, yabancı otoritelerin ışığında ele almayı amaçlıyordu. Tasarlandığı ince hukuki ruhla yürütülen böyle bir çalışma, hukukun bir bilim olarak incelendiği her yerde memnuniyetle karşılanırdı. 
Bu nedenle, sadece mahkemelerde avukat olarak değil, hukuk felsefesinin ışığının kendisine neşeyle parladığı bir hukukçu olarak da, ölen arkadaşımızı takdir etmeliyiz. Bu nedenle, onun örneği dikkat çekecek ve davalarındaki dava aşamalarını anlatan mavi kapaklı kağıt dosyalar karanlık dolapların ve örümcek ağlarıyla kaplı güvercin deliklerinin
unutulmasına terk edildikten uzun süre sonra bile bir etki yaratacaktır.

Ancak sadece hukuk felsefesi salonlarında değil,
dünya çapındaki bilim insanları arasında ve evrensel öğrenimin Pantheon'unda da boş bir yer bırakmıştır.
Çeşitliliği, başarılarının evrenselliğini düşünen zihin, bir zamanlar başka birine uygulanan bir sıfatı ödünç alarak, istemeden "Hayranlık
verici Pickering!" diye haykırır. Gerçekten de, bilginin tüm turunu tamamlamış gibi görünüyor. Antik öğrenimdeki çalışmaları derindi; ayrıca, diğer kaygıların arasında, sözlükbilimci görevini üstlendiği kolaylığa yeterince hayran olamayız. Sir William Jones'un[150] durumunda olduğu gibi,
belgeleri arasında, bağlı olduğu dilleri belirten bir muhtıra bulunmadıkça,
tam bir doğrulukla bir liste oluşturmak zor olabilir. En azından _dokuz_ dille aşina olduğu kesindir: İngilizce, Fransızca, Portekizce,
İtalyanca, İspanyolca, Almanca, Rumence, Yunanca ve Latince, bunların ilk beşini konuşuyordu. Felemenkçe, İsveççe, Danca ve İbranice'ye daha az aşinaydı, ancak iyi biliyordu ve çeşitli derecelerde özenle Arapça, Türkçe, Süryanice, Farsça, Kıpti, Sanskritçe, Çince, Koçin-Çince, Rusça, Mısır hiyeroglifleri, çeşitli lehçelerdeki Malayca ve özellikle Amerika ve Polinezya Adaları'nın Hint dillerini incelemişti. [150] Sir William Jones sekiz dili eleştirel bir şekilde incelemişti: İngilizce, Latince, Fransızca, İtalyanca, Yunanca, Arapça, Farsça, Sanskritçe; sekiz dili daha az mükemmel bir şekilde incelemişti, ancak hepsi bir sözlükle anlaşılırdı: İspanyolca, Portekizce, Almanca, Rünik, İbranice, Bengalce, Hintçe, Türkçe; on iki en az mükemmel, ama hepsi ulaşılabilir,--Tibetçe,
Pali, Phalavi, Deri, Rusça, Süryanice, Aethiop, Kıpti, Galce, İsveççe,
Felemenkçe, Çince: yirmi sekiz dilin hepsinde.--TEIGNMOUTH, _Jones'un Hayatı_, s. 376, not.

Hudibras'ın "İbranice köklere" uygun olduğu varsayılan "çorak toprak" konusundaki alaycılığı, başarılarının zenginliğiyle çürütülmüştür.
Onun tarzı bir bilgin ve zevk sahibi bir adamın tarzıdır.
Yazarı gibi sade,
mütevazı, açık, doğru ve zarafetin eşit tonunda akar, bu da zaman zaman neredeyse Xenophontian'a benzer bir tatlılığa ulaşır. Retorik çiçekleriyle pek süslenmemiş olsa da,
dilin armonilerine uyum sağlamış bir kulağın duyarlılığını ve inceliğini gösterir. Müziği bir bilim olarak geliştirmişti ve gençliğinde Yunanlı bir sevgiyle flüt çalıyordu. Portekiz'de öğrendiği bazı havalar, ölümünden kısa bir süre önce kızı tarafından ona söylendi ve şüphesiz erken seyahatlerin ve hayatın "tütsü kokan sabahının" hoş anılarını da beraberinde getirdi. Bir müzik aşığı olarak, doğal olarak diğer güzel sanatlara eğilimliydi, ancak heykel işlerinden her zaman özel bir zevk alırdı. Bazen daha pratik bir karakterde olduğu düşünülen diğer çalışmalar da aklına yabancı değildi. Üniversite yıllarında matematikteki başarılarıyla dikkat çekiyordu; ve hayatının ilerleyen dönemlerinde arkadaşı Dr. Bowditch'in _Mecanique Celeste_ çevirisi olan büyük eserini akıllıca bir dikkatle inceledi. Boston civarı için birinci sınıf bir teleskop satın alınmasını öneren komitenin başkanıydı ve böyle bir enstrümanın kullanımı ve önemi hakkındaki ilginç
raporlarının yazarıydı. Doğa tarihine, özellikle de botanik bilimine düşkündü ve bunu ailesinden bazılarına
öğretiyordu. Tüm bunlara ek olarak, mekanik sanatlara karşı doğal bir yeteneği vardı ve bu yetenek gözlem ve özenle
geliştiriliyordu. Hayatının erken dönemlerinde torna tezgahını kullanmayı öğrendi ve Boston Mekanik Enstitüsü'nde yayınlanmamış bir derste belirttiği gibi, okul arkadaşları arasında takas ettiği oyuncaklar _yaptı_.

Bu son durum paralelin tekil noktasını verir zaten
Kendisiyle Yunan hatip arasında başka bakımlardan da çarpıcı olan,
Çeşitli bilgileri Cicero tarafından korunan övünç kaynağı: "Nihil esse
ulla in arte rerum omnium, quod ipse nesciret: nec solum'un artes'i var,
quibus liberales doctrinae ve ingenuae continerentur, geometriam,
musicam, edebi bilgi ve şiir, atque illa, quae de naturis
rerum, quae de hominum moribus, quae de rebuspublicis dicerentur; _sed
annulum, quem haberet, se sua manu confecisse_."[151] Yunanlılar,
Her şeyi bilmenin yanı sıra taktığı yüzüğü de dostumuz yaptı.
oyuncaklar yaptı.

    [151] De Oratore, Lib. III. kap. 32. Klasik çalışmaların şampiyonu ve bir dil öğrencisi veya filolog olarak, özel olarak anılmayı hak ediyor. Ülkenin bilginliği üzerinde yaptığı etkiyi ölçmek imkansız. Yazıları ve örneği, gençliğinden itibaren, davasını savundu ve her zaman savunacak, canlı sesi mezarda susmuş olsa da. Diller konusundaki dehası derindi. Sezgisel bir algıyla, yapılarını ve yakınlıklarını gördü ve gizli benzerliklerini ve ilişkilerini tespit etmekten zevk aldı. Dikkatini, edebiyatlarından daha çok, tarihlerine ve karakterlerine adadı. Bu mütevazı kalemin, filoloji biliminde kendisine tahsis edilecek yeri belirlemesi mümkün değil; ancak yazar, Alexander von Humboldt'un dudaklarından duyma şansına sahip olduğu, Bay Pickering'in bu alandaki nadir meziyetlerine dair yetkili tanıklığı kaydetmekten kendini adadı. Modern filolojinin büyük ismi olan kardeşi William von Humboldt ile özellikle Hint dilleri üzerine uzun bir yazışma sürdürdü; ve mektupları Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Bu bölümün yetiştiricileri arasında, yurtiçinde veya yurtdışında herhangi bir üstünlük veya öncelik ölçeğini belirtmeye aceleyle girişmeden, Dr. Johnson'ın kendi
kendisi ile ilgili olarak yaptığı çalışmalara, "filolojinin avucunu artık Kıta milletlerine, tartışmasız, teslim edemeyeceğimizin" kanıtı olarak atıfta bulunmak uygunsuz olmayabilir.[152]

[152] Sözlüğe Önsöz.

Bay Pickering'in bu olağanüstü sonuçları hangi sihirle elde edebildiği sorulursa, Zamanın dikkatli bir şekilde
işletilmesiyle cevaplanmalıdır. Onun tılsımı çalışkanlıktı. O,
gelecek dünyanın işkenceleri arasına tembelliği
koyan Tataristan'ın kaba sakinlerinden bahsetmekten zevk alırdı ve Doğu çalışmalarında sık sık,
çalışmayla dut yaprağının
ipeğe dönüştüğü güzel atasözünü hatırlardı. Hayatı, büyük İtalyan şairinin
çevrilemez güzellikteki şu sözlerine dair sürekli bir yorumdur:--

"Seggendo in piuma,
In fama non si vien, ne sotto coltre:
Sanza la qual, chi sua vita consuma,
Cotal vestigio in terra di se lascia,
Qual fumo in aere od in acqua la schiuma."[153]

[153] Divina Commedia, _Inferno_, Canto XXIV. vv. 47-51.

Öğrenmeyle bu kadar derinden dolu bir zihinle,
forumun tartışmaları için değil, akademinin uygulamaları için yetiştirildiği hissedilecektir. Ve yine de, onun bilgili inzivalarına girme
fırsatlarını reddettiği anlaşılmaktadır. 1806'da Harvard Üniversitesi'nde İbranice ve diğer Doğu Dilleri Hancock Profesörü olarak
seçildi; ve daha sonra aynı kurumda Yunan Edebiyatı kürsüsüne davet edildi. Profesör Ashmun'un ölümü üzerine, birçok göz, Cambridge'deki hukuk profesörlüğünü işgal etmeye uygun olduğu için ona çevrildi; o zamandan beri Bay Greenleaf tarafından yetenekli bir şekilde dolduruldu; ve iki farklı vesileyle, adı kamu basınında Üniversite Başkanı onurunu almaya hazırmış gibi yankılandı. Ancak hukuk pratiğini sonuna kadar sürdürdü.

Baro tarafından özel bir gururla talep edilmelidir. Eğer, daha önce söylendiği gibi, Çavuş Talfourd'un mesleğine, çağdaşlarının adli zaferlerinden daha fazla onur yansıttığı doğruysa, o zaman Amerikan barosu, Bay Pickering'in ününe olan yükümlülüklerini kabul etmelidir. O, bizden biriydi. Sıralarımızda düzenli bir üyeydi; diğer hizmetlerde, sadece bir gönüllüydü. Zihin içgüdüsel olarak onunla, daha önce bahsettiğim, İngiliz hukukunun süsü ve İngiltere'de Doğu çalışmalarının öncüsü olan ünlü bilgin ve hukukçu Sir William Jones arasında bir paralellik olduğunu düşünüyor. Her ikisi de erken yaşlarda klasik çalışmaların cazibesini itiraf ettiler; her ikisi de hukuk disiplininde eğitim aldılar; her ikisi de, uygulamayla meşgul olsalar da, bunu bir bilim olarak düşünmekten her zaman keyif aldılar; her ikisi de bastırılamaz bir şevkle dillerin çalışmasına teslim oldular, biri Doğu filolojisinin keşfedilmemiş alanlarına girerken, diğeri kendini daha çok kendi Batı kıtasının yerel dillerine adadı. İsimleri, belki de, dikkatlerini çeken dillerin sayısı nedeniyle eşit derecede dikkat çekicidir. Onlara özel yaşamda yaklaştığımızda, paralellik hala devam ediyor. Her ikisinde de aynı hakikat, cömertlik ve nezaket, asil erdemlerin bir kümesi vardı; birinin daha yoğun ciddiyeti, diğerinin daha büyük mütevazılığıyla telafi ediliyordu. Amerikalı hukukçu-bilginimize de, Aristophanes'ten ödünç alınan ve ilk olarak İngiliz prototipine uyarlanan Yunanca beyitteki şu sözler uygulanabilir: "Çürümeyecek bir
tapınak arayan Graces, Jones'un ruhunu buldu."

Zekanın zaferleri ve kazandığı
ün üzerinde hayranlıkla dururken, hayatının süslediği, zekâdan veya şöhretten daha üstün olan erdemleri unutmamalıyız. Hukukçuda ve bilginde
insanı gözden kaçırmamalıyız. Bir ölümlüye tahsis edildiği kadarıyla,
o lekesiz bir karakterdi. Bu dünyanın karanlık gelgitleri, giysilerini kirletmeden akıp gidiyor gibiydi. Düşüncede, sözde ve eylemde saftı; gerçeği, iyiliği ve insanlığı seven; gençlerin dostu, onları çalışmalarında teşvik eden ve onlara akıllıca öğütlerle yardım eden; herkese karşı her zaman nazik, düşünceli ve nazikti; çocuklara ve talihsizlere karşı şefkat doluydu. Büyüleyici bir alçakgönüllülüğe sahipti. Herkesin saygıyla eğildiği öğrenimle, Tanrı ve insanların önünde
alçakgönüllülükle yürüyordu. Zevkleri basitti. Çalışma odasından
çekilirken ve müziksever ailesinin iltifatları arasında, barın yorgunluğundan
dinleniyordu. Asla öfkeyle konuşmadı, ne de
nefret koynunda bir yer buldu. Sakin hayatı, Aristoteles'in tanımındaki yasa gibi, "tutkusuz zihin"di.

Uzun ve çalışkan kariyeri boyunca kesintisiz bir
sağlıkla kutsanmıştı. Yeryüzünde hasta olmayan bir beden ve dingin bir zihinle yürüdü;
ve sonunda, zamanın doluluğunda, ambar iyi geçirilmiş bir hayatın hasatlarıyla
dolup taştığında, ailesinin koynunda, gümüş kordon nazikçe çözüldü. 5 Mayıs 1846'da Boston'da, yetmişinci yaşında öldü; Yunanca Sözlüğünün yeni ve genişletilmiş baskısının son sayfalarını basıma hazırladıktan sadece birkaç gün sonra. 1805'te evlendiği karısı ve üç çocuğu, telafisi mümkün olmayan kayıplarının yasını tutmak için hayattalar.

Üyesi olduğu yurtiçi ve yurtdışındaki derneklerin sayısı, onun meziyetlerinin yaygın olarak kabul edildiğini kanıtlıyor.
Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi Başkanı; Amerikan Şark Derneği Başkanı; Amerikan Antikacılar Derneği Dışişleri Bakanı; Massachusetts Tarih Derneği, Amerikan Etnoloji Derneği, Amerikan Felsefe Derneği Üyesi; New Hampshire, Rhode Island, New York, Pensilvanya, Michigan, Maryland ve Georgia Tarih Derneklerinin Onursal Üyesi; Ulusal Bilim Teşviki Enstitüsü, Amerikan İstatistik Derneği, Kuzey Sanat ve Bilim Akademisi, Hanover, N.H. ve Hukuk Bilgisi Teşviki Derneği, Philadelphia'nın Onursal Üyesi; Berlin Bilimler Akademisi, Paris Doğu Derneği, Palermo Bilimler ve Edebiyat Akademisi, Atina Antikacı Derneği ve Kopenhag'daki Kraliyet Kuzey Antikacı Derneği'nin Muhatap Üyesi; ve Fransız Evrensel İstatistik Derneği'nin Unvan Üyesi. Uzun yıllar boyunca, hukuk, bilim ve öğrenim konularında yurtiçi ve yurtdışındaki seçkin isimlerle bol miktarda yazışma sürdürdü: özellikle Philadelphia'daki Bay Du Ponceau ile, Berlin'deki William von Humboldt ile, Heidelberg'deki hukukçu Mittermaier ile, Bristol'daki İnsanlığın Fiziksel Tarihi'nin yazarı Dr. Prichard ile ve Mısır'daki Piramitlerin eteğinden kendisine mektup yazan hiyerolog Lepsius ile.

Bu şekilde çeşitli şekillerde bağlantılı birinin ölümü sıradan bir üzüntü değildir. Yakın aile ve arkadaş çevresinin ötesinde, günlük hayatının geçtiği baro, hukuki danışmanı olduğu Boston belediyesi, danışmanlarına güvenen müşteriler, özel hayatının bol erdemlerinden etkilenen iyi vatandaşlar, adını altından veya gümüşten daha çok
değerlendirecek ülkesi, okudukları kelimelerle çalışmalarını
kutsayacak olan Pasifik'in uzak adaları, son olarak da dünyanın dört bir yanındaki hukukçular ve akademisyenler topluluğu tarafından yas tutulacaktır. Şöhreti ve eserleri bundan sonra resmi vesilelerle uygun şekilde anılacaktır. Bu arada, onu baroda ve özel hayatında tanıyan ve anısını seven biri, bu erken saygıyı
mezarına bırakıyor.

BİLİM ADAMI, HUKUKÇU, SANATÇI, HAYIRSEVER.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ PHI BETA KAPPA TOPLULUĞU ÖNÜNDE, 27 AĞUSTOS 1846 YILDÖNÜMÜNDE BİR KONUŞMA.

Sonra, yüzyılın her muhalefetine rağmen, kalbinin asil dürtüsünü nasıl tatmin edeceğini bilen Hakikat ve Güzellik'in genç müridine şunu söylemek isterdim: Etkiniz altındaki dünyaya iyiliğe doğru bir _yön_ verin ve zamanın sakin ritmi onun gelişimini getirecektir.--SCHILLER.

Bu Konuşmada, tıpkı 4 Temmuz'daki Konuşmada olduğu gibi, Bay Sumner, özellikle Kölelik ve Savaş gibi iki büyük sorun hakkında kendini özgürce ifade etmek için bu fırsattan yararlandı. O zamanki hassas kamu
duygusu koşullarında, böyle bir çaba, dört ismin arkasına kendini koymasaydı, pek hoşgörüyle karşılanmazdı. Ölüleri anarken, yaşayan gerçeği savunabildi.

Bu Konuşmanın o dönemde kabul edildiği, John Quincy Adams'ın Dernek yemeğinde yaptığı kadeh kaldırma konuşmasıyla kanıtlanmıştır:--

"Bilim Adamı, Hukukçu, Sanatçı, Hayırsever'in anısı; ve anısı değil, ama bu gün hepsini mumyalayan akraba ruhun uzun ömrü."

Bunu, Bay Adams'ın Bay Sumner'a 29 Ağustos 1846'da Quincy'de yazdığı ve şu pasajı içeren bir mektup izledi:--

"Geçtiğimiz perşembe günkü konuşmanızın sonunda size içtenlikle verdiğim
teşekkürleri tekrarlama fırsatını elde etmek benim için bir memnuniyettir ve yemek masasında dile getirdiğim duygu, aynı
kalbin ek bir nabzıydı.
Şimdi, öncelikle konunuzu seçmenizdeki ve ikinci olarak da sunumunuzdaki
tamamlanmanızdaki mutluluktan dolayı sizi tebrik edebileceğimi umuyorum.... Konuşmanızı dinlerken duyduğum zevk, şu anın başarısı ve _neredeyse_ evrensel kabulü ve alkışından çok,
görünüme açılan gelecek manzarasından ilham aldı. Gözlerimi geriye doğru çevirdiğimde, geçen yılın 4 Temmuz'undan daha uzağa değil, Hristiyan yasasını ilan ederek Alecto'nun tüm engereklerini tıslattığınız zamana evrensel barış ve sevginin ve sonra onları ileriye atarak, belki de
çok daha uzağa değil, ama benim ayırdığım zamandan öteye, senin yerine getirmen gereken bir görevin olduğunu görüyorum. Pisgah'tan Vaat Edilen Topraklara bakıyorum; sen
oraya girmelisin.... Mührümdeki [_Alteri saeculo_]
sloganına _Delenda est servitus_ ekle."

Benzer bir tanıklık, Edward Everett tarafından 5 Eylül 1846'da Cambridge'de yazılmış bir mektupta sunulmuştur, burada Bay Sumner'ın "en muhteşem konuşması için, -kesinlikle eşsiz bir mutluluk ve güç çabası"- sonra Cambridge'de 25 Eylül'de yazdığı başka bir mektupta şöyle diyor: "Dün akşam bunu duyduğum zevkin yenilenmesiyle okudum. Başka bir şey
yapmasan bile, şöhret için yeterince şey yapmışsın; ama bu kamu çabaları söz konusu olduğunda, bir kariyerin başlangıcında, umarım, giderek artan bir yararlılık ve onurla uzun yıllar süreceksin." Bay Prescott, 2 Ekim tarihli yazısında şunları yazıyor:--

"En mutlu anlayış, en doğal düzenmiş gibi, en ufak bir kısıtlama veya şiddet olmadan, hayranlık uyandıracak şekilde gerçekleştirildi. Hangi çizimlerinizi en çok beğendiğimi bilmiyorum. Yargıç gibi düşünmeye meyilliyim; çünkü orada kendi fundalığınızdasınız ve bu, en sevilen öğrencinin, çok sevdiği
öğretmenine olan övgüsü, kalbinden sıcak bir şekilde fışkırıyor. Yine de hepsi iyi yönetilmiş; ve karakterin canlı dokunuşları ve çizimin zenginliği, sanırım, tartıştığınız özel bilime aşina olan herhangi birinin çalışmasına karşılık verecektir."

New York Şansölyesi Kent, 6 Ekim tarihli yazısında kendini şu şekilde ifade etti:--

"Phi Beta Kappa Konuşmanızı almaktan büyük mutluluk duydum ve bunun diksiyon ve belagat açısından şimdiye kadar okuduğum en muhteşem eserlerden biri olduğunu düşünüyorum. Göreve son derece ateşli bir zihin getirdiniz, aşkın değerdeki imgelerle parladınız ve hafızanızdan alınan ve zevkinizle yönlendirilen klasik ve edebi göndermelerle olağanüstü bir güçle süslediniz... Eyaletinizi süsleyen dört büyük adama asil bir anıt diktiniz ve bu yüce modelleri düşündüğümde kendi zavallı aşağılık duygumla derinden alçakgönüllü hissediyorum."

Bu çağdaş dostluk ve sempati belirtileri bu kaydın uygun bir parçası gibi görünüyor.

KONUŞMA.

Bugün kardeşliğimizin bayramı, öğrenmeye, dostluğa ve gerçeğe kutsal. Uzak ve yakın birçok yerden, Alma Mater'in kutsaması altında bir araya geldik. Zengin
kucaklayan ağaçlarının minnettar sığınağında yürüdük. Arkadaş, arkadaşla tanıştı, sınıf arkadaşı sınıf arkadaşının elini sıktı, gençliğin ve erken çalışmanın
kırmızı anıları ruha yükseldi. Ve şimdi bu kiliseye geldik, kardeşlerden oluşan bir topluluk, uzun, iyi düzenlenmiş bir alayda, saygıdeğer yaşın gümüş bukleleriyle başlayıp, gençliğin altın kanıyla parlayan taze yüzlerle sona eriyor.

Minnettarlık dolu kalplerle, aramızda hayatları çölle taçlandırılmış olanları selamlıyoruz, özellikle de yabancı bir ülkedeki göze çarpan kaygılardan dönen, şimdi öğrenimimizin baş merkezini onurlandıran[154] ve Üniversite'nin yüksek hizmetinde, dürüstlük ve onur dolu bir ömür boyu kariyerini tamamlayan, şimdi gönüllü olarak bir bilginin istirahatına çekilen[155] kişiyi. Aynı anda hem halefi hem de selefi, doğan ve batan güneşi selamlıyoruz. Ve göğsünde anlatılmamış mükemmelliğin tohumlarının saklı olduğu, ateşli ruhu Zaman'ın eliyle başkalarına kapalı vizyonları gören saf gençliğe, deneyim ve onur açısından zengin yaştan daha az olmayan bir saygı duyuyoruz. Tüm eserleriyle Şimdi ve Geçmiş'i biliyoruz ve ölçüyoruz; ama Geleceğin zaferleri bilinmez ve ölçülemezdir;--bu nedenle gençliğin henüz denenmemiş güçlerinde, ilgiyi hızlandıracak engin bir vaat vardır. Öyleyse, gençlerden yaşlılardan daha az olmamak üzere hoş geldiniz! ve bu bayramımız uyum ve neşeyle aydınlansın!

[154] Harvard Üniversitesi Başkanı Sayın Edward Everett.

[155] Harvard Üniversitesi'nin eski Başkanı Sayın Josiah Quincy.

Göz çevremizde dolaşırken, Sayın Başkan, boşuna, uzun yıllardır şu anda oturduğunuz koltukta hoş karşılanan sevilen bir biçimi arar. Bu vesileyle onu görmek için bakabilirdim. Ama ölüm, en son
birlikte buluştuğumuzda, onu alıp götürdü. Dostların sevgisi, öğrencilerin bağlılığı, ulusun duaları, dünyanın endişesi, onu amansız oktan koruyamadı. Ona, Falkland ismiyle birlikte Clarendon'dan fışkıran deha ve dostluk sözcüklerini ödünç alarak, onun "muazzam öğrenme ve bilgi parçalarına, taklit edilemez tatlılığa ve sohbetten zevke, akıcı ve yardımsever insanlığa ve insanlığa iyiliğe, ilkel sadeliğe ve yaşam bütünlüğüne sahip bir kişi" olduğunu[156], STORY ismini eklememe gerek yok. Karakteri ve yaptığı her şey üzerinde durmak değerli bir temaydı. Ama onun tek sevilen yüzü, karşılık veren bir gülümsemeyle karşılık vermeyen
değildir.

[156] İsyanın Tarihi, VII. Kitap.

Bu yıl, Cemiyetimiz, geleneklere uygun olarak, üyelerinin kataloğunu yayınlıyor ve dört yıllık kısa bir süre boyunca Ölüm'ün doymak bilmez okçuluğunu bir yıldızla işaretliyor. Tarihinin hiçbir döneminde, aynı derecede kısa olan, böylesine parlak izler bulunmamıştır.

"Şimdi akraba Merit, samur tabutunu dolduruyor,
Şimdi parçalanmış Dostluk bir gözyaşı talep ediyor;
Yıl yılı kovalıyor, çürüme çürümeyi takip ediyor,
Yine de solup giden hayattan biraz neşe düşürüyor."[157]

[157] Johnson, İnsan Dileklerinin Kibri, vv. 303-306.

Bilim, Hukuk, Sanat, İnsanlık, her biri seçilmiş bir şampiyonun yasını tutmaya çağrılıyor. Bilgin Pickering, Hukukçu Story, Sanatçı Allston, Hayırsever Channing gitti. Son kataloğumuz yayınlandığında hepsi yaşıyordu, her biri kendi şöhret alanındaydı. Bu yılki kataloğumuz onları huzurlu ölülerle bir araya getiriyor. Tatlı ve
yüce yoldaşlık! Yaşamda, şöhrette ve ölümde birleştiler. Kardeşliğimizin kardeşleriydiler, Alma Mater'in oğullarıydılar. Story
ve Channing sınıf arkadaşıydı; Pickering onlardan sadece iki yıl önce, Allston iki yıl sonra. Geçtiğimiz yüzyılın
kapanış parıltısına gözlerimizi çevirdiğimizde, ölümlü ışığı artık
karanlık olan bu parlak grubu seçiyoruz. Uzun yaşamının zorluklarından sonra,
Pickering doğduğu yerde, babasının onurlu
tozunun yanında huzurla uyuyor. Channing, Story ve Allston, hayat ağacını ilk kez birlikte tattıkları Cambridge'de toprağa verildiler:
Allston bitişikteki kilise bahçesinde, şimdi size seslenen sesin duyulduğu yerde; Channing ve Story, Mount Auburn'un hoş, çimenli yatağında, düşen sonbahar yaprakları nesiller boyu insanlığı simgeleyen güzel ağaçların gölgesinde.

Antik Roma'da, ciddi durumlarda, ölen arkadaşların resmi cüppelerini giymiş, dikkatlice süslenmiş, birinin yaptıklarını anlatırken, yaptıklarının anısını tazelemek ve yaşayanlara erdem için yeni bir dürtü vermek umuduyla, resimlerini öne çıkarmak bir gelenekti. "Çünkü," der antik tarihçi, "bu kadar çok seçkin adamın, sanki onun huzurunda birlikte yaşıyormuş gibi, ve nefes alıyormuş gibi, biçimlerini duygusuzca kim görebilir?
ya da bundan daha büyük ve çarpıcı hangi manzara düşünülebilir?"[158]
Ölen kardeşlerimizin resimleri bugün burada, yontulmuş mermerde değil, kalbimize kazınmış olarak mevcuttur. Onları tekrar görüyoruz, tıpkı hayatta olduğu gibi. Şenliğimize karışıyorlar ve varlıklarıyla bizi neşelendiriyorlar. Birlikte iyi bilinen çizgilerini gözlemleme ve canlı sevginin sıcaklığıyla, övgüye değer erdemleri üzerinde yeniden düşünme fırsatını yakalamak iyi olurdu. Saati onların anısına adayarak, ayrıca, onların teşvik etmek için yaşadıkları büyük çıkarları anlamaya ve onlara saygı duymaya çalışabiliriz. Pickering, Story, Allston, Channing! Sadece isimleri bile, ek bir şey olmadan, Dodona'nın çok ünlü yankısı gibi, uzun gün boyunca devam edecek bir tepki uyandırır. Fakat, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, günlerinin kutsandığı o büyük davaların yanında önemsizliklerini hissederiz: Bilgi, Adalet, Güzellik, Sevgi, Tanrı'nın kapsamlı nitelikleri. Yeryüzünde görkemli olsalar da, yüce ve ölümsüz gerçeğin sadece alçakgönüllü ve ölümlü hizmetkarlarıydılar. O halde, bugün kutladığımız ve uğraşları benim söylemimin teması olacak olan BİLGİN, HUKUKÇU, SANATÇI, HAYIRSEVER'dir.

[158] Hampton'ın Polybius'u, VI. Kitap. Ek II. 2. bölüm.

Burada, bu eşikte, konumun tam da ifadesinde ima edilen şeyi söylememe izin verin, bu övgüleri sunarken kişisel övgü veya biyografik ayrıntı için hiçbir fırsat aramıyorum. Amacım
insanları anmak, ama daha çok
başarılı bir şekilde hizmet ettikleri amaçları ilerletmek. Bizi terk ettikleri sırayı tersine çevirerek,
sonuncuyu ilk ele alacağım.

* * * * *

JOHN PICKERING, BİLGİN, Mayıs 1846'da, altmış dokuz yaşında, insan hayatının tahsis edilmiş sınırı olan o uç hedefe kısa bir mesafede öldü. Bilgin derken, liberal çalışmaların yetiştiricisi, en geniş anlamıyla bilginin öğrencisi, sadece
klasik değil, günümüzde yalnızca bilim olarak adlandırılan şeyi dışlamayan, ancak bilgin unvanı ilk yaygınlaştığında bilinmeyen bir kişi kastediyorum; çünkü
Cicero, Arşimet'e alaycı bir şekilde yaklaşsa da,
bilginin tüm bölümleri arasındaki ortak bağı güzel bir şekilde fark ettiğinde daha yüksek bir hakikatle
konuştu. Yas tuttuğumuz kardeş, yaşadığı sürece bir bilgin, bir öğrenciydi. Onun yeri sadece nezaketen _Eğitimli Adamlar_ diye adlandırılanlar arasında değildi, ki bunların çoğu için eğitim geçmiş ve geçmiştir, --çalışmış adamlar; o her zaman çalışmıştır. Onun için hayat, bilginin cazibesi ve gelişme bilinciyle hoş, kesintisiz bir dersti.

Dünya onun öğrenimini bilir ve ona saygı duyar; sadece günlük yaşamına
biraz katılanlar onun karakterinin mütevazılığını tam olarak bilir.
Bilgisi öyleydi ki hiçbir şeyden habersizmiş gibi görünüyordu,
mükemmel alçakgönüllülüğünde ise hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünebilirdi.
Dünyanın önünde göze çarpan bir şekilde öğrenerek, doğuştan gelen çekingenliği onu kişisel gözlemden
uzaklaştırdı. Elbette, çok az şey talep eden bu kadar büyük bir öğrenim unutulmayacaktır. Yaşamı boyunca onu emekliliğe
alıkoyan mütevazılık, şimdi öldüğünde onu tanıtıyor.
Garip bir ödül! Yaşayan bakıştan kaçan liyakat artık tüm insanlarda
gözleniyor. Bir zamanlar çok yumuşak olan ses, mezardan yankılarla geri dönüyor.

Onun mütevazılığını ve öğrenimini ön plana koyuyorum, her zaman hatırlanacağı iki özellik. Tatlı mizacını, sade hayatını, gençlere karşı nezaketini, her türlü çalışmaya karşı sempatisini, güzelliğe karşı duyarlılığını, vicdanlı kişiliğini, tutkusuz zihnini daha da genişletebilirim. Bize kendisinden bahsedebilseydi, Yunan edebiyatının yetiştirilmesinde seçkin selefinin, Avrupa'da yeniden canlanmasının lideri olan, Pickering'in Amerika'da lider olduğu gibi, kendini resmeden sözcükleri benimseyebilirdi - kibar ve bilgili Erasmus. "Kendi adıma," der erken dönem bilgini İngiliz arkadaşı John Colet'e, "kendi kusurlarımı en iyi ben bilirim ve bu nedenle kendimin bir karakterini vermeye cüret edeceğim. Bende az veya hiç serveti olmayan, hırsa yabancı, sevgi dolu nezaket ve dostluğa güçlü bir eğilimi olan, öğrenimle övünmeyen, ancak buna büyük hayranlık duyan, başkalarındaki mükemmelliğe derin bir saygı duyan, kendisinde eksikliğini ne kadar hissederse hissetsin, öğrenimde başkalarına kolayca boyun eğebilen, ancak dürüstlükte kimseye boyun eğmeyen, samimi, açık ve özgür, yalan ve ikiyüzlülükten nefret eden, alçakgönüllü ve dürüst bir zihne sahip, az konuşan ve dürüst bir kalpten başka hiçbir şeyle övünmeyen bir adam var."[159]

[159] Erasmi Epist., Lib. V. Ep. 4.

Ona Bilgin adını verdim; çünkü bu karakteriyle
çok mükemmel bir örnek bırakıyor. Ancak hayatının zaferleri, çalışmalarının çeşitliliği ve özellikle de barodaki uzun kariyeriyle daha da güçlenir. Günlerini mesleğini sadık bir şekilde uygulayarak, müvekkilleriyle meşgul olarak, mahkemede ve mahkeme dışında onların endişelerine dikkat ederek geçiren bir avukattı. Her gün, nazik ve çalışkan doğasına pek de çekici gelmeyen sahnelerde yorulmak bilmez çabasına tanık oluyordu. Haksızlığın savunucusu olmaktansa gerçeği arayan biri olarak yetiştirilmişti; ve barodaki çekişmelerden, kitaplar hakkında sohbet etmekten daha az tatmin buluyordu. Ona göre davalar üzücü bir şölen ve Roma ziyafetinin ilk yemeğinde bulunan, merak uyandıran ve artık tadına bakılmayan "ısırgan otu" yemeğine benzeyen, dolu dolu bir dava listesiydi. Mesleğin görevlerinin önemli olduğunu biliyordu, ancak hukuki kültürle ilgilenmediğinde başarılı bir şekilde yerine getirilmesinin bile, ilgisiz öğrenme arayışından daha az hoş ve yüceltici olduğu için, küçük bir itibar kazandığını hissediyordu. En azından kendi mesleğiyle ilgili olarak, _Oceana_ Lord Archon'uyla birlikte, "Avukatların ve ilahiyatçıların yargısına, _diğer birçok esnafın yargısına_ göre daha fazla dayanamayacağım" derdi.[160]

[160] Harrington's Oceana, s. 134.

Hukuk, bir meslek olarak, gönülsüzce sürdürdüğü bir meslekti, ancak hukuk bilimi, diğer kaygılardan kurtardığı birçok saatini ona adadığı gerçek mutluluğu yaşıyordu. Örnek olarak ve kalemin katkılarıyla, çalışmayı yüceltti ve onu liberal uğraşların cazibesiyle donattı. Olağanüstü bir gayretle iki hayat
sürdürebildi,--biri toprağın meyvelerini, diğeri ölümsüzlüğün meyvelerini üreterek.
Onda, avukat ve bilginin, ne kadar minnettar olsa da, birliği vardı.
Mesleki hayatın zorlukları arasında bile hukuk ve öğrenim için ne kadar çok şey yapılabileceğini öğretti; isminin kalıcı parlaklığı,
_sadece avukat_ olanların kaderi olan kaçak ünüyle tezat oluşturuyor, her ne kadar müşteriler şafak vakti horoz ötüşünden kapılarını çalsa da.

Bu vesileyle onun akademik çalışmalarını anlatmak imkansız olurdu.
Bilimin toplamına önemli katkılar sağlasalar da,
dünya genelinde ancak biraz takdir edilen bir karakterdeydiler.
Başlıca iki konuya yöneliktiler,--klasik çalışmalar
ve genel filoloji, eğer bu ikisi ayrı ayrı değerlendirilebilirse.

Erken yaşamı, _klasik çalışmalara_ olan özel bir ilgiyle damgalandı. Ülkemizde doğru ve kapsamlı bilginin nadir olduğu bir zamanda, ona sahip olmayı arzuluyordu. Günlük ve gecelik çalışmayla antik çağın büyük örneklerini öğrendi ve güzelliklerinden zevk aldı. Örneği ikna ediciydi. Ve ülkemizin eğitimli ilahiyat okullarında çalışmalarını teşvik etmek için ciddi çaba sarf etti. Karşı konulamaz bir güçle aramızda Avrupa'nınkiyle her bakımdan uyumlu bir eğitim standardı istedi. Özgür kurumların etkisi altında, kendi topraklarındaki Amerikan gençliği için, yabancı yardımı gereksiz kılan bir eğitim süreci istiyordu. Ülkesiyle haklı bir gurur duyuyordu ve yetenekli temsilciler aracılığıyla iyi bir üne kavuşmayı arzuluyordu, çünkü Amerikan bilgininin, yabancı topraklarda gezdiği her yerde, yetiştiği kurumların yaşayan bir örneği olduğunu çok iyi biliyordu. Her türlü bilginin, sahibinin hayatını
altınla kaplayacağını, barın kaynaklarını genişleteceğini, kürsünün sesini
zenginleştireceğini ve tıp öğrenimini güçlendireceğini biliyordu. Bunun,
çalışma saatlerinden dinlenme,
üzüntü dönemlerinde ve hayatın akşamlarında rahatlatıcı bir arkadaşlık sağlayacağını; bir kez
kucaklandığında, arkadaşlıktan daha sürekli olduğunu,
gündüzün zahmetlerinde, gecenin nöbetlerinde, seyahatin değişimlerinde ve talih veya sağlıktaki değişimlerde,
görünmez bir ruh gibi, kendisine tapan kişiye eşlik ettiğini biliyordu.

Klasik çalışmaları takdir ederken, onlara
gereksiz bir önem verdiğini söylemek zor olurdu. Kendi örneğiyle,
onlara özel bir sevgi beslemediğini gösterdi. Bunları, bilginin diğer alanlarına giden yolu açan, zevki olgunlaştıran ve anlayışı canlandıran liberal eğitimin temel bir parçası olarak görüyordu. Burada muhtemelen herkes aynı fikirde olacaktır. Aceleci Amerikan hayatımızda, diğer çalışmalara gereken saygıyı göstererek, sıradan klasik eğitime, İngiliz bilginliğinin gururu olan ve bize Çin sanatındaki en ince ayrıntıyı hatırlatan zarif beceriyi veya Almanya'nın harikası olan ve bize bir Çin resmindeki doğal olmayan perspektifi hatırlatan ağır ve ayrıntılı öğrenimi sokmanın mümkün olup olmadığı sorgulanabilir. Ancak, yalnızca erken ve dikkatli eğitimle edinilen, en azından antik çağın ciddi güzelliğini takdir etmemizi sağlayan, ancak diğer şeylerde paha biçilmez bir standart ve başarı ölçüsü haline gelen bu doğruluk alışkanlıklarını oluşturursak çok şey başarmış oluruz. Klasikler, kompozisyon ve biçim konusunda modeller, hatta ustalar olarak, kendilerine özgü bir çekiciliğe sahiptir. Bu yüce öğretmenlerin tefekküründe, çelişkili duygularla doluyuz. Onlar dünyanın erken sesleridir, herhangi bir ara sesten daha iyi hatırlanır ve daha çok değer verilir, tıpkı çocukluğun dilinin daha sonraki yılların ifadeleri zihinden silindiğinde bile bizi hala rahatsız ettiği gibi. Ancak, tutkunun aklın ve sevginin egemenliğine teslim olmasından önceki dünyanın çocukluğunun kabalığını gösterirler. Saflık, doğruluk ve Tanrı'ya ve insana olan aşkta bulunan en yüksek çekiciliği isterler. Bunları Porch ve Akademi'nin soğuk felsefesinde aramamalıyız; Platon'un tatlı sözleriyle onarılan Sokrates'in harikulade öğretilerinde değil; İskender'in başını yasladığı ilham verici kan hikayesiyle Homeros'un yankılanan dizelerinde değil; erdemin Olimpiyat oyunlarında bir atletin başarılı mücadelesinde resmedildiği Pindar'ın canlandırılmış türünde değil; Demosthenes'in selinde değil, öz sevgi ve intikam ruhuyla karanlık; Tully'nin tutarsız felsefesinde ve övünen belagatinde değil; Horace'ın
canlı sefahatinde veya Lucretius'un görkemli ateizminde değil. Bunlara hayranlık duyuyoruz; ancak onlar bizim en büyük öğretmenlerimiz olamaz. Bunların
hiçbiri yaşam biçimi değildir. Bu klasiklerin ruhu, on sekiz yüz yıldır Dağdaki Vaaz ve "tüm yasa ve peygamberlerin asılı olduğu"[161] o iki yüce emirle sürekli çekişme içinde olmuştur. Çatışma hala devam ediyor ve kim ne zaman biteceğini söyleyebilir? Bu tür Siren biçimlerine sahip olan Paganizm henüz kovulmadı. Şimdi bile güçlü bir etki uyguluyor, gençliği aşılıyor, erkeklik düşüncesini renklendiriyor ve yaşlılık meditasyonunu rahatsız ediyor. Alanı hâlâ genişliyor ve ulusları kucaklıyor.
bireylerin yanı sıra, yüce konumlanmış gibi görünene kadar.

    Belki de köle olarak yaşadığı acı tecrübeyle öğretilen Terentius,
hakikati neredeyse Hıristiyan bir ifadeyle ifade etmiştir, şunu söylerken:

"Homo sum, humani nihil a me Alienum puto."

_Heauton._, Perde I. Sc. 1.

Ve Andria'da,--

"Facile omnes perferre ac pati, Cum quibus Erat cunque una: iis sese
dere: Eorum obsequi studiis: advorsus nemini: Nunquam praeponens se
illis." Perde I. Sc. 1.

Kendi üretimlerimiz, düzenleme, yöntem, biçim güzelliği ve çizim tazeliği bakımından eskilere boyun eğse de,
gerçek, incelik ve duygu yüceltme bakımından üstündür, her şeyden önce, o özel vahiy olan İnsan Kardeşliği'nin tanınması bakımından.
Bu gökten inen gerçekle karşılaştırıldığında belagat ve şiir boştur.
Bir kefeye o basit ifadeyi, diğerine ise antik çağın tüm bilgisini, biriken açıklamaları ve yorumlarıyla koyun,
ikincisi terazide hafif kalacaktır. Yunan şiiri, bülbülün, palmiye ağacının zengin, simetrik tacına
oturduğu, kalın şakıyan notalarını titrettiği şarkıya benzetilmiştir; ancak bu notalar,
Hristiyan mirasımıza ait olan o hayırseverlik öğretileriyle tatlılıkta kıyaslanamaz. Bu şeyler bilgin tarafından unutulamaz. Geçmişten, yaşamın büyük amacına, insan ilerlemesine ve mutluluğa katkıda bulunabileceği her şeyi çekebilir, ilerleme, ki mutluluk olmadan bu ilerleme boştur. Ancak, ruhunu, bu kadar güçlü bir otoriteye sahip kompozisyonlarda yer aldığı için daha çok korkulması gereken o ruhun sertleştirici etkisine kapatmalıdır.

"Homeros'un madenine gömüldüm,
Değerli yıllarımı kaybediyorum, şimdi yakında başarısızlığa uğrayacağım,
Altınını tutarak; nasıl parlarsa parlasın,
Hristiyan terazisinde dengelendiğinde cüruf olduğunu kanıtlıyor."[162]

[162] Cowper, John Johnson'a Sonnet: Küçük Şiirler.

Klasiklere yakın olan _filoloji_ bölümünde, Bilginimiz benzer bir başarıyla çalıştı. Sir William Jones'un aksine,
benimsediği çok sayıda dil açısından bu İngiliz bilgini gibiydi. Zaman ve mekanın uzaklığı unutuldu,
uzaktaki ilkel Sanskritçeyi,--şimdi yüzyılların sessiz dinginliğinden uyanan Mısır hiyerogliflerini,--antik ve modern Avrupa'nın nazik ve bilgili dillerini,--Muhammedizm dillerini,--Kuzey Amerika ormanlarındaki ve Pasifik'in sandal bahçelerindeki çeşitli lehçeleri--sadece Afrika kıyısındaki cahil bir kabileden gelen bir _lingua franca_ ile sona erdi, ki bu kabileye ölümle sonuçlanan hastalığı sırasında dikkati çekilmişti.

Bu anlatım, özel ve Herkülvari çalışmalar dışında erişilemez olduğu varsayılan bir bölümdeki çalışmalarının çeşitliliğini ve kapsamını sergiliyor.
Dildeki yakınlıklar ve gizli ilişkileri konusunda doğal ve sezgisel bir algıya sahipti. Araştırmaları, bu bilimin genel ilkelerine ve ayrıca bireysel dillerin tarihi ve karakterine önemli ışık tutmuştur. Kuzey Amerika'daki Kızılderili dillerinin alfabesini tasarlayarak, Polinezya Adaları'nda benimsenen

bir medeniyete parlak bir hizmette bulunmuştur. Bilginin inzivasından bu paha biçilmez iyileştirme aracını göndermesini düşünmek hoştur.
Bir zamanlar Cook'un kanıyla
ıslanmış
uzak adalarda gazeteler ve kitaplar, Pickering'in özeni ve dehasıyla
yazılı bir karaktere indirgenmiş yerel bir dilde basılmaktadır. Amerikanizmlerin Sözlüğü ve Yunanca ve İngilizce Sözlük, filolojik çalışmalarının çeşitliliğini ve değerini daha da fazla kanıtlamaktadır; ayrıca, zorlu bir mesleğin görevleri ve bilginin cazibeleri arasında, Scaliger'in örs ve madenin çalışmalarına benzettiği
sözcükbilimcinin korkunç görevini üstlenmesindeki kolaylığa yeterince hayran olamayız.

Cahil, aceleci veya küstah eleştirmenler vardır ki, filologların emeklerini küçümsemeye çok yatkındırlar, bazen sadece ilginç, bazen önemsiz veya sözlükbilime girdiklerinde zararsız bir angarya olarak görürler. Şunu söylemek yeterli olabilir: Benliği unutmayı ve bilim sevgisini teşvik eden tüm zeka egzersizlerinin özünde insan gelişimine hizmet ettiği. Ancak filoloji başka oy hakları talep edebilir. Kelimelerin karakterini, bunların çıkarımını ve anlamını belirlemeye yardımcı olmak ve diğer şekillerde dilin kullanımını yönlendirmek ve açıklamak onun görevidir; ayrıca, belagat, şiir, bilim ve edebiyatın birçok cazibesinden yararlanırken, geri kalan her şeyin olmadığı o büyük aracın tasvirinde sessiz ve bazen belirsiz emeklerden minnettarlığımızı esirgemek cömertçe değildir. 
Bilim Adamımızın örneklediği Karşılaştırmalı Filoloji bilimi, parlak uğraşlar arasında sayılabilir. Cuvier'in dehasından böylesine bir gelişme alan
bilimin yanında bir yere meydan okuyor. Karşılaştırmalı Anatomi çalışması canlı yaratılışın fiziksel tarihine beklenmedik bir ışık tutmuştur; ancak, insan ırkının yazılı olmayan tarihini konuşulan dillerde araştırmak, soylarını izlemek, yakınlıklarını tespit etmek, yönetildikleri geçerli yasayı aramak daha az ilginç veya önemli olamaz. Bunları kavradıkça, karışıklık ve anlaşmazlık geri çekilir, İnsan Kardeşliği itiraf edilir ve filolog evrensel hayırseverliğin sunaklarında bir bakan olur. Geçmişi incelerken, Geleceği tahmin etmeyi öğrenir; ve yüce bir vizyonla, Leibnitz ile birlikte, çağlar boyunca, sonsuz Hesap'tan daha harikulade bir araçta, insan düşüncelerinin bir alfabesiyle, ifadesini bulacak olan İnsan Irkının Birliği'ni görür.[163]

[163] Fontenelle, Eloge de Leibnitz: OEuvres, Tom. V. s. 493.
Leibnitz, Opera, ed. Dutens, Cilt V. s. 7.

Güneşin dere, akarsu, göl ve okyanustan nemi çekip
dünyaya bereketli bir duş olarak geri dönmesi gibi, Bilginimiz de
dünya üzerinde hayırsever bir etki yaratmak için
tüm kaynaklardan bilgi elde etti. Bunu sadece çalışarak değil, insanlarla sohbet ederek ve yaşam deneyimiyle aradı.
Antik Yunan Dilinin Telaffuzu üzerine merak uyandıran denemesi, ticaretin cazibelerinin tarihi denizlerinden kıyılarımıza getirdiği Yunan denizcilerini dinleyerek
önerildi.

Geniş ve kalıcı ilgi alanlarına adanmış, uluslararası hatlarla sınırlı olmayan böyle bir karakter, öğrenimin
geliştirildiği her yerde saygı ve onur uyandırdı. Adı, yabancı ülkelerdeki seçkin bilim topluluklarıyla ilişkilendirilirken, onu yüz yüze tanıyamayan bilginler, dostça bir mektuplaşma
ile onun bilgisinin yardımını ve sempatisini aradılar. Onun ölümü, bu canlı kardeşlik bağlarını kopardı; ancak ölmeyen adı, bilgi ve erdemi seven herkesi, onun varlığıyla
kutsanmış olan topraklara bağlamaya devam edecek.

* * * * *

Bilim Adamı'ndan HUKUKÇU'ya geçiyorum. JOSEPH STORY, Eylül 1845'te, altmış altı yaşında öldü. Bu varlıkta tanıdık olan yüzü, her zaman iyilik ve nezaketle öylesine ışıldıyordu ki, geri çekilmesi sahnenin parlaklığını hissedilir şekilde azaltıyor gibi görünüyor.
En sevdiği uğraşlarının merkezinin yakınında, özel erdemleriyle yakın komşuların arasında, ev sunağının kutsallaştırdığı evinin yakınında toplandık. Bu yolları sık sık yürüdü; ve gözlerimizin
burada baktığı her şey onun cana yakın gülümsemesini yansıtıyor gibi görünüyor. Üniversite ile olan iki yönlü resmi
ilişkileri, yüksek yargı makamı, Hukukçu olarak daha yüksek karakteri, ismine özel bir ilgi katarken,
özellikle gençlere, herkese gösterdiği bilinçsiz nezaket,
kalbe dokunuyor ve bizi ayağa kaldırıp onu kutsanmış olarak adlandırmamızı sağlıyor.
Ayaklarının dibinde hukuk felsefesiyle yetiştirilen gençler, böyle bir
sunum, Alcestis benzeri, İlahi Takdirin tahsisleri içinde olsaydı,
sevgili efendilerinin günlerini kendi günlerinin pahasına
uzatırlardı!

Üniversite, bilgili arkadaşının sesiyle, ismine çoktan haraç ödedi.
Ülke çapındaki adalet mahkemeleri ciddi üzüntülerini dile getirdiler ve cenaze meşalesi denizi aşarak yabancı topraklara geçti.

Edebiyatın en eski tutkusu olduğunu, ancak profesyonel hayata çağıran daha sert bir çağrıya boyun eğdiğini itiraf ettiği duyulmuştur; ve onu en iyi tanıyanlar, şiir ve kibar mektuplara olan düşkünlüğünün devam ettiğini ve sık sık Themis'ten İlham Perilerine döndüğünü unutamazlar. Ayrıca, İngiltere'deki Selden, Somers, Mansfield ve Blackstone'a ve Fransa'daki L'Hopital ve D'Aguesseau'ya benzerliğini belirleyen bu özelliğin, bir hukukçu olarak karakterinin parlaklığına ve mükemmelliğine katkıda bulunduğundan şüphe edilemez. Hukuk tarihinde, en yüksek ödülü kazanan tek bir kişiden bahsetmek kolay olmazdı.

Hukuk öğreniminin ilk zorlukları, bilgin Spelman'ın genç ruhunu şaşkına çevirmişti ve Hukukçumuzu
moral bozucu bir güçle sarmıştı. Gençler, yargılanmalarını ve zaferlerini hatırlasınlar ve neşeli olsunlar. Zamanının geleneğine göre,
henüz Marblehead kasabasında bir öğrenciyken, en iyi eğitimli avukatların bile "nefeslerini kesip bakakalmasına" neden olan çeşitli notlarla kaplı büyük folio baskısında Coke on Littleton'ı okumaya başladı. Siyah harfli sayfayı zorla geçmeye çalışırken, umutsuzlukla
doldu. Sadece bir an sürdü. Gözlerinden yaşlar açık kitaba döküldü. Bu gözyaşları, hukuk öğrenimine olan değerli vaftiziydi. O zamandan sonra, şevk ve güvenle, zaferden zafere koştu.

Otuz iki yaşındayken, Marshall'ın yanında, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsüne yükseltildi.
Aynı
erken yaşta, Baş Yargıçlık onuruna asla ulaşamayanlar listesinde Westminster Hall'un en yetenekli yargıcı olarak anılan Buller,
bir yargıcın maaşından daha büyük bir geliri reddetmeye ve
Mansfield'ın yanında bir koltuk almaya ikna edildi. Benzerlikler devam ediyor.
Mansfield'ın kürsüdeki kariyerinin geri kalanında, Buller, en çok yaslandığı
dost ve ortaktı; ve tarih, saygıdeğer Baş Yargıcın sadık yardımcısının koltuğuna ve görev zincirine geçmesi yönündeki
sevgili arzusunu kaydeder; ancak bu
istekler, mesleğin umutları ve kendi devam eden çalışmaları, nadiren siyasi hizmetler dışında bir şeyle ödüllendiren bir bakan tarafından göz ardı edildi, Bay Pitt'ten bahsediyorum. Kardeşimiz, Buller gibi, uzun yıllar yanında oturduğu saygıdeğer bir başyargıcın arkadaşı ve ortağıydı; ayrıca, Marshall'ın Story'nin halefi olması yönündeki uzun süredir beslediği arzusunu eklediğimde, tarih uğruna söylememem gereken hiçbir gerçeği belirtmiyorum. Aksi emredildi; ve o, otuz dört yıl boyunca Yüksek Mahkeme yargıcı olarak devam etti; Ortak Hukuk tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan uzunlukta bir yargı hayatı ve Fransa'daki D'Aguesseau'nun seçkin yargıçlığıyla tam olarak aynı süre.

Yargıç olarak, İngiltere'de o kadar çeşitli şekilde dağıtılmış konuları kapsayan, en kapsamlı yargı yetkisini yönetmeye çağrıldı ki
hiçbir mahkemeye asla gelmezler; ve her bölümde, Marshall'a kendimize özgü bir dal olan Anayasa Hukuku'nun en büyük yorumcusu olarak saygı göstermede onunla birleşmediğimiz sürece, kendisini diğerlerinden daha üstün göstermiştir. Hukuk literatüründe birinci sınıfa ait bu kadar çok sayıda karar bırakmış başka bir yargıçtan bahsetmek de kolay olmayacaktır. Bazıları öğrenimlerinin ve emeklerinin yönlendirildiği özel bir dalda
mükemmeldir. O, hepsinde mükemmeldir. Gerçek Hukukun feodal inceliklerinde, inişlerin, kalıntıların ve icra düzenlemelerinin bağımlılıklarıyla, ayrıca Özel Dilekçenin eski saçma sapan teknik ayrıntılarında, her ikisi de cahil bir çağın yaratıkları, kara harflerle ve sözlü inceliklerle kasvetli, Kanıt kurallarını kullanma ve açıklama konusunda son derece yetenekliydi, hukuk tarihinin daha rafine bir döneminin ürünüydü, Sözleşmelerin ortak hukukunun ve geniş kapsamıyla Ticaret Hukukunun ustasıydı, çağımızın işlerini ilgilendiren konuların büyük bir bölümünü kapsıyordu, Ceza Hukukuna aşinaydı, bunu bir yargıcın bilgisi ve bir ebeveynin şefkatiyle yönetiyordu, Şansölyenin yargı yetkisi ve dilekçelerinin tüm çevresini sarmıştı, hayatın tüm çıkarlarına dokunuyordu ve Ortak Hukuku kendimize ustaca uyarlıyordu yaş; ve o, Amirallik, Ödül Hukuku ve tarihin, felsefenin, öğrenimin, edebiyatın, insan deneyiminin ve Hıristiyanlığın tanıklık ettiği tüm kapsamlı temanın, Milletler Hukuku'nun
yayıldığı daha az ayak basılmış yüksekliklere kolayca
yükseldi.

Sadece yargıç olarak hizmet etmedi. Çok sevdiği hukuk bilimini
açıklamanın başka yollarını aradı ve
yargısal yaşamın kaygılarına yazar ve öğretmenin emekleri eklendi. Buna, hukuka olan tutkusu,
onu aydınlatmaya yardımcı olma arzusu ve doğasının bastırılamaz içgüdüsü tarafından
harekete geçirildi; bu içgüdü, aralıksız faaliyette en gerçek huzuru buldu. Onun zihninin yapısı,
mesleğin normal durum olduğu yerdi.
Çalışma konusunda bir dehaya sahipti. Başkaları da hukukta sürekli olarak çalışabilirler,
ama onun sevgi dolu, başarılı çalışması olmadan. Üstlendiği işi her zaman
kalbi, ruhu ve zihniyle yaptı, isteksiz, boş bir itaatle değil,
tüm doğası göreve eğilmiş olarak. Sosyal hayatta olduğu gibi,
öğrenmede de öyleydi: yüreği emeği kucakladı, eli bir dostun elini kavradı.

Öğretmen olarak, burada minnettarlıkla anılmalıdır. Üniversitede
Danimarkalı Hukuk Profesörüydü. İsminin çekiciliğiyle
öğrenciler Birliğin uzak bölgelerinden geliyordu ve
hasta bir dal olan Hukuk Fakültesi,
eski meşemizin altın ökseotu haline geldi.[164] Mesleğinde eşsiz öğrenimin yanı sıra,
bir öğretmende daha az önemli olmayan başka nitelikler de getirdi: iyilik,
yardımseverlik ve öğretme isteği. Sadece iyi bir adam öğretmen olabilir, sadece hayırsever bir adam, sadece öğretmeye istekli bir adam. Öğretme
isteğiyle
doluydu. Zihnini öğrencisininkiyle
birleştirmeye çalışıyordu. Gençlerin ruhlarına, göksel küplere olduğu gibi, bilginin bereketli sularını dökmek onun için kutsanmış bir görevdi. Doğasının nazik coşkusu bir karşılık buldu. Bazen sert ve huysuz olduğu varsayılan yasa, onun talimatlarıyla davetkar hale geldi. Deneyimden ve düşünceden, doğru ve yanlış kurallarından, Hristiyan gerçeğinin
seslendirilmemiş derinliklerinden türetilen büyük ilkelerini, bilgelerin öğrenimi ve mahkemelerin kararlarıyla örneklendirerek, bunları incelemeye olan sevgiyi aşılamak için açtı; aktardığımız bilginin, öğrencinin kendisinin öğretmen olduğu ruh uyanışıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu gayet iyi biliyordu. İletebildiğimiz tüm bilgi
sınırlıdır; birkaç sayfa, birkaç bölüm, birkaç cilt onu kucaklayacaktır;
ama böyle bir etki hesaplanamaz bir güce sahiptir. Yeni bir hayatın nefesidir; başka bir ruhtur. Yasa rahibi olarak öğretilen hikaye, diğer rahipleri kutsamaya çalışıyordu. Onun içindeki ruh, dünyevi çağrının sesiyle değil, adalet, bilgi ve mutluluk adına yalvaran birinin nezaketi ve kendini unutan ciddiyetiyle konuşuyordu. Çok sevdiği öğrencileri dudaklarından sarkıyordu ve onun huzurundan ayrılırken, erdeme karşı yeni bir saygı ve bilginin kendisi için daha sıcak bir sevgi duyduklarını itiraf ettiler.

[164]

"Talis erat species auri frondentis opaca Ilice."

_AEneis_, VI. 208. Öğretilerinde parlayan ruh hayatını doldurdu. O, gerçek anlamda bir Hukukçuydu, hukuk biliminin bir bilim olarak öğrencisi ve yorumcusuydu, sadece bir avukat veya yargıç değildi, onu bir sanat olarak takip ediyordu. Bu ayrım, kolayca algılansa da, her zaman dikkate alınmaz.

Mesleğin üyeleri, ister kürsüde ister baroda olsun, nadiren bakışlarını doğrudan önlerindeki davanın ötesine gönderirler. Avukat, genellikle mahkemenin alkışlarından, müvekkillerin onayından, "dolgun iddialardan ve akan ücretlerden" memnundur. Nadiren, hareket ettiği sınırlı çevrenin ötesinde hissedilen gönüllü hizmette bulunur veya adaletin dönüm noktalarının ilerlemesine yardımcı olur. Yargıç, görevini yerine getirirken, önündeki davaya hukuku uygular. Bunu ihtiyatlı, onurlu, adil, iyi niyetli bir şekilde yapabilir, öyle ki adalet için ona bakan
topluluk onun adını minnetle anacaktır,--

"Kemikleri,
Yolunu tamamlayıp bereket içinde uyuduğunda,
Üzerinde yetim gözyaşlarının aktığı bir mezar olsun."

Ancak avukatın veya yargıcın, her ikisi de hukuk uygulayan
birinin işlevi, ister yargıç ister hukukçu olsun, her ilkeyi bilimin ışığında inceleyen ve adaleti yerine getirirken, bundan sonraki adalet araçlarını genişletmeye ve doğrulamaya çalışan hukukçunun işlevinden farklıdır. Her çağda avukatlar ve yargıçlar bol miktarda bulunur; unutulmuş tozlarını içermeyen hiçbir kilise bahçesi yoktur. Ancak hukukçu nadirdir. Yargıç,
hukukun hükmünü, mahkûmla yüz yüze görüşerek verir; Ancak
ölümlü gözle görülemeyen hukukçu,
Roma Hukuku için söylendiği gibi,
canlı sesle yönetmeyi bıraktığında, akıl tarafından sallanarak konuşur.
Böyle bir karakter,
zamanda veya mekanda olsun, sadece şimdiki zaman için yaşamaz.
Ne kazanç sevgisine ne de geçici övgünün baştan çıkarıcılığına boyun eğerek,
bütün insanların sığınak ve huzur arayacağı
adaletin kudretli kubbesini inşa etmeye yardımcı olan o dingin emeklerde sebat eder.

Avukatların ve yargıçların, kendilerini, kısa süreli şöhretlerinde, sesi büyüsünü kaybettiğinde geriye sadece belirsiz izler kalan, iyi huylu aktöre benzettikleri için şikayetlerini duymak nadir değildir.
Ancak sadece şimdiki zaman için çalışırlar. Şimdiki zamanın ötesinde nasıl hatırlanmayı umabilirler? Geçici ve geçici bir amacın araçlarıdırlar. Nasıl sağladıklarından daha fazlasını umabilirler? Hiçbir şey yapmazlar
herkes için. Emeklerinin ötesinde nasıl hatırlanmayı düşünebilirler? Zaman veya mekanda, herhangi bir hayırsever etki hissedildiği sürece, yazarı minnettarlıkla anılacaktır.
Adını adaletin kalıcı ilkeleriyle ilişkilendirmek için bir şey yaptıysa, ne mutlu ona!

Dünya tarihinde, kanun koyucular en büyük ve en
tanrısal karakterler arasındadır. Onlar ulusların reformcularıdır. Onlar insan toplumunun
inşacılarıdır. Onlar, onu melodileriyle
dolduran usta şairlerin uygun yoldaşlarıdır. İnsanlık asla Homeros'u, Virgil'i, Dante'yi,
Shakespeare'i,
Milton'ı, Goethe'yi, --yaratıcı gücün diğer isimlerini,
Minos'u, Solon'u, Lycurgus'u, Numa'yı, Justinian'ı, St. Louis'i,
yasa koyucu Napolyon'u unutmayacaktır. Her biri insan ilerlemesiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, her zaman
anılmamalıdır.

Onların peşine, emekleri yasama biçimi olmaksızın değer taşıyan ve kayıtlı görüşleri, bir profesörün kürsüsünden, bir yargıcın kürsüsünden veya belki de özel hayatın inzivasından dile getirilen, milletleri yönetmeye devam eden hukukçular topluluğu gelir. İşte Papinian, Tribonian, Paulus, Gaius, antik, Roma Hukuku'nun onurlandırılmış ustaları, - Cujas, modern zamanlardaki en seçkin yorumcusu, D'Aguesseau'nun "Cujas, hukuk dilini herhangi bir modernden ve belki de herhangi bir antik kadar iyi konuşmuştur" dediği ve hukuk biliminin altın çağında, hayattayken ünü öylesine büyüktü ki, Almanya'daki kamu okullarında, adı geçtiğinde, herkes şapkasını çıkardı, - Dumoulin, İngiliz Kraliçemiz Elizabeth'in akrabası ve belediye hukukunun en seçkin yorumcusu, kitaplarından birinin, hükümdarının otuz bin askerinin başaramadığını başardığı söyleniyordu, - Hugo Grotius, her türlü bilgiyle dolu ve her türlü gerçeği seven, o harikulade eserin yazarı, bazen ilahi, bazen de yazık! bu dünyanın çok fazlası, "Savaş ve Barış Yasaları", - Grotius'a karşı ülkesi için denizin egemenliğini savunan, Ben Jonson'la Denizkızı'nda akşam yemeği yiyen ve çağdaş yargıya göre İngiliz ulusunun büyük öğrenme diktatörü olan John Selden, - Uzun bir yaşam boyunca hukuka bilgi getiren, adalet tarafından yüceltilen ve karakter ve çalışmanın verebileceği her şeyle rafine edilen, başlangıçtan itibaren hayranlık uyandıran D'Aguesseau, böylece emekliye ayrılan bir yargıç, genç adamın başladığı gibi bitirmekten memnun olacağını ilan etti, - Profesörünün sandalyesi uzaklardan hacılar tarafından saygıyla öpülürken, münzevi hayatından Fransa'nın paha biçilmez yasalarına büyük ölçüde giren o incelemeleri gönderen Pothier, - Yorulmak bilmeyen, bilgiç ama gerçekten bilgili yazar ve yargıç Coke, Tezgahın Chrysostom'u Mansfield ve İngiliz Ortak Hukuku'nun övünç kaynağı olan zarif yorumcu Blackstone ve günümüze kadar gelen, ticari ve deniz hukukunun tek bir akla göre belki de daha fazla borçlu olduğu Fransa'dan Pardessus, yazılı olmayan hukukun yazılı bir metnin kesinliğine indirgenmesi için adil bir planın ciddi ve başarılı savunucusu olan Almanya'dan Thibaut, yine Almanya'dan, Roma Hukuku'nun ünlü illüstratörü olan ve hala en sevdiği bilime ayrılmış olan Savigny ve ülkemizde bugün aramızda mutlu bir şekilde bulunan oğlu,[165] James Kent, Amerikan hukukunun tartışmasız yaşayan başkanı. Bunlar hukukçular arasındadır. Dunning gibi Westminster Hall'un hakemi veya Pinkney gibi Amerikan barosunun tanınmış şefi olmasına rağmen, adli başarıyla
dolu olan avukatla karıştırılmasınlar. Hukukçu, avukattan daha yüksektir; tıpkı buhar makinesini icat eden Watt'ın, ateşini besleyen ve tahrik olmuş makinelerine yağ
döken kalfadan daha yüksek olması gibi; Washington'ın, davaya kayıtsız kalarak, kolunun kuvvetini ve mızrağının keskinliğini parayla takas eden İsviçreliden daha yüce olması gibi.

[165] Sayın William Kent, yakın zamanda Harvard Üniversitesi'nde Royall Hukuk Profesörü olarak atandı.

Avukat, hukukun onurlu zanaatkarıdır. Dünyevi başarının belirtileri onu çevreler; ancak emekleri bugünün işlerindedir. Adı, kısa süre sonra tiran dalganın kabartılmış köpüğü tarafından yıkanacak olan, yankılanan denizin kumlu kenarına yazılmıştır. Hukukçunun adı öyle değildir. Bu, yasanın ölümsüz tabletlerine yazılmıştır. Çağların
durmak bilmez akışı, onların yıkılmaz cephesini aşındırmaz;
Zamanın kum saati, sürelerinin süresini ölçmeyi reddeder.

Hukukçuların eşliğinde Hikaye artık geçmiştir, sadece ülkesinin yakın tarihinde değil, daha büyük medeniyet tarihinde de yer almaktadır. Sık sık dostluk güveniyle dile getirilen bir sözüydü, bir insanın zihninin ufkuyla ölçülebileceği, ister yaşadığı köyü, kasabayı, ilçeyi veya eyaleti, isterse tüm geniş ülkeyi, hatta dünyanın kendisini kapsasın. Bu ruhla yaşadı ve çalıştı, kendini şimdiki zamanın üstüne çıkardı ve hukukta her zaman ilgi çekici bir ilgi buldu. Ölümle sonuçlanan hastalığından sadece birkaç gün önce, kürsüden emekli olmak üzereyken, birçok kişinin onu Başkan olarak görmekten memnun olacağı
önerildi. Hemen, kendiliğinden ve tereddüt etmeden, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı makamının onu profesörlük kürsüsünden ve hukuktan
çekmeyeceğini" söyledi. Böyle
söyledi Hukukçu. Avukat, yargıç, profesör olarak o her zaman Hukukçuydu.
Taraflar arasında adaleti uygularken, davalarından gelecekteki adalet unsurlarını çıkarmaya ve hukuk bilimini ilerletmeye çalıştı. Böylece, yargılarının üzerlerine damgalanmış bir değeri vardır ve bu değer,
sadece telaffuz edildikleri durumlarla sınırlı değildir.
Cumhuriyetin altın sikkesi gibi,
gittikleri her yerde, hatta yabancı topraklarda bile tanınan egemenliğin resmini ve üst yazısını
taşırlar.

Yıllar önce Amirallik ve Ödül konularındaki yargıları, o ünlü yargıç ve hukukçu Lord Stowell'ın dikkatini çekmişti; ve edebiyat ve hukuk biliminde adı geçen Sir
James Mackintosh,
onlar hakkında, "Milletler Hukuku'nun tüm uygulayıcıları tarafından haklı olarak hayranlık duyulduğunu" söyledi.[166] Westminster Hall'da sıklıkla otorite olarak anıldı; bu, İngiliz hukukuna aşina olan herkesin bileceği gibi, yabancı bir hukukçuya neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir saygı duruşudur; ve İngiltere Baş Yargıcı, Story'nin Kraliçe Tezgahı'ndan farklı görüşte olduğu bir noktayla ilgili olarak, onun görüşünün "en azından İngiliz kararının etkisini nötrleştireceği ve mahkemelerinden herhangi birini bu soruyu açık bir soru olarak ele almaya teşvik edeceği" yönündeki dikkat çekici beyanında bulundu.[167] Lordlar Kamarası'nda Lord Campbell onu "Blackstone günlerinden beri İngiltere'nin övünebileceği herhangi bir yazardan daha büyük bir hukuk yazarı olarak üne sahip olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük süslerinden biri" olarak nitelendirdi;[168] ve aramızdan ayrılan kardeşimize yazdığı bir mektupta, aynı seçkin yargıç şöyle dedi: "Hukukun her alanında İngiliz hukuk yazarları hakkındaki kapsamlı, ayrıntılı, kesin ve aşina bilginizi giderek artan bir şaşkınlıkla inceliyorum. Hukuki bilginize benzer bir tanıklık, şüphesiz, Fransa ve Almanya'nın yanı sıra Amerika'nın avukatları tarafından da sunulacaktır ve hepimiz sizi hukukçular
şimdiki çağın."[169] Yetkisi, hukuk felsefesinin klasik toprakları olan Fransa ve Almanya'da kabul edildi; ayrıca, ölüm anında,
Ortak Hukukun hiçbir hukukçusunun
hayatı boyunca elde edemediği bir üne kavuştuğunu söylemek de abartı olmaz.

[166] Sir James Mackintosh'un Sayın Edward Everett'e 3 Haziran 1824 tarihli mektubu: Life and Letters of Story, Cilt I. s. 435.

[167] Lord Denman'ın Charles Sumner, Esq.'e 29 Eylül 1840 tarihli mektubu: Life and Letters of Story, Cilt II. s. 379. Lord Denman'ın atıfta bulunduğu dava, _Peters_ v. _The Warren Insurance
Company_, 3 Sumner's Rep. 389, burada Bay Yargıç Story, _De Vaux_ v. _Salvador_ davasına muhalif kalmıştır, 4 Adolph. & Ellis, 420.

[168] Hansard, Parl. Deb., LXVIII. 667.

[169] Life and Letters of Story, Cilt II. s. 429.

Bu anlatımda, kardeşimiz için küstahça bir üstünlük iddiasında bulunmayı amaçlamadan, sadece gerçekleri belirtiyorum.
Şöhretinin boyutu bir gerçektir. Ülkesiyle veya İngiltere ile sınırlı olmayan şöhretine uygun bir tezat olarak, Ortak Hukuk uygulayıcılarının şimdiye kadar dar görüşlü bir üne sahip oldukları ve hatta büyük efendisinin bile Kıta'da _quidam Cocus_, "bir kola"dan daha yüksek bir unvan almadığı unutulmayacaktır. Ortak Hukuk'ta özgürlük ruhu vardı; Kıta'da ise bilim ruhu. Ortak Hukuk, dünyaya jürili yargılama, habeas corpus, parlamento temsili, tartışma kuralları ve emirleri ve havasının bir kölenin soluyamayacağı kadar temiz olduğunu ilan eden o iyi huylu ilkeyi vermiştir; belki de modern zamanların en önemli beş siyasi kurumudur. Kıtadan, hukukun sistematik olarak incelenmesi, düzenlenmesi ve geliştirilmesine yönelik önemli bir dürtü geldi; ayrıca Hukuk Okulları ve Kanunlar örneği. Hikaye Ortak Hukuk'ta yetiştirildi; ancak özgürlüğün hayati ilkelerine hayranlık duyarken, bilimden ve diğer hukuk sistemlerinden ne kadar çok şey kazanacağını hissetti. Daha sonraki çalışmalarında bu amacı asla unutmadı; ve onun elleri altında, az bilinen veya itibar edilen bir çalışmanın gelişimini görüyoruz, --Karşılaştırmalı Hukuk Bilimi_, insan ailesinin ilişkilerini sergileyen ve çeşitliliğin ortasında birliğin olduğunu gösteren diğer bilgi bölümlerine benzer.

Kıtanın hukuk okullarını taklit ettiğini eklememe gerek yok, --bu öğrenim merkezi için
"her zaman bir tanık" olarak.

Birden fazla vesileyle, kesin bir güçle, yazılı olmayan yasayı bir koda indirgemenin,
birçok bin ciltlik kitabın sayfaları arasında şimdi her yöne dağılmış parçaları derleyip bir araya getirmenin önemini vurguladı.[170] Bu konudaki görüşleri, John Locke ve Jeremy Bentham'ın görüşlerinden farklı olsa da, her ikisi de kendilerini bir halkı yeni bir kanunla, yeni giysilerle giydirebileceklerini varsayan, Kıta Avrupası hukukçularının şu anda benimsediği sonuçlarla önemli ölçüde uyumludur ve modern zamanlarda hukuk felsefesi konularına uygulanan en büyük iki zeka olan Bacon ve Leibnitz'in otoritesine sahip olan daha önceki çağların sonuçlarına benzemektedir.[171]

[170] Encyclopaedia Americana, madde _Law, Legislation, Codes_,
VII. Cilt Ek. ​​s. 576-592. Massachusetts Komiserlerinin Ortak Hukukun Kodifikasyonu Raporu. American Jurist,
Cilt XVII. s. 17.

[171] Bacon, Kral James'e İngiltere Yasaları'nın Özetlenmesi Teklifi: Eserler, Cilt II. s. 548, 4. baskı. Leibnitz, Ratio Corporis Juris
reconcinnandi; Epist. XV., ad Kestnerum: Opera, Tom. IV. Pars iii. s.
235, 269.

Bu Katolik ruhuyla gerçek bir üstünlük gösterdi. Yasayı
bir âşığın düşkünlüğüyle sevdi, ama bir âşığın körlüğüyle değil.
"Aklın mükemmelliği" olarak adlandırılan Ortak Hukuk'un müritleriyle birleşemedi; Papa'nın varsayılan yanılmazlığı kadar büyük bir anakronizm: sanki bu dünyada mükemmellik veya yanılmazlık varmış gibi! Mizacı düzelince, onun
düzeltilmesini düşünmeye yönlendirildi; ve burada Hukukçu ortaya çıkar,--şimdiki zamanla yetinmeyen,
geleceği düşünen. Ölümünden sonra yayınladığı bir mektupta, "mesleğimizde çok yaygın olan bir şeye,--yeniliğe direnme eğilimine, hatta
gelişime bile." der. Hukukun inceliklerini
öğrenmiş, onları
yenilemeye istekli olan yüce bir zihindir.

Ve şimdi sana veda, Hukukçu, Üstat, Hayırsever, Dost! Senin
ruhun hukuk bilimine olan sevgiyi aşılamaya devam etsin! Senin
örneğin, gençlerin zihinlerinde her zaman taze olsun, hayatta olduğu gibi,
teşvik, nezaket ve neşeyle ışıldasın!

* * * * *

Hukukçunun Mount Auburn'daki mezarından,
bu kiliseye gölgelerini düşüren ağaçların koruyucu kollarının altında uyuyan
SANATÇININ mezarına yürüyelim. WASHINGTON ALLSTON, 1843 yılının Temmuz ayında, altmış üç yaşında, hayat yolundaki o meşhur dönüm noktasına ulaşmış olarak öldü. Cumartesi gecesiydi; haftanın kaygıları bitmişti; kalem ve fırça dinlenmeye çekilmişti; uzun yıllardır Daniel'in Belşatsar'ın kahinleriyle karşılaşmasının görüntüsünü canlandırmaya çalıştığı büyük tuval, Şabat'ın dinlenmesinden sonra devam edecek işi belirten taze tebeşir çizgileriyle bırakılmıştı; akşam aile ve arkadaşlarıyla sohbet ederek geçmişti; dudaklarından sevgili bir akrabasına dua sözcükleri düşmüştü; hepsi geceyi geçirmek için çekilmişti, onu sağlıklı bir şekilde, Ölüm'ün ziyaretini almak üzere yalnız bırakmışlardı, ani ama hazırlıksız değildi. Böylece, dudaklarında dualarla, uzun hastalık vadisinden değil, acının keskinliği ve yavaşça uzaklaşan ruhu bulandıran karanlıktan, ama doğrudan yukarı, ışık alemlerinden, bir güvercinin kanatlarında olduğu gibi, hızla ama nazikçe! Sanatçının bedeni son dinlenme yerine ulaşmadan önce akşamın erken gölgeleri hakim olmaya başladı; ve kilisenin ciddi ayini, yaşamın uygun bir imgesi olan bir meşalenin titrek aleviyle açık havada okundu. Ölümlü olana son bir haraç sunan yas tutanlar grubunda, çok fazla ölümsüzlüğü olan Hukukçumuz duruyordu. Şefkat ve her türlü liyakat takdiriyle dolu olan ruhu, sahneden etkilendi. Kilise bahçesinden yavaşça ayrılırken, canlı sözlerle hayranlığını ve kederini dile getirdi. Böyle bir Hukukçu, böyle bir Sanatçıyı hiç yas tutmamıştı.

Allston için Burke'ün dostu Sir Joshua Reynolds'u anarken söylediği şu sözleri tekrarlayabiliriz: "O, ülkesinin diğer ihtişamlarına zarif sanatların övgüsünü ekleyen ilk kişiydi."[172] Sanatı zevk ve insanlık gözüyle gören ve sempatiyle, hatta tam bir onayla alıntıladığım yaratıcı bir İngiliz yazar, Sanatçımız hakkında yakın zamanda yayınlanan bir yayında şöyle demiştir: "Bana öyle geldi ki Amerika, onda üçüncü büyük adamını kaybetmişti. Washington bir devlet adamı, Channing bir ahlakçıydı, Allston ise bir sanatçıydı."[173]

[172] Prior, Life of Burke, Cilt II. s. 190.

[173] Bayan Jameson, Anılar ve Denemeler: _Washington Allston_, s. 126.
(New York, 1846.)

Burada yine karakter ve eserler arasındaki ayrılmaz birlik fark ediliyor. Allston iyi bir adamdı, saflıkla arınmış, din tarafından yüceltilmiş, sevgiyle yumuşatılmış bir ruha sahipti. Davranışlarında sade ama nazikti, sessizdi ama memnun etmeye hevesliydi, hem fakirlere hem de aşağılıklara, zengin ve büyüklere karşı nazikti. En nazik ifadeyle konuşurken, herkes dinlemekten büyüleniyordu; ve arkadaşları büyüsünden kurtulamadan, havadar saatler sabahın kapılarına doğru tökezliyordu. Karakteri eserlerinde
değişiyor. Sanatçı her zaman insandan ilham alır.

Hayatını Sanata adamıştı. Yazar, şair, ressam olarak Güzelliği yaymak için yaşadı. Sanatında prensiplerin açıklayıcısı olarak, Leonardo da Vinci, Albert Duerer, Sir Joshua Reynolds ve Fuseli ile aynı yerde yer alacaktır. Henüz yayınlanmamış söylevlerinde ve o güzellik öyküsü "Monaldi"de geliştirdiği resim teorisi, bilinçli çalışmanın öğretici bir anıtıdır. Küçük ressam-şairler grubunda -kalem ve tükenmez kalemin çift unvanına sahip şairler- onurlu bir yere sahiptir. Dilin seçkin
lirikleri arasında yer alan "Amerika'dan Büyük Britanya'ya" adlı kasidesi, Salvator Rosa'nın hicivli dizelerinden daha üstündür ve Michel Angelo'nun dikkat çekici soneleriyle arkadaşlık iddia edebilir. Southey'den daha az yargıç olmayan birinin onu çağın ilk şairleri arasına yerleştirmesini sağlayan şey budur.

Gençliğinde, henüz Üniversitede öğrenciyken, meşgul parmakları
çizimden zevk alıyordu; ve o dönemde kalem ve mürekkeple yaptığı bir eskiz
hala bir üniversite topluluğunun kayıtlarında saklanmaktadır.
Cambridge'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Sanat peşinde Avrupa'ya gitti. Paris'te resim ve heykelin şaheserleri, kutsal olmayan savaşın ganimetleri, imparatorluk başkentinin ihtişamını artırmak için yerel galerilerinden ve kiliselerinden çalındı. Sanatçımız orada günlerini mesleğinin, özellikle de doğru sanat için çok önemli olan çizimin titizlikle incelenmesine adadı. Daha sonra, bu kapsamlı çalışmalara atıfta bulunarak, "bir mekanik gibi çalıştığını" söyledi. Bunlara, belki de, Sanat için dilbilgisinin dil için olduğu şey olan, gerekli ama ihmal edilmiş daldaki eşsiz mükemmelliği atfedilebilir. Dilbilgisi ve Tasarım, Aristoteles tarafından aynı düzeyde ele alınır.

Sırtını Paris'e ve İmparatorluğun büyüklüğüne dönerek adımlarını edebiyatın, tarihin ve sanatın büyülü zemini olan İtalya'ya yöneltti; Geçmişin en zengin anıtlarıyla dolu, İnsanlığın İlerleyişinde unutulmaz sahnelerle dolu, filozofların ve tarihçilerin sayfalarıyla ders veren, şairlerin melodisiyle seslenen, Aziz Cecilia'nın koruduğu müzikle çınlayan, canlı mermer ve tuvalle parlayan, cennet gibi saf ve parlak bir gökyüzünün altında, Claude'un resmettiği gün batımlarıyla, kayıt altına alınmamış Etrüsk medeniyetinin erken tanıkları olan Apeninler'le ayrılmış, karla kaplı Alpler ve Akdeniz'in mavi, klasik sularıyla çevrili. Avrupa'yı sular altında bırakan savaş tufanı burada yatışmıştı ve Sanatçımız huzurlu meskenini Sanatın modern yurdu olan Roma'ya aldı. Durumun garip iniş çıkışları! Antik Çağ'ın hayatta kalan tek şehri olan Roma, bir zamanlar heykelin kurnaz eliyle yapılabilecek her şeyi küçümsüyordu,--

"Excudent alii spirantia mollius aera,
Credo equidem: vivos ducent de marmore vultus,"--
dünyayı silahlarıyla, hukukuyla,
kilisesiyle yöneten,--şimdi sanatıyla daha da ileri götürüyor. Kartallarının,
praetorlarının, yasaklarının asla ulaşamadığı uzaklardan gelen hacılar, bu yeni imparatorluğun gönüllü tebaası oluyor; ve Antik Çağ'ın paha biçilmez kalıntılarıyla ve modern sanatın dokunaklı eserleriyle dolu Vatikan,
gök gürültüsü modern Avrupa'nın çekişmeleriyle karışan Vatikan'ın yerini aldı.

Roma'da Coleridge'in dostluğundan mutluydu ve uzun yürüyüşlerde onun arkadaşlığından neşe duyuyordu. "Genevieve" ve "Antik Denizci"nin yazarının Allston ile sempati duyacağını rahatlıkla hayal edebiliriz. Bu iki doğayı, her türden güzelliğe titreyerek canlı bir şekilde, birlikte o görkemli kalıntılara, Zamanın çeşitli birikimlerine, neredeyse konuşan mermere ve daha sıcak tuvale bakarken, birlikte antik su kemerleriyle beslenen sürekli çeşmelerin akışını dinlerken, Forum'da Tarihin kudretli ayak izleri üzerinde birlikte düşünürken ve birlikte, sempatik bir hayranlıkla, kubbesi Geleceğin vaadi olan kapsamlı Hristiyanlığın görkemli bir sembolü olan o büyük Hristiyan kilisesine girerken hatırlamak kolaydır. "Bir sanat eserini asla kusurlarına göre yargılamayın," Coleridge'in arkadaşına verdiği bir dersti ve bu, doğal genişlemeyle hayatın diğer şeylerine genişletildiğinde, Praxiteles'in bir heykelinden veya Raphael'in bir resminden daha değerli bir adalet ve hayırseverlik duygusudur.

Sanatçımızın daha sonra birkaç yıl geçirdiği İngiltere'de, Coleridge ile ilişkisi yeniden başladı ve Lamb ve Wordsworth'ün de arkadaşı ve yoldaşı oldu. Kendi ülkesine döndüğünde, onlardan sevgiyle bahsetti ve sıklıkla dehaları ve erdemleri üzerinde durdu.

Bir Sanatçı olarak karakterini ele aldığımızda, onu üç farklı açıdan ele alabiliriz: çizim, renk ve ifade veya duygu. Kendisini çizime alışılmadık bir şevkle adadığı daha önce görüldü. Eserleri bu mükemmelliğe tanıklık ediyor. Tuval üzerine çizdiği tebeşir taslakları, Flaxman'ın klasik dokunuşundan herhangi bir şey kadar net ve belirgindir.

Renk konusundaki mükemmelliği dikkat çekiciydi. Farklı okullarda, dönemlerde ve ülkelerde sanatçıların ayırt edici bir özelliği olan bu görünen gizem, edebiyattaki dilinkinden pek de farklı değildir. Renk, ressam için kelimelerin yazar için olduğu şeydir;
ve bir çağın veya yerin yazarları dilde kendine özgü bir ustalığa
ulaştıkça, sanatçılar da renk konusunda
üstünleşirler. Sidney, Hooker ve Bacon'ın çağdaş nesirlerinde ve Shakespeare'in erişilmez zenginliğinde İngilizce dilimizin aniden edindiği zengin deyimi tatmin edici bir şekilde açıklamak zor olurdu. Venedik Okulu olarak adlandırılan şeyin ustaları olan Tintoretto, Paul Veronese ve Titian'ın tuvalinde parlayan eşsiz renk tonlarını açıklamak da aynı derecede zor olabilir. Cehalet bazen bu ihtişamları renk kombinasyonlarındaki gizli veya kaybolmuş sanatsal kurallara atfetmiştir, bunların yalnızca renk için doğal bir yeteneğe, bu geç dönemde belirlenmesi zor olan koşullar tarafından harekete geçirilmiş bir aktiviteye dayandığını düşünmemiştir. Bazıları dilbilgisi hakkında doğru bilgiye sahip olmadan tuhaf, eğitilmemiş bir mutluluğa ve bol kelimeye sahip olduğu gibi, zengin ve muhteşem renklerde mükemmellik gösteren ancak çizimden bihaber sanatçılar da vardır ve diğer yandan, doğru çizim bazen soğuk bir şekilde tatmin edici olmayan renklerle kaplanmıştır. Allston, büyük ölçüde Doğa tarafından renk yeteneğiyle donatılmıştı ve bu yetenek İtalyan sanatının etkisi altında güçlü bir şekilde gelişmişti. Roma'dayken bu konudaki mükemmelliğiyle dikkat çekti ve oradaki Alman ressamlardan "Amerikan Titian" gibi gurur verici bir unvan aldı. Otorite eleştirmenleri, renginin netliğinin ve canlılığının yaşlı ustalarınkine yaklaştığını
söylediler.[174] "Peri Kraliçesi"nin dizeleri kadar zengin ve uyumluydu, modern Fransız Okulu'nun gösterişli parlaklığı olmadan, tekdüze yumuşak, olgun ve uygundu,
kör adamın kırmızının trompet notalarına benzediği sözünü akla getiriyordu.

[174] Bunsen, Beschreibung der Stadt Rom, Band I. s. 588. K. Platner'in _Modern Sanat_ üzerine makalesi.

Renklerin hazırlanmasında hiçbir sır veya gizem yaratmadı.
Bildiği şeyi aktarmaya hazırdı: dehasını aktaramadı.
Herkesin erişebildiği basit pigmentlerle, parlayan
fırçayla Doğa'nın renk tonlarını yeniden üretti. Gözlerinin baktığı her şey bir ders verdi. Tarlanın çiçekleri, ormanın yaprakları, batı ufkunun gün batımı ihtişamları, yukarıdaki şeffaf masmavi, fırtınanın karanlığı, alacakaranlığın yumuşak grisi, bir yaz sonu pusu, düşünceyle canlanan insan yüzü ve antik Yunan'a göre Doğa'nın en güzel rengi, saf gençliğin kızarıklığı, bunlar onun çizim yaptığı kaynaklardı. Bunları paletinde seçici bir ruhla karıştırdı ve sempatik bir gözle tuvalinde tekrar gördü. Ancak çizimin doğruluğuna eklenen renk zenginliği Sanat'ta en yüksek yeri sağlayamaz; ve burada daha uyumlu bir konuya yaklaşıyorum. İfade veya başka bir deyişle, esere ilham veren duygu, düşünce, ruh, basılı sayfayı canlandıran veya insan yüzünden yayılan şeyden daha az önemli değildir. Cansız Doğa'nın basit taklidi, Sanat'ın daha mütevazı okullarına aittir. Kuşları tuvalindeki üzümleri gagalamaya çeken Zeuxis'in becerisi ve rakibini boyalı bir perdeyle kandıran Parrhasius'un zaferi, insanlığın sesleriyle
anlaşılır görünen resimlerle kıyaslanamaz. Sanatın en yüksek biçimi,
insanı en yüksek sahnelerde ve en yüksek duyguların etkisi altında
temsil edendir. Ve _ifade_ adı verilen o nitelik veya özellik, Sanatın en yüksek öğesidir. Bu, Raphael'e, renk konusunda Titian'a boyun eğen, böylesine kabul edilmiş bir üstünlük kazandıran şeydir.
Ruhu sempatiyle doluydu ve kurnaz eli, ölümsüz resimlerde
bunu canlı tutuyordu. Göz, ağız, yüz, tüm kompozisyon,
hayat sahibidir, sıradan Doğa'dan kopyalanmış, sadece taklit edilmiş bir hayat değil,
yükseltilmiş, yumuşatılmış, rafine edilmiş, idealize edilmiş. Eserlerine baktığımızda,
onların giydiği renkleri unuturuz; canlı formlara bakarız ve
boyalı et perdesinin ardında yaşayan ruhlara bakarız. Prometheus ateşiyle
bu kadar
büyük ölçüde donatılmış bir dehaya
İlahi denmesi yersiz değildir.

Platon, ahlaki olarak iyi olmayan hiçbir şeyin güzel olmadığını söylemiştir. Ancak bu kusursuz bir önerme değildir. Güzellik her türdendir
ve derecededir; ve göksel gölgeliğin altında, içimizde ve çevremizde her yerde mevcuttur. Zihne haz veren
bu bütünlük veya bitiştir. Bir çiçeğin renginde ve geometrinin doğruluğunda, bir özveri eyleminde ve bir şiirin ritminde, insanlığın erdemlerinde ve görünür dünyanın harikalarında, yalnız bir ruhun meditasyonlarında ve medeni toplumun muhteşem mekanizmasında bulunur. Ne yaşamın ne de ahlakın olduğu yerde güzellik vardır; ancak
en yüksek güzellik biçimi ahlaki doğanın mükemmelliğindedir.

En yüksek ifade güzelliği Hristiyan sanatının bir zarafetidir.
Hristiyan karakterine özgü duyarlılıklardan, sevgilerden ve mücadelelerden
akar. Saflık, nezaket, uysallık, sabır, şefkat, barış solur. Gururdan, kibirden, bencillikten, ölçüsüzlükten, şehvetten, savaştan nefret eder. Sadece biçim veya renk mükemmelliğinde yaşayanla karşılaştırıldığında ne kadar da göksel! Antik sanatın güzelliği, kusursuz Afrodit'in denizden yükselişinde[175] ve kar beyazı kolları ve kraliyet cübbesiyle altın bir tahtta oturan Juno'nun görkemli tavrında[176] uyumlu bir ifade buldu; beşiğindeki bebeği izleyen ve haçın acıları altında bir annenin kalbiyle
atışan onun ruhla
aydınlanmış yüzünde değil.

[175] Ovid, Tristia, Lib. II. 527.

[176] Martial, Epig., Lib. X. 89.

Allston bir Hıristiyan sanatçıydı; ve ifadenin güzelliği renklerine alışılmadık bir çekicilik katıyor. Yaptığı her şey, güçten ziyade saflık, duyarlılık, incelik, hassasiyet ve duygu gösteriyor. Onun
dehası neredeyse kadınsıydı. Yaşlandıkça, bu daha fazla
dikkat çekti. Resimleri, Sanatın gerçek ihtişamını oluşturan duygularla giderek daha fazla içgüdüsel hale geldi. Hayatının erken dönemlerinde _banditti_ temsil eden parçalara karşı bir düşkünlüğü vardı; ancak bu zevk daha sonraki eserlerinde görülmez. Ve Kongre böyle bir eser sipariş etmeye karar verirse Washington'daki Capitol'ün
rotondasındaki boş panelleri doldurmayı üstlenip üstlenmeyeceği sorulduğunda, unutulmaz sözlerle, "Sadece bir konu çizeceğim ve kendiminkini seçeceğim: _Savaş parçası yok!_" dediği bildirilmektedir.[177] Sanatçı için çok onurlu olan bu olay sorgulanmaktadır; ancak birden fazla durumda _savaş parçası_ çizmeye karşı isteksizliğini dile getirdiği kesindir. Herhangi bir sebep gösterip göstermediğini bilmiyorum. Sanatın en yüksek güzelliği olarak ifadeyi tanıyan rafine sanatsal duygusunun, resmi bilinçsizce yargıladığını varsaymak çok mu fazla? Parrhasius'un Philoctetes'ini, umutsuz sefaletin ve tüketen kederin bir imgesini anlatan eski Yunan epigramı, yumuşak bir
azarlamayla şöyle dediğinde benzer bir duyguya yükselir: "Seni kınıyoruz, ressam, becerini takdir etsek de;
Kendisiyle yaşadığı acıların sona ermesinin zamanı gelmişti."[178]

[177] Dunlap'ın Tasarım Sanatları Tarihi, Cilt II. s. 188. Bayan Jameson'ın Anıları ve Denemeleri: _Washington Allston_, s. 114.

[178] Anthol. Lib. IV. Tit. viii. Bölüm. 26.

Başka bir tonda ve insan acısına karşı soğuk bir kayıtsızlıkla,
Lucretius, sıkça alıntılanan bir dizede, tehlikenin ulaşamayacağı bir yerde, çarpışan orduların şokunu seyretmenin keyifli olduğunu söyler:--

"Suave etiam belli certamina magna tueri."[179]

[179] Lucretius, De Rerum Natura, Lib. II. 6.

Aynı putperest ruhla, Sanat'ta bir _savaş parçası_
görmek keyifli olabilir. Ancak bu yanlıştır. Savaşın felaketli zorunluluğunu kabul ederek, onun şeytani karşılaşmasını incelerken asla zevk alamayız - tarifsiz bir üzüntü olmadan olamaz. Bu duygulara duyarlı, en saf amaçtaki sanatçı, kan alanından doğal olarak çekilir ve hiçbir savaş sahnesinin en yüksek Sanatta yer bulamayacağını itiraf eder - Tanrı'nın suretinde yaratılmış olan insanın asla o kutsal imgeyi aşağılayarak, kutsallığını ihlal ederek resmedilemeyeceğini. Bu duygu edebiyatta ve Sanatta benimsenseydi, savaş sahte ihtişamından mahrum kalırdı. Şair, tarihçi, hatip, hepsi Sanatçıya katılarak, _Savaş parçası yok!_ demelidir. Dostların hayatının düşmanların ölümünü sağlamaya adandığı o kasvetli insan tutkusu gösterileri üzerinde, acı ve kınama dışında, durmayı bıraksınlar. Hiçbir kalem, hiçbir dil, hiçbir kurşun kalem, övgü veya resimle, Tanrı'nın gözünü kaçırdığı sahneleri onurlandıramaz. Doğrudur, insan
dostunu katletmiştir, ordular ordulara karşı ölümcül bir şokla hücum etmiştir,
kardeşlerin kanı dökülmüştür. Bunlar,
Tarihin sadık kayıtlarında hüzünle, gözyaşlarıyla işlediği trajedilerdir; ancak
çok çekici renklere sahip bu cömert İlham Perisi, bunların
kaynaklandığı tutkuları veya sebep oldukları kederleri sürdürmemelidir. Onun
görevliliği, yüce, güzel, iyiliksever olan her şey üzerinde övgü ve gururla durmak olsun; bunlar adak tuvali ve mermerle de korunsun. Ancak
_Savaş taşı değil!_

Gerçeğin ilerlemesiyle, doğamızı aşağılayan hayvani tutkular
adım adım kontrol edilir ve bastırılır. Şehvetin serbestliği ve ölçüsüzlüğün
vahşeti, bizimkinden daha aşağı bir medeniyeti işaret ederek,
en sonunda kamusal teşhirden uzaklaştırılır. Sadık Sanat, çağın karakterini
yansıtır. Şerefine, sefahat ve ölçüsüzlük artık
müstehcen yüzlerini resimlerine sokmayacak. Dinin, insanlığın ve zevkin insan mücadelesinin herhangi bir görüntüsünü reddetmek konusunda
birlikte hareket edeceği zaman yakındır. Lais ve Phryne kaçtılar; Bacchus ve Silenus
serseri bir şekilde sahneden
sürüldüler. Mars yakında, Truva'nın önündeki Yunan mızrağının yarası gibi
uluyarak takip edecek. Louis Philippe'in, barışın tutarsız koruyucusu olarak, Fransa'nın uzun tarihindeki kanlı mücadeleleri
tarif ettiği Versay'daki Savaş Salonu, gerçek büyüklüğü takdir eden bir nesil tarafından
kapatılacak.

Milletlere ve bireylere gerçek büyüklüğün
içinde olduğunu öğretme misyonunda, Sanatın asil bir görevi vardır. Müjdeci olmasa bile, en azından
Hakikat'in hizmetçisidir. Dersleri zekayı eğitmeyebilir, ancak
kalbe dokunmaktan geri kalamaz. Güzellik, sevgi ve hakikat imgesinin etkisini kim ölçebilir? Scheffer'in Christus Consolator'ı, tek kelime etmeden ruhu kazanır. Böyle bir eser, sanatçıya ve geldiği ruha kalıcı bir saygı uyandırırken, asla ölmeyen şeylerle birlikte yerini alır. Daha düşük tutkulardan kaynaklanan diğer eserler, toprağın gösterişli, solan çiçeklerinden daha iyi değildir; ancak burada sürekli, sonsuz bir çiçeklenme vardır. Allston, mükemmelliği kendi iyiliği için severdi. Dünyevi kaygılar için
ortak mücadeleye tepeden bakardı. Etkileyici bir hakikat ve ifade güzelliğiyle, "Şöhret, mükemmelliğin ebedi gölgesidir ve ondan asla ayrılamaz."[180] İşte, şan uğruna değil, bilgi, erdem ve mükemmellikte ilerlemek için asil düşünce ve eyleme teşvik eden bir cilt. Sanatçımız, büyük yargıç Lord Mansfield'ın hayatındaki en büyük lütuf olan o duyguyu yeniden dile getiriyor, "popülerliğin" çekiciliğini itiraf ederken, bunun ardından gelen değil, sonradan gelen olduğunu söylüyor.

[180] Bayan Jameson, Anılar ve Denemeler: _Washington Allston_, s. 118.

Allston'ın hayatını ve eserlerini düşündüğümüzde, yaşadığı için tarif edilemez bir şekilde minnettarız. Onun örneği en iyi sahip olduklarımızdan biridir. Ve yine de, çok şey yapmış olmasına sevinirken, daha fazlasını
yapabileceğine dair bir fısıltı duyuyor gibiyiz. Yapıtları, sergilediklerinden daha yüksek bir dehayı ima eder; ve bazen eseri değil, ustayı övmeye meyilliyiz. İngiliz edebiyatındaki sevilen bir karakter gibi, Sir James Mackintosh, sonunda güzel ama parçalı emeklerle dolu bir kariyeri sonlandırdı ve herkesin yapmasını umduğu birçok şeyi yarım bıraktı. Hayatının birçok yılını rahatsız eden ve arkadaşlarının ve ülkesinin endişeli bir ilgiyle beklediği büyük tablo, sonunda tamamlanmamış olarak kaldı. Ölüm onu ​​daha az ani yakalasaydı, Virgilius'un duyarlılığı ve alçakgönüllülüğü şüphesiz tablonun yok edilmesini emrederdi. Titian, Allston gibi, elinin ölümüne kadar meşgul olduğu önemli bir tabloyu yarım bırakarak öldü. Dindar ve seçkin bir öğrenci olan genç Palma, ustasının
emeğinin sorumluluğunu üstlendi ve tamamlandığında, onu şu yazıyla
belirtildiği kiliseye yerleştirdi: "Titian'ın
tamamlamadığı Palma saygıyla tamamlandı ve Tanrı'ya adandı." Titian'ımızın
tamamlamadığını tamamlayabilen Palma nerede?

* * * * *

Şimdi, zaman sırasına göre ilk önce yas tutmaya çağrıldığımız kardeşimizin mezarına dindarca yaklaşalım. HAYIRSEVER WILLIAM ELLERY CHANNING, 1842 Ekim ayında, altmış iki yaşında öldü.
Kolay bir geçişle Allston'dan Channing'e geçiyoruz. Onlar dost ve bağlantılardı. Hayırsever'in son dinlenme yerini işaret eden anıtsal taş, Sanatçı tarafından tasarlanmıştı. Fiziksel
organizasyonları bakımından, her biri Anglosakson soyuna ait olmayan incelikte bir lif yapısına sahip, birbirlerinden farklı değillerdi. Her ikisinde de benzer duyarlılık, incelik, zarafet ve hakikati, en yüksek hedeflerle gözlemliyoruz; ve Allston'un rengi, Channing'in stilini belirleyen Venedik zenginliğinde bir paralellik buluyor.

Kendisinden İlahiyatçı olarak bahsetmiyorum, ancak çalışmaları bu ünvanı da hak etti. Çağımızda hiçbir zihnin teolojik görüşler üzerinde bundan daha büyük bir etki yaratmamış olması muhtemeldir. Ancak bunların hepsini, karakterini belirtmeye kalkışmadan geçiyorum.
Roma, Cenevre, Canterbury veya Boston'daki tüm kiliselerde,
gözde bulmaması gereken çalışmalar üzerinde durmak çok daha iyi.

Etkisi yaygın olarak hissediliyor ve kabul ediliyor. Sözleri, yaşamın her koşulunda ve çeşitli ülkelerde binlerce kişi tarafından duyuldu ve okundu; kalpleri şimdi ilahi gerçeğin uysal ve belagatli savunucusuna karşı minnettarlıkla çarpıyor. Tirol Alpleri'nin bir terasında bulunan küçük bir köyde, Amerikalı bir gezgin, arkadaşının Boston'dan olduğunu duyan bir Alman'la karşılaştı ve Channing'i içtenlikle sordu. İngilizce öğrenmenin zorluğunun yazılarının cazibesiyle yeterince telafi edildiğini söyledi. Ülkemizi ziyaret etmek üzere olan seçkin bir yabancı, karakteri güzel olduğu kadar durumu da yüksek bir akrabası tarafından "Niagara ve Channing uğruna" yaptığı yolculuğu kıskandığını söyledi. Sanat eleştirmenlerinden birinin onu Allston ve Washington ile birlikte bir Amerikan üçlüsüne yerleştirdiğini daha önce belirtmiştik. Daha sık olarak Washington ve Franklin ile ilişkilendirilir. Washington'dan farklı olarak, hiçbir zaman general veya başkan olmadı; Franklin'den farklı olarak, hiçbir zaman yüksek bir makamda bulunmadı. Ancak, o zamandan beri herhangi bir Amerikalının diğer insanlar üzerinde daha fazla nüfuz sahibi olduğunu söylemek zor olurdu. Yine de, hangi tek önlemi başarıyla tamamladığı sorulursa, cevaplayamam. _Karakter_ üzerinde çalışmış ve hala hesaplanamaz
değişimler üretiyor. Bu etki o kadar kapsamlı ki,
şimdi çok sayıda insan bunu hissediyor, onun sözlü veya yazılı sözlerine yabancı olsalar bile.
Bütün ülke ve çağ bunu hissediyor.

Ben ona Hayırsever, insan aşığı dedim, dünyadaki en büyük
onur unvanı. Lord Bacon, Denemelerinde, "Ben iyiliği şu anlamda alıyorum," diyor, "_insanların refahını etkilemek_, ki bu Yunanlıların _Philanthropia_ dediği şeydir.... Zihnin tüm erdemleri ve onurları arasında en büyüğü, İlahiyatın karakteridir; ve
onsuz insan meşgul, yaramaz, sefil bir şeydir, bir tür haşereden daha iyi değildir." Lord Bacon haklıydı. Bilginin cazibesini itiraf ederek, yasanın görkemine hayran kalarak, Sanatın güzelliğine hayran kalarak, ruh, diğer insanların iyiliğini arayan meleksi doğanın önünde istemsiz bir saygıyla eğilir. Tanrı onun aracılığıyla konuşur.
Onun üzerine İlahi Ruh özel bir ölçüde inmiştir. Tanrı
Sevgidir; ve insan, iyi işlerde en aktif olduğunda, en çok O'na benzer. Cennette, bize söylendiğine göre, ilk yer veya derece, Seraphim olarak adlandırılan
sevgi meleklerine, ikinci yer ise Kerubim olarak adlandırılan
ışık meleklerine verilir.

Üzülerek itiraf etmeliyiz ki, yüce emeklerinin bile tüm insanlar tarafından eşit kabul gördüğü zaman henüz gelmedi. Ve şimdi, bu
karşılıkta onlardan bahsetmeyi üstlendiğim gibi, Yarı gömülü küllerin üzerinde yürüyormuşum gibi görünüyor. Korkusuzca, her zaman, umarım, duruma, konuma ve kendime sadık bir şekilde yürüyeceğim. Kendi mesleğimin dilinde, kayıtların dışına çıkmayacağım; ancak kayıtlara sadık kalmalıyım. Adının burada anılması uygundur. O bizden biriydi. Üniversitenin bir oğluydu, aynı zamanda öğretmenleri arasında kayıtlıydı ve uzun yıllar boyunca Şirketin bir Üyesiydi. Belki de başka herhangi bir kişiden daha fazla, ona en belirgin görüşleri için borçludur. Onun ünü onunkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır:--

"Ve senin kalıntıların inkar ettiğinde
Adının hazinedarı olmayı,
Ölmeyen adı,
Sana ait ebedi bir anıt olacak."[181]

[181] Ben Jonson'ın Drayton onuruna "dindar mermer" için yazdığı yazıt.

Ona Hayırsever dedim: Ona Ahlakçı da denebilir, çünkü
insan görevlerinin açıklayıcısıydı; ancak görevlerinin açıklaması insanlığa bir başka hizmetti. Hristiyan sevgisiyle yüceltilen, Hristiyan doğruluğuyla güçlendirilen ahlakı, kendi ülkesinin ve çağının insanlarına ve işlerine açıkça uygulandı. Haksızlıkla mücadelede, basit ilkelerin beyanından daha fazlasına ihtiyaç olduğunu çok iyi gördü. Genel bir ahlak, eylem için çok belirsizdir. Timurlenk ve Napolyon, barışın genel övgüsüne katılabilirler ve Rus İskender'le birlikte bir Barış Derneği'nin üyeleri olarak kaydedilmeyi hak edebilirler. Birçok kişi vicdanını bu tür genellemelerle tatmin eder. Bu, bizim Hayırseverimiz için geçerli değildi. Ahlakını dünyaya açıkça yansıttı. Ahlakçının sıklıkla karşılaştığı, görüşlerinin teoride sağlam ama pratikte sağlam olmadığı yönündeki başka bir öneriden de rahatsız olmadı. Teoride sağlam olmayanın pratikte kötü olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Düşmanca eleştirilerden rahatsız olmadan, fark ettiği yanlışı suçlamaktan ve üzerine Kabil'in damgasını vurmaktan çekinmedi. Onun hayırseverliği, eylemdeki ahlaktı. Bir ahlakçı olarak, en gerçek mutluluğa ancak Doğru'yu izleyerek ulaşılabileceğini biliyordu; ve bir insan aşığı olarak, her fırsatta, hem uluslara hem de bireylere hitap ettiği bu yüce görevi aşılamaya çalıştı. Yeni bir medeniyetin kapılarını açma girişiminde önyargı ve hatayla karşılaştı. Önce bireyi ele geçiren ahlak ilkeleri, yavaş yavaş siyasi yapıya nüfuz eder; ve bize sık sık, savaş ve fetihlerin hafifletilmesinde, ulusun ve bireyin ayrı yasalarla yönetildiği, ulusun bir bireyin yapamayacağı şeyi yapabileceği söylenir. Bu zararlı yanılgıya karşı mücadelede, Channing bir hayırseverdi. Hükümeti Hıristiyan çevresine getirmeye yardımcı oldu ve devlet adamına, kamu işlerinde olduğu gibi özel işlerde de vicdanı bağlayan kapsamlı bir kural olduğunu öğretti. Bu gerçek çok sık ilan edilemez. Minber, basın, okul, kolej, hepsi bunu kulağa aşina hale getirmeli ve ruha akıtmalıdır. Hayırsever Doğa
Tanrı'nın yasasının evrenselliğini ilan etmede ahlakçıyla birleşir;
tarladaki çiçekler, güneş ışınları, sabah ve akşam
çiyleri, alçalan sağanak yağışlar, denizin dalgaları, yanaklarımızı yelpazeleyen ve kıyıdan kıyıya zengin argosiler taşıyan
esintiler,
hızla ilerleyen fırtına, hepsi bu dünyadaki, hatta daha da fazlası, bu dünyanın bir parçası olduğu sistem ve sistemimizin bir kum tanesine
düştüğü Evrenin sonsuzluğu, hepsi tek bir geçerli yasayı ilan eder,
kişi, sayı, kütle veya kapsam ayrımı gözetmeksizin.

Channing bu gerçeği överken, İnsan Haklarını hararetle kabul etti. 1776'da kurulan kurumlarımızda, bizi diğer ülkelerden ayıran
canlandırıcı İnsan Hakları fikrini gördü. Bu fikir, ilk olarak bir millet olarak doğumumuzda ortaya çıktı ve babalarımızın yolunu, Batı'daki alışılmadık bir yıldız olarak aydınlattı.
Beytüllahim'in üzerinde parladı.

İnsan Hakları fikrine benzer olan, yazılarında sık sık görünen ve tüm hayırseverliğine ilham veren, Bireysel İnsanın önemi fikriydi. Hiçbir insan ruhu, ondan sempati ve saygı görmeyecek kadar
aşağılık durumda değildir. Tanrı'nın tüm çocuklarıyla kardeşliğini itiraf etti, nehirler, dağlar ve denizlerle onlardan ayrılmış olmasına rağmen, kavurucu bir güneş üzerlerinde değişmez bir Etiyopya derisi bırakmış olmasına rağmen. Bu düşünceyle dolu olarak, onların yükselmesini ve mutluluğunu teşvik etmek için yorulmak bilmeden çabaladı. İyilik yapmayı, diğer insanlara bir yaşam ve ışık kaynağı olmayı özledi. "Yaşamaya değer hiçbir şey görmüyorum," dedi, "gerçeğe, göreve ve insanlığa her şeyi teslim eden ve katlanan ilahi erdemden başka." Bu ruhla, yaşadığı sürece İnsanlığın sürekli şampiyonuydu. Eğitim ve ölçülülük davasında samimiydi. Bir halkın kendini yönetmesi için bilginin ne kadar önemli olduğunu gördü; bilgi olmadan oy kullanma hakkının tehlikeli bir ayrıcalık olacağını ve bilgiyle birlikte ulusun yeni mutluluk ve güç araçlarıyla yükseleceğini. Canlı hayal gücü ölçülülüğün felaketini gördü ve onu parlak renklerle ortaya koydu. Bu çabalarında, aralarında yaşadığı kişilerin şefkatli sempatisiyle desteklendi.

Ruhunun, özellikle hayatının sonuna doğru, diğerlerinden daha fazla anıldığı ve adının ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirileceği iki neden daha vardı; yani, o iki korkunç felaketin, Kölelik ve Savaşın ortadan kaldırılması için yapılan çabalar.

Herkes bu vesileyle bunları es geçemeyeceğimi görecektir; çünkü bunlardan bahsetmemek en belirgin özelliklerin eksik olduğu bir portre sunmak olurdu.

Ve ilk olarak, Köleliğe gelince. Dikkatini özellikle Virginia'daki erken ikameti ve sonrasında Batı Hindistan Adaları'ndan birinde geçirdiği bir mevsim çekmişti. Ruhu, bu adaletsizlik ve insanlık dışılıktan etkilenmişti. Bunda Tanrı'nın büyük Hak ve Sevgi yasalarının ve "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın" şeklindeki Hristiyan öğretisinin ihlalini gördü. Bunu Doğa yasasına aykırı olarak gören Hayırsever, bilinçsizce Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıç Marshall'ın ağzından[182] ve Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin daha sonra Baş Yargıç Shaw'ın ağzından çıkan sonuçlarını benimsedi. Ciddi bir karar, artık bu Commonwealth'in hukuk sistemine ait olan, "köleliğin doğal hakka, adalet, insanlık ve sağlam politika ilkelerine aykırı olduğunu" ilan ediyor.[183]

[182] The Antelope, 10 Wheaton's Rep. 211.

[183] ​​Commonwealth _v._ Aves, 18 Pick. 211.

Bu inançlarla, Ahlakçı ve Hayırsever olarak görevi sorgulanamazdı. Önünde büyük bir haksızlık görüyordu. Neredeyse tek başına yarışmaya gitti. Batı Hint Adaları'ndan döndüğünde, önce kürsüden kendini ilan etti. Daha sonraki bir gün, kaleminden çıkan en önemli inceleme olan "Kölelik" başlıklı bir kitap yayınladı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, amacı "köleliğe, kabul edilirse tüm haksızlıklara karşı direnişi ve insan doğasının tüm haklarına saygıyı teşvik edecek ilkeler temelinde karşı çıkmaktı."[184] Hayatının sonuna kadar diğer yayınlar da geldi; bunların arasında Teksas'ın ilhakına karşı Henry Clay'e hitaben yazılmış, bunun Meksika ile savaş ve köleliğin genişletilmesi anlamına geleceği gerekçesiyle yazılmış kehanet dolu bir mektup da vardı. Bu mektubun, yayınlanmadan önce sınıf arkadaşı Story'ye okunduğunu ve Story'nin bunu hayranlık ve onayla dinlediğini bilmek ilginçtir; böylece Hukukçu ve Hayırsever bu davaya katıldı.

[184] Blanco White'a Mektup, 29 Temmuz 1836: White'ın Hayatı, Cilt II, s.
251.

Afrika özgürlüğünü savunurken her zaman adalet ve insanlık gibi cevaplanamaz düşüncelere başvurdu. Bazıları tarafından alakalı olan her şeyi içerdiği düşünülen ekonomi argümanı, ona hiç sunulmadı. Kâr ve zarar sorunu, doğru ve yanlış sorununa gömülmüştü. Onun düsturu şuydu: Kölelikten başka her şey; yoksulluk, kölelikten daha erken. Fakat bu kurumu en kara renklerle, insanlık dışı, adaletsiz, Hıristiyan olmayan, aydınlanmış bir
çağ ve özgürlüğü savunan bir cumhuriyete layık olmayan biri olarak sergilerken, onun nazik doğası, doğum, eğitim ve gelenek tarafından desteklendiği kişiler için sert bir kelime bulamadı. Kötülüğe karşı amansızdı, kötü yapanlara karşı yumuşak kelimeler kullandı. Onların da, gözle görülmeyen ama donanmalardan daha güçlü bir _ahlaki abluka_ ile çevrili olduğu ve tüm uluslardan yayılan artan ışığın etkisi altında, kötülüğü kabul edip tutsakları serbest bırakacakları günü iple çekiyordu.

Kuzey Eyaletleri'nin köleliğe olan tüm desteklerden kurtulmaları için _görev_ konusunda ısrar etti -bu onun kesin ifadesiydi. Bu sonuca varmak için karşı konulmaz bir şekilde şu etik ilke tarafından yönlendirildi: _Birey için yanlış olan şey, devlet için de yanlıştır_. Hacılar'ın hiçbir oğlu, bir başkasını esaret altında tutamaz. Vicdan bunu yasaklar. Hacılar'ın hiçbir oğlu, Hükümet aracılığıyla bir başkasını esaret altında tutamaz. Vicdan da aynı şekilde yasaklar. Bugün aramızda, Channing'in öğretilerini ve kendi ruhunun telkinlerini uygulamaya koyan, miras yoluyla kendisine düşen köleleri özgürleştiren bir kardeş var. Bu eyleme olan saygımız, üzerimizdeki yükümlülüğün kanıtıdır. Özgür Eyaletler'den köleliğe olan tüm desteklerden ayrılmalarını isteyerek, Channing onları _Eyaletler_ olarak PALFREY'in _insan_ olarak yaptığını yapmaya çağırdı. Aynı zamanda Birliğe şefkatle baktı. Yıkmak için değil, yeniden şekillendirmek için çabaladı; ortadan kaldırmak için, devirmek için değil; ve Birliği barışın, bereketin ve sevincin annesi olarak besledi.

Özgürlük için yaptığı emeklerden bazıları bunlardı. Zihin içgüdüsel olarak John Milton'ın paralel çabalarını hatırlıyor. O da özgürlüğün savunucusuydu. "İngiltere Halkının Savunması" adlı eseri, yaşarken ona yüce destanından daha büyük bir ün kazandırdı. Ancak Channing'in emekleri daha yüksek bir düzeydeydi, daha çok Hristiyan duygusuyla içgüdüseldi, gerçekten
şöhrete layıktı. Milton'ın _Defensio pro Populo Anglicano_ adlı eseri, o zamanlar dört buçuk milyon olduğu varsayılan İngiliz halkının _siyasi_ özgürlüğü içindi. Kraliyetin "saçmalığı" ortadan kaldırıldıktan sonra ve iyi davanın Cromwell'in koruyucu dehası altında muzaffer bir şekilde kurulduğuna güvenerek yazılmıştır. Channing'in _Defensio pro Populo Africano_'su, aşağılık esaret altındaki üç milyon insanın _kişisel_
özgürlüğü içindi; hiçbiri onun belagatli kaleminin onların davasını savunduğunu
bilmiyordu. Milton'ın çabaları onun körlüğünü üretti; Channing'in çabaları ise onu iftira ve karalamaya maruz bıraktı. Hayırsever, Cyriac Skinner'a yazılan Sone'nin yüce sözlerini ne kadar da haklı olarak ödünç almış olabilir!--

"Beni ne destekliyor, soruyorsun?
Dostum, onları kaybetmiş olmanın vicdanı,
_Özgürlüğün savunmasında, asil görevim,
Tüm Avrupa'nın bir yandan diğer yana çınladığı_."

Özgürlüğün savunulmasında onu harekete geçiren aynı adalet ve insanlık ruhu,
barbarca Savaş geleneğinin veya kurumunun ortadan kaldırılması için çabalarına ilham verdi. Savaşa kurum dediğimde,
Milletler Yasası tarafından onaylanmış, açıklanmış ve tanımlanmış, hak sorularını belirlemenin bir yolu olarak uluslararası savaştan bahsediyorum. Savaştan, hakem ve hakemden, Savaş Sınavından, medeniyet çağında kasıtlı olarak devam ettirilen, uluslar arasındaki adaletin aracı olarak bahsediyorum. Kölelik, belediye yasasıyla sürdürülen bir kurumdur. Savaş, Milletler Yasasıyla sürdürülen bir kurumdur. Her ikisi de erken çağların kalıntılarıdır ve
şiddet ve haksızlığa dayanır.

Daha önce ele alınan, ulusların ve bireylerin tek ve aynı kuralla bağlı olduğu ilkesi burada açıkça uygulanır.
Bireylerin bir zamanlar adalet için başvurduğu Savaşla Yargılama, medeniyetimiz tarafından _ucube_ ve _dinsiz_ olarak damgalanmıştır; ayrıca
başarılı bir savaşçıda onur tanıyamayız. Hristiyanlık, bu sahnelerden
iğrenç olarak en iyi emirlerine döner. Ve uluslarda, bireylerde ucube ve dinsiz bir uygulamayı uzatmak doğru mudur?
Sadece bir cevap
olabilir.

Bu tanım, Hristiyan etiğinin şu sorusunu, yani
kendini savunma hakkının Mesih'in örneği ve öğretisiyle tutarlı olup olmadığını rahatsız etmez. Channing bunun doğru olduğunu düşünüyordu.
Savaşın, adaleti belirlemek için bir _kurum_ olarak Milletler Yasası tarafından onaylanan bir yargı mücadelesi olarak kabul edildiğinde, böyle bir soru
sorunu ortaya çıkarmaması, böyle bir hakkı içermemesi yeterlidir. Çağımızda, mevcut uluslararası hukuka taraf olan iki ulus, karşılıklı hazırlıklardan sonra, belki de yıllarca savaşa başvurduklarında ve Savaş Tanrısı'na başvurduklarında, bu Hıristiyan olmayan hakemliği gönüllü olarak benimserler; ne de taraflardan hiçbiri, tek başına meşru müdafaa hakkının dayandığı o baskın zorunluluğu ileri süremez. Her adımda Savaş Yasaları tarafından yönetilirler. Ancak meşru müdafaa hukuktan bağımsızdır; hiçbir hukuk bilmez, ancak ne sınırlamaya ne de gecikmeye tahammülü olmayan ani, fırtınalı bir aciliyetten kaynaklanır. Onu tanımlayın, ona yasalar verin, bir kodla sınırlayın, ona biçim verin, onu noktalama işaretleriyle geliştirin ve o da _Düello_ olur. Ve tanımları, yasaları, sınırlamaları, biçimleri ve geliştirmeleriyle modern savaş _Ulusların Düellosu_'dur. 

Bu uluslar, Hıristiyan kardeşlerin topluluklarıdır. Savaş, bu nedenle, 
kardeşler arasındaki bir düellodur; ve burada onun dinsizliği geçmişte uygun bir örnek bulur. Şiirin belirsiz tonlarının Tarihin daha net ışığıyla harmanlandığı erken dönemde, gözlerimiz o iki kardeş, Eteokles ve Polinikes arasındaki ölümcül mücadeleyi fark eder. Hiçbir sahne daha derin bir nefret uyandırmaz; hangisinin doğru olduğunu sorgulamayız.
Ruh, acı ve üzüntüyle haykırır, _İkisi de yanlıştı_ ve
aralarında ayrımcılık yapmayı reddeder.
İnsanlığın kan davalarını ve savaşlarını düşünen adil ve aydınlanmış bir görüş, her iki tarafı da yanlış olarak kınayacak, tüm savaşları kardeş katili ilan edecek ve her savaş alanını, Yunan Teb'inin duvarları altındaki o kasvetli düellodan
farklı bir yüz ifadesiyle ifade edecektir.

Bu yargıyı hızlandırmak için Hayırseverimiz çabaladı. "Beyaz
tüyümü takip et," dedi Fransa'nın şövalye hükümdarı. "Sağı Takip Et", tüy veya oriflame'den daha
parlaktı, Channing'in sloganıydı.
Her yüce erdem öyküsünde, her haklı dava uğruna kendini feda etme eyleminde yoğun bir şekilde tutuşan bir ruhla, onun net Hıristiyan yargısı, ister eski savaş yıldırımlarında, ister modern fetih kariyerinde olsun, askeri ihtişam denen şeyin alay konusu olduğunu gördü. O, en güzel çiçeklerin insan kanıyla nemlendirilmiş toprakta çiçek açamayacağını, kötülüğü kurşun ve süngülerle yenmenin iyilikle yenmekten daha az büyük ve daha az görkemli olduğunu, kampın cesaretinin, Kurtarıcıyı kırbaçlayan ve çarmıha geren ruhtan daha az ilahi olduğu gibi, sabırda, teslimiyette ve kötülüğü affetmede bulunan bu Hıristiyan metanetinden daha aşağı olduğunu, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye mırıldanan ruhtan daha az ilahi olduğunu gördü. Korkusuz bir kalemle o dev suçluyu, Napolyon Bonapart'ı suçladı. Kan sahnelerinin hepsinden tanıklar akın etti; ve Mısır'ın piramitleri, Filistin kıyıları, İtalya ovaları, Rusya'nın karları, Avusturya, Prusya, İspanya ve tüm Avrupa, şeflerinin şanına karşı tanıklık etmek için tabutsuz ordular gönderdi. Daha önce, insanlık ve özgürlük adına, büyük bir suçlu böyle bir sesle
mahkemelenmedi. Channing'in verdiği, gelecek nesiller tarafından onaylanan aşağılama cezası, savaşçının adını, silahlarının herhangi bir yenilgisinden veya gücünden zorla feragat edilmesinden daha fazla karartacaktır.

Channing bu nedenleri hem dil hem de kalemle
takdire şayan bir belagatle savundu ve övdü. Düşünce ve ifade güzelliğiyle dolu olmasına rağmen, tek tek pasajlar, cümleler veya ifadelerle değil, konusunun sürekli ve uyumlu bir şekilde ele alınmasıyla
yargılanacaktır. Ve yine de her yerde aynı ruh ayırt edilir. Söylediği şey bir kompozisyondan ziyade bir akıntıydı. Tarzı biçimsel veya mimari biçim veya orantı olarak değil, doğal ve akıcıydı.
Diğerleri inşa ediyor, inşa ediyor gibi görünüyor; o bizi kesintisiz bir
akıntıda ileriye taşıyor. Yazar olarak onun için bir paralellik arıyorsak, İngiltere'ye sırtımızı dönmeli ve Fransa'ya dönmeliyiz. Pascal'ın parlak düşüncesi, Fenelon'un ikna edici tatlılığı, Abbe Saint Pierre'in sürekli ve kapsamlı iyiliği üzerine meditasyon yaparken, Channing'i hatırlayabiliriz.

Hatibin sahip olduğu fiziksel özelliklerden birkaçına sahip olmasına rağmen, o,
üstün bir zarafete sahip bir hatipti. Ruhu, kilden bir iplikten biraz daha fazlası olan bir bedende çadır kurmuştu. Boyu kısaydı; fakat
konuştuğunda, kişiliği düşüncelerinin görkemiyle genişliyor gibiydi,--Lysippus'un Herkül'ü, eski bir sanat harikası olmasına rağmen, bir ayak boyundan daha uzun olmasa da, Nemean aslanını yenen insanüstü gücü zihninde canlandırıyordu:--

"Deus ille, Deus; seseque videndum
Indulsit, Lysippe, tibi, _parvusque videri
Sentirique ingens_."[185]

[185] Statius, Silv., Lib. IV. Carm. 6.

Sesi yumuşak ve müzikaldi, yüksek veya tok değildi; ve yine de, vicdan gibi, ruhun en derin odalarında duyuluyordu.
Belagati nazik ve ikna ediciydi, din, insanlık ve adalet için akıl yürütüyordu. Gök gürültüsü veya şimşek çakmıyordu. Kaba
temel güçler onun gücünün uygun bir görüntüsünü sağlamaz. Güneş ışığı gibi,
sözleri dinleyicilerinin ruhlarına iner ve onların
güleryüzlü etkisi altında katı kalpliler yumuşarken, önyargı ve hatanın sıkıca sarılmış örtüsü yere düşer.

Onun belagati, adli çabanın veya parlamento tartışmasının karakterine ve tarzına sahip değildi. Bunların üzerinde, dünyanın alkışlanan hatipleri tarafından
denenmemiş bir atmosfere yükselirdi. Ne zaman konuşsa veya yazsa, eserlerinin de kanıtladığı gibi, en yüce amaçla yapardı bunu; kamuya açık
gösteri için değil, kendini ilerletmek için değil, herhangi bir maddi çıkar
sorununda değil, herhangi bir dünyevi ayartma altında değil, Tanrı ve insan sevgisini teşvik etmek için. İşte en gerçek ilhamın denenmemiş kaynakları.
Belagati _eylem_ olarak adlandırılmıştır; ancak bundan daha fazlasıdır.
İnsanlığı kurtaran ve ona yardım eden o ilahi ve durmaksızın devam eden enerjidir. Dürüst olmayan koruyucuların kişisel peşinde koşmak veya bir taç için bencilce mücadele etmek, bir katili savunmak veya bir komplocuya atılan hakaretler gibi en yüksek biçimini alamaz. Bu tartışmanın uygun mütevazılığını aşmam, büyük ustaların dehasını küçümsemem; ancak herkes, hiçbir retorik
becerinin veya hitabet gücünün bu aşağı, dünyevi şeyleri, Channing'in Özgürlük ve Barış için yalvarırken
üstünde durduğu doğal yüksekliklere
yükseltemeyeceğini kabul etmelidir. Bizim Hayırseverimiz böyleydi. Yaşamında ilerledikçe, coşkusu
parlamış, ruhu taze umut çiçekleri açmış, zihni
yeni gerçeklere
açıkmış gibi görünüyordu. Yaş deneyim getirir; ancak, nadir mutlulukların birkaç
anatomik yapısı dışında, zihni özellikle ahlaki gerçeklerde
yeni olana karşı kayıtsız hale getirir. Son aylarını
Berkshire'ın yüksekliklerinde, Bentivoglio'nun İsviçre için söylediği "Dağları onlara benzer,
ve onlar da dağlarına benzer." sözünün uygulanabileceği bir halkla geçirdi. 1 Ağustos 1842'de onlara, o büyük İngiliz zaferinin, sekiz yüz bin kölenin barışçıl kurtuluşunun anısına bir Yıldönümü Konuşması gönüllü olarak yaptı. Bunlar dudaklarından çıkan son aleni sözlerdi. Son duası köleye indi. Uçan ruhu, sanki şöyle diyordu: _Köleyi Hatırla_.

* * * * *

Böylece, alçakgönüllülükle ve şefkatle, hayatlarının açığa çıktığı büyük davalar üzerinde dururken, aramızdan ayrılan kardeşlerimizin görüntülerini önünüze getirmeye çalıştım. Bilgi, Adalet, Güzellik, Aşk'ın hizmetkarları, Bilgi, Adalet, Güzellik, Aşk'ın büyük Kaynağına yükseldiler. Ölmüş olsalar da, hala konuşuyorlar, anlayışı bilgilendiriyorlar, adalet duygusunu güçlendiriyorlar, zevkleri geliştiriyorlar, sempatileri genişletiyorlar. Beden ölüyor; ama Bilginin sayfası,
Hukukçunun yorumu, Sanatçının yaratımı,
Hayırseverin iyiliği ölmez.

Onların hayatları ve karakterleri üzerinde durdum, kaybettiklerimiz için üzüntüden çok, uzun zamandır sahip olduğumuz ve hala değerli örneklerinde sakladığımız şeyler için minnettarlık duyarak. Ayrılan çocuklarını gururla anan Alma Mater, ebeveynlerinin o dokunaklı
keder sözleriyle, ölmüş oğullarını Hıristiyanlıktaki yaşayan oğullar için vermeyeceğini haykırabilir. Pickering, Story, Allston, Channing! Muhteşem bir
Dörtlü! Her biri, kendi özel alanında, ülkesinde öndeydi.
Her biri, Demosthenes'in alçakgönüllülüğünün övünmesini engellemediği şeyi, ülkesinin onun aracılığıyla yurtdışında taçlandırıldığını söyleyebilirdi.
Çalışmaları, Bilginlik, Hukuk, Sanat, İnsanlık gibi genişti ve bunların tanındığı her yerde kabul gördü.

Talimatlarla dolu hayatları, herkese her çağrı ve uğraşı için ikna edici bir ders verir: _yalnız kendimiz için yaşamamak_. Bilgi, Adalet, Güzellik, Aşk için yaşadılar. Dünyanın çekişmelerinden, makamın cazibesinden ve kazanç hırsından uzaklaşarak, kendilerini mükemmelliğin peşinde koşmaya adadılar ve her biri kendi alanında hayırsever çalışmaya. Hepsi hayırseverdi; çünkü herkesin emeği insanın refahına ve mutluluğuna yönelikti. Onların huzurunda, insanların hararetle peşinden koştuğu makam ve servetin önemsizliğini ne kadar da hissediyoruz! Makam nedir? ve servet nedir? Mevcut olanın ve sadece geçici olanın ifadeleri ve temsilcileri, sahibine kısa ve yerel bir bakış açısı kazandırır. Bunu abartmayalım; büyük amaçlar için cömertçe harcanan emeklerin yansıması olan dingin şöhretle karıştırılmamalıdır. Sokak lambaları, gece parıltılarının çemberi içinde, tüm ülkelerde ve zamanlarda insanların gözlemlediği uzak yıldızları gölgede bırakıyor gibi görünüyor; ancak gaz lambaları göksel ışıklarla karıştırılmamalıdır. Zenginlik ve bu dünyanın şeyleri için yaşayanlar, gölgeleri takip eder, yeryüzünde ve cennette ebedi gerçeklikleri ihmal ederler. Yaşamın karmaşalarından sonra, Tanrı'ya ve insanlığa adanmış olanlar hariç, birikmiş tüm mal varlıkları terk edilmelidir. _Kendimiz_ için yaptığımız şeyler bu ölümlü tozla birlikte yok olur;

Başkaları_ için yaptığımız şeyler iyilik ile aynı yaşta yaşar. Solucanlar
bedeni mahvedebilir, ancak böyle bir şöhreti tüketemezler.

Bencil kalabalığın mücadeleleri, sahte bir vatanseverliğin haykırışları,
aşağılık bir hırsın önerileri, ülke, renk veya ırk ayrımı olmaksızın tüm insan ailesinin refahı için sürekli çalışmayı emreden o emredici görevi
gizleyemez. Bu eserde,
Bilgi, Hukuk, Sanat, İnsanlık, hepsi kutsanmış bakanlardır.
Kılıçtan daha kudretli olan bu kişiler, insanlığı
yanlışlığın esaretinden, tek başına özgürlük olan hizmete götüreceklerdir:--

"Hae tibi erunt artes, _pacisque imponere morem_."[186]

[186] AEneid, VI. 852.--Dryden, bu pasajı tercüme ederken, Virgil'in dilinin ötesinde bir göreve
ayrım verir:--

"_Zincirlenmiş köleyi özgürleştirmek_, Bunlar imparatorluk sanatlarıdır ve sana layıktır."

Andığımız kardeşler bu neşeli itaate çağrıya katılırlar.
Örneklerinin sesi vardır. Yaşam evinin birçok köşküne
gidin. Bilgin! Onları bilgiyle doldurun. Hukukçu! Onları adaletle güçlendirin. Sanatçı! Onları güzellikle süsleyin. Hayırsever! Onları sevgiyle
doldurun. Gerçeğin hizmetkarları olun, her biri kendi mesleğinde, samimi,
saf, içten, coşkulu. Erdemli bir coşku kendini unutan
ve asildir. İnsana bahşedilmiş büyük bir ilhamdır. Pickering gibi, alçakgönüllülüğü öğrenmeyle harmanlayın. Hikaye gibi, şimdiki zamanın üzerine, yer ve zamanda yükselin. Allston gibi, şöhreti yalnızca mükemmelliğin
ebedi gölgesi olarak görün. Channing gibi,
insanın iyiliği için yalvar.
Deneyimin bilgeliğini ve umudun bilgeliğini aynı şekilde geliştir.
Geleceğin bilincinde olarak, geçmişi ihmal etme;
Antik çağın görkemine hayran kalarak, yeniye kayıtsızca dönme. Gerçek bilgelik,
hem önceki hem de sonraki çağlara bakar. Capitol'ün Janus'u gibi,
bir cephesi deneyimle, anılarla, paha biçilmez erdem gelenekleriyle zengin geçmişe bakar; diğeri ise
Ahiret'e Selam Olsun, aşkın umutlarla ve gerçekleşmemiş
kehanetlerle daha da zengin.

Yeni etkileri tanımaya hazırlanan yeni bir çağın eşiğinde duruyoruz.
Şiddetin ve Yanlışın kadim tanrıları daha iyi bir günün ışığı önünde geri çekiliyor. Güneş yeni bir ekliptik'e giriyor, artık o hayvan öfkesi görüntüleriyle deforme olmuyor, Boğa, Aslan, Akrep, Yay, ama o
cennetsel işaretlerin, İnanç, Umut ve Hayırseverliğin hafif ışıltısıyla parlıyor.

"Akmak üzere olan bir pınar var,
Parlamak üzere olan bir ışık var,
Parlamak üzere olan bir sıcaklık var,
Patlamak üzere olan bir çiçek var,
Gece yarısı karanlığı griye dönüşüyor:
Düşünce adamları ve eylem adamları,
_Yolu açın!_

"Dil ve kalem şafağa yardım edin!
Dürüst adamların umutlarına yardım edin!
Kağıtlara yardım edin! Daktiloya yardım edin!
Ona yardım edin, çünkü vakit geldi,
Ve ciddiyetimiz gevşememeli
Oyunda:
Düşünce adamları ve eylem adamları,
_Yolu açın!_"

Şövalyelik çağı geçti. İnsanlık çağı geldi. At,
insandan daha fazla öneme sahip olan, o erken yiğitlik ve savaş dönemine adını veren
, şimdi en önde gelen yeri İnsana bırakıyor.
Ona hizmet etmek,
yükselişini incelemek, refahına yardım etmek,
ona iyilik yapmak,
Bayard veya Du Guesclin'in fethettiği her şeyden çok daha asil, kansız zafer alanlarıdır. İşte emek alanları, dünya kadar geniş,
cennet kadar yüce. O zaman, bir zamanlar genç şövalyeye verilen övgüde şunu söyleyeyim:
Bilim Adamı! Hukukçu! Sanatçı! Hayırsever!
Hristiyan bir çağın kahramanı, göksel bir şövalyeliğin yoldaşı, "Devam et,
cesur, sadık ve başarılı ol!"

Ve bizim ofisimiz olsun Harvard'ın kutsal duvarlarında, Hakikat'e, Mesih'e ve Kilise'ye[187] kutsal olan, Ölümsüz Hakikat'e, Teselli Edici Mesih'e, Kutsal Evrensel Kilise'ye yeni bir işaret ateşi yakmak için. Alev çan kulesinden çan kulesine, tepeden tepeye, adadan adaya, kıtadan kıtaya geçsin, ta ki
ateşlerin uzun soyu yeryüzündeki tüm ulusları aydınlatıp, onları BİLGİ, ADALET, GÜZELLİK, SEVGİ kutsal yarışmalarına
canlandırana kadar!

[187] Harvard Üniversitesi'nin erken dönem mühründeki efsane _Veritas_ idi.

Günümüzdeki efsane _Christo et Ecclesiae_'dir.

WHIG PARTİSİNİN KÖLELİK KARŞITI GÖREVLERİ.

FANEUIL HALL,
BOSTON, 23 EYLÜL 1846'DA MASSACHUSETTS WHIG EYALET KONGRESİ'NDEKİ KONUŞMA.

Kongre, Sayın. Charles Hudson,
Westminster, Başkan,--Nathan Appleton, Boston, Stephen C.
Phillips, Salem, Amos Abbott, Andover, Samuel Hoar, Concord,
Thomas Kinnicutt, Worcester, Isaac King, Palmer, E.R. Coit,
Pittsfield, A. Richards, Dedham, Artemas Hale, Bridgewater, ve
Aaron Mitchell, Nantucket, Başkan Yardımcıları,--ve F.W. Lincoln,
Jr., Boston, William S. Robinson, Lowell, George Marston,
Barnstable, ve E.G. Bowdoin, South Hadley, Sekreterler.

Kararları bildirmek üzere bir komite atanmasının ve bu amaçla geri çekilmesinin ardından, öne çıkıp konuşma yapması için Bay Sumner'a çağrı yapıldı. Bu olay, _Daily
Advertiser_ tarafından, duruşmanın anlatımında şu şekilde anlatılmıştır.

"Bu komite dışarı çıktıktan sonra, bu şehrin Charles Sumner, Esq., genel bir çağrıya yanıt olarak kürsüye çıktı ve sempati ve tekrarlanan alkışlarla karşılanan çok
güzel bir konuşma yaptı... Daniel Webster'a en büyük hayranlıkla yaptığı bir gönderme ve _Anayasa Savunucusu_ unvanına _Özgürlük Savunucusu_ [_İnsanlık_] unvanını eklemesi için yaptığı çağrı büyük alkışla karşılandı."

Bay Winthrop, Kongre'nin çağrısı üzerine, Bay Sumner'dan hemen sonra konuştu.

Bay Sumner platformdan inerken, Başkan Yardımcılarından biri olan Bay Appleton ona, "Virginia için iyi bir konuşma, ancak burada yersiz" dedi; Bay Sumner, "Virginia için iyiyse, Boston için de iyidir, çünkü Kölelik için sorumluluklarımız var." diye yanıtladı. Bu olay, Kuzey'deki Kölelik tartışmasıyla ilgili olarak birçok kişi tarafından yapılan pratik konuyu kısaca açmak için belirtiliyor.

BAY BAŞKAN VE SEVGİLİ VATANDAŞLAR, MASSACHUSETTS'Lİ WHIG'LER:--

Kongreye hitap etmek için bu erken çağrıda bana gösterilen onur için minnettarım, Whig partisinin görevleri hakkında samimiyet ve açık sözlülükle konuşmaya çalışacağım. Görevler hakkında konuşacağım.

Toplantımızın Boston'da yapılacağına dair ilk bildirimde, birçok kişi ülkenin seçilmemiş olmasından pişmanlık duymaya meyilliydi,
Boston'dakinden daha özgür olan ülkenin görüşlerinin, mevcut krizde bize uyan tonla uyumlu olduğuna inanıyordu. Kırsalda özgürlük ruhu, şehirde ticaret ruhu vardır; ve bu iki ruh zaman zaman hayranlık uyandırıcı bir birliktelik ve karşı konulamaz bir güçle hareket etse de, bazen birinin cömert ve özverili dürtülerinin diğerinin dikkatli hesaplamaları tarafından kontrol edildiği ve denetlendiği görülür. Hatta Hak ve Özgürlük bile, bazı zihinlerde, temettülerden ve dolarlardan daha az önemlidir.

Ancak, Kongre'nin Faneuil Hall'da toplanmasından mutluyum; ilham verici vurgularla dolu bir yer; ve diğer zamanlarda ahlak, özgürlük ve insanlık aşığı olanların pişmanlık duyacağı sözler söylenmiş olsa da, sadece Özgürlüğe sadık olan bu duvarlar, onları yankılamayı reddediyor. Faneuil Hall'da toplanan Massachusetts'li Whig'ler, vatansever mücadelelerin bu erken sahnesine sadık olmalı; bu mücadelelere katılan cesur adamlardan gelen kendi adlarına sadık olmalılar.

Biz bir Whig Kongresiyiz. Peki Whig'ler kimlerdir? Bazıları
Gümrük Tarifesi'nin destekçileri olduklarını söyleyebilir; diğerleri ise
İç İyileştirmelerin, Veto Gücünü kısıtlama önlemlerinin,
veya bir Banka'nın savunucuları olduklarını. Bunların hepsi şimdi veya geçmişte partinin öne çıkan maddeleridir. Ancak bu sayım Whig karakterine adaletli davranmıyor.

Whig'ler, adlarından da anlaşılacağı gibi, Özgürlük partisidir veya öyle olmalıdır. Her fırsatta kurumlarımızın ilkelerini tam ve pratik olarak yerine getirmeye çalışırlar veya çalışmalıdırlar.
Babalarımızın ilan ettiği ve kanlarıyla mühürlediği bu ilkeleri,
Whig çocukları eylemlerde göstermeye çalışmalıdır. Bu nedenle Whig'ler, özellikle de "tüm insanların eşit yaratıldığı" gibi büyük bir gerçeği temsil eden Bağımsızlık Bildirgesi'ne saygı duyarlar.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na saygı duyarlar ve Anayasa uyarınca Özgürlüğün en iyi şekilde korunabileceğine inanarak onu ihlallere karşı korumaya çalışırlar. Birliğe saygı duyarlar, barışın, mutluluğun ve refahın bu kutsanmış bağa bağlı olduğuna inanırlar. Kamu inancına saygı duyarlar ve bunun tüm yasalarda, tüzüklerde ve yükümlülüklerde titizlikle korunmasını isterler. Ahlak, hakikat, adalet, hak ilkelerine saygı duyarlar. Bireylerden ziyade ülkelerini ilerletmeyi ve liderlerden ziyade insanların refahını teşvik etmeyi amaçlarlar. Vicdanı ve iyiliği canlandıran fikirler olarak kabul eden, en yüksek ahlaki duygular üzerine kurulmuş böyle bir derneğin üyesi, "partiye katılmak için insanlık için olan şeyden vazgeçtiği" suçlamasına açık değildir, çünkü partinin tüm çıkarları insanlığın çeşitli çıkarlarıyla örtüşmeli ve orantılı olmalıdır. Massachusetts'teki Whig partisinin böyle olduğuna inanıyorum. Kendisini yalnızca Banka gibi "modası geçmiş fikirler" haline gelebilecek geçici politika önlemleriyle özdeşleştirmeyi reddeder, ancak asla solmayan veya çürümeyen kalıcı ilkelerle bağlantı kurar. Bunu yaparken, Tarife veya İç İyileştirmeler gibi diğer şeyleri ihmal etmez; ancak bunları ikincil olarak ele alır. Anayasaya veya Birliğe karşı çok daha az kayıtsızlık gösterir; çünkü bu kişileri bağlı olduğumuz ilkelerin koruyucuları ve temsilcileri haline getirmeye çalışır.

Whig'ler sizin tarafınızdan, Sayın Başkan, _muhafazakarlar_ olarak adlandırıldı.
Adil bir anlamda, muhafazakar olmalılar, sadece biçim açısından değil,
öz açısından, sadece harf açısından değil, yaşayan ruh açısından. Whig'ler ata ruhunun, kurumlarımızın doğduğu canlandırıcı fikirlerin
muhafazakarları olmalıdır. Onlar, Hakikat, Hak, Özgürlük ve İnsanlığın büyük ilkelerini gözeten, koruyan ve koruyan en gerçek ve en yüksek muhafazakarlığı
iddia etmelidirler. Böyle bir muhafazakarlık dar ve dışlayıcı değil, geniş ve kapsamlıdır. Önemsiz ve bağnaz değil, erkekçe ve cömerttir. Bu, '76'nın muhafazakarlığıdır.

O halde, Massachusetts'teki Whig'lerin -umarım bu düşüncenin babası olan tek dileğim değildir-
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Eyaletler Birliği altında Hakikat, Özgürlük, Hak ve İnsanlığın kurulmasını
arayan parti olduğunu söyleyeyim. Onlar Birlikçiler, Anayasacılar, Hak Dostları.

Burada şu soru ortaya çıkıyor: Bu ilkelerden ilham alan bu parti şimdi nasıl hareket edecek? Cevap kolay. İlkelerine tam olarak uygun olarak. Bunları açıkça dile getirmeli ve bunlar üzerinde enerjik bir şekilde hareket etmelidir. Parti, tarife konusundaki hain tutumu ve iç iyileştirmelere veto yoluyla müdahalesi nedeniyle mevcut Yönetime doğal olarak muhalefet edecektir; ancak daha büyük çaplı kötülüklere karşı daha duyarlı olacaktır; Meksika ile olan ve saçma olmaktan çok daha kötü olan adaletsiz ve Hıristiyan olmayan savaş ve bunun ötesinde Kölelik kurumu.

Sanırım, şu soru sorulduğunda zaman geçti: _Kuzey'in Kölelikle ne ilgisi var?_ Neredeyse şu şekilde cevaplanabilir: Siyasi olarak başka hiçbir şeyle pek ilgisi yok; bu yüzden Hükümetimizin tüm eylemleri doğrudan veya dolaylı olarak bu kurumla bağlantılıdır. Kölelik her yerdedir.
Anayasaya başvurarak, Köle Eyaletlerinin orantısız temsiliyle Kongre Salonlarına girer. Washington'daki iğrenç pazarını, Kongre Binası'nın gölgesinde, Kuzey'in ve Güney'in yasama yetkisi altında tutuyor. Zavallı kurbanlarını, Cumhuriyet'in koruyucu bayrağı altında, Virginia limanlarından Louisiana limanlarına kadar açık denizlere gönderiyor. Özgürlük ilhamıyla dolup güvenlik için sunaklarımızı arayan kaçakları Özgür Eyaletlere kadar takip etmeye cüret ediyor; dahası, küfürlü elleriyle, köle adını hiç duymamış olanları, Kuzey'in özgür insanlarını yakalıyor ve onları telafi edilemez bir esarete mahkûm ediyor. Massachusetts'in onurlu temsilcilerine hakaret ediyor ve yargı alanından kovuyor, renkli vatandaşları için Birliğin barışçıl güvencesini sağlamaya çalışıyor. Özgürlüğün alanını genişletmeyi iddia ederken, sürekli olarak alanını genişletmeye çalışarak, istediği zaman yeni köle sahibi eyaletler kurmayı cüret ediyor. Ülkeye, muazzam harcamaları ve daha da muazzam suçuyla Meksika ile savaş getirdi. Destekçileri arasındaki birlik ruhuyla, Hükümet işlerini kontrol ediyor, Kuzey'in değer verdiği çıkarlarına müdahale ediyor, imalatçılarına korumayı dayatıyor ve sonra reddediyor, Başkanlar yaratıyor ve bozuyor, hem orduda hem de donanmada ve ayrıca sivil departmanda tüm onur ve kâr makamlarının daha büyük bir bölümünü gasp ediyor ve tüm ülkemize, dünyanın önünde, o korkunç anormallik ve alay konusu, _bir köle sahibi cumhuriyet_ karakterini damgalıyor, dudaklarında Özgürlüğün yaşayan gerçekleri ve alnında Köleliğin karanlık izi.

Köleliğe karşı, Massachusetts, özgür bir Milletler Topluluğu olarak karakterine yakışan şeyi bir dereceye kadar zaten yaptı. Yasama Meclisinin ardışık kararlarıyla, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasını ve eyaletler arasındaki köle ticaretinin kaldırılmasını talep etti; ayrıca, Güney'i Kongre temsilinde Kuzey ile eşitliğe getiren bir Anayasa değişikliği önerdi. Bundan daha fazlası, her zaman saf, korkusuz ve dürüst olan yargısı, Köleliğe lanet damgasını vurdu. Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin görüşüne atıfta bulunduğumda, "köleliğin doğal hakka, adalet, insanlık ve sağlam politika ilkelerine aykırı olduğu" açıkça belirtildiğinde, tanıdık bir gerçeği hatırlıyorum.[188] Bu, Massachusetts yasasıdır.

[188] 18 Seçim. Tem. 215.

Ve bu Milletler Topluluğu, yasalarının doğal hakka, adalete, insanlığa ve sağlam politikaya aykırı olduğunu ilan ettiği bir kurumu herhangi bir şekilde sürdürmeye devam edecek mi? Whigler partinin temel ilkelerine aykırı olanı mı destekleyecek? Burada iyi insanların vicdanları Mahkemenin kararına yanıt veriyor. Tek bir köleyi tutmak yanlışsa, çok sayıda köleyi tutmak da yanlış olmalı. Bir bireyin bir köleyi tutması yanlışsa, bir eyalet için de yanlış olmalı. Bir eyaletin bireysel kapasitesinde yanlışsa, diğer eyaletlerle birlikte de yanlış olmalıdır. Massachusetts, sınırları içindeki vatandaşlarından hiçbirinin köle sahibi olmasına izin vermez. Tutarlı olsun ve köleliğin kaldırılmasını talep etsin, sadece taraf olduğu yerde değil, nüfuzuyla ulaşabildiği her yerde, yani Ulusal Hükümetin Anayasası ve yasaları altında olan her yerde. Bay Webster, kendisini hayranlığımıza sunan daha önceki çabalarından birinde, 1820'de Plymouth'daki Söylevinde, "Eğer herhangi bir uygulama varsa, adalet ve insanlık ilkelerine aykırı herhangi bir uygulama varsa, yasalarımızın veya nüfuzumuzun erişebildiği yerde, _bunları sınırlamak ve ortadan kaldırmak için kendimizi zorlamazsak mazur görülemeyiz_."[189] Bu doğrudur, yazarına ve Massachusetts'e layıktır. Doğrudan Massachusetts'e, yasalarının veya nüfuzunun erişebildiği her yerde köleliği sınırlamak ve ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmadığı için mazur görülemez olduğunu belirtir.

[189] Works, Cilt I. s. 45.

Elbette, bu dava için çalışmak, bir zamanlar Whig'leri harekete geçirmek için kullanılan _Tarife'nin kaldırılması_ için çabalamaktan çok daha yüce ve asildir. ULUSAL HÜKÜMETİN ANAYASA VE KANUNLARI ALTINDA KÖLELİĞİN KALDIRILMASI daha Hıristiyan ve daha etkili bir slogandır,
çünkü daha yüksek bir duyguyu ve daha emredici bir görevi temsil eder.

Buna anayasal gerekçelerle karşı çıkılabileceği zaman geçti. Hiçbir yetkili makam, Kongre'nin açık bir yasayla köleliği kaldırabileceği konusunda soru sormayacaktır: ilk olarak, Columbia Bölgesi'nde; ikinci olarak, varsa, Topraklar'da; üçüncüsü, eyaletler arasındaki açık denizlerdeki köle ticaretini ortadan kaldırabilir; dördüncüsü, köleliği onaylayan bir anayasaya sahip yeni eyaletleri kabul etmeyi reddedebilir. Ayrıca, Birleşik Devletler halkının Anayasa'da belirtilen şekilde Anayasa'yı değiştirmeye devam edebileceğinden şüphe edilemez. O halde, köleliğe ulaşmak için anayasal mevzuat ve hatta Anayasa'nın değiştirilmesi gerekir.

Burada şu soru ortaya çıkıyor: Anayasa'da eylemi engelleyecek nitelikte bir _uzlaşma_ var mıdır? Bu kelime, birçok dürüst zihin tarafından bu davaya katılmamak için bir bahane olarak
anlatılıyor. Bu soruyu açık ve adil bir şekilde ele alayım. Anayasa'nın, iyi niyetin bozmamıza izin vermeyeceği Özgür Eyaletler ile Köle Eyaletleri arasındaki bir uzlaşmanın sonucu olduğu
söyleniyor. Buna, Köle Eyaletlerinin Anayasa'yı birçok kez ihlal ederek, kalıcı nitelikte varsa, tüm orijinal uzlaşmaları çoktan bozdukları söylenebilir. Ancak ben bu cevapla yetinmiyorum. Açıkça söylemek istiyorum ki, kölelik konusunda yasal ve anayasal olarak ulaşılamayacak hiçbir uzlaşma yoktur ve bu, benim ulaşmayı önerdiğim tek yoldur. Kongre'ye yetkiler ve yargı yetkisi verildiği her yerde, bunlar şüphesiz Anayasa'ya uygun olarak kullanılabilir; mevcut yetkilerin ve yargı yetkisinin ötesindeki konularda bile anayasal bir eylem yöntemi vardır. Anayasa, herhangi bir zamanda değişikliklerin nasıl yapılabileceğini belirten bir madde içerir. Bu, Anayasa'ya _ilerici_ bir nitelik kazandıran ve yeni ihtiyaçlara ve duygu koşullarına göre şekillendirilmesine olanak veren önemli bir unsurdur. Bu enstrümanın akıllıca yaratıcıları, ülkeyi bir Çin ayağı olarak görmediler, --çocukluğundan sonra asla büyümeyecek-- ama ilerlemesiyle birlikte meydana gelecek değişiklikleri öngördüler. "_Şu şartla ki_, bin sekiz yüz sekiz yılından önce yapılabilecek hiçbir değişiklik, birinci maddenin dokuzuncu bölümünün birinci ve dördüncü maddelerini hiçbir şekilde etkilemeyecek ve hiçbir eyalet, onun onayı olmadan, Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır." Bunlar Anayasa'nın sözleridir. Bunlar, değişiklikten neyin muaf tutulacağını, hangi uzlaşmanın kalıcı olacağını açıkça belirtir ve bunu yaparken, bilinen bir hukuk ve mantık kuralına göre, Anayasa'nın geri kalanının değiştirilebileceğini ilan eder. Kabul edilmesinden bu yana, halihazırda on iki değişiklik yapıldı ve her yıl yeni projeler üretiliyor. Kongre'de vetoyu kaldırma ve ayrıca Başkanlık makamının görev süresini sınırlama yönünde bir baskı var. O halde açıkça anlaşılsın ki, -ve bu bağlayıcı uzlaşma iddiasına cevabımdır- Kongre'ye belirli yetkiler ve yargı yetkisi vererek ve ayrıca Anayasa'nın değiştirilmesini sağlayarak, kurucuları Anayasa'nın muğlak bir şekilde uzlaşmaları olarak adlandırılan şeyleri bir kenara koymanın yollarını açıkça belirlemişlerdir. Açıkça şunu ilan ederler: "Anayasaya uygun olarak dilediğiniz gibi yasa koyun; hatta görüş veya koşulların değişmesiyle uygun görülen değişiklikleri bile yapın, her zaman öngörülen şekilde hareket edin." Anayasa'nın saygıdeğer yazarlarını, Anayasa'ya ellerini koyduklarını, Anayasa altında köleliğin _ebedi_ olacağına inandıklarını varsayarak onurlandırmamalıyız; dev boyutuna yükselttikleri Cumhuriyet, Özgürlüğün kutsal ateşini gökten kaptı, ancak bir başka Prometheus gibi Kaderin
sert zincirlerine bağlandı, Kölelik ise bir başka akbaba gibi onun hayati organlarını avladı. Franklin onların adına konuşsun. O, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Kölelik Karşıtı Derneği'nin Başkanıydı ve 1790'da, Anayasa'nın kabulünden sadece iki yıl sonra, Kongre'ye bir dilekçe göndererek, onları "insanlarımızın kişiliklerinin her türlü ticaretini caydırmak için kendilerine verilen gücün tam sınırına kadar gelmeye" çağırdı.[190] Jefferson onların adına konuşsun. Köleliğin kaldırılması arzusu
sık sık hayırsever bir sıcaklık ve vurguyla dile getirildi ve alıntılanamayacak kadar tanıdıktır. Washington onların adına konuşsun. John F. Mercer'e yazdığı bir mektupta, "İlk isteklerimden biri," dedi, "bu ülkede köleliğin _yasayla_ kaldırılabileceği_ bir planın kabul edildiğini görmek."[191] Ve hayatının son yılında kendi eliyle yazdığı vasiyetinde, tüm kölelerinin özgürleştirilmesini sağlayarak tanıklığını tekrar dile getirdi. Washington'un sadece sözlerle değil, eylemlerle de konuşması bu yüzdendir
daha da önemlisi "Kölelerinize özgürlük verin." Ülkesinin Babası, herkesin ikrar ettiği evlat sevgisinin bir göstergesi olarak, onun örneğinin izlenmesini ister. Onun karakterinin birçok
şanına duyarsız değilim; ancak bu eylemi
yeni bir hayranlık ve minnettarlık duygusu olmadan düşünemiyorum. O adak tuvalinde tasvir edilen savaş sahnesi insanların hafızasından silinebilir; ancak
bu adalet ve iyilikseverlik eylemi asla yok olamaz.

"Ergo postque magisque viri nunc gloria claret."

[190] Annals of Congress, First Congress, Second Session, col. 1198.

[191] Sparks's Writings of Washington, Cilt IX. s. 159, not.

O halde, babaların ilkelerini benimseyen Whiglerin, köleliğe karşı açıkça, belirgin bir şekilde ve ciddiyetle tavırlarını ifade etmelerinin bir görev olduğunu varsayıyorum; sadece köleliğin daha da yayılmasına değil, aynı zamanda Birliğin Anayasası ve Yasaları uyarınca köleliğin daha uzun süre devam etmesine karşı da tavır almaları gerekiyor. Fakat bu kutsal savaşa girmek onların görevi iken, köle sahiplerine karşı ılımlılık, yumuşaklık, şefkatle yumuşatmak onların amacı olmalıdır. Mümkünse, köleleri özgürleştirme görevlerine
yöneltmekten ziyade, kazanılmalıdırlar. Fakat özgürleştirme her zaman ulusal politikamızın
temel hedefi olarak sunulmalıdır.

Şimdi Massachusetts'teki Whig'lerin, cumhuriyetçi yapının gerçekten de tüm Hıristiyan erdemlerinin onlarla birlikte çalışacağı bir yapı olup olmayacağını söylemesi gerekiyor. Benimsedikleri kararlar, oluşturdukları ilkeler platformu, gerçek bir ihtişamın
yok edilemez temeli olmalıdır.

Fakat köleliğe karşı çıkan _kararlar_ çıkarmak yeterli olmayacaktır; Kendilerini ciddiyetle, yürekten işe adayacak, uyanmış bir vicdanla ve önünde tüm engellerin ortadan kalktığı o yiğit inançla işe girecek, Hakikate, Özgürlüğe, Hakka, İnsanlığa her zaman sadık kalacak, yeryüzüne inmiş davranış kurallarını, çıkarcılık bataklığında aramayacak, fakat göklere yönlendirilmiş bir yüzle, bireylerin ve ulusların yolunu aynı şekilde aydınlatmak için "yıldızlar gibi parıldayan" o büyük "ilkel görevleri" arayacak _adamları_ seçmeliyiz. Massachusetts ilkelerine sadık olmalılar. Güney ilkelerine sahip Kuzeyli adamlar veya Güney etkileri altındaki Kuzeyli adamlar olmamalılar. Cesaretli olmalı ve Hak yanlarında olduğu sürece her fırsatta tek başlarına durmaya istekli olmalılar. Martin Luther, "Solucanlar'da çatılardaki kiremitler kadar şeytan olsa bile," demişti, "yine de girerdim." Böyle bir ruha şimdi Hak savunucuları tarafından ihtiyaç duyulmaktadır. Franklin, Jefferson ve Washington'a ait olan isimden utanmamalılar, -kendilerine ait olması gereken fikri ifade ederek- Kölelik Karşıtı. Köleliğin kaldırılmasının, -Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Anayasası uyarınca kaldırılmasının- tam, uzlaşmaz savunucuları olmalılar.
Kaldırıcılar, Kölelik Karşıtı olmalılar.

Şu anda Kongre'de birkaç tane böyle kişi var. Massachusetts'in, yaşlı göğsü hala And Dağları'nın monark dağının kar örtüsünün altındaki merkezi
sıcaklıkları gibi sönmez ateşlerle parlayan saygıdeğer bir Temsilcisi var.
Uzun ve şanlı bir yaşamın son enerjilerini bu davaya adıyor.
Keşke herkes ona katılabilseydi!

[192] John Quincy Adams.

Bugün burada ağırlamayı umduğumuz, konumu etkili bir Massachusetts Senatörü var. Ona bir seçmen ve dostun saygılı açık sözlülüğüyle hitap edeyim.
Zaten, efendim, çeşitli emeklerle, ülkemizin tarihinde onurlu bir yer edindiniz. Birliği ve bizi bir ulus yapan Anayasa yorumunu savunduğunuz canlılık, tartışma ve belagatle, _Anayasanın Savunucusu_ unvanını haklı olarak kazandınız.
Ustaca ve başarılı müzakerelerle ve Oregon'la ilgili
çekişmeyi düzenleme çabalarıyla, başka bir unvan daha kazandınız: _Barışın Savunucusu_. Kamu hizmetinde uzun bir yaşamın tacı olacak, bakımınızı talep eden başka görevler daha olduğunu eklersem beni affedin.
Onları unutmayın. Efendim, sizin için mutlu bir şekilde saklanan yılları, tüm o değerli deneyimle, İnsan Özgürlüğü adına, ülkemizi şu anda etkileyen o korkunç kötülüğün
devrilmesine yönelik büyük çabaya adayın. Bu davada, şimdiye kadar itiraf ettiğinizden daha yüksek bir belagat ilhamı vardır.

"Göksel temalara daha yüce dizeler aittir."

Görevden kaçmayın. Sizin olan harikulade güçlerle, uyanmış bir kamu duygusunun uğurlu etkileri altında ve insanın refahı için vicdanlı çalışmaya her zaman gülümseyen Tanrı'nın altında, hayırlı sonuçlar umabiliriz. O zaman, bu yerine getirilmemiş görevleri üstlenin. Yaşlılar size tanıklık edecek; gençler Webster'ın adını tekrarladıkça coşkuyla
tutuşacaklar; fidye edilenlerin büyük topluluğu, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına, en son nesile, sizi kutsanmış olarak çağırmayı öğretecek; ve yeryüzünde veya cennette asla unutulmayacak başka bir ünvana daha sahip olacaksınız: _İnsanlığın Savunucusu_, - ki bu ünvanın yanında, ölümlü ellerin eseri olan Anayasa, Tanrı'nın suretinde yaratılan İnsan'ın yanında
azalırken, o eski ünvan önemsizleşecek.[193]

[193] Bay Webster'ın bu çağrıyı nasıl değerlendirdiği, Konuşmanın sonunda kendisinden gelen bir mektupta görülecektir.

Bana göre, Özgürlük partisi olan Massachusetts'li Whig'lerin, ilan ettikleri ilkelere, dünya önündeki karakterlerine ve vicdanlarına göre, kendilerini bu dürüst zemine sağlam bir şekilde yerleştirmeleri gerektiği zamanın geldiği açıktır.
Tek başlarına durmaktan korkmalarına gerek yok. Birlikte hareket ettikleri kardeşlerinden ayrılmaktan korkmalarına gerek yok. Sağdan
ayrılmaktansa onlardan bile ayrılmak daha iyidir. Gerekirse Massachusetts tek başına durabilir. Massachusetts'li Whig'ler tek başına durabilir. Onların sloganı, "Partimiz, _nasıl sınırlanmış olursa olsun_" değil, "Partimiz, her zaman Sağ tarafından sınırlanmıştır" olmalıdır.
Hak'ın egemenliğini tanımalılar, yoksa partinin egemenliğini tanıyacak kimse
olmaz. Öyleyse, Faneuil Hall'da, babalarımızın
imgeleri altında, Sağ'a ebedi sadakat,
ve Köleliğe ebedi düşmanlık yemini edelim. Bizimkisi asil bir davadır, hatta babalarımızınkinden bile daha asildir, çünkü _başkalarının_ özgürlüğü için mücadele etmek _kendi_ özgürlüğümüz için mücadele etmekten daha yücedir.
Hareketimizin canlandırıcı
güdüsü olan Hak sevgisi,
Özgürlük sevgisinden bile daha yücedir. Ancak Hak, Özgürlük ve İnsanlık, hepsi Köleliğin
Kaldırılmasını talep etmekte hemfikirdir.

BAY WEBSTER'IN BAY SUMNER'A MEKTUBU.

MARSHFIELD, 5 Ekim 1846.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--25 Eylül tarihli mektubunuzu almaktan mutluluk duydum ve ifade ettiğiniz nazik ve dostça duygular için
teşekkür ederim. Bu duygular karşılıklıdır. Karakterinize ve yeteneklerinize her zaman büyük saygı duydum ve geleceğinizin, daha büyük itibarınızın ve yararlılığınızın vaadini memnuniyetle gördüm.

Siyasi meselelerde, şu anda, zamanın bazı siyasi sorularının göreceli önemi konusunda bir görüş ayrılığı yaşıyoruz ve belirli önemli konularla bağlantılı olarak elde edilebilecek tüm iyilikleri elde etme çabalarında takip edilmesi gereken en uygun görev çizgisine farklı bir bakış açısıyla yaklaşıyoruz. Bu farklılıklardan çok üzgünüm, ancak bunların kişisel saygımı veya refahınız ve mutluluğunuz için devam eden iyi dileklerimi engellemesine izin vermeyeceğim.

Saygılarımla,
DANIEL WEBSTER.

BAY SUMNER.

MEKSİKA'YA KARŞI YANLIŞ SAVAŞ İLANI.

ONURLU'YA MEKTUP ROBERT C. WINTHROP, KONGRES'TE TEMSİLCİ, BOSTON, 25 EKİM 1846.

Beyefendi,--Gazeteler ve arkadaşlarınızdan bazıları, seçmenlerinizin çoğunun Meksika Savaş Yasası'ndaki oyunuzu
nasıl değerlendirmek zorunda kaldıklarından şikayetçi. Bu oy, Hakikat, Özgürlük ve Hak'ın her zaman kendi adlarına bulamadığı bir şevkle savunulurken, dürüst eleştiriler kişisel nedenlere, bazen şu anda sahip olduğunuz yere yönelik bencil bir arzuya, bazen de size zarar verme gibi kasten yapılmış bir amaca atfedilir.

Bütün bunlar siyasi anlaşmazlığın doğal ve kaçınılmaz olayları olabilir; ancak kişisel duyguların ve kişisel bencillik suçlamalarının kamu göreviyle ilgili önemli bir sorunun, yani kamu ahlakının, tartışılmasına müdahale etmesi üzücüdür. Bir Whig olarak, fırsat bulduğumda size oy vermekten asla geri kalmadığım için, başka zamanlarda rotanızı gözden geçirmeyi ve bunun neden olduğu üzüntüyü ifade etmeyi uygun buldum. Bunun için mahkemeye çıkarıldım; ve kamu ahlakı sorunu kişisel duygularda unutuldu. Bu, dikkati şimdi gerçek konuya
çekmem için bahanem. Kişisel olarak, iyi niyet dışında, hoş bir sosyal etkileşimin hatırasıyla karışık bir duygu hissetmediğinizin bilincinde olarak, oylarınıza ve bunun için oluşturulan özürlere acıyla atıfta bulunuyorum. Seçmenlerinizden biri olarak, Boston'un temsilcisi olan sizi, birlikte hareket ettiğiniz çoğunluk arasında tek tek sayıyorum. Ben bir politikacı değilim; bu nedenle, davranışınızı herhangi bir parti veya sayı testine, herhangi bir uygunluk ölçeğine, Hak ve Haksız kuralı dışında herhangi bir standarda getirmezsem beni affedin.

Yolunuzu anlamak için, Kongre'nin Meksika'ya savaş ilan etme eylemini dikkate almak gerekecektir. Olguları ve sonuçları mümkün olduğunca kısa bir şekilde belirteceğim.

Anayasaya aykırı bir Kongre Yasası uyarınca, Teksas'ın fiili hükümetiyle birlikte, Teksas Aralık 1845'te bir ara Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildi. Teksas'ı Meksika'nın bir eyaleti olarak kabul edersek, sınırları o cumhuriyetin coğrafyasında aranmalıdır. Bağımsız bir eyalet olarak kabul edersek, sınırlar eyaletin koruyabildiği yargı yetkisinin kapsamına göre belirlenmelidir. Şimdi, Nueces nehrinin Meksika tarafından her zaman batı sınırı olarak tanındığı açıkça görülüyor; ve Teksas Eyaleti'nin Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana Nueces'in ötesinde hiçbir yargı yetkisi kullanmadığı tartışmasızdır. İlhak Yasası, bu nedenle, Nueces ile Rio Grande arasındaki bölgeye ilişkin hiçbir mülkiyeti Amerika Birleşik Devletleri'ne devredemezdi. Bu bölge Meksika'ya aitti. _Kesinlikle_ Amerika Birleşik Devletleri'ne ait değildi.

Ocak 1846'da, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, General Taylor komutasındaki birliklere, İşgal Ordusu olarak adlandırılan, bu bölgeyi ele geçirmeleri talimatını verdi. Burada bir
saldırı eylemi vardı. Beklendiği gibi, çatışmaya yol açtı.
Kendilerini savunmak için harekete geçen Meksikalılar, işgalcileri
ocaklarından ve kiliselerinden
uzaklaştırmaya çalıştılar. Beklenmedik bir haber Washington'a ulaştı ve Amerikan kuvvetlerinin tehlikede olduğu söylendi.
Başkan, Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, yardım çağrısında bulundu.

Burada soru şu: Kongre'nin bu acil durumdaki görevi neydi? Açıkça, haksız savaşa, komşu bir Cumhuriyet'e
saldırıya, kardeş insanları
yağmalamaya karşı tüm yaptırımları geri çekmek. Birliklerimiz yalnızca yabancı topraklarda, meşru hükümetin yargı yetkisini ve yasalarını zorla yerinden ettikleri için tehlikedeydi. Bu koşullarda, güvenliğin, adil ve onurlu yolu, Rio Grande'den Nueces'e anında çekilmekti. Kongre, General Braddock'un anın tehlikesiyle sarsılarak genç askere "Ne yapmalıyım, Albay Washington?" diye sorduğunda Washington gibi konuşmalıydı. "GERİ ÇEKİL, Efendim!
GERİ ÇEKİL, Efendim!" içten bir cevaptı. Amerikan kuvvetlerine _geri çekilme_ talimatı verilmeliydi, herhangi bir insan gücünden değil, _yanlış yapmaktan_; ve bu gerçek bir zafer olurdu.

Ne yazık ki! Kongre'nin ruh hali böyle değildi. Kötü bir hızla, büyük ve sıra dışı insan ve para tedarik eden bir yasa tasarısı sunuldu. Herhangi bir adil anlamda, böyle bir düzenleme israftı ve gereksizdi; ancak amacı birliklerin güvenliğiyle sınırlıysa, eleştiriye değmezdi. Yapıldığında, birliklerin kaderinin zaten kararlaştırılmış olduğu bilinmeliydi, tahsisatların büyüklüğü ve çağrılan gönüllü sayısı, _öz savunmanın ötesinde_ önlemlerin düşünüldüğünü gösteriyordu. Öz savunma kolay ve ucuzdur. Saldırganlık
ve adaletsizlik zor ve maliyetlidir.

Yasa tasarısı, ilk haliyle, yalnızca para ve gönüllü sağlıyordu. Aniden, büyük ödeneğin örtülü tasarımıyla uyumlu olarak, ona _başka bir karakter_ veren bir
önsöz niteliğinde bir değişiklik
sunuldu. Bu, 123'e 67 oyla kabul edildi; ve yasa tasarısı daha sonra Meksika'ya karşı açık ve aktif bir düşmanlık ölçüsü olarak
tam donanımlı bir şekilde ortaya çıktı. Bu nedenle,
174'e 14 oyla kabul edildi. Bu, tarihimizin karanlık günlerinden biri olmaya mahkum olan 11 Mayıs 1846'daydı.

Önsöz niteliğindeki değişiklik ve yasa tasarısının önemli kısmı şu şekildedir.

"_Meksika Cumhuriyeti yasasıyla, söz konusu Hükümet ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş hali mevcut olduğundan,_--

"Yasaya konulsun, &c., _Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin söz konusu savaşı hızlı ve başarılı bir şekilde sona erdirmesini sağlamak amacıyla_, Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin milis, deniz ve askeri güçlerini kullanmaya ve elli bini geçmeyen herhangi bir sayıda gönüllünün hizmetlerini çağırmaya ve kabul etmeye yetkili kılınsın ve bu amaçla on milyon dolar tutarında bir meblağın tahsis edilmesi ve bu şekilde tahsis edilmesi."

Bu Yasa, yalnızca General Taylor'un güvenliği için bir hüküm olarak görülemez; ayrıca, bu, önerilen temel amaç olarak da düşünülemez. Daha geniş ve daha genel başka ve gizli amaçları vardır; bu nedenle, onun güvenliği, ne kadar önemli olursa olsun, nispeten önemsizdir; çünkü tüm bir orduyu kaybetmek,
Bu Yasa altı farklı açıdan ele alınabilir. Altı kez yanlıştır. Altı farklı ve cevapsız sebep
reddedilmesini teşvik etmeliydi. Altı farklı itiraz
her kalbe dokunmalıydı. Bunları ayrı ayrı ele alacağım.

_Birincisi._ Bu, kardeş bir Cumhuriyete karşı fiilen bir SAVAŞ İLANI'dır.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, savaş ilan etme yetkisi
Kongre'ye aittir. Bu Yasa kabul edilmeden önce,
Meksika Savaşı'nın yasal bir yaptırımı yoktu. Bu Yasa olmadan
yasal bir yaptırımı olamazdı. _Bu Yasa sayesinde_ şu anki savaş yürütülüyor. _Bu Yasa sayesinde_, bir Amerikan filosu,
çok büyük paralar harcayarak ve hiçbir karakter kazanımı olmadan,
şimdi Vera Cruz ablukası ile Meksika'nın ve medeni dünyanın ticaretini bozuyor. _Bu Yasa sayesinde_, uzak bir keşif, yağmacı bir açgözlülükle, savunmasız
Kaliforniya eyaletini ele geçirdi. _Bu Yasa sayesinde_ General Kearney,
Santa Fe'ye yürüdü ve ele geçirdi. _Bu Yasa sayesinde_ General
Taylor, Monterey'deki katliamı gerçekleştirdi. _Bu Yasa sayesinde_ binlerce eve yıkım taşındı, oğulların, kardeşlerin ve kocaların
tabutsuz bedenleri ise erken mezarlara gönderildi. Son olarak, bu Yasa sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri ordusu, medeniyetin, adaletin ve insanlığın yaptırımlarına karşı, yasallaştırılmış bir haydut, yağmacı ve haydut çetesine dönüştürülmüştür. Yabancı bir şehrin sokaklarında, bir Piskoposluk sarayına yapılan saldırıda, şömineleri ve sunakları savunan Hristiyanlarla mücadelede sefilce düşen Amerikan askerleri, Simonides'in mezar taşını talep edebilirler: "Gidin, Lakedaimonlulara, emirlerine itaat ederek burada yattığımızı söyleyin." Kongre'nin bu Yasası'na itaat ederek hayatlarını feda ettiler.

_İkincisi._ Bu Yasa, Kongre'nin _haksız_ bir savaşa onay vermesini sağlar. Savaş barbarca ve vahşidir; ancak bu haksızdır. Bizim tarafımızdan
saldırganlıktan kaynaklanır ve saldırganlıkla devam eder. Bu konuda daha önce yapılmış olan gerçeklerin ifadesi yeterlidir.

_Üçüncüsü._ Savaşın "_Meksika Cumhuriyeti'nin yasasıyla_" var olduğunu ilan eder. Bu küstahça yalan ifadesi Yasa'nın önüne eklenir. Ancak, buna mutsuz bir şekilde oy veren Whig'lerin çoğu, hatta hepsi tarafından artık bunun gerçeğe dayanmadığı kabul edilmektedir. Bu ulusal bir yalandır.

"Dilinden biri yalan konuşan, gerçekte konuşmaz; _doğruyu konuşmayan_ YALAN söyler."

_Dördüncüsü._ Savaşın "_hızlı ve başarılı bir şekilde sona ermesine_", yani _haksız_ savaşın hızlı ve başarılı bir şekilde
yayınlanmasına olanak sağlar. Kesinlikle hiçbir kural, _haklının_ kurulmasını aramaktan daha iyi ahlaki temellere oturtulamaz. Öyleyse, haksızlığın zaferini hızlandırmak için nasıl çabalayabiliriz?

_Beşincisi._ Savaşın kökeni, köleliği genişletmek ve
sürdürmek için bir dizi önlemdir. Akıllı ve insancıl bir yasa koyucu, kaynağını ayırt etmeli ve ona karşı koymak için yeni dürtüler bulmalıydı.

_Altıncısı._ Savaş, zengin, güçlü, kalabalık ve birleşik bir cumhuriyetin, iç çekişmelerle dikkati dağılmış, zayıf ve savunmasız bir komşuya saldırısı olarak onursuz ve korkakçadır. Şeref, erkeklik ve Hristiyan göreviyle ilgili her düşünce, talihsiz kız kardeşimize karşı nazik ve hoşgörülü olmayı teşvik etti.

Beyefendi, sizin onayınızı alan Kongre Yasası budur.
Ulusal Anayasa'nın kabulünden bu yana Hükümetimizin herhangi bir önlemine önem vermemektedir.
Tarihimizin en
kötüsüdür, tüm tarihin en
kötülerinden biri olduğu gibi. Kayıt yapan İlham Perisi, insanlığın tiksintisi ve
kınlığı için asılırken, onun alçaklığı ve adaletsizliği için bir gözyaşı dökecektir.

Beyefendi, sizin olumlu oyunızla Boston halkının taraf olduğu Kongre Yasası budur. _Sizin_ aracılığınızla, Kölelik davasında, haksız ve korkakça bir savaş ilan etmeye zorlanıyorlar. _Sizin_ aracılığınızla, Vera Cruz ablukasına, Kaliforniya'nın ele geçirilmesine, Santa Fe'nin ele geçirilmesine, Monterey'deki kan dökülmesine ortak oluyorlar. Bu suçla sadece askerin veya subayın lekelendiğini varsaymak boşuna. Bu suç, çok geriye uzanıyor ve Kongre Salonlarını canlandırıyor; hatta, sizin aracılığınızla, Boston'daki seçmenlerinizin ellerini kızartıyor. Bu ifadeyi mazur görün. Ne kadar güçlü görünse de, bu Yasanın ağırlaştırıcı etkisini ifade etmek zayıftır. Bu kötülüğe elinizi uzatmak yerine, Birleşik Devletler ordusunun Meksika gücünün Caudine Forks'undan itaatkar bir şekilde geçmesine izin vermeliydiniz, Varus lejyonları gibi yok olabilirdi. Onların
ağartılmış kemikleri, haksız savaş yürüttükleri uzak vadilerde,
Kongre'nin bu yalancı Yasası kadar
utanç verici bir hikayeyi gelecek nesillere anlatamazdı. Oyunuzu karakterinden ve sonuçlarından geçerek,
haklı çıkarıldığı gerekçeleri incelemeye devam ediyorum: çünkü
haklı çıkarıldı, sizin tarafınızdan ve bazı arkadaşlarınız tarafından!

İlk haklı çıkarma, özür veya hafifletme, 25 Haziran'da Temsilciler Meclisi'nde yaptığınız Tarife
konuşmanızda ortaya çıkıyor. Bu, oylamadan altı haftadan fazla bir süre sonra ve acelecilik ve şaşkınlığın tüm rahatsız edici etkileri geçtikten sonra kasıtlı bir çabaydı. Bu nedenle,
hangi gerekçeye dayandırılacağına dair kendi görüşünüzü ifade etmeniz düşünülebilir. Ve burada, övgüye değer bir açık sözlülükle, "Meksika'nın eylemiyle savaşın var olduğu bildirisinin adaletini" (neden _gerçeği_ söylemeyesiniz?) "hiçbir şekilde haklı çıkarmadığınızı" beyan ederken, yine de oyunuza sadık kalıyor ve Meksika'nın bir komisyon üyesi yerine bir bakan almayı reddetmesiyle ilgili eleştiride bulunuyorsunuz, sanki bu bir haklı çıkarma, özür dileme veya hafifletmeymiş gibi! Hristiyan bir ülkede mi yaşıyoruz? On dokuzuncu yüzyılda mıyız? Bir Amerikalı devlet adamı, savaşın haklı çıkarılması, özür dileme veya hafifletmesinde böyle bir öneride bulunmaya cesaret edebilir mi? Bu noktada konuya katılıyorum. Uygarlık tarafından aydınlatılan Milletler Yasası, sağduyu yasası, Hristiyan görevinin daha yüksek yasası uyarınca, haklı çıkarmanızda sunulan gerçek, savaş için hiçbir gerekçe oluşturamaz. Bu girişim, seçmenlerinizin çoğuna ilk oydan daha az acı çektirmiştir. Savaşın gerçek karakterine duyarsızlık ve ölümcül yanlış eylemine sapkın bir bağlılık gösterir. Ahlaki amaç konusunda aşırı inatçı olmayan bir temsilcinin, kötü şeyler emreden tiran bir çoğunluğun şevkiyle kararlılığından sarsıldığını varsaymak mümkün olsaydı; ancak çoğunluğun baskısı ortadan kalktığında ve zaman bir süreliğine devrilen o Hak duygusunun yeniden kazanılması için fırsat verdiğinde, aceleci yanlışın kasıtlı bir şekilde haklı çıkarılmasını hayal etmek daha az kolaydır.

Sizin ve savunucularınızın katıldığı bir diğer özür, askerlerimize yardım için oy kullanma görevinin iddia edilmesine ve bunun, Yalan ve Savaş Bildirgesi'ne dönüştürüldükten sonra yasa tasarısına da oy vermeden yapılmasının imkansızlığına dayanmaktadır.
Vatanseverliğin bu oyu gerektirdiği söylenir. Bu özürle bu isim kirletilmiyor mu? Sayın seleflerinizden biri, Beyefendi, Kongre salonunda Boston Temsilcisi olan Bay Quincy, böyle bir özrü, sizin de az önce geçtiğiniz gibi bir deneme sırasında şu asil sözleri söyleyerek yanıtladı:--

"Ancak bu kararın 'Vatanseverliğin bir sınavı' olarak alınması gerektiği söyleniyor. Buna tek bir cevabım var. Vatanseverlik benden bir yalanı iddia etmemi isterse, Vatanseverliğe 'Bu fedakarlığı yapmaya hazır değilim' demekten çekinmem. Ülkemize karşı olan görevimiz, gerçekten de, tüm yükümlülüklerin en ciddi ve etkileyici olanlarından biridir; ancak, ne kadar yüksek olursa olsun, yine de adı ve karakteri _gerçeğin_ tanımlandığı Varlığa olan borcumuza tabidir. Bu bakımdan, kendimi bu karar doğrultusunda hareket ederken, bu Meclis'e veya bu halka karşı olduğundan daha yüksek bir sorumluluk altında görüyorum."[194]

[194] İngiliz Bakanının Davranışıyla İlgili Karar Üzerine Konuşma, 28 Aralık 1809: Kongre Yıllıkları, On Birinci Kongre, İkinci Oturum, sütun 958.

Bu sözler Boston'a layıktı. Temsilcileri ilhamlarını
hissetmekten asla vazgeçmesinler! "Ama," diyorlar çok hızlı savunucular, "Bay Winthrop yalana _bir kez_ karşı oy kullandı."
Kesinlikle buna _her zaman_ karşı oy kullanmamak için hiçbir neden yok. Ancak, bahane hala öne sürülüyor, "General Taylor'ın yardımcıları
seçilmeliydi." Sonuç bunların bile gereksiz olduğunu gösteriyor. Kongre'nin bu felaketli Yasası'nın kabulünden önce, birlikleri
Milton'un şu sözlerinin uygulanabileceği bir başarıya ulaşmıştı:--

"Şeronea'daki o _dürüst olmayan_ zafer, _özgürlük için ölümcül_."

Ancak onu, güvenliği için gerekli olsa bile, yardımsız bırakmak,
yalan ve haksız
savaşlara oy vermekten daha az yanlış olurdu. Cumhuriyetin hiçbir zarar görmediğini gördüğünüzde,
sadece orduyu düşünmemeliydiniz; _en büyük özeniniz,
onun iyi adının, ahlaki ve Hristiyan karakterinin
hiçbir zarar görmemesi_ olmalıydı. Erdemli Andrew Fletcher'ın ruhuna uygun olarak, "ülkenize _hizmet etmek_ için hayatınızı
kaybedersiniz, ancak onu _kurtarmak_ için
aşağılık bir şey yapmazsınız" diyebilirdiniz. Devrimimiz sırasında İngiliz Parlamentosu'nda Sheridan'ın sözlerini benimsemiş olabilirsiniz, "savaşın tanınması veya onaylanması anlamına gelen bir oya onay veremezsiniz."[195]

[195] Konuşma, 27 Kasım 1780: Hansard, Parl. Hist., XXI. 905.

Bir diğer özür ise, Whig partisinin _çoğunluğunun_ sizinle birlikte olmasıdır, --ya da ifade edildiği gibi, "Bay Winthrop, Kongre'deki ahlaki karakterin ağırlığının geri kalanıyla birlikte, Whig partisine ait, Massachusetts delegasyonunda _dahil olmayan_ Özgür Eyaletlerden oy kullandı"; ve Hakikat ve Barış'a sadakatini
sarsmayan _on dört_ kişiyi küçümseyen önerilerde bulunulmaktadır. Doğru veya Yanlış sorusunda, bir kaç yanılabilir adamın, çoğunluk denen şeyi oluşturmasının, hepsinin aynı fikirde olmasının pek önemi yoktur. Her çağda adaletsizliği onaylamak için esnek veya deli çoğunluklar bulunur. Damga Kanunu ve Çay Vergisi'ni çıkaran, Galileo'nun zulmüne gülümseyen, Servetus'un kazığının etrafında duran, Sokrates'e baldıran otu veren, Rabbimizin çarmıha gerilmesini isteyen bir çoğunluktu. Bu çoğunluklar, bizi bu tür eylemleri ve bunların yaratıcılarını kınamaktan çekindiremez. Tanrı'nın tahtında, ezen bir kalabalığın ayak izlerinde değil, kutsal Hak kuralları vardır ve hiçbir çoğunluk bunları yerinden edemez veya alt edemez. Ve şu soru tekrarlanır: Kölelik davası için haksız ve korkakça bir savaş ilan etmek, üstüne bir de yalan eklemek doğru muydu? Böylece eyleminizin karakterini ve onu örten özürleri ortaya koyuyorum. Yanlışı göreceğinizi ve gerçek bir cömertlikle onu düzelteceğinizi umuyordum. Arkadaşlarınızın hepsinin Boston'dan bir Temsilciye yakışan dürüstlük tavrını
kazanmanıza yardımcı olmak için bir araya geleceğini umuyordum. Ancak hayal kırıklığına uğradım.

Diğer açılardan gidişatınızın Meksika Savaş Tasarısı'ndaki oylamayla
uyumsuz olduğunu da ekliyorum. 4 Temmuz 1845'te Faneuil Hall'da, köle sahibi topluluk henüz Birlik Devletleri arasında kabul görmemiş olmasına rağmen, Teksas'a dostluk elinizi uzattığınızı unutamam. Aynı olayda, adınızı sahtekâr bir vatanseverlik epigramıyla
bağdaştırmaya istekli olduğunuz tostu[196] unutamam. Daha sonraki bir gün, seçmenlerinizin birçoğunun Teksas'ın _köle sahibi bir anayasayla_ kabulüne karşı çıkmak için anayasal çabalara giriştiği zamanki ilgisizliğinizi unutamam; bu, sizin "Birliğimize yeni Köle Eyaletleri ve yeni Köle Toprakları getirilmesine yönelik tüm önlemlere karşı uzlaşmaz düşmanlık"[197] şeklindeki son itirafınızla çok
tutarsızdı. Ayrıca, kendinizi Tarife'nin daha az önemli sorusuna adadığınız şevki de unutamam; bu, zihninizde ikisinin göreceli değerini gösteriyordu. Meksika Savaş Yasası'ndaki oylama, sizin rotanızın karanlık bir sonucu gibi görünüyor.

[196] "Ülkemiz, ne kadar sınırlı olursa olsun, yine de ülkemiz, tüm ellerimizle savunulacak. "

[197] 23 Eylül 1846'da Faneuil Hall'da Whig Kongresi'nde yapılan konuşma.

Kongre'deki koltuğunuza döndüğünüzde, bu savaşın daha fazla sürdürülmesine karşı _hemen_, tereddüt etmeden veya gecikmeden ifade vermenizi istersem beni affedin. Bir süreliğine Hazine Bakanlığı'nı, Veto'yu, hatta Gümrük Tarifesini unutun ve bu kötü savaşı hatırlayın. Kolayca yönettiğiniz ve gurur duyduğunuz
belagatle, düşmanlıkların anında sona erdirilmesini isteyin. Çığlığınız İç Savaş'taki Falkland'ın çığlığı olsun: "Barış! Barış!" Konuşmalarınızda
"şerefli_ bir barış" olarak adlandırdığınız şeyi düşünmeyin. Meksika ile bu savaştan daha şerefli
olmayacak bir barış olamaz. Her
yeni zafer, yeni bir onursuzluktur. "Şüphesiz," dediniz
tuhaf bir şekilde, "Meksika'nın müzakere etmeye istekli olması gerektiğini unutmamalıyız."[198] Hayır! Hayır! Bay Winthrop! Meksika'yı
beklemeyeceğiz. Onun rızasına gerek yok; ordularımız saldırgan adımlarıyla
toprağını kirletirken, ondan da istenmeyecek. O
pasif_. Sadece biz _aktifiz_. Savaşı durdurun. Güçlerimizi geri çekin. Albay Washington'un sözleriyle, GERİ ÇEKİLİN! GERİ ÇEKİLİN! Bunu yaparak, daha fazla kötülük yapmaktan vazgeçeceğiz ve barış gelecektir.

[198] Whig Kongresi'ndeki konuşma, 23 Eylül 1846.

Kamusal alanınızda Hak kurallarını hatırlamanızı rica ediyorum
özel yaşamınızda itaat edersiniz. Ahlak ilkeleri
uluslar için de bireyler için de aynıdır. Eğer bu gerçeğe göre hareket etmediğinizi ima edersem beni affedin.
Özel kapasitenizle adınızı bir yalana koymazsınız; ancak Kongre'de Temsilci olarak bunu yaptınız. Özel kapasitenizle, arkadaş veya çocukta bile olsa yanlışı hoş görmezsiniz; ancak
Temsilci olarak, kötü bir savaşın
yürütülmesinde "gerekebilecek
makul
hiçbir tedarikten oyunuzu esirgemeyeceğinize"[199]
kendinize söz verdiniz. Ülkenize, arkadaşınız veya çocuğunuz gibi davranın. Bunlardan hiçbirine komşunuza karşı
bir saldırı aracı sağlamazsınız; ülkenize böyle
hiçbir araç sağlamazsınız. Tekrar ediyorum, köle tutmazsınız. Miras yoluyla veya başka bir şekilde sizin olacak herhangi birini
özgürleştirmek için Bay Palfrey'e katılacağınızdan şüphem yok. Ama sizin çabanızı veya kurumlarımıza köleliği onaylamanın eyaletlerde olduğu kadar bireylerde de yanlış olduğunu ilan eden pratik vicdanı taşımaya çalışanlara sempati duyduğunuzu duymuyorum.

[199] Tarife Üzerine Konuşma, 25 Haziran 1846: Kongre Globe,
Yirmi Dokuzuncu Kongre, Birinci Oturum, s. 970.

Sizden daha fazlasını rica etmeme izin verin - ve bu talebin bir nedeni olup olmadığını anlayacaksınız - Meksika Savaşı'na karşı tanıklık edin ve azınlıkta olduğunuzdan bağımsız olarak, savaşın kovuşturulması için tüm malzemeleri sağlayın. Beyefendi, davayı düşünün, ortaklarınızı değil. Bir süreliğine partinin taktiklerini ve tüm incelikli kombinasyonlarını unutun. Kendinizi onun sıkı örülmüş ağından, bir örümceğin karnından örülmüş gibi kurtarın ve Hakkın yolunda ilerleyin. Boston'un, Püritenlerin kiliselerinin, Channing şehrinin vicdanını temsil ettiğinizi unutmayın.

Bu arada yeni bir seçim yaklaşıyor ve siz yine vatandaşlarınızın oy hakkı için
adaysınız. Onların kararını önceden tahmin etmeyeceğim. Kusursuz özel hayatınız ve
bilinen başarılarınız herkesin onayını alacak; ancak
komşularınızdan birden fazlası şunu söylemek zorunda kalacak:

"Cassio, seni seviyorum,
Ama bir daha asla benim memurum olma!"

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

CHARLES SUMNER.

26 EKİM 1846.

KONGRES ADAYI OLMAYI REDDETME.

BOSTON BELGELERİNDEKİ DUYURU, 31 EKİM 1846.

Bay Sumner'ın Bay Winthrop'a yazdığı mektupta, Kölelik ve Meksika Savaşı konusunda güçlü hisleri olan bazı kişilerin, ikincisine karşı bir aday arama eğilimi olduğu belirtiliyordu. Bay Sumner, adaylığı tekrar tekrar reddetti. Kamu hayatına girmek konusundaki sürekli isteksizliğinin yanı sıra, Bay Winthrop'a yönelik eleştirilerinin, kendisine layık olmayan bir yer edinme isteğinin atfedilmesiyle zayıflatılmasına razı olmayacaktı. Boston'dan yokken, Maine'deki Liselerde ders verirken, 29 Ekim 1846 akşamı Tremont Tapınağı'nda "Kongre için bağımsız bir adaylık" adı verilen bir toplantı düzenlendi. Toplantı, Dr. S.G. Howe tarafından düzenlendi ve aşağıdaki görevlilerin seçimiyle düzenlendi: Sayın Charles F. Adams, Başkan,--J.P. Blanchard, Samuel May,
George Merrill, Dr. Walter Channing, Dr. Henry I. Bowditch ve R.
I. Attwill, Başkan Yardımcıları,--Charles G. Davis ve J.H. Frevert,
Sekreterler. Karar taslakları hazırlamak ve
bir aday belirlemek üzere bir komite atandı. Bu komite, başkanı John A.
Andrew, daha sonra Massachusetts Valisi, tarafından, ayrı bir adaylık için gerekçeler ortaya koyan ve aşağıdaki şartlarda bir kararla sonuçlanan ayrıntılı bir dizi karar bildirdi.

* * * * *

"_Kararlaştırıldı_, Bu Bölgenin vatandaşlarına, Ulusal Kongre'de Temsilci adayı olarak, kusursuz karakteriyle, kararlılığı, zekası, seçkin yeteneği, akılcı vatanseverliği, erkekçe bağımsızlığı ve özgürlük ve gerçeğe olan coşkulu sevgisiyle, diğer vatandaşların satın alınmamış güvenini kazanan, Boston'lu CHARLES SUMNER'ı öneriyoruz. Herhangi bir mevkiyi süslemeye uygun, her zaman Hak'ın yanında bulunan ve özellikle şu anki krizde şehrin çıkarlarını ve vatandaşların kalplerinden henüz ölmemiş olan Hakikatin, Adaletin, Özgürlüğün ve Barışın temel ilkelerini temsil etmeye layıktır."

* * * * *

Bay Andrew, kararların okunmasının ardından, Bay Sumner'ın konumunu şu şekilde savunduğu bir konuşma yaptı.

"Sayın Başkan, komitenin görüşlerine, bu toplantıya, bu kalabalık meclisin böylesine memnuniyet verici ve coşkulu bir içtenlikle böylesine açık bir şekilde yanıt verdiği seçkin Barış ve Özgürlük dostuna ve hatta kendi hislerime, Bay Sumner'ın az önce gerçekleştirmeyi görev edindiğimiz eyleme karşı tutumu hakkında tek bir gerçek beyanı yapana kadar, yeterince adaletli davranmış olmayacağım.

"Bu adaylık, onun hislerine minnettar olsa da, birçok arkadaşının ve yurttaşının kişisel bağlılığının ve saygısının bir kanıtı olarak
değerlendirildiğinde, onu tamamen hazırlıksız bulacaktır; daha da önemlisi, kendim de biliyorum ki,
bunu şaşkınlık ve pişmanlıkla duyacaktır. Her ne kadar komitenin herhangi bir üyesinin, kendimden başka, bu konuda kendisinin benimsemesi muhtemel görüşler hakkında doğrudan kişisel bir bilgisi olduğunu bilmesem de, yaşayan hiçbir insanın gerçekten itiraz edemeyeceği veya dürüstçe sorgulayamayacağı bir şey söylüyorum, bu adaylık, bu komitenin tüm sorumluluğu ve görev duygusu üzerine yapılmıştır; sadece Bay Sumner'ın bilgisi, onayı veya rızası olmadan değil, aynı zamanda isminin böyle bir amaç için arkadaşlarının kullanımına sunulmasına, bir an bile olsa, her zaman, sürekli, tekrarlanan ve kararlı bir şekilde reddetmesine rağmen.

"Meksika Savaşı konusunda mevcut Kongre üyemizin
ilgilerine karşı çıkanların en eski, en güçlü ve en açık olanlarından biri olarak tutumunun hassas ve duyarlı bir şekilde değerlendirilmesi, Bay Sumner, muhalefetin bu mevcut hareketine sempati duyan her bireyi, tartışma alanında bayrağımızı taşıyacak adam olarak görse de, saflarımızdaki en mütevazı konumdan onu
çekmek için yapılan her türlü çabaya direnmeye karar verdi.

"Kendi zihni ve kalbi hareket ettiği gibi düşünecek, yazacak ve konuşacaktı; ama hiçbir şey
yapmayacak, kendisi için, kendi kişisel tanıtımı için hiçbir şeyin yapılmasına izin vermeyecekti."

* * * * *

Bay Andrew daha sonra komitenin Bay Sumner'ın bilinen isteklerini
göz ardı etmesine neyin sebep olduğunu söylemeye devam etti.

Kararlar oybirliğiyle kabul edildi. Bir dikkat komitesi
atandı. Bay Sumner'ın Bay Winthrop'a yazdığı, bu toplantının raporuyla birlikte, Başkan ve Sekreterler tarafından imzalanan mektubu
geniş bir sayfaya basıldı.

Bu arada Bay Sumner Maine'den döndü ve olup biteni öğrendikten sonra hemen aşağıdaki bildiriden ismini geri çekti.

Dün akşam geç saatlerde, geçen Ağustos ayında yaptığım bir görevin gereği olarak gittiğim Bangor'dan döndüğümde, kendimi Kongre adayı olarak
aday olarak gördüğümü görünce şaşırdım.

Hiçbir zaman hiçbir türde kamu görevi aramadım veya arzulamadım. Şimdi de istemiyorum. Zevklerim resmi hayata yabancı; ve uzun zamandır başka yararlı alanlara bakmaya alışkınım.

Benim adım, benim tarafımdan böyle bir amaç için hiçbir bilgi veya şüphe olmadan ve tekrar tekrar yapılan, hiçbir koşulda aday olmayı kabul etmeyeceğime dair açık beyanlara aykırı olarak, yokluğumda öne çıkarıldı.

Bana siyasi güveni layık gören dostlarımın nezaketi için minnettarım ve bu güvenin, Meksika ile haksız savaşın daha uzun sürmesine karşı muhalefet fikrini uygun şekilde temsil edecek başka birine verilmemiş olmasından büyük üzüntü duyuyorum, saygıyla ama açıkça, ismimi listeden çekmek için izin istiyorum.

CHARLES SUMNER.

CUMARTESİ, 31 EKİM.

KÖLELİK VE MEKSİKA SAVAŞI.

5 KASIM 1846'DA BOSTON'DAKİ TREMONT TAPINAĞI'NDAKİ BİR HALKA AÇIK TOPLANTIDAKİ KONUŞMA.

Köleliğe ve Meksika Savaşı'na karşı duygu, Dr. S.G. Howe'un Kongre Temsilcisi olarak bağımsız aday gösterilmesinde ifadesini buldu. Bu adaylığı desteklemek için düzenlenen bir vatandaş toplantısında, John A. Andrew, Esq. başkanlığa çağrıldı. Aşağıdaki karar
Bölge Komitesi'nden John S. Eldridge, Esq. tarafından bildirilmiştir.

* * * * *

"_Kararlaştırıldı_, Adayımız Dr. SAMUEL G. HOWE'un 'ayakta durup vurulmaya' kararında, insanlığın çeşitli alanlarında hizmet ederek seçkin bir adamın ruhunu
kabul ediyoruz; ve sağlam ilkelerin zaferine güvenle güvenerek, yorulmak bilmez bir şevkle, Hakikat, Barış, Adalet, Kuzeyin Özgürlükleri ve İnsan Hakları davasıyla cesurca özdeşleşmiş bir adayın
seçilmesini sağlamak için her türlü onurlu çabayı göstermeye yürekten söz veriyoruz."

* * * * *

Bu karar üzerine Sayın Sumner aşağıda verilen konuşmayı yaptı. Onu, Massachusetts Yasama Meclisi tarafından birkaç yıldır izlenen Kölelik Karşıtı politikayı ve
karşılaştıkları engelleri inceleyen Sayın C.F. Adams izledi.

9 Kasım Pazartesi günü gerçekleşen seçimde oylama şu şekildeydi: Winthrop (Whig), 5.980; Howe (Kölelik Karşıtı), 1.334;
Homer (Demokrat), 1.688; Whiton (Bağımsız), 331.

Bay Başkan,--Temmuz 1830 ayında Paris halkı Charles the Tenth'in keyfi kararlarına karşı ayaklandığında ve üç gün süren kanlı bir mücadeleden sonra Orleans hanedanını Fransa tahtına getiren Devrim'de başarılı olduğunda, iki yarım kürede Özgürlüğün taraftarı olan Lafayette, hareketin başına geçerek, arabaların geçemeyeceği, barikatlarla dolu ve savaş enkazlarıyla dolu sokaklardan yürüyerek Belediye Binası'na doğru ilerledi. Seyrek bir katılımla ilerlerken, beklenmedik bir şekilde, genç yaşta olmasına rağmen, Yunan bağımsızlığı mücadelesinde Türklere karşı yedi yıllık tarafsız hizmetle öne çıkan, mermilerin vızıltısını dinleyen ve aşağı inen pala'dan kıl payı kurtulan cesur bir Bostonlu ona katıldı. Lafayette, cesur olduğu kadar düşünceli de, sadık dostuna döndü ve şöyle dedi, "Bana katılma; bu sadece Fransızlar için bir tehlike; kendini kendi ülken için sakla, orada sana ihtiyaç duyulacak." Vatandaşımız ona kulak asmadı, onun yanında devam etti, tehlikelerini paylaştı. O Bostonlu, Dr. Howe'du. Ve şimdi Lafayette'in sözleri doğrulandı. Ülkesi ona ihtiyaç duyuyor. Mevcut krizde, "Üç Günlük" Devrimimizde, tehlike görevine geldi.

Ona oy verdiğimde, kişisel dostluğun tatmininden bile öte, hissedeceğim memnuniyeti gizlemiyorum, çünkü o bir politikacı değil. Hayatı, en iyi amaçlar, insanın iyiliği için yapılan emeklerle dolu. O, yoksulların, körlerin, tutsakların, kölelerin dostudur. Nerede acı varsa, orada dostluğu apaçık ortadadır. Cömertlik, tarafsızlık, özveri ve cesaret, nadir görülen bir
sağduyu ve zeka tarafından yönlendirilen ilham verici duygularıydı; ve şimdi, İnsanlık nerede görülürse görülsün,
göğüsler hayırsever çabaya karşılık verdiğinde, onun adı
değerlendiriliyor. Böyle bir karakter,
sadece siyasetin çekişmesinde veya partinin hizmetkarlığında
üstünlük kazanmış olsaydı olduğundan çok daha fazla, doğduğu yere parlaklık yansıtıyor.

Özellikle şu anda onu takdir eden niteliklere sahip.
O,
kararlı, her zaman doğru, dürüst, kararlı, Hak'ın bir aşığı.
Muhalefeti
büyüleyen bir cesaretle, ateşli bir çoğunluğa karşı tek başına durmaktan
korkmazdı. Savaşı korkutucu bir aşinalıkla bilerek, barışın
samimi bir savunucusudur. Diğer ülkelerdeki yaşamla ilgili eşsiz bir deneyimle, şimdi biriktirdiği depoları ve asil ruhunu, yurttaşlarının hizmetine sunuyor.

Ancak bu gece, övgülerini ele almaktan ziyade -ki bu övgüler onu dost olarak kabul eden bana
minnettarlık
olurdu- şu anda tartışılan ilkeleri incelemek için toplandık. Artık tartışılan isimler değil, ilkeler.
Adayımızla ne kadar gurur duysak da, biz ve o da hissediyor ki, şu anda bekleyen ciddi sorulardaki ilkeleri onun en doğru tavsiyesidir.

Bu soruları incelerken, yalnızca Whig'ler tarafından tartışılanları ele alacağım. Şimdiye kadar Whig'lerle hareket ettim ve bundan sonra da hareket edeceğim -her zaman ilkelere herhangi bir partiden daha fazla sadakati itiraf ediyorum.

Son Whig Eyalet Kongresi Kararları, partinin bu konudaki görüşleriyle birlikte beş farklı soru sunuyor. Bunlar
Başkanın Vetosu, Alt Hazine, Gümrük Tarifesi, _Kölelik_ ve _Meksika Savaşı_. Şimdi, bu beş sorudan son ikisinin en önemlileri olduğu gizlenmeyecektir. Kölelik, adaletin ve insanlığın aynı şekilde kınadığı bir
haksızlıktır. Meksika Savaşı, Kölelikten doğan bir
muazzamlıktır. Dolar ve sent meselesi olarak görüldüğünde, diğerlerini gölgede bırakır; suçunun karanlığı ise onları
toplam bir tutulmanın karanlığına zorlar. Nesnesi itibariyle aşağılık, başlangıcı itibariyle korkunç, tüm etkileri itibariyle ahlaksız, hazineyi ve hayatı boşuna savurganca harcayan; tarihimizin sayfalarını lekelemesi gereken bir rezillik savaşıdır. Hiçbir başarı, hiçbir cesaret, hiçbir zafer onun karakterini değiştiremez. Bayrağımız yirmi alanda boşuna zaferle dalgalanacaktır. Adımlarımızı utanç değil, şan izleyecek, bir zorba ruhuyla, yoksul, dikkatsiz, uzun süredir acı çeken kardeş cumhuriyete ölüm ve yıkım getirmek için üstün zenginlik ve sayı kaynaklarını kullanacağız. Diğer soruları küçümsemeden, her adil ve insancıl kişi Köleliği ve Meksika Savaşını diğer her şeyden daha önemli olarak kabul edecektir. Öyle ki, bu konularda kim yanlışsa, Massachusetts'lilerin oylarını hak etmeyecek kadar tamamen yanlış olmalıdır.

Whig Konvansiyonu bir kural veya görüş ölçüsü sağlamıştır. Whig'lere "Köleliğin yıkılması için tüm anayasal önlemleri teşvik etme ve her zaman, tavizsiz bir şevk ve kararlılıkla, bu Birliğe, hangi topraklardan olursa olsun, köle sahibi eyaletlerin eklenmesine karşı çıkma" sözünü açıkça vermiştir. Meksika Savaşını, kökeninin _birliklerimizin Meksika'yı işgal etmesinden kaynaklandığını
kınamıştır.

Şimdi bu konularda Dr. Howe'un görüşleri açık ve nettir. O, Köleliğe karşı samimi, yürekten, vicdanlı bir muhaliftir ve önceki toplantınızdaki konuşmasında Meksika Savaşı'nın adaletsizliğini kınadı ve doğal bir sonuç olarak General Taylor'ın birliklerinin Nueces'e derhal _geri çekilmesini_ talep etti.

Ve bu beni Bay Winthrop'a getiriyor. Burada, kendisine bir vatandaş olarak şefkat göstermek dışında herhangi bir duyguyu dikkatlice reddetmeme izin verin.

Sözünü ettiğim kişi, politikacı Bay Winthrop'tur, onurlu beyefendi Bay Winthrop'tan değil.

Ve _ilk olarak_, ondan _Köleliğe_ karşı ne bekleyebiliriz? Köleliğin yıkılması için tüm anayasal önlemleri teşvik edecek mi? Bunlardan biri açıkça Columbia Bölgesi'nde Köleliğin Kaldırılmasıdır. Bu, Kongre'nin anayasal yetkileri dahilindedir ve açıkça Eyaletimiz tarafından talep edilmiştir. Bazen aklıma geliyor ki
Ülkemizdeki kölelik, Nebuchadnezzar'ın rüyasındaki görüntüye benziyor,
Kilden ayakları Columbia Bölgesi'nde,
Kuzeyli aydınlanmış bir duygu tarafından yönlendirilen Kongre yasaları tarafından titretilebilir, böylece tüm görüntü yere düşecektir.
Köleliğe karşı diğer önlemler Massachusetts Whig'leri ve eyalet meclisimiz tarafından resmi kararlarla onaylanmış olup, Washington'a usulüne uygun olarak iletilmiştir.
Bunlardan hiçbiri için Bay Winthrop'un sesini hiç duymadım -geçmişe bakılırsa, bunları içtenlikle destekleyeceğine inanmak için hiçbir nedenim yok.
Bu önemli noktalarda, Whig standartlarıyla yargılanırsa, başarısız olur.

Her zaman, taviz vermeden, köle sahibi eyaletlerin daha fazla eklenmesine karşı mı çıkacak? Burada da, onu geçmişe göre yargılarsak,
eksiktir. Hiç kimse 1845'te, Özgürlük anıları için her zaman kutsal olan 4 Temmuz'da Faneuil Hall'da yaptığı bir konuşmada, diğer tüm Kuzey Whig'lerinden önce, Teksas'ı eyaletler ailesine kabul etmek için gönüllü olduğunu unutamaz, oysa o gün Teksas, Köleliği yasal değişikliklerin ulaşamayacağı bir yere koyan bir Anayasa hazırlıyordu.

Bay Winthrop'un Massachusetts'in göğsünde titreşen ve Yasama Meclisimiz tarafından Kölelik konusunda sıklıkla dile getirilen duyguyu uygun şekilde temsil edemediği sonucuna varmak karşı konulamaz.

_Meksika Savaşı_ konusunda ondan ne bekleyebiliriz? Bu beni, üzerinde daha az durmaya meyilli olduğum hüzünlü bir soruya getiriyor, çünkü bu konu zaten tamamen ele alındı. Gerçek bir medeniyetin zirvelerine tırmanacak ve savaşı adaletsiz olarak nitelerken, derhal sona erdirilmesini ve güçlerimizin geri çekilmesini mi talep edecek? Bunu yapacağına inanmak için hiçbir sebep yok. Şu anda yürütülmekte olan Kongre Yasası'na oy verdi ve bu felaketle birlikte seçmenlerini kötü ve kanlı bir savaşa ortak etti. Daha sonraki bir gün, ayrıntılı bir konuşmada[200] eylemini haklı çıkardı ve savaşın kovuşturulmasında "gerekli olabilecek makul hiçbir tedarikten oyunu esirgemeyeceğine" söz verdi ve "Başkan'ın en erken mümkün anda kılıçla gerçekleştirmeyi ciddiyetle vaat ettiği o _şerefli_ barışı_ elde etmesini sağlamak için" bunlara oy vermesi gerektiğini ekledi. Ve lütfen, Bay Winthrop'un "şerefli barış" fikri nedir? Kaba kuvvetle zayıf bir komşuya dayatılan bir barış mıdır, haksız savaşın başarılı bir şekilde tamamlanması mıdır? Yanlışın zaferi midir? Köleliğin Satürn'ü müdür? Günahın meyvesi midir? Haksız yere dökülen kanın vaftizi midir? Aynı konuşmada, önerinin iğrenç karakterine karşı büyük bir duyarsızlıkla, Meksika Savaşı'nın "zorunluluklarını" karşılamak için gerekli olan eski Tarife'nin sürdürülmesini talep ediyor. "Şimdiki gibi bir savaş zamanında, özellikle de," diyor, "_gümrük vergilerimizin birincil amacı ve sonu_ bol miktarda gelir olmalıdır." Daha doğrusu, kendilerinin korunduğu görünen vergiler haksız savaşın "zorunluluklarını" beslemek için şişirilirse, üreticiler mahvolsun! Daha sonra, Whig Kongresi'nden önce Faneuil Hall'da benzer bir duyarsızlık gösteriyor. Hiçbir yerde _Görev_ kelimesini kullanmıyor. Hiçbir yerde ülkesine doğru olanı yaparak başlamasını söylemiyor. Hiçbir yerde savaşın derhal durdurulması çağrısında bulunarak yardım güvencesi vermiyor.

[200] Tarife Üzerine Konuşma, 25 Haziran 1846.

Oyunun bir hata olduğunu kabul edenler var,
bu nedenle onu yargılamamalıyız. Böyle bir hata yapabilen bir temsilci göndermeyi göze alabilir miyiz? Ama bu onun tarafından asla kabul edilmeyen bir hatadır. Hala ısrar ediliyor ve kucaklanıyor.
Chatham'ın İngiliz Senatosu'ndaki görevi başındayken söylediği son uyarı sözleri arasında, neredeyse ölmeden önceki sözleri "geri çekilmemiş hatada hala ısrar eden adamlarla işbirliğine karşı"ydı.

Meksika Savaşı'na verdiği oyda Bay Winthrop bir Whig değildi. Sonra partiden ayrıldı: çünkü parti kesinlikle sayıların hakim olduğu yer değil, ilkelerinin tanındığı yerdir. Gerçek Whig'ler _on dört_ kişilik cesur azınlıktır. Bir zamanlar Roma tarihinde, vestal ateşi, arşivler, Cumhuriyet'in kutsal ciltleri, yanan şehirden kaçan mütevazı bir araçtaki tek bir bireyin gözetimindeydi.
Onunla birlikte Cumhuriyet'in hayatı vardı. Dolayısıyla o küçük azınlıkta, ilkeleri ve kutsal ateşiyle
Whig partisinin hayatı vardı.

Gerçek Whig zemini, görev duygusuna karşı iddia edilen sadakatle tutarlı tek zemin, savaşa karşı uzlaşmaz muhalefettir,
nerede ve nasıl muhalefet yapılırsa yapılsın. Meksika'dan doğru olanı beklerken, doğru olanı yaparak başlamalıyız. Biz saldırganız ve saldırgan olmaktan
vazgeçmeliyiz.

Bu, temelleri değişmez yasalara dayanan doğru yoldur. Tekrar edeyim, ülkemiz benzer koşullarda bir birey olarak hareket etmelidir. Çünkü, politikacılar bunu reddetse de,
uluslar ve bireyler için tek bir kural vardır. Sizden biri, yurttaşlar, kendinizi bir komşuyla anlaşmazlık içinde bulup,
ne yazık ki onu yere sermiş, ama aklınız başınıza gelince,
yanlış yaptığınızı keşfetmiş olsaydınız, ne yapardınız? Elbette,
anında _yanlış yapmaktan_ vazgeçerdiniz. Komşunuzun ayağa kalkmasına yardım ederdiniz,
ve uyanmış bir iyilikseverlikle yaralı doğasını yatıştırırdınız. Ülkemiz de tam olarak
bunu yapmalıdır. Bu ancak kuvvetlerimizin geri çekilmesiyle olabilir. Ardından barış gelirdi. İtalya'nın bir eyaletinin Roma Senatosu'na gönderdiği yanıt Meksikalılar tarafından tekrarlanabilirdi: "Romalılar, _fetih_ yerine _adalet_i_ tercih ederek, bize özgürlük yerine
itaatle yetinmeyi öğrettiler. "

Bu sonuçları yalnızca genel ilkelere dayandırmamak için, Devrimimizin savaşına karşı çıkan İngiliz Whig'leri Chatham, Camden, Burke, Fox ve Sheridan'ın örneğini anmak istiyorum. Bunlar, başlangıçtan itibaren savaşı haksız olarak nitelemiş ve tüm ilerleyişi boyunca savaşı kınadıklarını ilan etmiş, savaşın yürütülmesi için erzak sağlanmasına ve savaşın yürütüldüğü askeri hizmetler için teşekkür edilmesine karşı oy kullanmışlardır. Onların örneğini, mevcut sorunda en yüksek pratik otorite olarak ve özellikle Amerika'da Whig olduğunu iddia eden herkes tarafından görülmeye uygun olarak kabul ederek, bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan gerçek kanıtı sunduğum için özür dilemiyorum. Bu, Parlamento Tartışmaları ciltlerinde bulunabilir. Bunun daha önce mevcut tartışmaya uygulandığını bilmiyorum, ancak her kelimeyle özellikle uygulanabilir.

İki subayın -biri Lord Chatham'ın oğlu ve diğeri Effingham Kontu--babalarımızın savunduğu anayasal özgürlüğe karşı savaşmak yerine komisyonlarını fırlattı. Özellikle ikincisinin fedakarlığı büyüktü; çünkü o silahlara alışmıştı ve hizmetin tadını çıkarıyordu. Lordlar Kamarası'ndaki yerinden, 18 Mayıs 1775'te, eylemini şu terimlerle haklı çıkardı.

"Hırslı olabilecek yaşa geldiğimden beri, en büyük hedefim
ülkeme askeri kapasitede hizmet etmek oldu. Eğer
dünyada korktuğum bir olay varsa, o da bu ülkenin o mesleği bir vatandaş olarak görevimle bağdaşmayacak
bir durumda olduğunu görmekti.
Bence o dönem geldi... Bir askerin ve bir vatandaşın görevleri tutarsız hale geldiğinde, kendimi her zaman askerin karakterini vatandaşın karakterine
gömmek zorunda hissedeceğim, ta ki bu görevler gerçek düşmanlarımızın kötülüğüyle
tekrar birleşene kadar."

Bu cömert sözler o zamanlar yankı buldu. Parlamento Tarihi'ndeki bir notta şöyle deniyor: "Yüzbaşılık komisyonu aldığı Yirmi İkinci Piyade Alayı, Amerika'ya gönderildiğinde, geniş bir mirasa sahip olmasa da, onaylamadığı bir davada silah taşımaktansa, sevgili mesleğinden ve ilerleme umutlarından vazgeçmeye karar verdi"; ve kayıtlar devamında "Londra ve Dublin şehirlerinin bu davranışı için ona teşekkürlerini sunduklarını" söylüyor.[201] Bir asker haksız bir savaşa karşı tanıklık edebiliyorsa, askeri önyargının kısıtlaması altında olmayan diğerlerinin bunu yapması kolaydı. Devamında bu örneğin nasıl galip geldiği gösteriliyor.

[201] Cilt XVIII., sütun 688. Ayrıca bkz. 1776 Yıllık Kaydı, Cilt XIX. s. 42

Önce, Lordlar Kamarası'nda, 26 Ekim 1775'te, Lexington ve Bunker Hill Muharebeleri'nden sonra, Şükran Konuşması'nda, ünlü Grafton Dükü geldi:--

"Lordluklarınıza ve ülkeme kendimi adıyorum ki, eğer
zorunluluk gerekirse ve sağlığım buna izin vermezse,
şu anda uygulanan tedbirlere karşı tam ve içten hoşnutsuzluğumu ifade etmek için bir sedyeyle bu Meclis'e gelmeyi planlıyorum ve görevdeki asil Lordlar'dan anladığım kadarıyla, uygulanması amaçlanıyor. Lordluklarınıza, eğer kardeşim veya en yakın arkadaşım bu akşam vereceğim oydan etkilenirse, vicdanımın ve görevimin sadakatle yerine getirilmesine karşı koyamam. Servetimi ve değer verdiğim her şeyi kaybetsem, dilenciliğe düşsem, bir zamanlar zihnimde
ve vicdanımda işleyen şey
şu anda benimsemeyi düşündüğümden başka bir rol almama izin vermezdi. "

Bu tartışmanın sonunda birkaç akran tarafından imzalanan bir protesto, şu vurgulu maddeyi içeriyordu:--

"Çünkü biz, İngilizler, Hıristiyanlar veya sıradan insan
olarak, adalet tarafından çok az desteklenen ve gerekli sonuçları çok ölümcül olan, şu anda Amerika'daki kardeşlerimize ve tebaamıza karşı yürütülen iç savaş kadar acımasız bir iç savaşın
yürütülmesine rıza gösteremeyiz."

Bu, Avam Kamarası'nda yankı buldu ve aynı Adreste Bay Wilkes şunları söyledi:--

"Amerika'daki kardeşlerimizle olan savaşı haksız, suçlu bir
savaş olarak adlandırıyorum... Bunun bir cinayet savaşı olduğunu iddia ediyorum, çünkü bu, insanların mallarını ve açık haklarını savunmak için haklı bir davada
ayakta durmaları nedeniyle hayatlarını ellerinden alma çabasıdır.
Bu, bu adadaki birçok tebaamız açısından da daha az cinayet savaşı haline gelmez; Bence, donanmadan veya ordudan olan her adam, Hükümet tarafından Amerika'ya gönderilmiş ve bu doğal olmayan ve adaletsiz mücadelede kurban edilmişse, Yönetim tarafından öldürülmüştür ve kanı onların kapısındadır. Korkarım ki, efendim, böyle bir savaş, Cennetin intikamını bu sadık krallığa çekecektir."

Bay Fox kendini şu şekilde ifade etti:--

"Tarihin veya gözlemin bir örneğini verdiği ve bizim yoksulluk, sefalet, utanç, yenilgi ve yıkımdan başka bir şey elde etmemizin mümkün olmadığı
en aptalca şekilde yürütülen bu kadar aptalca bir
mücadelenin_ kanlı sonuçlarına razı olamazdı."

Onu, seçkin avukat Çavuş Adair izledi:--

"Mevcut savaşa karşıyım, çünkü başlangıcında adaletsiz, kovuşturulmasında her iki ülkeye de zarar verici ve
sonucunda yıkıcı olduğunu düşünüyorum... Ruhumun derinliklerinden, Kolonilerin asil ve görkemli bir mücadele içinde olduğunu düşünüyorum... Efendim,
Bu kudretli imparatorluğun yıkımıyla dolu gibi görünen önlemlere karşı en güçlü ve en kamusal protestolara girmeden kendi zihnimde rahat edemezdim. _Ellerimi
diğer tebaamın kanından yıkıyorum_ ve en azından, yaklaşan kamu felaketleri ortasında, sadece katkıda bulunmadığımı düşünmekle kalmayıp, aynı zamanda ülkemin yıkımına karşı koymak ve onu önlemek için
elimden gelen her şeyi yaptığımı düşünerek bu tatmini yaşayacağım." 

Lordlar Kamarası'nda 15 Kasım 1775'te yapılan bir başka tartışmada, özgürlüğün o gayretli dostu ve Whig ilkelerinin savunucusu Lord Camden,
kendisini şöyle ilan etti:--

"Barış hala bizim elimizde; hatta emredebiliriz. Bizim tarafımızdan yapılacak bir silah bırakma, zamanında kabul edilirse, bunu bizim için güvence altına alacaktır ve ekleyebilirim ki, kendi şartlarımıza göre. _Bundan da anlaşılacağı üzere, bu işte ilk saldırganlar biz olduğumuz için,
inatla ısrar edersek, tüm sonuçlardan adil bir şekilde sorumlu oluruz._ Daha önce sık sık vurguladığım şeyi tekrar ediyorum, bu doğal olmayan savaşa en başından beri karşıydım. İlk verginin önerildiği andan bu dakikaya kadar her önleme eşit derecede karşıydım. Bu nedenle, yalnızca kendi haklarımızı savunmayı ve yürürlüğe koymayı hedeflediğimizde ısrar edildiğinde, bunu kesinlikle reddediyorum. Amerika'nın, şiddet, baskı ve adaletsizliğin birleşik saldırılarından haklarını savunmak için acımasız bir zorunluluk tarafından yönlendirildiğini iddia ediyorum. Amerika'nın tartışmasız bir şekilde
haksızlığa uğradığını iddia ediyorum... Hala Büyük Britanya'nın saldırgan olduğunu, eylemlerin çoğunun, hatta hepsinin, baskıya dayandığını ve eğer ben bir Amerikalı olsaydım, bu tür açık tiranlık, şiddet ve adaletsizlik uygulamalarına sonuna kadar direneceğimi düşünmeliyim ve bunu tekdüze bir şekilde iddia etmeye devam edeceğim."

Başka bir vesileyle, Avam Kamarası'nda, 8 Aralık 1775'te, Bay Fox kendini şu vecizeli sözlerle ifade etti:--

"Amerikalılara karşı sürdürülen savaşın
haksız olduğunu her zaman söyledim. "

Yine, Lordlar Kamarası'nda, 5 Mart 1776'da, Effingham Kontu şöyle dedi:--

"Lordluklarının huzurunda bu doğal olmayan savaşın adaleti hakkında birkaç söz
söylemeden duramam."

Avam Kamarası'nda, 11 Mart 1776'da, Albay Barre, Bay Burke, Bay Fox, hepsi
Quebec'ten önceki ölümünün hikayesi birkaç gün önce gelen General Montgomery'nin övgüsünde yarıştı.

Aynı ruh sürekli olarak kendini gösteriyordu. Avam Kamarası'nda, 24 Nisan
1776'da, Amerika'ya karşı savaşı sürdürmek için vergileri içeren Bütçe hakkındaki tartışmada, Bay Fox, haksız bir savaşa karşı anayasal
karşı koyma kuralını koydu.

"Kararlara kesinlikle olumsuz yanıt vermeli ve bunu
önerilen vergilere yönelik herhangi bir özel itirazdan dolayı değil (her ne kadar birçok kişiyi teşvik etmek için yeterli bir gerekçe olsa da),
_ama vicdanen, savaşın haksız yere başlatılması ve özgürlüğün yok edilmesi ve her türlü toplumsal sözleşmenin ihlali dışında hiçbir bakış açısıyla desteklenmemesi gibi yıkıcı, aşağılık bir amaç için herhangi bir para vermeyi kabul edemezdi. BUNU, BİR PARLAMENTO ÜYESİ TARAFINDAN UYULACAK KESİN DAVRANIŞ ÇİZGİSİ OLARAK DÜŞÜNDÜ... Daha sonra Amerika ile olan kavgayı adaletsiz, savaşın sürdürülmesini ise kana susamış ve baskıcı olarak resmetti."

Albay Barre, Bay Fox'un ifadesini takip etti ve benimsedi, "kararlara _haksız bir amaç için tebaayı vergilendirmek için hesaplandığı için_ kesinlikle olumsuz yanıt verdi."

Grafton Dükü, Lordlar Kamarası'nda, 31 Ekim 1776'da, daha önceki bir günde dile getirdiği duyguları tekrarladı.

"Kendini Meclis'e ve kamuoyuna, bir ayağı olduğu sürece, Amerika ile ilgili olarak bugüne kadar izlenen ve uyulması amaçlanan önlemlere karşı en belirgin nefretini dile getirmek için her gün geleceğine söz verdi."

Aynı gece, Avam Kamarası'nda, Bay Fox haykırdı:--

"Değişikliği öneren asil Lord, Amerika'yı fethetme veya terk etme ikileminde olduğumuzu söyledi. Eğer buna
düşersek, ben Amerika'yı terk etmekten yanayım._"

6 Kasım 1776'da Avam Kamarası'nda Bay Burke, İngiltere'yi "acımasız bir
fatih"e benzetti.

"Kolonistlere silahlarını bırakmalarını söyleyin, sonra
siz de istediğinizi yaparsınız. En acımasız fatih bile daha az şey söyleyebilir mi? Cehennem'de Şeytan'ı fethetmiş olsaydınız, daha az liberal olabilir miydiniz?"

10 Şubat 1777'de Avam Kamarası'nda Albay Barre ısrar etti:--

"Amerika geri alınmalı, _fethedilmemeli veya boyunduruk altına alınmamalı_. Uzlaşma veya taviz, Amerika'yı elde etmenin veya elde tutmanın tek kesin yoludur."

Bütçe, 14 Mayıs 1777'de Avam Kamarası'nda Bay Burke'ün asil bir şekilde konuşmasıyla tekrar gündeme geldi:--

"O, ister tebaasına ister yabancı düşmanlara karşı olsun, adil bir savaşı desteklemeye hazırdı ve her zaman hazır olacaktı; ancak adalet veya adaletin bir rengi eksikse, buna karşı çıkan ilk kişi o olurdu."

Bütün bu beyanlar, Lord Chatham'ın 30 Mayıs 1777'de Lordlar Kamarası'nda Amerikan düşmanlıklarına son verme yönündeki önerisiyle taçlandırıldı, oysa o çok akıllıca ve cesurca konuşuyordu.

"Kayıtsız şartsız teslimiyet için çabaladık: _kayıtsız şartsız tazminatla kazanılabilecek olanı deneyin_.... Biz saldırganlarız. Biz onları işgal ettik. Biz onları İspanyol Donanması'nın İngiltere'yi işgal ettiği kadar işgal ettik... Sporcunun deyimiyle, kendinizi
kusurlu bulduğunuzda, _geri denemelisiniz_.... Şüphesiz, itiraz edildiğini duyacağım, 'Neden teslim olalım ya da taviz verelim? Amerika,
bizi bu kadar büyük bir taviz
verme zeminini kabul etmeye
zorlamak için kendi adına bir şey yaptı mı?' Size, Lordlarım, neden yapmanız gerektiğini
söyleyeyim. _Siz en başından beri saldırgandınız....
Eğer, o zaman, saldırgan bizsek, ilk teklifi
yapmak Lordluklarınızın işidir._ Tekrar söylüyorum, bu ülke
saldırgan oldu. Kıyılarına baskınlar yaptınız; kasabalarını yaktınız, ülkelerini yağmaladınız, sakinlerine savaş açtınız, mallarına el koydunuz, kişilerini yasakladınız ve hapse attınız. _Bu nedenle, Kolonilerden koşulsuz itaat talep etmek yerine, onlara koşulsuz tazminat vermemiz gerektiğini iddia ediyorum._ Onlara zarar verdik; onları köleleştirmeye ve ezmeye çalıştık. Bu açık zeminde, cezalandırmak yerine, tazminat almaya hak kazandılar."

Lord Chatham, 18 Kasım 1777'de, şu anki duruma en uygun sözlerle tekrar bağırdı.

"Doğru ve akıllıca yürütülen uygun önlemlere yardımcı olmak için gömleğimi bile satardım; _ama şu anki bakanlara tek bir şilin bile vermem_. Planları yıkım ve rezalete dayanıyor. Lordlarım, bu yıkıcı ve yıkıcı bir savaş; tehlikelerle dolu; utançla doludur ve
yıkımla sonuçlanmalıdır.... Eğer bir Amerikalı olsaydım, tıpkı bir İngiliz olduğum gibi,
ülkeme yabancı bir birlik çıkarken asla
silahlarımı bırakmazdım!--asla!--asla!--asla!"

Richmond Dükü, Lordlar Kamarası'nda, aynı vesileyle,
benzer bir ruhla suçlamaya geri döndü.

"Böyle bir katliam sahnesine çok mu çabuk son verebiliriz? Lordlarım,
söyleyeceğim şeyin moda bir dil olmadığını biliyorum; ama
her birimizin Tanrı'ya yaptıklarından hesap vereceği bir zaman gelecek ve bu kadar çok masum hayatın
kaybolmasına nasıl sebep olabiliriz?"

Avam Kamarası'nda, 5 Aralık 1777'de, Amerika'nın sadık dostu Bay Hartley bir önerge sundu:--

"Parlamentonun bu sonuçsuz, pahalı
ve yıkıcı savaşı, özellikle de herhangi bir özel uyum şartı
belirtilmeksizin daha fazla desteklemesi bilgelik ve sağduyuya yakışmaz."

Lordlar Kamarası'nda, 16 Şubat 1778'de Rockingham Markisi haykırdı:--

"Her ne olursa olsun barışı sağlayarak ülkesine hizmet etmeye kararlıydı."

Sonunda, Lordlar Kamarası'nda, 23 Mart 1778'de, Richmond Dükü, kuvvetlerin Amerika'dan çekilmesi için bir önerge sundu.

Aynı soru, Kasım 1778'de Avam Kamarası'nda tekrar gündeme getirildi. 27,
1780, General Clinton ve diğerlerine Amerika'daki askeri hizmetleri için teşekkür etme önerisi üzerine, Bay Wilkes gerçek kuralı koyduğunda.

"Bu öneriye karşı çıkmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum, çünkü fikrime göre her bir parçası Amerikan Savaşı'nın onayını taşıyor, ilke olarak temelsiz ve bu ülke için sonuçları ölümcül olan bir savaş... _Efendim, sadece yıkıcı bir savaşı uzatmaya meyilli olan zaferler için teşekkür etmeyeceğim..._ Amerikan Savaşı'nın kökenindeki ilke eksikliğini kınadığım gibi, iyi bir amaç için hararetle alkışlamam gereken tüm cesurca cesaret çabalarını ve davranış bilgeliğini daha da çok yas tutuyorum. Düşündüğüm gibi, bu medeni mücadelede ve Amerika'yı taşan kan selinde zaferden çok keder, ağıttan çok ağıt görüyorum... Bu kadar muhteşem
zaferlerin parıltısının, Tanrı veya insan önünde, hakikat ve akıl gözüyle hiçbir savaşın haklı gösterilemeyeceği iyi bir davanın eksikliğinden dolayı gölgelenip karartılmasından derinden hayıflanıyorum."

Bay Fox da benzer bir tavır takındı.

"Şu anda söz konusu olan subayların meziyetlerine izin verdi, ancak
teşekkür ve övgü arasında bir ayrım yaptı. Onların cesaretine hayran olabilirdi, ancak niyeti eylemden ayıramazdı;
zihninde birleşmişlerdi; orada tek bir bütün oluşturuyorlardı ve onları ayırmaya kalkışmazdı."

Bay Sheridan da bu açıklamalara katıldı.

"O Meclis'te, Amerikan Savaşı'nın
tanınması veya onaylanması anlamına gelen bir oya
onay veremeyen farklı insan tanımları vardı. "

Bu sözlerin hepsi, söylendikleri andan,
onları söyleyen devlet adamlarından ve dile getirilen duygulardan dolayı akılda kalıcıdır.
Olay, Büyük Britanya'nın atalarımıza karşı savaşıydı.
Devlet adamları, İngiltere'nin dünyaya verdiği
siyasi bilgelik ve belagatin en büyük ustalarıydı. Duyguların hepsi,
şu anda vurguladığım şeylerle uyumluydu. Hatipler,
dillerinin gücüyle birbirleriyle yarışıyorlardı. Lord Camden,
"Büyük Britanya saldırgandı" dedi. Grafton Dükü,
"ayakları yere sağlam bastığı sürece" savaştan "nefretini" dile getireceğini ilan etti. Chatham, en görkemli konuşmalarından birinde aynı duyguyu dile getirdi. Ve Wilkes, Sheridan, Fox ve Burke bu düşünceyi tekrarladılar, hepsi de savaşın haksız olduğunu ve bu nedenle
durdurulması gerektiğini vurguladılar.

Şimdiye kadar Parlamento tartışmalarından tanıklık alıntıladım kendi
Devrimimizde; ancak daha geriye gidersek, benzer bir otorite buluruz.
Birinci Charles, Fransızlara Huguenotlara karşı Rochelle'de yardım gönderdiğinde, subaylar ve adamlar mırıldanmaktan fazlasını yaptılar; ve burada bizim
otoritemiz Hume'dur. Gemilerden birinin komutanı "İngiltere'de itaatsizlikten dolayı asılmayı, Fransa'daki Protestan kardeşlerine karşı savaşmaktan daha çok tercih edeceğini" ilan etti.[202]

[202] Hume, İngiltere Tarihi, Bölüm L.

Downs'a geri döndüler. Yeni emirler aldıktan sonra,
tekrar Fransa'ya doğru yelken açtılar.

"Dieppe'e vardıklarında aldatıldıklarını gördüler. Gemilerden birine komuta eden Sir Ferdinando Gorges,
geçip İngiltere'ye döndü. Diğer tüm gemilerin tüm subayları ve denizcileri, Fransızların kendilerine yaptığı büyük tekliflere rağmen, hemen firar ettiler. Tek bir topçu, dini davadan çok kralına karşı görevi tercih etti ve daha sonra Rochelle'in önünde bir topa
şarken öldürüldü."[203]

[203] Hume, İngiltere Tarihi, Bölüm L.

Aynı duygu, Cromwell'in İspanya'ya karşı savaşında da hakimdi,
savaşın adaleti konusunda vicdan azabı çeken birkaç deniz subayı, görevlerinden
vazgeçip emekliye ayrıldı. Burada da
Hume yine otoritemizdir.

"Üstlerinin hiçbir emrinin, doğal adalet ilkelerine aykırı olan ve sivil yargıcın emretme hakkı olmayan
bir savaşı haklı çıkaramayacağını düşünüyorlardı. Bireyler, doğal özgürlüklerini kamuya devrederken, ona yalnızca kendilerinin sahip olduğu şeyi, yani yasal eylemlerde bulunma hakkını bahşedebileceklerini ve ona Cennetin kararlarına aykırı olanı emretme yetkisi veremeyeceklerini savundular."[204]

[204] Aynı eser, Bölüm LXI.

Burada yine haksız savaşta savaşmayı reddedenler askerlerdir.

İngiliz örnekleriyle onaylanan ahlak doktrini böyledir. Bir Amerikan devlet adamının doktrini böyle olmalıdır. Bunu mevcut zorunluluklara uygularsak veya adayları bu standarda göre yargılarsak, Dr. Howe'un tartışmasız haklı olduğu gibi, Bay Winthrop'un da kesinlikle haksız olduğunu görürüz. Kendi adayımızı yüceltirken, bir başkasını gereksiz yere küçümsemek istemem. Bizim dahil olduğumuz, bireylerin önemsizleştiği dava uğruna, şimdi Bay Winthrop'a karşı çıkıyoruz, Köleliğe karşı tanıklığımızı ve Meksika Savaşı'nın daha uzun süre devam etmesini savunuyoruz, General Taylor'ın geri çekilmesini ve Amerikan kuvvetlerinin derhal geri çekilmesini talep ediyoruz. Bu seçimde başarısız gibi görünsek bile, gerçekte başarısız olmayacağız. Bu çabanın etkisi, bu savaşın sonunda durdurulacağı güçlü kamuoyunu uyandırmaya ve örgütlemeye yardımcı olacaktır. Yurttaşlar, Barış'ın beyaz bayrağını asın; Boston'daki yurttaşlar bunun etrafında toplansın; ve bu, aydınlanmış, vicdanlı bir halk tarafından, bu katil savaşı kınamaya uyandırılana kadar, Meksika, haksız yere dökülen kanla ıslanana kadar, kıvrımlarının altında rahatsız edilmeden dinlensin. GÖNÜLLÜLERİN MASSACHUSETTS ALAYI'NDAKİ KAYITLARIN GEÇERSİZLİĞİ

MASSACHUSETTS'TE MEKSİKA SAVAŞI İÇİN.

MASSACHUSETTS YÜKSEK MAHKEMESİ ÖNÜNDEKİ TARTIŞMA, OCAK 1847.

Meksika Savaş Yasası (13 Mayıs 1846'da onaylandı) ile Başkan, "elli bini geçmeyen herhangi bir sayıda gönüllünün hizmetlerini çağırma ve kabul etme" yetkisine sahipti ve bunların örgütlenmesi için hükümler konuldu. Massachusetts Valisi, bir bildiriyle, Kongre Yasası uyarınca organize edilen bu Milletler Topluluğu'nda bir Alay kurulmasını istedi. Milletler Topluluğu'ndan ayrılmadan önce, aceleyle kaydoldukları için pişman olan birkaç kişi adına Massachusetts Yüksek Mahkemesi'ne terhis başvuruları yapıldı. Duruşmada, Alayın
teşkil edildiği işlemler sorgulandı. Geçerlilikleri, Kongre Yasası'nın gönüllülerle ilgili bazı temel hükümlerinin anayasaya aykırı olduğu, kayıtların Yasa ile uyumlu olmadığı ve ayrıca Massachusetts milis yasalarının alayı oluştururken hileli bir şekilde kullanıldığı gerekçesiyle reddedildi. Bu noktalar ve bir küçüğün Yasa kapsamındaki kayıt sözleşmesine bağlı olup olmadığı sorusu, dilekçe sahiplerinden birinin avukatı olarak görünen Bay Sumner tarafından savunuldu. Mahkeme, yargılamanın geçerliliğini sürdürdü, ancak küçüğü serbest bıraktı.--Davanın bildirildiği _In
Re_ Kimball, Murray ve Stone, 9 Law Reporter, 500'e bakın.

SİZİN YARGIÇLARINIZA HOŞ GELDİNİZ,

Bu davanın Mahkeme'nin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi üzerine güçlü bir iddiası var. Kararını bağlamak için bir _trinoda necessitas_, yani üçlü bir bağla birlikte geliyor. Taraflar, halk ve ilgili ilkeler açısından önemlidir.

_Taraflar_ için, _insan özgürlüğü_ meselesi olması nedeniyle, hukukun bildiği en önemli sorulardan biridir. Dilekçe sahibinin belirsiz bir süre, yani "Meksika ile savaş süresince" ordunun hizmetinde tutulması önerilmektedir. Tüm bu süre boyunca, sıkıyönetim ve Savaş Maddeleri'ne tabi olacak ve firar gibi korkunç cezalar alacaktır. Subayların emri altında olacak ve onların emriyle ülkenin sınırlarının ötesinde bir yerden bir yere hareket edecek ve kendi hayatını ve başkalarının hayatlarını ilgilendiren istenmeyen görevleri yerine getirecektir.

_Halk_ için, yaşam ve ölüm gücünün kimin eline verildiği önemlidir ve kesinlikle özel bir öneme sahiptir. Asker, olağanüstü niteliklerle donatılmıştır. O bazen mareşal veya şeriften daha fazlasıdır. Ayrıca, borç nedeniyle hapis cezasından muafiyet gibi belirli dokunulmazlıklarla yasayla çevrilidir.

Bu, ilgili _ilkeler_ açısından önemlidir. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre farklı askeri güç türleri, Mayıs 1846 Kongre Yasası'nın anayasallığı ve bu yasaya göre yapılan kayıtların yasallığı arasındaki ayrımlardır. Bu soruların belirlenmesi, şu anda yürürlüğe konulan muazzam ve karmaşık Gönüllü Sistemi'ni kuracak veya iptal edecektir.

Böyle büyük bir durumda, farklı sorular üzerinde dikkatlice durduğum için affedileceğim. Tartışmam sırasında aşağıdaki önermeleri
kurmayı umuyorum.

_Birincisi._ Mayıs 1846 Yasası'nda öngörülen kuvvetler, Amerika Birleşik Devletleri'nin "ordusunun" veya genel askeri gücünün bir parçasıdır,
"milis"in değil.

_İkincisi._ 1846 Kongre Yasası'nın şirketlerin subaylığını sağlayan kısmı anayasaya aykırıdır ve buna göre yapılan işlemler geçersizdir.

_Üçüncüsü._ Mevcut sözleşme, "on iki ay veya savaş" için olacağını belirten Tüzüğün hükümlerine uygun olmadığı için yasadışıdır, oysa sadece "savaş için"dir.

_Dördüncüsü. _ Massachusetts milis yasalarının uygunsuz kullanımıyla girildiği için yasadışıdır, bu nedenle bu yasalarda _hile_ yapılmıştır.

_Beşincisi._ Küçükler mevcut Kanun uyarınca sözleşmeyle tutulamazlar.

Şimdi bu farklı önermeleri ele alacağım.

_Birincisi._ Mayıs 1846 Kanunu'nda öngörülen kuvvet, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun veya genel askeri kuvvetinin bir parçasıdır ve milislerin değil.

"Gönüllüler" olarak adlandırılır; ancak soruşturma sonucunda milislerle _tutarsız_ unsurlara sahip olduğu, milisler için _temel_ unsurlara ihtiyaç duyduğu ortaya çıkacaktır.

Bu unsurların ne olduğunu düşünmeden, öncelikle Kongre'nin kara kuvvetleri üzerindeki yetkilerini ele almak uygun olacaktır.

Kongre, İngiliz Parlamentosu gibi her şeye kadir değildir. Sadece
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın izin verdiği şeyi ve _izin verilen
şekilde_ yapabilir. O zaman, Anayasa'yı araştırmalıyız.

Burada iki farklı kara kuvveti türü ve sadece iki tane buluyoruz. Bunlar
"ordular" ve "milisler"dir. İkisi arasında melez veya heteroklit yoktur, -- _tertium quid_ yoktur.

Bu kuvvetler aşağıdaki maddelerle anılır ve onaylanır,
başka hiçbir maddeyle değil: "Kongre, orduları kurma ve destekleme yetkisine sahip olacaktır; Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve istilaları püskürtmek için milisleri çağırma yetkisine sahip olacaktır; milisleri örgütleme, silahlandırma ve disiplin altına alma yetkisine sahip olacaktır ve bunların Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetecektir, sırasıyla eyaletlere subayların atanması ve milislerin Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitilmesi yetkisi saklı tutulacaktır." (Madde I. Bölüm 8.) Ve yine:
"Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin _ordusunun_ ve donanmasının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağrıldığında çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanı olacaktır." (Madde II. Bölüm 2.)

Bay Lanier, Virginia Meclisi'nde, _ordu_ ile _milis_ arasındaki ayrımın, birincisinin _sözleşme_ veya _gönüllü kayıt_, ikincisinin ise _tarafları hizmet etmeye zorlayan yasa_ üzerine kurulu olduğu; bu basit testin hizmetin karakterini belirlediğini, taraf _gönüllü_ olarak mı yoksa _yasanın işleyişi_ yoluyla mı katıldı? Eğer gönüllü olarak katıldıysa, o zaman "orduda"dır; eğer _zorunlu olarak veya yasanın işleyişi yoluyla katıldıysa, o zaman "milis"tedir.
Bu ayrım, mevcut yasalar uyarınca "ordu" ve "milis" açısından elle tutulur ve bence tartışmasız doğrudur. Kongre'nin, "ordu kurma ve destekleme" yetkisi veren madde uyarınca, diğer ülkelerin örneğini izleyerek, ülke genelinde zorunlu olarak uygulanacak bir askerlik veya harç uygulaması yapamayacağını söylemeye hazır değilim, bu bakımdan milislere benzer, ancak diğer bakımlardan farklıdır. Böyle bir plan, Savaş Bakanı olan Bay Monroe tarafından 17 Ekim 1814'te önerildi ve bundan şöyle bahsediyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nin milisleri örgütlemede sahip olduğu sınırlı güç, önerilen şekilde _düzenli birlikler_ toplama haklarına karşı bir argüman olarak ileri sürülebilir. Bu durumdan herhangi bir argüman çıkarılabilseydi, bunun tam tersi bir sonuç lehine olacağını varsayardım. Amerika Birleşik Devletleri'nin milisler üzerindeki gücü sınırlandırıldı ve düzenli ordular
kurmak için sınırlama olmaksızın izin verildi. Bu düzenlemede şüphesiz bazı
amaçlar vardı. Adil çıkarım, bunun büyük bir düşünceyle yapıldığıdır -- ilk örnekteki sınırlamanın kasıtlı olduğu, ikincisinin koşulsuz
verilmesinin sonucu olduğu.

"Ancak, milis hizmetinden adamları düzenli orduya çekerek ve onları düzenli subayların emrine vererek Anayasa'nın _milislerin kendi subayları tarafından komuta edileceğini_ öngören bir ilkesini ihlal ettiğiniz söyleniyor. Eğer bu gerçek olsaydı, sonuç şu olurdu. Ama gerçek bu değil. Erkekler milislerden değil, ülkenin nüfusundan çekilir. _Gönüllü olarak askere alındıklarında, milis adamları olarak değil, vatandaş olarak hareket ederler._ Eğer askere alınırlarsa, aynı şekilde olmalıdır. Her iki durumda da milis birliklerine kaydolurlar; ancak bu, varsayıldığı gibi, bir durumda gönüllü eylemi veya diğerinde zorunlu eylemi engelleyemez. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusu, belirli yaşlar dahilinde, bu birliklere aittir. Birleşik Devletler bunlardan düzenli ordular oluşturamazsa, hiç ordu kuramazdı."[205]

[205] Niles's Register, Cilt VII. s. 139: 5 Kasım 1814.

Bay Monroe'nun görüşleri sağlamsa, Birleşik Devletler'in "ordusu" ve "milis" askerleri askere alınarak toplanabilir. Bunlar, _düzenli_ ve _düzensiz_ askerlerden oluşabilir.

Ancak Kongre'nin bu konudaki yetkileri ne olursa olsun, şu anda yürürlükte olan, _gönüllü katılım_ dışında "ordu" için bir yasa olmadığı kesindir. Birleşik Devletler'in tüm ordusu, şu anda _gönüllülerden_ oluşan bir ordudur; ve _gönüllü_ olan tüm kişiler _ordudan_ olup, _milis_ten değildir. Onlara _gönüllü_ demek, onları _ordu_ veya Amerika Birleşik Devletleri'nin genel askeri gücü kategorisinden çıkarın.

Öte yandan, _milisler_, Amerika Birleşik Devletleri'nin _milis_ olarak hizmetindeyken _gönüllü_ değillerdir. Askerlik veya zorunlu askerlik yoluyla gelirler. Bu ayrım, hukuk bilgimizin çoğunu ve anayasa hukukunun birçok ilkesini borçlu olduğumuz İngiltere'den türetilmiştir. Blackstone'dan (Cilt I. s. 412) şunu öğreniyoruz:
İngiliz milisleri "üç yıllığına kurayla seçilen ilçe sakinlerinden" oluşur. Bunlara "kamu barışı ve ülkeyi yabancı veya iç şiddete karşı korumak için yasaların sağladığı anayasal güvenlik" denir; ve "ülkelerinde işgal veya gerçek bir isyan olmadıkça ilçelerinden çıkmaya zorlanamazlar, ayrıca hiçbir durumda krallıktan çıkmaya zorlanamazlar." "Lord-teğmen, yardımcı-teğmenler ve diğer başlıca toprak sahipleri tarafından, taçtan aldıkları bir komisyonla yönetilirler." Bu açıklamadan, İngiliz milislerinde dört ayrı unsur olduğu görülecektir. 1. Doğası gereği bir taslak veya askerlik hizmetidir. 2. Karakteri itibariyle yereldir. 3. İlçedeki kişiler tarafından yönetilir. 4. Sadece açıkça belirtilen özel zorunluluklar üzerine çağrılabilir. Tüm bu açılardan İngiltere'nin _ordusu_ olarak adlandırılan şeyden farklıdır. Bay Burke bir yerlerde Blackstone'un Yorumları'nın ilk baskılarının neredeyse yarısının Amerika'ya ulaştığını söylüyor. Anayasamızın kurucuları bu çalışmaya aşinaydı ve İngiliz milislerinin bu dört özelliğini yeniden ürettiler, "eyalet"i "ilçe" ile değiştirdiler ve hatta "eyaletten" yürümeye mecbur olduklarında bile özel zorunlulukları benimsediler. Böylece Blackstone'u izleyerek, herhangi bir üçüncü veya aracı askeri birlik olmadan bir "_ordu_" ve bir "_milis_" tanıdılar.

Milis ve ordu arasındaki aynı ayrım, Bay Charles Turner tarafından, Milisleri temsil eden Yasa Tasarısı hakkında 2 Kasım 1775'te İngiliz Parlamentosu'nda yaptığı bir konuşmada kabul edildi. "Askerlerinizi toplamak ve tedarik etmek için uygun kişiler," diyor, "_şehirlerin ve fabrikaların pislikleri ve dışlanmışlarıdır: yedi yıllık bir çıraklıkla _gönüllü olarak köle olmayı_ kabul edenler, askeri olmak için uygun kişilerdir. Ancak dürüst, ayık, çalışkan adamı sabanla almak, topluma önemli bir zarar vermek ve çifte vergi koymaktır."[206]

[206] Hansard, Parl. Hist., Cilt XVIII. sütun 846.

Şimdi bu genel değerlendirmeleri mevcut davaya uygulayalım. Mayıs 1846 Yasası, _milis_ ile _gönüllüler_ arasında net bir ayrım kabul eder. Başkan'a "Amerika Birleşik Devletleri'nin _milis_, deniz ve askeri güçlerini kullanma ve elli bini geçmeyen herhangi bir sayıda _gönüllü_ çağırma ve hizmetlerini kabul etme yetkisi verir, ... buluşma yerine vardıktan sonra on iki ay veya daha erken terhis edilmedikleri takdirde savaşın sonuna kadar hizmet etmek üzere." Bir sonraki bölüm (Bölüm 2), "_milis_, bu Yasa veya başka bir Yasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağrıldığında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın görüşüne göre kamu yararı gerektiriyorsa, buluşma yerine vardıktan sonra _altı ayı geçmeyen bir süre_ hizmet etmeye zorlanabilir." Dokuzuncu bölüm, iki ayrı sınıfa atıfta bulunarak "milis veya gönüllüler"den bahseder.

Şimdi bu Yasanın yüzünde, "gönüllülerin" _milis_ olmadıklarına dair en azından iki ayrı tanıma yer almaktadır: 1. _gönüllülerin_ ve ayrıca _milis_'in istihdamını sağlayarak, ikisini ayrı olarak ele almak; ve 2. gönüllüler için hizmetin "on iki ay veya savaş" olacağını, milislerin ise yalnızca "altı ay" olacağını öngörmek.

Başka nedenler de var. 1. Gönüllüler askere çağrılmakla değil, sözleşmeyle gelirler. 2d, Sonra, yine, Başkan, gönüllülerin hizmetlerini sunacakları ilgili Eyaletler ve Bölgeler arasında personel, saha ve genel subayları dağıtma yetkisine açıkça sahiptir, 26 Haziran tarihli ek Yasada ise, tümgeneraller ve tuğgeneraller, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla Başkan tarafından atanacaktır, bunların hepsi, dağıtım hükmündeki Eyaletlere verilen tavizlere rağmen, _milis_ karakteriyle uyuşmamaktadır. 3d, Bunların _milis_ olamamasının bir diğer nedeni de, Başkan'ın milis çağırma yetkisini veren hiçbir zorunluluğun oluşmamış olmasıdır, örneğin, "Birliğin yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek". 

Şimdiye kadar önerilen gönüllü grubunu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının mihenk taşına getirmeye çalıştım. Şimdi bunların Massachusetts Anayasası ve yasalarına nasıl uyduğunu görelim.

1. Massachusetts Anayasası'na göre Vali milislerin başkomutanıdır; ancak bu gönüllülere komuta edemez.

2. Eyalet yasalarımıza göre (Bölüm 92, 24 Mart 1840) milislerdeki gönüllüler "beş yıl görev yapacak" iken, söz konusu Yasa kapsamındaki gönüllüler "on iki ay veya savaş" için görevlendirilir.

3. Gönüllü milisler için "Başkomutan tarafından belirlenecek bir üniforma" atanırken, Yasa kapsamındaki gönüllüler böyle bir düzenlemeye tabi değildir.

4. 1846 tarihli yasa, Bölüm 218, Madde 10, her şirketin "bir birinci, bir ikinci, bir üçüncü ve bir dördüncü teğmen"e sahip olacağını belirtir. Bay Bakan Marcy'nin talebi (Bay Cushing'in Raporunun[207] s. 30) her bölüğe "bir birinci teğmen ve iki ikinci teğmen" izni veriyor.

[207] Mass. House Belgesi 1847, No. 7.

Bu tür hükümlerle Massachusetts milislerini tanıyabileceğini işaretlemiştir. Onlara nasıl giyineceklerini ve nasıl görevlendirileceklerini söyler. Ancak şimdi çağrılan birlik öylesine giyinmiş ve görevlendirilmiştir ki, Milletler Topluluğu onu kendi milisi olarak tanıyamaz.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları ile Massachusetts Anayasası ve yasaları ışığında, bu birliğin _milis_in bir parçası olamayacağı açıktır.

Ancak diğer tarafta, şimdi toplanan birliklerin, Amerika Birleşik Devletleri ordusuna _birlik olarak gönüllü olan_ milis birlikleri olarak kabul edilebileceği öne sürülmektedir; ve Anayasa'nın taleplerinin yerine getirilmesi gerektiği, çünkü alay subaylarının Vali tarafından görevlendirildiği vurgulanmaktadır. Buna, Milletler Topluluğu milislerinin konuyla ilgili tüzükte (Bölüm 92, 1840) ayrıntılı olarak belirtilen belirli özel görevleri olduğu söylenebilir. Örneğin (Bölüm 23), her yıl üç geçit töreni ve Mayıs ayının son Çarşambası teftiş; (Bölüm 24) her yıl bir teftiş ve inceleme; (Bölüm 27) ve özellikle isyan durumunda _posse comitatus_'a yardım etmek. Bunların hepsi _evde_ kalmayı düşünüyor. Şimdi, Anayasa'da belirtilen _zorunluluklardan_ herhangi birinde, Anayasa ve yasalar tarafından öngörülen şekilde evden emir alabilecekleri sorgulanamaz; Ancak bir milis şirketinin, kurulduğu yasalarca öngörülen görevlerle uyuşmayan bir hizmete _şirket olarak_ GÖNÜLLÜ OLMASI kesinlikle kabul edilemez. Bay Monroe'nun ayrımını benimseyerek, bireyler _vatandaş olarak_ gönüllü olabilirler, ancak _şirket olarak_ değiller.

Bu noktayı bir benzetmeyle deneyelim. Milletler Topluluğu, mevzuatı (Rev. Stat., bölüm 18) ile yangınlardan korunmak için kasabaların seçkinleri tarafından atanacak makinist şirketleri kurar. Bu şirketlerin, _şirketler olarak_ gönüllü olarak Birleşik Devletler ordusuna katılıp, kuruldukları görev yerlerinden
uzaklara gidebilecekleri varsayılabilir mi? Ancak, milis şirketleri makinist şirketlerinden daha az yerel ve yerel karakterde değildir. Bunların, Birleşik Devletler "ordusuna" gönüllü olarak katılabileceklerini varsaymak imkansızdır.

Ancak, tartışma uğruna, milis birliklerinin, Mayıs 1846 Yasası uyarınca, Birleşik Devletler hizmetine gönüllü olarak katılabileceğini varsayalım - onlar _milis_ olmaya devam ederler mi? Açıkça hayır. Onlar hiçbir şekilde Massachusetts yasalarına tabi değiller. Onları harekete geçirmekte talihsiz bir şekilde acele eden Valisi, milislerinin başkomutanı olmasına rağmen onları geri çağıramıyor. Onların üniforması yok. Subayları onun subayları değil, Birleşik Devletler'in subayları. Birlik, Birleşik Devletler _ordusunun_ veya genel askeri gücünün bir parçası haline geldi.

Ve bu, mevcut Massachusetts Alayı'nın yasal niteliğidir,
eğer herhangi bir _yasal niteliği_ varsa.

"Eğer bir şekil denilebilirse, o şeklin hiçbir

Ünite, eklem veya uzuvda ayırt edilebilirliği yoktur,
Ya da gölgenin göründüğü gibi bir öz denebilir."

Birleşik Devletler'in "ordusunun" bir parçasıdır, "milis"in değil.

_İkincisi._ _milis_ değil, _ordu_ olduğu tespit edildiğinden, diğer
soruların değerlendirilmesi için yol hazırlanmıştır. Bunlardan ilki, alayın kurulduğu Yasanın bir kısmının _anayasaya uygunluğu_ ile ilgilidir. Yüzbaşı
Webster'ın mevcut davadaki dönüşüne bakıldığında, dilekçe sahibini "söz konusu Samuel A. Stone'un Massachusetts Piyade Alayı'nın A Bölüğü'ne usulüne uygun olarak kaydolup askere alınması ve söz konusu Edward Webster'ın bu Milletler Topluluğu'nun Ekselansları Valisi tarafından usulüne uygun olarak Yüzbaşı olarak atanması" nedeniyle tuttuğunu iddia ettiği görülecektir. Bu dönüşte iki yönlü bir sorumuz var. 1. Edward Webster'ın dilekçe sahibini alıkoyma hakkı var mı? 2. Dilekçe sahibi herhangi biri tarafından alıkonulmaya tabi mi? Dilekçe sahibinin sorumlu olması mümkün olabilir, ancak Edward Webster'ın onu alıkoyma hakkı yoktur. Başka bir deyişle, Webster yasal bir subay olmasa da, yasal olarak Amerika Birleşik Devletleri "ordusunda" asker olarak kayıtlı olabilir. 
Ve ilk olarak, Edward Webster yasal olarak "Amerika Birleşik Devletleri'nin bir subayı" olarak görevlendirildi mi? Bu, eylemlerinin geçerliliğiyle ilgili önemli bir sorudur. Kılıcı boşuna taşımamak için yasal bir subay olup olmadığını bilmek konusunda endişeli olmalıdır. Bir askeri subayın nitelikleri yüksek düzeydedir. İnsan hayatı ve mülkü üzerinde olağanüstü bir güce sahiptir. Aynı anda hem yürütme hem de yargı yetkisine sahiptir; şerif ve yargıçtır. Bu özel yetkilerle sıradan vatandaşlardan ayırt edilebilir. Hükümetin verebileceği bu tür yetkiler, --ancak Anayasa ve yasalar tarafından _kesin olarak_ belirlenen belirli şekillerde,--sadece anayasal, yasal ve haklı olarak.
Ve soru tekrar ortaya çıkıyor, Bu yetkiler Edward Webster'a bu şekilde mi verildi?

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından belirlenir. Bu belge, "Amerika Birleşik Devletleri memurlarının" atanma biçimini açıkça belirtir. (Madde 2, Bölüm 2) şöyle diyor: "Başkan, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, elçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları, Yüksek Mahkeme yargıçlarını ve atamaları burada aksi şekilde öngörülmeyen ve yasayla belirlenen tüm diğer Birleşik Devletler görevlilerini aday gösterecek ve atayacaktır; ancak Kongre, yasayla, uygun gördükleri _aşağı düzey görevlilerin_ atanmasını yalnızca Başkan'a, mahkemelere veya daire başkanlarına verebilir." Bir sonraki maddede, "Başkan, Senatonun tatilinde olabilecek tüm boşlukları, bir sonraki oturumun sonunda sona erecek komisyonlar vererek_ doldurma yetkisine sahip olacaktır." denmektedir.

Bu maddelerden anlaşıldığı üzere, tüm "Amerika Birleşik Devletleri memurları"
Başkan tarafından aday gösterilir ve Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla
atanır; ve bunların
Başkan tarafından "görevlendirildiği" çıkarımı yapılır.

Şimdi iki soru ortaya çıkıyor: Amerika Birleşik Devletleri "ordusundaki" bir memur, Anayasa anlamında bir "Amerika Birleşik Devletleri memuru" mudur ve "aşağı düzey bir memur" mudur.

Anayasa anlamında bir "aşağı düzey memur" değildir; çünkü
ataması hiçbir zaman "sadece Başkan'a, mahkemelere veya departman başkanlarına" verilmemiştir.

O bir "Amerika Birleşik Devletleri memurudur." Bunu destekleyen, her zaman ona bu şekilde davranan evrensel bir gelenek, Başkan Monroe ve Kongre'nin 1821'de Adjutant-General ofisi (3 Kat, Anayasa Komisyonu, 1531. Bölüm, not) ile ilgili açık eylemi ve çeşitli emsallerdir.

Bu nedenle, Edward Webster'ın "Amerika Birleşik Devletleri'nin bir subayı" olduğunu varsayarak, ancak "Başkan tarafından aday gösterilmemiş, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla atanmamış" ve Başkan tarafından "görevlendirilmemiş" olması nedeniyle, anayasal olarak Amerika Birleşik Devletleri "ordusunun" bir subayı olmadığı ve dilekçe sahibini tutuklama hakkına sahip olmadığı sonucuna varıyorum. Kendisi, Amerika Birleşik Devletleri "ordusunda" hiçbir yetki veremeyen Massachusetts Valisi tarafından görevlendirilmiştir.

Bir sonraki soru, dilekçe sahibini tutuklamaya yetkili bir kişinin olup olmadığıdır. Webster yetkili değildir. Kimdir?

Dilekçe sahibi, Birleşik Devletler'in hizmetine, bireysel bir vatandaş olarak değil, _Webster'ın kaptanı olduğunu varsaydığı şirketin bir üyesi olarak_ alınmıştır. Şirketin bir şirket olarak yasal bir varlığı yoksa, tüm işlemler geçersizdir. Ancak şirket, ancak memurları aracılığıyla böyle olur. Memurları seçilene kadar, bir embriyo, yasal bir organ değildir. Ancak memurları hiçbir zaman anayasal bir şekilde seçilmemiştir. Bu nedenle şirket henüz doğmamıştır. Ya da daha doğrusu, Roman Tribune örneğini benimsemek gerekirse, "göbek"
üretilmiştir, ancak "baş ve eller" eksiktir; bu nedenle eksiksiz bir organ sunmak
imkansızdır.

Sonuç, dilekçe sahibinin Birleşik Devletler'in hizmetinde tutulmaya tabi olmadığıdır. Bu, Kongre yasasının bu topluluğun özel örgütlenmesiyle ilgili kısmının
_anayasaya aykırılığına_ dayanmaktadır.

Kongre daha önce de aynı hatayı yapmıştır. 24 Şubat 1807 tarihli Kanun (Statutes at Large, Cilt II. s. 419), şirketlerdeki gönüllüler için, "görevlendirilmiş memurları, bu şirketlerin ait olduğu çeşitli Eyalet ve Bölgelerde yasayla öngörülen şekilde atanacaktır." 6 Şubat 1812 tarihli Kanun'da (Statutes at Large, Cilt II. s. 676), bu kelimeler tekrarlanmıştır. Ancak daha sonraki bir günde hatanın keşfedildiği anlaşılıyor. 27 Ocak 1815 tarihli Yasa ile (Bölüm 4) "söz konusu gönüllülerin memurlarının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından görevlendirileceği"; ve ayrıca (Bölüm 8) "söz konusu gönüllülerin memurlarının, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine on iki aylık bir süre için veya daha uzun bir süre için kabul edilirlerse, atamalarının, komisyonlar verildikten sonraki bir sonraki oturumda, tavsiyeleri ve onayları için Senato'ya sunulacağı" belirtiliyor. Bu yasa tasarısı Kongre'de çokça
düşünüldü.[208] Tüm bunlara rağmen, aynı hata Mayıs 1846 tarihli Yasa'da tekrarlanıyor.

[208] Bkz. Niles's Register, Cilt VII. s. 313, 333, 352.

May Yasası'nın, _gönüllülerin_ örgütlenmesiyle ilgili olduğu ölçüde, anayasaya aykırı olduğunu ve bu yasa kapsamındaki tüm işlemlerin geçersiz olduğunu ilan etmenin Mahkemenin görevi olduğunu ileri sürüyorum.

_Üçüncüsü._ Ancak yasa anayasaya uygun olarak kabul edilirse, Massachusetts'te bu yasa kapsamındaki işlemlerin iki açıdan _yasadışı_ olduğu ileri sürülmektedir: _birincisi_, Ulusal Hükümet'in eylemiyle; ve _ikincisi_, Milletler Topluluğu'nun eylemiyle.

Şu anda Ulusal Hükümet'in yasadışılığını ele alacağız.

May Yasası, gönüllülerin "buluşma yerine vardıktan sonra on iki ay veya daha erken terhis edilmedikleri takdirde savaşın sonuna kadar hizmet etmelerini" öngörmektedir. Ancak Sayın Bakan Marcy'nin talebiyle, "Meksika ile savaş sırasında, daha erken terhis edilmedikçe" hizmet edecekler, ki bu yasadaki terimden farklıdır.

Asker kaydetme hakkı yasalarla belirlenir. Tam kapsamı orada ölçülür. Herhangi bir Bakanın yargısına veya vicdanına bağlı değildir, sanki ayağı fiziksel ölçünün standardıymış gibi. Yasa açıkça, kaydın "on iki ay veya savaş" için olacağını söyler. Şimdi Kongre'nin, savaşın belirsiz süresi için kayıtlar elde etme niyeti olamazdı, Truva Savaşı'ndaki gibi on yıl veya Almanya'daki Wallenstein Savaşı'ndaki gibi otuz yıl. Gönüllüleri on iki ay veya savaş daha erken sona ererse daha kısa bir süre tutmak istediler; ve bu uygunsuz Yasa sırasında, daha erken sona ereceği varsayıldı. Milisler, bu Kanunda, yalnızca "altı ay" için çağrılır.

24 Şubat 1807 tarihli Kanuna göre (Statutes at Large, Cilt II. s. 419),
gönüllüler "randevu yerine vardıktan sonra on iki aylık süre için, daha erken terhis edilmedikleri takdirde";
ve 6 Şubat 1812 tarihli Kanuna göre (Cilt II. s. 676) aynı süre için. Ancak 24 Şubat 1814 tarihli Kanuna göre (Cilt III. s. 98), süre "beş yıl veya savaş sırasında" idi. 27 Ocak 1815 tarihli Kanuna göre (Cilt III. s. 193), süre "on iki aydan az olmamak üzere" idi. 27 Ocak 1814 tarihli Kanun'a göre (Cilt III. s. 94), askerlerin düzenli ordudaki görev süresi "beş yıl veya savaş sırasında" idi. Bu emsallerden, bu sorunun daha önce ortaya çıkmış olabileceğini göstermek için bahsediyorum, ancak herhangi bir yargı mahkemesinden bununla ilgili bir rapora sahip değiliz. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden merhum Bay Yargıç Johnson'ın, atıfta bulunduğum Kongre Yasaları'ndan kısa bir süre sonra yazılmış olan ayrıntılı General Greene'in Hayatı adlı eserine yazdığı bir notta açık görüşüne sahibiz. 1822'de basıldı. Şöyle diyor: "Pensilvanya hattının isyanını gerçekten temellendirdiği nokta, Amerikan Hükümeti ile ordusu arasında
son zamanlarda çokça
karışıklık yaratan noktayla aynıydı. Askerler belirli bir yıl sayısı için, _ya da savaş_ için askere alındılar. Yılların sonunda terhislerini talep ettiler; ve bu haklı talebe direndikten ve bir isyanın
tüm dehşetini ve gerçek tehlikelerini sürdürdükten sonra, ... Hükümet buna uymak zorundaydı. _Savaşın_ şu kadar yılı için kesinlikle şu kadar süre demekti, eğer savaş bu kadar uzun sürerse. Aksi halde neden yıllara ilişkin bir terim belirtilsin ki?--savaş için kayıtlar, sözleşme yapan tarafların hislerini ifade ederdi." (Cilt II, s. 53, not.)

Bay Yargıç Johnson'ın yetkisine göre, soru
açık görünüyor. Ancak herhangi bir şüphe varsa, eğilim Hükümete karşı olmalıdır. Onlar güçlü ve zeki taraftır; asker
güçsüz ve cahildir. Hükümet davet eden, sunan,
umut veren taraftır. Onlar için _Verba fortius accipiuntur
contra proferentem._ kuralı geçerlidir.[209]

[209] Bacon, Maxims of the Law, Reg. III.

Ancak diğer tarafta "on iki ayın" henüz
sona ermediği söyleniyor; ve bu, gönüllülerin bu süreden sonra
alıkonulacağı anlamına gelmiyor. Ancak dava şimdi _sözleşme_ üzerinden yargılanacak.
Sözleşme, Kongre Yasası uyarınca yasal mı yoksa yasadışı mı? Yasadışı olduğu ileri sürülmektedir.

_Dördüncüsü._ Massachusetts'teki Mart Yasası uyarınca yapılan işlemlerin, Commonwealth'in milis yasalarına karşı bir _hile_ olduğu için _yasadışı_ olduğunu ileri sürüyorum. Bu beni Massachusetts'i
aşağılayan bir davanın
kısmına getiriyor.

Bu yasaların amacını daha önce gördük, _yurt içi_ görevlerin yerine getirilmesini, --yani, barışı korumak ve
_posse comitatus_'a yardım etmek gibi. Bu amaçlar Yasama Meclisi tarafından açıkça beyan edilmiştir. (Bölüm 92, 1840.) Ancak Devlet memurlarının aracılığıyla bu yasalar, çok farklı bir amaç için kullanılmıştır -- diyebilirim ki, fuhuş yaptırılmıştır: yurt içinde barışı korumaya yardımcı olmak için değil,
yurt dışında barışı yok etmek için. Adjutant-General'in iletişiminden, Meksika'ya savaş açmak için asker toplamak amacıyla eyaletin milis yasalarını kullanma
düzeneğine veya icadına başvurduğu anlaşılıyor. Aşağıdaki, Massachusetts milislerinin bir şirketi olarak örgütlenmek için bir başvurunun biçimidir; başvuru sahibi, milislerin görevleriyle uyuşmayan
nesneleri açıkça ortaya koymaktadır.

"CHARLESTOWN, 4 Ocak 1847.

"_Ekselansları, Massachusetts Eyalet Valisi ve
Başkomutanı George N. Briggs'e._

"SIR,--Aşağıda imzası bulunan, kendisi ve isimleri usulüne uygun olarak kaydedilen ortakları adına, saygıyla talep eder ki, Massachusetts Piyade Alayı'nın Birinci Alayı'na eklenmek üzere bir şirket olarak usulüne uygun şekilde organize edilebilirler: _anlaşıldığı üzere,
bu şekilde organize olduklarında, Meksika ile devam eden savaşta hizmet etmek üzere
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emrine verilmeyi arzu ve kabul ederler_. Ve göreve bağlı olarak her zaman dua edecekleri gibi.

(İmza,) "JOHN S. BARKER."

Böylece Eyalet Yürütme Kurulu, Adjutant-General'in ve milis yasalarının tüm aygıtını ve enerjisini, bu kişilerin
birbirlerine karşı Massachusetts'in dürüst milislerine _bona fide_ askere almak, ancak
Meksika ile devam eden savaşta hizmet etmek üzere
ABD Başkanı'nın emrine verilmesi gerektiği konusunda açık bir anlayışla. Valinin veya
Genel Başkan Yardımcısının bu amaç için resmen veya kişisel olarak kendisini ödünç vermesinden şikayetçi değilim,
bu konuda pişmanlıklarım olsa da; ancak _Massachusetts yasalarının_ bu amaç için fuhuş yaptırıldığından şikayetçiyim.

ABD Yüksek Mahkemesi, _Prigg_ v. _Pennsylvania_ (16 Peters, 539) davasında, Eyalet memurlarının
ABD yasalarını uygulamakla yükümlü olmadığına karar vermiştir. Ulus, yasalarını kendi memurları aracılığıyla
yürütmelidir. Bu kararın öncülüğünde, Massachusetts Yasama Meclisi, eyalet memurlarının kamu binalarında herhangi bir kişiyi kaçak köle olarak iddia edildiği için tutuklamasını veya alıkoymasını cezalandırıcı hale getiren bir yasa çıkardı (1843 Yasası, Bölüm 69), ancak 1793 Kongre Yasası eyalet memurlarının eylemlerini öngörüyor. Massachusetts, bu yasayla Prigg'in davasında ilkeden yararlanma kararlılığını açıkça göstermiştir. Vali ve Adjutant General, Commonwealth'imizin ruhuna uymayarak, sanki limanımızda bulunan savaş gemisi Ohio için denizciler kaydetmişler gibi, kendilerini Birleşik Devletler'in _işe alım memurları_ yaptılar.

Bu ne kadar kınanırsa kınansın, bu onların eylemlerinin yasal olarak sorgulanması için hiçbir gerekçe oluşturmaz. Kongre Yasası'nın talimatları uyarınca, Birleşik Devletler'in _temsilcileri_ olarak yaptıkları, eyalet yasaları tarafından yasaklanmadığı sürece yasal olacaktır. Ancak, Kongre yasaları uyarınca hareket ederek Meksika Savaşı için asker toplamak üzere Birleşik Devletler'in _temsilcileri_ olarak gönüllü olsalar da,
_bu amaçla eyalet yasalarını kullanamazlar_. Eyalet yasalarını başlangıçta bu yasalarca öngörülmeyen ve _tüm tasarım ve karakterleriyle _tutarsız_ amaçlara _saptırmak_ konusunda haklı gösterilemezler. Massachusetts milis yasalarının kullanımı böyleydi. Bu yasalar Yürütme tarafından, varlığı artık sorgulanan Falstaff alayını bir araya getirmek için araçlar, "sahte ördekler" haline getirildi. Tüm bu süreç bu yasalara _bir_ _hile_ yapmaktır.

Bu Mahkeme, Commonwealth yasalarının koruyucuları olarak, hiçbir zarar görmemelerini sağlamakla yükümlüdür, onları gerçek ve orijinal amaçlarından böyle bir sapmadan korumakla yükümlüdür. Bu, ancak bu yasalar altında gerçekleşen işlemleri iptal ederek yapılabilir.

Massachusetts Alayı'nın yasal karakterine yönelik itirazlar böyledir. Bunlardan herhangi biri geçerli olursa, o zaman tüm alay fiilen dağılır. Sadece bir isim haline gelir. _Stat nominis umbra._
Ya da, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca bir askeri organizasyon için gerekli olan
hızlandırıcı ilke olmaksızın, sadece gönüllü bir birliktelik olarak bırakılır. Bu, cüretkar insan ellerinin yarattığı, insan formuna sahip ancak ruhu olmayan canavar Frankenstein gibidir.

_Beşinci olarak._ Fakat Mahkeme bu işlemlerin geçersizliğini ilan etmekte tereddüt ederse ve alayın yasal varlığını
tanırsa, o zaman dilekçe sahibinin terhis edilmesini haklı çıkaracak herhangi bir özel koşul olup olmadığını belirlemek önemli hale gelir. Temsil ettiğim taraf _küçük_tür ve bu nedenle terhis edilmeye hak kazanmıştır. Bu noktadaki soruyu sona sakladım, çünkü soruşturmadan sonra alayı "ordu"nun mu yoksa "milis"in mi bir parçası olduğunu düşünmek istedim, böylece milis yasalarının küçükleri de kapsaması durumundan kaynaklanabilecek düşüncelerden onu kurtarmak istedim. Şimdi alayı, yasal bir varlığı varsa, "ordunun" bir parçası olarak varsayıyorum.

Tüm ülkelerin hukuku, kişilerin sözleşmeler yapabileceği varsayılan belirli bir reşit olma süresi sağlar.

Bu, Ortak Hukuk'a göre yirmi bir yaştır.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri ordusuna kayıt olmak bir _sözleşme_dir.
Taraflar gönüllüdür ve terim sözleşme anlamına gelir. Ve soru şu, bu sözleşme Ortak Hukuk tarafından yönetiliyor mu, böylece bir küçük tarafından yapıldığında geçersiz kılınabilir mi. Sözleşmenin Hükümetle yapılmış olması herhangi bir istisna gerekçesi midir? Bir çocuk, Hükümetle bir arazi parçası satmak için sözleşme yaparsa, sözleşme özel bir kişiyle yapılmış olsaydı olduğundan daha fazla buna bağlı olmazdı. Sözleşmenin _askeri_ olması bir istisna
zedesi midir? Bir çocuk, Hükümete askeri malzeme sağlamak için sözleşme yaparsa, herhangi bir özel kişi tarafından tutulamaz.

Çocukların yetersizliğine ilişkin Ortak Hukuk kuralı özeldir.
Buna bir istisna, açık mevzuatla belirlenmelidir, örneğin,
vasiyetname yapma, evlenme veya miliste hizmet etme kapasitesi durumunda. Kongre, bu ilkeyi, birkaç kez, on sekiz ile yirmi bir yaş arasındaki kişilerin askere alınabileceğini açıkça beyan ederek kabul etmiştir. Buradan çıkan argüman açıktır ki, bu tür askere almalar _açık bir hüküm olmadan_ bağlayıcı olmayacaktır. 11 Ocak 1812 tarihli Kanunlar (Genel Kanunlar, Cilt II. s. 671) ve 10 Aralık 1814 tarihli Kanunlar (Aynı eser, Cilt III. s. 146) bu tür hükümler içerir. Ve çağdaş tarihten, bunlarla ilgili anlayışın ne olduğunu tespit edebiliyoruz. Özellikle Niles'ın Sicil'ine, Cilt III. s. 207'ye ve bu Kanunların ilki hakkındaki tartışmaya; ayrıca, Kongre'nin bu mevzuatını özel bir şikayet konusu yapan önemli bir belgenin bulunacağı Cilt VII. s. 308'e atıfta bulunuyorum.

Ancak, Birleşik Devletler'in Ortak Hukuku olmadığı ve bu nedenle, orada belirlenen çoğunluk kurallarına göre yönetilemeyeceği ileri sürülmektedir. Birleşik Devletler'in yargı yetkisi kaynağı olarak Ortak Hukuku olmadığı kararlaştırılabilse de, kelimelerin anlamı ve kişilerin kapasitesinin belirlenmesinde gerekli olduğu ölçüde Ortak Hukuku olduğu sorgulanamaz.
Aptallar ve femes-covert'ler Birleşik Devletler ordusunda _gönüllü_ olarak kabul edilmeyeceklerdir; ancak kapasiteleri Ortak Hukuk tarafından belirlenir, herhangi bir özel mevzuat tarafından değil.

Bu nedenle, bu alayda askere alma sözleşmesinin bir reşit olmayan tarafından iptal edilebileceği sonucuna varıyorum.

Mahkemenin, dilekçe sahibini, şu anda sunduğum tüm ciddi soruları ele almadan serbest bırakma yetkisi olabilir. Ancak, bu işlemler benim ısrar ettiğim gibi anayasaya aykırı ve yasadışıysa, alay benim inandığım gibi geçersizse, gerçeğin açıklanması gerektiğini güvenle ileri sürüyorum. Alay yakında, üyeleri bu Mahkemenin nazik korumasının ötesinde olacağı
dış savaşa girecek. Mahkemenin, adil bir kararla, Massachusetts'in zarar görmüş yasalarını haklı çıkarıp çıkaramayacağına ve birçok vatandaşı Anayasa ve ülke yasalarını ihlal ederek yüklenen yükümlülüklerden kurtarıp kurtaramayacağına karar vermesi gerekecek.

AMERİKAN ASKERLERİNİN MEKSİKA'DAN ÇEKİLMESİ.

4 ŞUBAT 1847'DE BOSTON'DAKİ FANEUIL HALL'DAKİ KAMU TOPLANTISINDAKİ KONUŞMA.

Sayın Samuel Greele bu toplantıya başkanlık etti.

Sayın Sumner'ın yanı sıra diğer konuşmacılar, Sayın James Freeman Clarke, John M.
Williams, Rahip Theodore Parker, Elizur Wright ve Dr. Walter
Channing. Bazen konuşmacının sesini bastırmaya çalışan kanunsuz kişiler tarafından kesintiye uğradı. Gazetelerden biri, "gönüllülerin bir kısmının en aktif olanlar arasında olduğunu" belirtiyor.

SAYIN BAŞKAN VE SEVGİLİ VATANDAŞLAR,--

1775 kışında, King Street'teki, şimdiki adıyla State Street'teki "katliam"dan beş yıl sonra, Lexington ve Bunker Hill Muharebeleri'nden sadece birkaç ay önce, Boston, General Gage komutasındaki bir İngiliz ordusu tarafından işgal edildi. O günlerde Boston'dan çok da uzak olmayan bir kasaba olan Meksika Monterey'i, şimdi General Taylor komutasındaki Amerikan birlikleri tarafından işgal ediliyor. Boston halkı, Massachusetts Körfezi'nin kontrolünü demir yumrukla elinde tutan bu garnizonun tüm şikayetlerini derinden hissediyordu. Samimi bir sesle, uzlaşma ve barışın başlangıcı olarak geri çekilmesini istediler. İtirazları Lordlar Kamarası'nda beklenmedik bir yankı buldu, Lord Chatham 20 Ocak'ta birliklerin Boston'dan çekilmesi için unutulmaz önerisini sundu. Bostonlular için kendi hizmetleri ve iki nesil boyunca torunlarının hizmetleri için değerli olan Josiah Quincy, Jr. bu vesileyle oradaydı ve Lord Chatham'ın konuşmasının ilginç ve otantik bir taslağını sakladı. Raporundan şu önemli sözleri aldım.

"Bu konuya girmekte gecikme olmamalı. Hemen
ilerlemeliyiz. Uzlaşma kapısını açmak için ilk anı yakalamalıyız. Amerikalılar asla
birlik geri çekilene kadar
bir ruh halinde veya uzlaşacak durumda olmayacaklar, olmamalılar da.
Birlikler bu insanlar için sürekli bir rahatsızlıktır; onlar her türlü güvenin ve her türlü samimi uzlaşının önünde bir engeldir. Bu nedenle, Lordlarım, Majestelerine alçakgönüllülükle bir adres sunulmasını ve Majestelerine, Amerika'daki tehlikeli sorunların mutlu bir şekilde çözülmesine giden yolu açmak, oradaki huzursuzlukları yatıştırmak ve düşmanlıkları yumuşatmak ve her şeyden önce Boston'da, şu anda kasabalarına konuşlanmış bir ordunun günlük rahatsızlığı altında acı çeken, aniden ve ölümcül bir felaketi önlemek için, Majestelerinin _General Gage'e Majestelerinin güçlerinin Boston kasabasından çıkarılması için acil emirler gönderilmesini_ rica etmesini rica ediyorum, mevsimin zorluğu ve söz konusu birliklerin güvenliği ve barınması için vazgeçilmez diğer koşullar bunu mümkün kılar kılmaz.'"[210]

[210] Josiah Quincy, Jr.'ın Hayatı, s. 320.

Benzer bir adalet ve uzlaşı
artık bir araya geldiğimiz için. Chatham dilini benimseyerek, bu haksız savaşın sona ermesini ve Amerikan güçlerinin Meksika'dan çekilmesini istiyoruz, "mevsimin zorluğu ve söz konusu birliklerin güvenliği ve konaklaması için vazgeçilmez olan diğer koşullar aynı şeyi mümkün kılar sağlamaz." 

Bu hareketin ülke çapında yayılacağı umulmaktadır,
ancak burada başlaması uygundur. Boston'un kendisi eski zamanlarda acı çekmiştir. Savaş atı en saygıdeğer kiliselerinden birinde duraklamıştı. Sokakları düşman birliklerinin ayak sesleriyle yankılanıyordu.
Sakinleri baskıcıların sabah davul sesleriyle uyanmıştı. Kendi dar yarımadalarında bir düşman kampının dumanını görmüşlerdi.
Bu şeyler bu kalabalığın hiçbirinin hafızasının ötesinde olsa da,
sadık Tarih bunları onun kayıtlarına geçirmiştir, böylece asla unutulamazlar. O halde, geçmişi ve kendi denemelerini, İngiliz birliklerinin geri çekilmesi için kendi yalvarışlarını, uzlaşmanın başlangıcı olarak, akılda tutarak Boston'un şimdi öne çıkıp bir zamanlar içtenlikle kendisi için istediği şeyi _başkaları_ için de istemesi uygundur. Boston'un Chatham'ın cömert belagatine olan yükümlülüklerini itiraf etmesi, politika, insanlık ve adalet argümanlarını, kardeş bir Cumhuriyet'in vatandaşlarına uygulanmasında haklı çıkarması uygundur. Franklin, bir yardım dağıtırken, alıcıya, "Mümkün olduğunda, bunu bana değil, şu anda senin gibi ihtiyaç sahibi birine geri ver" demiştir. Aynı ruhla, Boston şimdi borcunu, Amerikan birliklerinin Meksika'dan çekilmesinde ısrar ederek ödemelidir. Diğer düşünceler onu liderlik etmeye çağırmaktadır. Boston her zaman tarihimizin cömert eylemlerine öncülük etmiştir. Boston, Devrim davasına öncülük etmiştir. Burada, başlangıçta sadece birkaç sıcak ama gerçek ruhu meşgul eden,
sonunda kıtanın en iyi enerjilerini, Adams'ın belagatini, Jefferson'ın vatanseverliğini, Washington'ın bilgeliğini emen, bağımsızlıkla gebe olan tartışma başladı. Boston, asil hayır kurumlarının evi, gerçek öğrenimin bakıcısı, kiliselerin şehridir. Tüm bu belirtilerle göze çarpar; ve ülkenin diğer bölgeleri onun örneğini takip etmeye isteksiz değildir. Atina, "Yunanistan'ın gözü" olarak adlandırılırdı. Boston, "Amerika'nın gözü" olarak adlandırılabilir;
ve uyguladığı etki büyüklükten değil, --çünkü çok daha büyük başka şehirler vardır-- ahlaki ve entelektüel karakterden kaynaklanır. O halde, Devrim mücadelelerinde, ülkemizin tüm insani ve aydınlanmış çalışmalarında önde gelen bir kasabanın şimdi önderlik etmesi adildir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin içinde bulunduğu savaş, bu platformdan anayasaya aykırı ilan edilmiştir. _Anayasanın Savunucusu_ unvanını kazananın yargısı böyleydi. Keşke,
iddia edilen yazarını görevden almakla ilgili zararsız bir tehditte bulunmak yerine,
düşman Capitol'ün kapılarına dayandığında, bir tahsisatı anayasaya aykırı olarak nitelediği
başka bir zamanın ruhuna uygun konuşsaydı!

Savaşın Anayasa'yı ihlal ederek başladığını varsayarsak,
sadece bu nedenle tutuklanması için yeterli nedenimiz var. Elbette,
askerler, Anayasa'ya aykırı olarak, tartışmalı bölgelere hareket ettiklerinde bulundukları yere geri çekilmelidir.

Ancak savaş sadece anayasaya aykırı değil, aynı zamanda adaletsizdir ve
amaç ve karakter olarak aşağılıktır. Kökeni, Köleliği genişletmek ve sürdürmek için iyi bilinen bir dizi önlemden kaynaklanmaktadır. Tarihte her zaman nefret uyandırması gereken bir savaştır, diğer ulusları ve zamanları utandıran vahşetin
ötesinde. Bu bir köleleştirme savaşıdır. Prensip olarak, Orta Afrika'nın barbar şefleri arasındaki, Brezilya'nın insanlık dışı pazarları için köle elde etmek için yapılan o sefil çatışmalardan sadece biraz daha iyidir.
Böyle bir savaş Tanrı'nın gözünde lanetlenmelidir.
İnsanın gözünde neden lanetlenmiyor?

Ülkenin savaşta olduğu ve bu nedenle
sürdürülmesi veya bazen ifade edildiği gibi, şiddetle
kovuşturulması gerektiği söyleniyor. Başka bir deyişle, Anayasa'nın ihlali ve adalete
hakaret göz ardı ediliyor ve biz aynı eylemleri tekrar yapmaya teşvik ediliyoruz. Bunlar hangi büyücülükle yanlıştan doğruya geçiyor?
Hangi ahlak kitabında, yapılmadan önce kötü olanın, sadece başlandığı
durumdan dolayı doğru hale geldiği yazıyor? Yeryüzünde kim yanlışı doğruya dönüştürme yetkisine sahiptir? Savaşın anayasaya aykırılığını ve adaletsizliğini kabul eden ve yine de kovuşturulmasını onaylayan kişi, Cennet'e meydan okuyan duyguyu, "Ülkemiz, doğru veya yanlış." Boston'un duygusu bu olabilir mi? Eğer öyleyse, çocukları Hacılar kiliselerinde boşuna yetiştiriliyor,
ortak okullarımız tarafından bolca sağlanan ortak bilgi masasından boşuna besleniyor. Kim yanlışa bağlılık ilan eder? Kim doğruya bağlılığı reddeder? Hak, Tanrı'nın niteliklerinden biridir veya
daha doğrusu, kendisi gibi ölümsüz olan İlahiliğinin bir parçasıdır. Ölümlü, ölümsüzden daha yüksek olamaz. Bu duygu, Devrim savaşındaki İngiliz savunucularımız tarafından kabul edilmiş olsaydı, Chatham, Burke, Fox veya Camden'ın ateşli
dilleri bizim adımıza duyulmazdı. Onların büyük tanıklığı başarısız olurdu. Herkes susturulurdu,
ülkenin, haklı ya da haksız, savaştan geçirilmesi gerektiğini haykırırken.

İşte _savunma_ ve _saldırı_ durumlarında zıt görevlerin büyük bir karışıklığı. Bir ülke işgal edildiğinde, toprağı düşmanca ayak izleriyle ezildiğinde, kiliseleri kirletildiğinde, sakinleri evlerinden
yok edildiğinde, ulusal yaşamı saldırıya uğradığında, özgür bir halkın öfkeli ruhu saldırganı püskürtmek için
yükselir. Böyle bir durum _öz savunmanın_ tüm
enerjilerine meydan okur. İnsani çatışma sahnelerinde kazanılabilecek tüm o kasvetli
şanı içinde barındırır. Fakat _savunmada_ ısrar etmek doğruysa, _saldırıda_ ısrar etmek yanlış olmalıdır. Eğer _Meksikalılar evlerini savunmakta haklıysa, biz kesinlikle onları işgal etmekte
yanılırız.

Mevcut savaş özünde _saldırgan_dır. Bu nedenle, destekleme hakkının gölgesini kaybeder. Haklı bir davada saygı uyandırabilecek cesaret ve yiğitlik eylemleri, haksız bir davada yapıldığında, onları erdemli bir sempatiye
gösterecek hiçbir niteliğe sahip değildir. Saldırganlık ve adaletsizliğin zaferleri bir keder ve utançtır. Kardeşçe dalgalarla ıslanan yerden haksız yere dökülen kan
yağmaları.

Bu savaşa harcanan muazzam harcamalar, şimdi elli milyon dolara ulaşıyor, --son zamanlarda Senato'da bize bunların yaklaşık yüz milyon dolar olduğu söylendi-- savaşın sona ermesinin bir başka nedenidir. Ruh, yararlılık ve iyilik amaçlarından, demiryollarından, kolejlerden, hastanelerden, okullardan ve kiliselerden, bunların hoş etkileri altında ülkenin bir gül gibi çiçek açacağı ve haksız savaşın kötü amaçlarına
saygısızlaştırılacağı bu hesaplanamaz meblağın düşünülmesiyle hastalanıyor. Herhangi bir haklı öz savunmada
bu harcamalar bile kolayca yapılırdı. Cumhuriyetin eski bir babasının, alışılmadık bir şekilde coşkusunu
uyandıran sözü, "Savunma için Milyonlar, Haraç için bir kuruş değil." Zamanımıza daha uygun bir başka duygu ise, "Saldırı için bir kuruş değil." olurdu.

Peki bu savaş neden sürdürülmeli? Günün jargonuna göre, "bir barışı fethetmek için." Fakat barış ruhuyla barış istiyorsak, Meksika'ya adalet yaparak başlamalıyız. Saldırgan olan biziz.
Şimdi yanlıştayız. Kendimizi düzeltmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Bu kesinlikle Meksika'yı fethetmek için vahşice bir çaba sarf etmekle olmaz. Bizim askeri gücümüz onunkinden o kadar büyük ki, fetih bile insanların arzuladığı o sefil şan olmadan gerçekleşmeli, onur ise orijinal yanlış eylemlere başarılı bir şekilde bağlı kalmaktan imkansızdır. "Bir barışı fethetmek", bir ulus kendini savunmak için hareket ettiğinde mantıklı bir anlama sahip olabilir; ancak savaş _saldırgan_ olduğunda bu aşağılık, adaletsiz ve iğrençtir. Böyle bir savaşta, eğer fetih üzerine kuruluysa, barış adaletsizliğin zaferi, yanlışın tamamlanması olmalıdır. Adalet veya hoşgörüyle kazanılan gerçek barıştan farklıdır. Hıristiyanların Tanrısı tarafından onaylanamaz. Putperestliğin daha iyi tanrılarına göre saldırganca olurdu. Kalemi kılıcın keskin ucu kadar keskin olan Romalı tarihçinin söylediği barış böyle bir barıştır: "_Auferre, trucidare,
rapere, falsis nominibus_, IMPERIUM; _atque, ubi solitudinem faciunt_,
PACEM _appellant_": Yalan isimlerle yağma, cinayet ve gaspı _İmparatorluk_ olarak adlandırıyorlar; ve yalnızlığın ıssızlığını ürettiklerinde buna _Barış_ diyorlar.[211]

[211] Tacitus, Agricola, c. 30.

Ülkemizin şu anki gidişatı, dediğim gibi, insanları özel yaşamda yöneten ilkelere aykırıdır. Bu savaşın sürdürülmesinin göze çarpan savunucularından çok azı, eğer varsa, herhangi bir özel işlemde yanlış bulunursa, hemen _geri çekilmekten_ çekinmez. Uygun bir
özürle hatalarını düzeltirlerdi, ancak sebat
edişin şüphesinden bile geri çekilirlerdi. Ulusun davranışı böyle olmalıdır; çünkü ahlakın genel kurallarının bireyler ve devletler için aynı olduğu yeterince söylenemez. "Bir devlet," der Milton, "sadece tek bir büyük Hıristiyan şahsiyet, tek bir güçlü büyüme ve dürüst bir adamın duruşu, hem erdemde hem de bedende büyük ve sıkı olmalıdır. Çünkü tek bir kişinin tek bir mutluluğunun nedenlerinin ve sebeplerinin ne olduğunu görün, bunları bütün bir devlet için de bulacaksınız; sonuç olarak, iyi ve devlete uygun olan şey, her Hıristiyanın gerçek refahına uygun ve iyi olarak en kısa sürede öyle görünecektir ve her gerçek Hıristiyan için haklı olarak zararlı ve saldırgan olduğu kanıtlanabilen şey, devlete de aynı şekilde zararlı olduğu ortaya çıkacaktır."[212]

[212] İngiltere'de Reform Üzerine, II. Kitap: Prose Works, Cilt I. s.
29.

Milton'ın duygularını benimsiyorum ve soruyorum, Yanlış yapmada sebat etmek her Hıristiyan için zararlı ve saldırgan değil midir? Yanlış yapmada sebat etmek her Hıristiyan topluluğu için
zararlı ve saldırgan değil midir? Ve karşı taraf zayıf ve suçlu güçlü olduğunda, bu iki kat daha fazla değil midir?

Meksika ile olan arkadaşlığımızdan kaynaklanan ve onu savunan başka hususlar da vardır. O, bağımsızlığa ilk dürtüsünü bizim örneğimizden alan,
kraliyetin bayraklarını reddedip daha basit, daha saf biçimleri takip eden komşumuz ve kardeş cumhuriyetimizdir. O, bencil ve kötü adamların yönetimi altında sık sık hata yaptı ve çok acı çekti. Ama o hala komşumuz ve kız kardeşimizdir, mahalle ve kız kardeşlik haklarına sahiptir. Vatandaşlarının çoğu, saygı ve dostluk ilişkileri kurdukları
ülkemizde iyi tanınır. Bunlardan biri, Washington'daki son bakanı General Almonte, başkentin sosyal çevrelerinde gözde bir misafirdi. Ülkesine bu acımasız savaş için malzeme sağlayan birçok kişi tarafından şahsen
tanınır. Boston'dan gelen temsilci, ondan kişisel saygıyla söz eder. Bu arkadaşlardan herhangi birine hitap ederken, bu Meksikalı, Franklin'in İngiliz Parlamentosu'ndan Bay Strahan'a yazdığı dikkat çekici mektuptaki sözlerini ne kadar haklı olarak benimseyebilir!

"PHILADELPHIA, 5 Temmuz 1775.

"BAY STRAHAN,--Sen bir Parlamento üyesisin ve ülkemi yıkıma mahkûm eden o çoğunluktansın. Kasabalarımızı yakmaya ve halkımızı öldürmeye başladın. _Ellerine bak: akrabalarının
kanıyla lekelenmişler!_ Sen ve ben uzun zamandır
arkadaştık: şimdi sen benim düşmanımsın ve ben seninim,
"B. FRANKLIN."[213]

[213] Works, ed. Sparks, Cilt VIII. s. 155.

Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı verilen mücadele ve babalarımızın İngiltere'ye karşı verdiği mücadelenin benzerlik noktaları vardır.
Bunların arasında öne çıkan, daha zayıf bir halkı ezme umuduyla yapılan işlemlerin saldırgan karakteridir.
Ancak paralellik henüz önemli bir
özellikte başarısızdır. İngiltere'nin adaletsizliği, kendi Parlamentosu'ndaki en seçkin oğullarını savaşın durdurulması çağrısında bulunmaya yöneltti. Chatham'ın belagatini o ölümsüz şöhretin
zorluklarına ilham etti. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, kendisine herhangi bir İngiliz hatibinin sahip olduğu
eşsiz yetkiler verilmiş olan Massachusetts'in gözde bir oğlu var. Şimdi önünde Chatham davası var. Ülkesi haksız bir savaşa girmiş durumda. Şimdi ona, adalet ve adalet üzerine kurulu barış adına
güzel sesini yükseltmesini isteyin; ve Chatham ruhu onun üzerine insin!

Tüm ülkeyi bu dava için bir araya gelmeye çağıralım. Ve bu gece Faneuil Hall'dan bir ses çıksın, Yeni İngiltere vadileri boyunca taze yankılar uyandırsın, ilerledikçe yükselsin ve bol sesinde yeni yankılar toplasın, tüm ülkeyi kat etsin ve Washington'daki yöneticilerimize ulaşana kadar başka sesler almaya devam etsin ve gök gürültüsü tonlarında bu haksız savaşın durdurulmasını talep etsin!

* * * * *

Yazıcının Notları. Noktalama ve yazım orijinal yayındaki gibidir
aşağıdakiler hariç:

7271. satır enfore artık enforce.
2611. satır Gibeon artık Gideon.

242. sayfa numaralı boş bir sayfaydı.

Oe bağı genişletildi.

Charles Sumner'ın Project Gutenberg E-Kitabının sonu; tüm eserleri,
1. cilt (20'den), Charles Sumner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES SUMNER, COMPLETE WORKS, VOL 1 ***

***** This file should be named 45230.txt or 45230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/3/45230/

Produced by Mark C. Orton, Suzanne Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
