*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls in Glorious France (Muhteşem Fransa'daki Kamp Ateşi Kızları)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: March 28, 2014 [EBook #45236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Camp Fire Girls in Glorious France, by
Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls in Glorious France

Author: Margaret Vandercook

Release Date: March 28, 2014 [EBook #45236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖSTERİŞLİ
FRANSA'DA
KAMP ATEŞİ KIZLARI

TARAFINDAN
MARGARET VANDERCOOK
"Çiftlik Kızları" Serisi, "Kızıl Haç Kızları" Serisi vb.'nin yazarı.

RESİMLİ

FİLADELFYA
JOHN C. WINSTON CO.
YAYIMCILARI

Telif Hakkı 1919, John C. Winston Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Mart Günü 7
II. Yvonne Şatosu 20
III. Geri Çekilme 31
IV. Paris'e Giden Yol 47
V. Paris'te Ateşkes Günü 57
VI. Versay 71
VII. Ertesi Sabah 83
VIII. Versay'da Bir Ev 96
IX. Akşam Yemeği Partisi 111
X. Planlar ve Amaçlar 125
XI. Paris'te Bir Gün 139
XII. Barış 159
XIII. Bir Hac Yolculuğu 172
XIV. Temel Taşları 184
XV. Samimi Bir Konuşma 197
XVI. Başka Bir Öğleden Sonra 216
XVII. Beklenmedik Bir Tecavüz 229
XVIII. Bir Öğleden Sonra 241
XIX. Görkemli Fransa'ya Vekil 253

RESİMLER

"Aklımdan En Azından Bir Şey Tahmin Edemez misin?" _Ön Sayfa_
SAYFA
"Duvara Tırmanmak İmkansızdı" 81
"İkisi de Ona En Ufak Bir Dikkat Gösteremeyecek Kadar Öfkeliydi!" 165
"Konuşabiliyor ve Bana Nelere Katlandığını Anlatabiliyordu" 227

Muhteşem Fransa'daki Kamp Ateşi Kızları

BÖLÜM I
Bir Mart Günü

Mart ayında bir öğleden sonra, eski bir Fransız çiftlik evinin pencereleri açıktı, perdeler beyaz ateşkes bayrakları gibi esintiyle dalgalanıyordu,
içeriden birkaç sesin mırıltısı geliyordu, neşeli ve hareketli kız sesleri, İngilizce konuşuyorlardı, Fransızca değil.

Bir sonraki anda kısa bir sessizlik oldu; sonra içlerinden biri garip bir yabancı aksanla, bu Fransız kırsalında duyulması garip bir şarkı söylemeye başladı, bir Amerikan kamp ateşinin şarkısı:

"Kampımızın ateşi yanıyor,
Tatlı şarkı söyle, alçak şarkı söyle, uzak şarkı söyle,
Uzun, uzun patikadan geri dönüyor
Akşam yıldızının önderliğinde.

"Şöminemizin parıltısı parlak,
Tatlı şarkı söyle, alçak şarkı söyle, yüksek şarkı söyle,
Şimdi yakındaki tarlaların üzerinden esen
rüzgar hoş kokulu.

"Dinlenmemiz hoş olacak,
Tatlı şarkı söyle, alçak şarkı söyle, berrak şarkı söyle,
Başkalarının hayatının fırtınaları göğüslüyor,
Bizimkisi ev ateşi canım. "Ama gece rüzgarı ne iç çekiyor?
Tatlı şarkı söyle, alçak şarkı söyle, gerçek şarkı söyle,
Hastalar, açlar ve ölmekte olanlar,
Seni çağırmıyorlar mı?

"Uzun patikanın üzerinden geri hareket ederek,
Tatlı şarkı söyle, alçak şarkı söyle, geniş şarkı söyle,
Sevginin yasasını izleyerek,
Fransa, senin yanına geliyoruz!"

Bir alkış mırıltısı ve sonra Kamp Ateşi kostümleri giymiş bir grup kız
evden çıkıp ön bahçeye adım attı. Mart öğleden sonrası
olağandışı sıcaktı, manzarayı kaplayan soluk bir güneş ışığı seli vardı,
gökyüzü narin bir maviydi, bulutlar fantastik şekillere dönüşüyordu.
Ötesinde, açık arazide ters dönmüş tarlalarda küçük yeşil alanlar vardı; birkaç yeni dikilmiş meyve ağacının dallarında
minik tomurcuklar vardı.

"Seni orijinal Kamp Ateşi şarkın için tebrik etmek istiyorum, Bettina,"
kızlardan biri ilan etti. İçinde kırmızı ışıklar olan koyu renk saçları,
hafif bronzlaşmış bir teni, biraz ince bir vücudu vardı, genç bir oğlanınki kadar güçlü ve dik. Gerçekten de Mary Gilchrist hem görünüşüyle ​​hem de tavırlarıyla hayatının bu döneminde, özünde kadınsı olması beklenmeyen bazı zihinsel ve karakter özelliklerine sahip olduğu izlenimini veriyordu.

Uzun boylu, sarışın ve arkadaşından daha büyük bir kız olan Bettina Graham gülümsedi.

"Kamp Ateşi törenimiz boyunca açık havada ve işte olmayı özlediğini fark ettiğimde beni tebrik etmen çok güzel, Gill. Şarkımın herhangi bir değeri varsa, bu Yvonne'un şarkı söylemesinden kaynaklanıyordu."

İki Amerikalı kızın yanında duran genç bir Fransız kız, görünüşe göre konuşmalarını duymamıştı. İfadesi sıkıntılıydı, kaşlarının arasında bir asık surat vardı. Sanki dinliyormuş gibiydi,
Fransa'da neredeyse dört yıldır yankılanan savaş seslerini duymak için kulaklarını zorluyordu.

Artık yılın unutulmaz baharıydı, son umutsuz Alman saldırısı ve Müttefiklerin nihai zaferi.

Kolunu Yvonne Fleury'nin koluna sokan Bettina Graham, onun dikkatini
dağıtmak için çabaladı.

"Mutsuz olmamaya çalış, Yvonne. Almanlar Flanders'da beklenmedik bir
başarı elde ediyor olsalar bile, Marne ve Aisne vadilerine ikinci kez ulaşabileceklerini kesinlikle düşünemezsin! Yeniden inşa çalışmalarımızın boşa gideceğine
inanmıyorum. Elbette, uzun süre onu öldürüldüğünü
varsaydığın halde, bu kadar kısa bir süre birlikte olduktan sonra kardeşini terk etmek zorunda kalman senin için zor. Yine de, Soissons'a ilk rapor veren kişi olduğundan, cephedeki alayına yeniden katılma fırsatı neredeyse hiç olmadı. Geri dönene kadar Aisne'deki çiftliğimizde çabalarımızı sürdürmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Kesinlikle
savaş daha fazla süremez!"

Tam bu sırada Bettina'nın konuşması kesildi.

"Bütün kasveti dağıtacak bir manzaraya bakın!" diye haykırdı Mary Gilchrist,
çiftlik evinin bahçesine bitişik bir tarlayı işaret ederek.

Gerçekten de sessiz bir Fransız kırsalında görülecek inanılmaz bir manzara vardı!

Toprağı şiddetle
sürüp süren bir Amerikan traktörünün üzerinde yaşlı bir Amerikalı kadın vardı. Fransız köylüsünün her zamanki mavi bluzunu, biraz daha uzun ve altından aynı kumaştan yapılmış, açıkça görülen bol bir pantolonu
gösteriyordu. Başında, çenesinin altına parlak kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış büyük bir hasır şapka vardı.

Üç kız, kaygılarını unutarak koro halinde güldüler.

"Bayan Patricia Lord'un her an ve her yerde tam olarak istediğini yapıp söyleyebileceğine güvenin," diye devam etti Mary Gilchrist. "Öyle oldu ki, Bayan Patricia'ya bu öğleden sonra, Kamp Ateşi törenimiz sona erer ermez traktörümüzü o tarlanın üzerinden geçireceğime söz verdim. Ama görüyorsunuz ki, beni beklememeyi tercih etti. Mevcut kostümüyle ilgili olarak, Bayan Burton'ın geçen gün Bayan Patricia'ya böyle bir kostümün tahammül edilemez olduğunu, Fransa'nın Bayan Patricia'nın şu anki halini görmek zorunda kalmadan yeterince acı çektiğini söylediğini duydum. Hatta, Bayan Patricia'nın bu kadar saçma bir kıyafet giymeye devam etmesi durumunda, bu mahalledeki Kamp Ateşi
örgütümüzün etkisinin etkilenebileceğini bile öne sürdü. Ama Bayan Patricia'ya bakın!
Son zamanlarda, sanki önümüzdeki birkaç hafta içinde Fransa'nın harap olmuş bölgelerindeki her dönümü
sürüp ekmeyi planlıyormuş gibi davranıyor, sanki
aslında kaderle yarışıyormuş gibi. Alman ordusunun
kendisinin onu durdurabileceğine inanmıyorum, kesinlikle uzun süre değil. Ama sözümü yerine getirmek için gitmeliyim."

Mary Gilchrist konuşmasını bitirirken iki arkadaşını bıraktı ve aynı anda iki kız yeni gelen birini selamlamak için döndü.

Otuz ile kırk yaşları arasında, zayıf, parlak mavi gözleri ve koyu saçları olan bir kadındı; tekerlekli bir sandalyede oturuyordu ve ciddi bir hastalıktan kurtulduğu belliydi. Etrafında aşırı bir
zarafet ifadesi vardı, yine de ifadesi neşeliydi, neredeyse meydan okur gibiydi.

"Lütfen bu saçma sandalyeden hemen kalkmama izin verin," diye talep etti kendisinden sorumlu olan iki kıza. "Biraz daha bundan sonra kendimi bir mumya gibi hissedeceğim! O küçük Alman kabuğu parçası beni kurbanı olarak seçmeden ve Teyze Patricia'yı gerçek bir kötülük peygamberine dönüştürmeden önce olduğum kadar iyiyim. Güney Fransa'ya yaptığım yolculuğa ne kadar da ısrarla karşı çıktı! Ama ne kadar da zarif bir öğleden sonraydı! Bence
bir insan güneş ışığının gerçek değerini, ondan
uzaklaşana kadar asla anlamıyor. Ve etrafımızdaki Fransız ülkesi ne kadar da huzurlu görünüyor! Elbette
Almanlar bir daha asla Fransa'nın bu bölümünü istila edemeyecekler!"

Mevcut sahneyi anlamak için, birkaç ay önce, ünlü Amerikalı aktris Bayan Richard Burton'ın, Aisne nehri yakınlarındaki harap olmuş Fransa bölgelerinden birine
geldiğini ve restorasyon çalışmalarına yardımcı olmak ve ayrıca genç Fransız kızlar arasında ilk Kamp Ateşi örgütünü kurmak için bir grup Amerikalı Kamp Ateşi kızını da beraberinde getirdiğini bilmek gerekir. Onlara, büyük bir servete sahip Amerikalı bekar Bayan Patricia Lord eşlik ediyordu.[1]

Konuşmasının sonunda, Kamp Ateşi bekçisi sandalyesinden kalkarak,
biraz titrek bir şekilde ayağa kalktı ve kolunu yeğeni Peggy Webster'ın koluna koydu.

Genç kız, Bayan Burton'ın ikiz kız kardeşinin kızı olduğu için, ona hem benziyordu hem de benzemiyordu.

O sırada Peggy, yaklaşık on sekiz yaşındaydı, canlı koyu tenli, kısa, düz bir burnu ve modellenmiş çene.

Yaşlı kadının zayıflığıyla tezat oluşturan muhteşem fiziksel canlılık ima ediliyordu. Yine de kadın ve kız, doğal tatlılık ve neşenin altında gizlenmiş kararlı bir iradenin aynı görünümüne sahipti.

"Belki de çok çabuk iyileşmemen senin için daha iyi olabilir, Tante. Seyahat edecek kadar güçlendiğinde hepimiz Fransa'nın bu bölgesinden kovulabiliriz. Hemen endişelenmek için bir neden olmadığına inanıyorum, ancak
son zamanlarda cepheden gelen haberler cesaret verici değil. Fransız yetkililerin kadınları ve çocukları Marne ve Aisne'den daha güvenli bir yere ikinci kez geri göndermenin iyi olabileceğini hissetmeye başladıklarına inanıyorum. Ancak seninle aynı fikirdeyim, bu fikir imkansız görünüyor. Almanların yakın zamanda restore edilen sevgili küçük Fransız köylerini tekrar istila ettiğini düşünmek bir kabus. Şahsen bunu
düşünmeyeceğim bile. Almanlar geçici bir başarı daha elde ediyorsa, sonunda geri püskürtülecekler."

Sanki etraflarındaki sahnenin güzelliğini ve huzurunu tamamen özümsemek için endişeliymiş gibi, Fransa'daki Müttefik hatlarını tehdit eden başka bir tehlike olmadığına gerçekten ikna olana kadar, Camp Fire muhafızı ve onu çevreleyen kız grubu, Peggy'nin konuşmasından sonra bir an sessiz kaldılar. Yine de, her biri, koşullar altında itiraf edilmesi imkansız olan bir gerginliği gizliyordu. Hiçbiri özellikle güvenilir olmayan ama sayıları arttıkça güçlenen söylentiler, yakın zamanda Aisne'deki Camp Fire çiftliğine, daha kuzeydeki İngiliz hattına yönelik Alman saldırısının beklenmedik bir zaferle
karşılaştığına dair ulaşmıştı. Bu, zaferin devam edeceği veya düşmanın Aisne civarına
ulaşacağı anlamına gelmiyordu.

Yine de, Camp Fire kızlarının mevcut grubundan her biri son zamanlarda bu olasılıkla
karşı karşıya kalmıştı.

Peggy'nin sözleri, onları ve kendisini rahatlatmak için söylenmiş olabilir.

Belki de mutsuz bir düşünce dizisini
birdenbire, eğlence ve dehşetin birleştiği bastırılmış bir ünlemle, Bayan Burton, Bayan Patricia Lord'u işaret etti.

O anda Bayan Patricia traktöründen indi ve kısa süre sonra yeni sürülmüş tarlasının ortasında duruyordu. Bu durumda kostümü her zamankinden daha dikkat çekici görünüyordu. Yine de, Fransa'da yeni bir Amerikan hizmet düzenini temsil ettiği gerçeğini kabul etmek gerekiyordu.

"Sizce Fransız komşularımız Teyze Patricia hakkında nasıl bir izlenim ediniyorlar?" diye sordu Bayan Burton. "Çoğunun onun tarafından şaşkına döndüğünü biliyorum
ve birkaçı da ondan gerçekten korkuyor ve yine de son birkaç ayda diğer yarım düzine kişiden daha fazla mutluluk elde etti. Yine de istediği kıyafetleri giyecek ve herhangi bir insanın anlayabileceği Fransızca konuşmaya
çalışmayacak."

Biraz Fransız modasına uygun olarak, çünkü birinin tavırlarından etkilenmeye yatkınsınız, Bayan Burton şimdi omuzlarını silkti.

"En azından kızlar, hiç kimsenin Teyze Patricia'yı yerinden oynatamayacağını biliyorsunuz!"

Özel bir anlamı olmadan konuşan Kamp Ateşi bekçisi, Bayan Lord ve Mary Gilchrist'in artık çiftlik evinin bahçesinden çok da uzak olmayan yeni sürülmüş tarlada yalnız olmadıklarını fark etmişti.

Ağır karıkların üzerinden onlara doğru koşan, Bayan Patricia'ya çiftlik işlerinde yardım eden Fransız köylüsü yaşlı Jean'di.

Ondan biraz önde, yaklaşık on dört yaşında bir Fransız çocuk vardı.

Yaşlı Jean'in sırtı normalde yaşlılıktan ve uzun yıllar süren açık hava çalışmalarından dolayı kamburlaşmıştı, ancak şu anda neredeyse dik duruyordu. Nefes nefeseydi ve neredeyse bitkin görünüyordu. Çocuk genç bir yarış atı gibi koşuyordu ve yoğun bir heyecanın etkisi altındaydı.

Yaklaştıklarını duyan hem Bayan Patricia hem de Mary Gilchrist onlara doğru
yürüdüler.

"Yaklaşıp yaşlı Jean'in bize ne haber getirdiğini öğrenelim," diye önerdi Bayan Burton, sesi her zamanki gibi kontrollü ve sakindi. "Sanki söyleyecek önemli bir şeyi varmış gibi görünüyor!"

Yavaşça yürümeye zorlandığından ve Kamp Ateşi kızları daha fazla uzaklaşmadan onu terk etmediğinden, Bayan Patricia'nın yaşlı Jean'den dönüp onlara doğru ilerlediği görüldü, ardından Mary Gilchrist geldi. Askerlerinin komutasını devralmak üzere olan bir general gibi görünüyordu.

"Polly Burton, yirmi dört saat içinde çiftliğimizden ayrılmaya ve Kamp Ateşi kızlarını da yanına almaya hazır olmalısın. Jean, Almanların yakında bu mahallede bir saldırıya başlayacağı hikayesiyle geldi. Belli bir mesafeye kadar ilerlemeleri
mümkün. Şahsen buna tek bir kelime bile inanmıyorum, ancak seni ve bir grup kızı burada elimde tutamam. Ayrıca Jean, başka seçeneğimiz olmadığını söylüyor. Fransız yetkililer, tüm kadınların, kızların, çocukların ve yaşlı erkeklerin savaş hattından daha da uzaklaşmaları konusunda ısrar ediyor.

"Önce Paris'e giden yola daha yakın olan Yvonne Fleury'nin şatosuna gideceksin. Jean'in söylediğine göre acil bir tehlike yok, orada birkaç gün bekleyeceksin, ta ki sana katılmak için ayarlamalar yapana kadar. Eğer Almanlar
çiftlik evimize gelirse -ve bunun olacağına bir an bile inanmıyorum--neden içeceklerini çok az bulacaklar.

"Muhtemelen Vera Lagerloff'u burada tutacağım, çünkü o Kamp Ateşi kızlarının
en aklı başında olanı. Ama Polly Burton, lütfen
orada durup bana sanki az önce söylediklerimi
anlamamış gibi bakma. Sana temin ederim ki Almanlar bu güzel Fransız ülkesini yine harap ediyor. Bana gerçekten dayanamayacağım gibi geliyor."

Ve Bayan Burton'ı yarı yönlendirerek, yarı taşıyarak, Bayan Patricia Lord eski Fransız çiftlik evine girdi.

BÖLÜM II
Chateau Yvonne

Chateau Yvonne'da geceydi.

Eski ev ışıksızdı ve olağanüstü derecede sessizdi. Ara sıra
asmalarla kaplı bir duvarın girintilerinden, bir baykuş ağıtını
duyuyordu,
yakındaki küçük bir gölün kıyılarından ise bir grup kurbağa onaylarını
vıraklıyordu.

Aksi takdirde şato terk edilmiş gibi görünüyordu ve ay ışığında bazı kısımlarının harabe halinde olduğunu ve yalnızca en eski kısmının, başlangıçta taştan yapılmış olanın sağlam kaldığını görebiliyordunuz.

Yine de, şu anda eski şato ıssız değildi. Artık gece yarısını geçmişti ve elinde bir mumla bir figür ikinci katın geniş
holünden geçiyordu. Figür o kadar sessizce hareket ediyordu ki, eğer biri dikkatle dinlemiyorsa, ayak sesi duymadım.

Hayalet, saçları iki uzun örgüyle bağlı, bir kız gibi ince ve çevik bir kadındı. Yine de, zarafetiyle birlikte, gençliğe dair hiçbir ipucu taşımayan, cesur ve zorlukla mücadele edilmiş bir endişe ifadesi vardı.

Yatak odalarından birine girdiğinde, eski evde yalnız olmadığını gördü, iki kız büyük, eski moda bir Fransız karyolasında uyuyordu, üçüncü bir kız da yakındaki bir karyolada.

Uykuları kısmen yorgunluktan kaynaklanıyor olmalıydı, çünkü mumun ışığı yüzlerinde titrerken, hiçbiri konuşmadı veya kıpırdamadı.

Bir an sonra, sessizce ikinci bir odaya girerken, uyuyan çiftlerden birinin hafif bir hareketi oldu. Bir kızın dudakları bir soru çerçeveledi, ancak kelimeler söylenmeden önce davetsiz misafir uzaklaşmıştı.

Şimdi evin önüne yürüdü ve kepenkleri sıkıca kapalı olan uzun bir Fransız penceresinin önünde durdu; çıtaların arasından hafif ışık çizgileri geliyordu.

Tereddüt ediyor gibiydi. Sonra mumunu söndürdü ve ağır kepenklerden birini
zorlukla açarak küçük bir balkona
çıktı. Sadece birkaç ayak genişliğinde olan balkon, çevredeki kırsalın
alışılmadık bir manzarasını sunuyordu.

Görüşleri engelleyecek büyük nesneler olmadığından, berrak ve parlak ay ışığında
olağanüstü bir mesafe görülebiliyordu. Eski Fransız şatosunu koruyan tek bir ağaç yoktu, ancak
bir asırlık bir ormanla çevrili olduğunu
beklemek makul olabilirdi.

Daha birkaç yıl önce, bu Fransız arazisindeki ağaçlar kırsalda
ünlüydü. Eve giden yolun her iki tarafını çevreleyen meşe ağaçlarından oluşan bir yol yarım mil uzunluğundaydı ve çok yaşlı ve güzeldi. Mahalledeki yabancılar, esas olarak olağanüstü eski ağaçlarına hayran kalabilmek için
şatonun arazisinden geçiriliyordu.

Bu gece, aynı caddeden aşağı doğru uzanan küçük balkondan bakıldığında,
bir zamanlar ünlü olan ağaçların sadece birkaç buruşuk gövdesi görülebiliyordu,
ölene kadar görev yerlerinde sadık nöbetçiler gibi duruyorlardı.

Avrupa savaşının başlamasından kısa bir süre sonra Almanlar Marne'ı
aştıklarında, Chateau Yvonne ve arazisi onların özel yıkım çılgınlığının bir nesnesi haline gelmişti. Patlayan mermiler ve zehirli gazlarla
yok edilmemiş ağaçları bile kasten
ateşe vermişlerdi.

Ancak şu anda, Bayan Burton, küçük balkonda durup kırsala bakarken, kayıpları için minnettardı. Böylece çevredeki manzaranın çok daha fazlasını
gözlemleyebiliyordu. Görünürde hiçbir
insan yoktu.

Son dört gündür o ve Camp Fire kızlarından beşi
Yvonne Şatosu'nda saklanıyordu ve bu dört gün içinde
dünyanın yüzü değişmiş gibiydi. Zaten bazılarımız için 1918 yılının Mart ayının son haftasını hatırlamak zorlaştı. O hafta Almanların tekrar zafer şansı varmış gibi görünüyordu ve Müttefik hatları sallantıdaydı ve sonra kuzeyden güneye doğru geri çekiliyordu. Kanal limanları ve Paris'in tekrar tehdit altında olduğu bu kader haftasında, Camp Fire muhafızı ve Amerikalı kızlardan oluşan grubu, Bayan Patricia Lord, Vera Lagerloff ve Sally Ashton'ın Paris'e geri çekilmelerine devam edebilmeleri için Chateau Yvonne'da boşuna beklemişlerdi. Bayan Burton şimdi ay ışığının berrak güzelliğinde dingin bir şekilde parlayan manzaraya bakarken, sadece iki sorunla ilgileniyordu. Bayan Patricia ve arkadaşlarına ne olmuştu ve Alman ordusu bu saatte Chateau Yvonne'dan ne kadar uzaktaydı? Aisne'deki çiftlik evinden ayrılıp şatoya doğru yolculuk ederken, tehlikeden uzaklaşmak yerine, ona daha çok yaklaşmış gibi görünüyorlardı. Yine de hiç kimse büyük mücadelelerin son birkaç gününün sonuçları hakkında kesin bilgiye sahip değildi. Şatoya kabul edilen kişiler, yanlarında çelişkili hikayeler getirmişlerdi. Bunlardan biri, düşmanın Soissons'a yaklaştığını, diğeri ise Fransız ve Amerikan birliklerinin Almanları Chateau-Thierry'de tuttuğunu bildirmişti. Kesin bir karara varmak imkansızdı. Yine de her zaman şu sonuç vardı. Fransız mültecilerin hepsi Paris'e doğru acele ediyordu; Bayan Burton ve arkadaşları hemen onlara katılmalıydı.

Bayan Burton, son yirmi dört saat içinde durumu yüzüncü kez düşünürken, her zamankinden daha fazla bir sonuca varmaktan uzaktı.

Kendi isteği dışında, ancak Bayan Patricia'nın isteğini kabul ederek, devam etti, Bayan Patricia çiftlik evinden ayrılmayı kesin bir şekilde reddetti, ta ki Fransız köylüleri için bu kadar büyük bir
faydası olan ve bu kadar zorlukla elde edilen hayvancılık ve çiftçilik aletleri yaklaşan düşmandan güvenli bir şekilde saklanabilene kadar.

O sırada korkulacak acil bir tehlike görünmüyordu. Bunun kanıtı olarak, Vera Lagerloff sadece geride kalmakla kalmamış, kendi isteği üzerine Sally Ashton ve Sally her zaman Kamp Ateşi kızları grubunun en az cesur olanı olduğunu söylemişlerdi.

Aynı yolculuğu daha sonra yapmayı beklerken, şimdi dört gün geçmişti, onlardan hiçbir haber yoktu.

Bayan Patricia, Bayan Burton'ın seyahat ettiği rotada daha büyük bir tehlike olabileceğini öğrendikten sonra, başka bir yol seçmeye karar vermiş olabilir.

Ancak bu öneriyi göz önünde bulunduran Bayan Burton yine ikna olmamıştı. Bayan Patricia Lord sözünün eri bir kadındı; ona Chateau Yvonne'da beklemesini söylemişti, eğer insanca mümkünse sonunda oraya ulaşacaktı. Aksi takdirde Bayan Patricia, şatoda sonsuza kadar kalıp Marne'ın başka bir trajedisine daha karışacaklarından korkardı.

Sonunda, Bayan Burton pencerenin pervazına çömeldi ve balkona doğru uzandı. Yarı yolda bir karara vardıktan sonra sonunda kendi yorgunluğunu kabul edebildi.

Sabah, şu anki arkadaşları olan Kamp Ateşi kızları, onu şatoda bırakarak Paris'e doğru tek başlarına yola çıkmalıydı.

Daha fazla seyahat edemeyecek kadar yorgun olduğu bahanesini öne sürebilirdi, ta ki dinlenme fırsatı bulana kadar.

Düşüncelerinin ortasında, Bayan Burton biraz
tuhaf bir şekilde gülümseyebildi bile. Jean, Aisne'deki sessiz çiftlik evine tehlike haberini getirdiğinden beri, kendi
zayıflığını tamamen görmezden gelmiş, hatta unutmuş gibi görünüyordu. Ve yine de, o saate kadar, ev halkından hiç kimse, onun en ufak bir çabaya bile eşit olduğuna inanmamıştı!

Kısa bir süre önce, kocası Yüzbaşı Burton, sonunda, Fransa'daki Kızıl Haç çalışmalarına devam edebilmek için, onu terk edebilecek kadar güçlendiğini düşünmüştü. Ve sonrasında
Bayan Patricia ve Kamp Ateşi kızları tarafından ne kadar sıkı bir şekilde korunduğu!

Zorunluluğun kanun tanımadığı bilinen bir aksiyomdur. Şu anda Bayan Burton, son deneyimlerinden dolayı kendisini daha kötü hissettiğine inanmıyordu, sadece artan bir yorgunluk.

Kamp Ateşi kızları şüphesiz Bayan Patricia'yı tek başına bekleme isteğine karşı çıkacaklardı, bu nedenle iradesini
uygulamak için güç toplamalıydı.

Mart rüzgarları giderek soğuyordu. Bu anda, kalın bir paltoya sarılı olmasına rağmen Bayan Burton, kısmen endişeden kısmen de soğuktan ürperdi.

Beş kızın çok uzakta olmadığını biliyordu ve yine de gecenin sessizliği ve yalnızlığında, görünürde hiçbir insan olmadığında, aniden umutsuzca yalnız hissetti.

Korkmuştu. Korkusu kendisi için olmasa da, belki de yaklaşan bir Alman kalabalığıyla yüzleşmek zorunda kalmaktan çekinse de,
en büyük korkusu Camp Fire kızlarının, koruyucuları olmadan ve bir Fransız mülteci kalabalığıyla birlikte, Paris'te daha fazla güvenliğe doğru seyahat ederken, felaketle karşılaşmalarıydı.

Bu anda Bayan Patricia Lord'un zayıf ve çirkin siluetini, zorluklarda her zaman bir güç kulesi olarak görmeyi ne kadar da özlemişti.

Yine de onun yaklaştığı yönünde hiçbir işaret yoktu, tüm kırsalda tekinsiz bir sessizlik vardı.

"Bayan Burton!"

Yaşlı kadın irkildi, soğuk bir el kendi eline dokunmuştu ve bir kız,
pencereden tırmanarak yanına oturdu.

"Yvonne!"

Bayan Burton'ın eli Yvonne Fleury'nin elini kavradı.

Yaklaşık dört yıl önce, artık Bayan Burton'ın Kamp Ateşi'nin bir üyesi olan genç Fransız kız, Almanların Marne boyunca kazandığı ilk zafer sırasında evinden kaçmak zorunda kalmıştı. Kaçış sırasında küçük kardeşi öldürülmüş ve annesi de daha sonra ölmüştü. Daha sonra cephede öldürüldüğüne inandığı ağabeyi Teğmen Fleury, o sırada Fransız ordusuyla savaşıyordu.

Bu gece, belki de evinden başka bir kaçışla karşılaşan Yvonne'un uyuyamamasına şaşmamak gerek.

"Konuşmam gerek, Bayan Burton, eğer sizin için sorun olmazsa," diye fısıldadı. "Kimseyi
rahatsız etmeyeceğim. Almanların Marne'ı ikinci kez
geçeceğine inanmadığını söyle. Yine de geçerlerse,
ben burada, evimde kalmayı düşünüyorum. Sabah şatodan ayrılıp Paris'e doğru yolculuğunuza devam etmeniz için sizden ve Camp Fire kızlarından rica etmeyi yeni bitirdim.
Bayan Patricia gelip durumu açıkladığında ben burada olacağım ve daha sonra sizin izleyeceğiniz rotayı
takip edebilir. Eğer evim ikinci kez yıkılacaksa, yıkım gerçekleştiğinde ben burada olacağım."

Genç Fransız kızın ruh halini şu anda onunla tartışmayacak kadar iyi anlayan Bayan Burton cevap verdi:

"Belki de durum korktuğumuz kadar trajik değil, Yvonne. Ama her halükarda kardeşin Teğmen Fleury'nin Fransa'nın onuru ve şanı için tekrar cephede savaştığını unutmamalısın. Kendi isteğinle onun üzüntülerine
katkıda bulunamazsın. Ayrıca, sen ve ben Müttefiklerin sonunda kazanacağından tek bir an bile şüphe etmiyoruz. O zaman evini ve kardeşini sana geri vereceksin!"

Şu anda Bayan Burton daha fazla bir şey söyleyemedi. Şu anda ufkun güneydoğu çizgisine doğru, gökyüzü aniden alev alev bir kızıl renge bürünmüştü. Bir sonraki anda bir patlama sesi ve uzaktan gelen bir ateş sesi duyuldu.

BÖLÜM III
Geri Çekilme

"Kahvaltımızı bitirir bitirmez, kızların hemen Paris'e doğru yola çıkmanız için gerekli düzenlemeleri yapmanızın daha akıllıca olduğunu düşünüyorum."

Fransız şatosunun eski mutfağında, Kamp Ateşi kızları eski bir meşe masanın etrafında oturmuş, sanki gece onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi sessizce yemek yiyorlardı.

Bayan Burton ve Yvonne'un sohbetini bölen ateş sesi uzun sürmemişti ve kimse bunun nereden geldiğini bilmiyordu.
Almanlar yakınlarda sürpriz bir saldırı mı düzenliyordu yoksa müttefik birlikleri mi saldırıyı geri püskürtüyordu. Şafak vakti, mutfak kapısının tıklatıldığını duyan Bayan Burton, yaşlı bir Fransız köylü kadını ve küçük torununu içeri
almıştı. Şu anda büyük mutfağın bir köşesinde kahve ve ekmekten oluşan kahvaltılarını yapıyorlardı, masada oturmayı tercih etmemişlerdi. Yanlarında Almanların, Chateau Yvonne'dan yaklaşık on mil uzakta nehri geçmeye çalıştıkları, ancak geri püskürtüldükleri haberini de getirmişlerdi. Ayrıca, yolların mültecilerle giderek daha fazla kalabalıklaştığını ve biraz yemek ve dinlenme buldukları anda yola devam etmek istediklerini
bildirdiler.

Talebinin ardından, Camp Fire bekçisinin biraz şaşkınlığına rağmen, onu
karşı çıkan hiçbir ses karşılamadı.

Bunun yerine Alice Ashton hemen cevap verdi:

"Sana tamamen katılıyorum, Tante. Hepiniz Paris'e ulaşmak için çaba gösterdikçe
şu anki koşullar altında o kadar iyi olur. Korkarım ki bu belirsizlikte daha uzun süre beklemeye devam ederseniz gücünüz dayanamayacak. Seninle gelemeyeceğimi anlıyorsun. Sally Teyze Patricia ile gelene kadar burada kalmalıyım, eğer gelirlerse. Sally benden
genç ve acil bir durumda kendine bakamaz,
bu yüzden ona bir şey olursa kendimi her zaman sorumlu hissetmeliyim. Şimdi görüyorum ki, onun Teyze Patricia ve Vera ile
geride kalmasına izin vermek delilikti ve yine de hiç kimse olayların son zamanlarda aldığı dönüşü tahmin edemezdi. Yine de, savaş zamanlarında Fransa'ya geldiğimizde her birimiz tehlike olasılığını anlamıştık. Aisne'deki çiftlik evimizde çalışırken hepimizin tahmin ettiğinden çok daha sessiz bir deneyim yaşadık!"

Alice'in konuşması küçük dinleyici kitlesi üzerinde bir etki bırakmıştı,
buna rağmen, Bayan Burton başını salladı.

"Alice, az önce söylediklerinin sadece bir kısmına katılabiliyorum, üzgünüm.
Diğer kızlarla Paris'e gitmen _gerekiyor_. Ben burada kalıp
Teyze Patricia, Sally ve Vera'yı bekleyeceğim. Savaş bu şatoya ulaşmadığı sürece, ki bundan şüpheliyim, özel bir tehlike altında olmayacağım.
Ama
siz kızlar burada benimle olduğunuz sürece durum tamamen farklı olurdu.
Yaşadığım sürece ailenizden biriyle karşılaşmak istemezdim.
Şimdi biliyorum ki, savaş gerçekten bitene kadar sizi asla Fransa'ya getirmemeliydim!
Şahsen dinlenmek için birkaç gün burada kalmayı tercih ederim."

Bayan Burton şimdi doğrudan Yvonne Fleury'ye döndü.

"Yvonne, dün gece bana söylediklerini unutmadım, yine de,
Paris'e gitmelisin. Diğer kızların senin rehberliğine ihtiyaç duyduğunu unutma, çünkü ülkenin bu bölgesindeki yolları tek sen biliyorsun. Belki de bir miktar yol kat ettikten sonra
bir trene binebilirsin, böylece Paris'e daha çabuk varırsın. Bilmiyorum, yolculuğun ayrıntılarını senin yargına bırakmalıyım. Bir gün, Mary
Gilchrist, babana sana verdiği motor hediyesinin
bizim için Fransa'da ne anlama geldiğini yazmayı planlıyorum.

"Ayrıca, Fransa'ya gönderecek bir oğlu olmadığı için artık pişmanlık duymasına gerek olmadığını düşünüyorum; "Bu son birkaç ayda sizden daha faydalı işler başaran veya bir arabayı sizden daha başarılı kullanan kimse olamazdı."

Önerilerini bitirirken, bunları olabildiğince sıradan ve gerçekçi bir şekilde yapmıştı, Bayan Burton dinlenme yeri olarak kullandığı uzun ahşap tabureden yarı doğruldu, ancak Peggy Webster tarafından tekrar geri çekildi.

"Saçma sapan konuşma, Tante!" dedi Peggy soğukkanlı bir şekilde, ancak belirgin bir saygıyla değil. "Biliyorsun, ilerleyen Alman ordusuyla karşılaşmak için tek başıma ve cesurca yürüyüşe çıkmayı, seni şatoda Bayan Patricia'nın gelmesini beklemen için yalnız bırakmayı tercih ederim. Aslında hepimiz onun buraya asla ulaşamayabileceğinin farkındayız. Yolun kesilme ihtimalinin olduğu gerçeğinden kaçınmanın bir anlamı yok. Ayrıca, talihsizlik birimizin başına gelirse ailelerimizle karşılaşmanızın imkansızlığından bahsediyorsun. Eğer bir gün anneme seni yalnız ve hasta bıraktığımı, hepimiz tarafından tamamen terk edildiğimi ve ne olursa olsun onunla karşılaştığımı itiraf etmek zorunda kalırsam, lütfen benim için durumu bir düşün. Sen
normal şartlar altında bile yalnız kalacak kadar iyi değilsin."

Peggy Webster babasının bazı inatçı özelliklerine sahipti.
Yıllar önce, ikisi de gençken, Bayan Burton ve Bay Webster
birbirlerini yakından tanıyorlardı ve sonsuza dek savaş halindeydiler.

Bu nedenle, Bayan Burton, Peggy'nin koyu kırmızı dudaklarının sertliği, koyu düz kaşlarının arasında beliren tek çatık kaş çizgisi karşısında gizlice biraz eğleniyor ve biraz da rahatsız oluyordu.
Dahası, şu anda yeğeniyle tartışmak için ne gücünün ne de zamanının olduğunu biliyordu.

"Ya hepimizin buradan Paris'e gitmesinin en akıllıca karar olduğuna karar vermeliyiz,
ya da hepimiz burada kalmalıyız," diye ekledi Bettina Graham tam bu anda. "Elbette,
Tante, hiçbirimiz sensiz devam etmeyi veya hatta
sadece birimizi burada seninle birlikte durumla yüzleşmek üzere bırakmayı düşünmeyeceğiz. Bana göre
şu anki zorlukla başa çıkmanın yolu, birlikte başa çıkmaktır. Şu anki en büyük
sıkıntımız, kendi tehlikemizden çok, Teyze Patricia, Vera ve Sally hakkındaki belirsizliğimiz ve endişemizdir. Bana öyle geliyor ki, başlangıçtaki hatamız
ayrılmış olmaktı; ya birlikte yola çıkana kadar çiftlik evinde onlarla birlikte beklemeliydik ya da bizimle şatoya gelmeleri konusunda ısrar etmeliydik."

Bettina Graham'ın Kamp Ateşi ortakları arasındaki nüfuz hakkındaki görüşü yalnızca bu değildi, normalde Bayan Burton da buna eşit derecede duyarlıydı, Bettina alışılmadık bir yapıya, yüksek bir onur duygusuna, özveriye ve her şeyden önce iyi bir yetiştirilmeye sahipti. Ve bu özellikler yalnızca ebeveynliğinden ve eğitiminden değil, aynı zamanda kızın kendisinde doğuştan gelen bir şeyden kaynaklanıyordu.

Yine de o anda ve Peggy'nin kısıtlayıcı eline rağmen Bayan Burton yerinden kalkmayı başardı.

Bir sonrakinde, kendisine aynı şekilde dikkatle bakan kız grubuna sessizce baktı. Ve Kamp Ateşi koruyucusu her yüzde son önerisine karşı en güçlü manevi muhalefeti okudu.

Bayan Burton gece boyunca çok az uyumuştu, şimdi itiraf etmek istediğinden daha fazla
yorgun hissediyordu. Yine de, şu anki göreviyle önemli anlarda sergilediği cesaret ve sakinlikle yüzleşti.

Giyinmek, Bayan Burton için her zaman bir sanat olmuştu, hatta Polly O'Neill olarak kızken harcayacak çok az parası olduğu
günlerde bile. O zamandan beri Bayan Burton, kıyafetlerin doğal güzelliğin diğer kadınlara kazandırdıklarını kendisi için de yapması gerektiğini söyleyerek özür dilemişti. Dikkatleri doğal sadeliğinden uzaklaştırmalıydı.

Ancak bunun doğru olup olmadığına bakılmaksızın ve çoğu kişi onunla aynı fikirde olmasa da Bayan Burton her zaman son derece özenli giyinirdi.

Bu sabah, içinde bulunduğumuz zorlu koşullar altında bile saçları aynı şekilde özenle düzenlenmişti, mavi serge kostümü aynı düzgünlük ve sadelikle donatılmıştı. Sadece yüzü yorgunluğunu ve endişesini yansıtıyordu.

Yine de, Kamp Ateşi kızlarından oluşan grubuna çekicilik ve otorite karışımıyla bakarken, ifadesindeki bir kalite ona
çok az kişinin sahip olduğu bir çekicilik veriyordu, bir aktris olarak kayda değer başarısından kısmen sorumlu olan bir çekicilik. Şu anda gözleri
çok mavi ve kararlıydı, ağzı hem güç hem de şefkat gösteriyordu.

"Üzgünüm," diye başladı, "belki de siz kızlar benimle aynı fikirde değilsiniz, belki de
şu anki kararımın arkasındaki sebebi anlamanız yıllar alabilir. Şimdi size tartışamam veya açıklayamam. Sadece öğlene kadar buradan Paris'e gitmeye ve benim geride kalmama hazır olmalısınız. Bunda ısrar ediyorum. Kamp Ateşi koruyucunuz olduğum yıllarda, otoritemi kullanmaya veya sizin onayınızı almayan herhangi bir planı takip etmeye pek sık teşebbüs ettiğimi sanmıyorum. Ama bugün her ikisini de yapmayı düşünüyorum. Sana verebileceğim tüm talimatları ve Senatör Georges Duval'a bir mektup vereceğim. Paris'e vardığında sana uygun bir
yer bulmanı sağlayacak. Geri kalanımız sana katılana kadar orada bekleyeceksin veya bundan sonra ne yapacağını sana söyleyecek. Şimdi tartışmaya çok fazla zaman harcadık, lütfen hemen hazırlan!"

Sonuç olarak Bayan Burton'ın sesinde çok az kişinin görmezden gelebildiği bir kesinlik vardı.

Üstelik hemen dönüp odadan çıktı.

Gittikten sonra Kamp Ateşi kızları bir an sessiz kaldılar ve sonra
Mary Gilchrist omuzlarını umutsuzca silkti.

"En azından başka seçeneğim yok, eğer siz kızlar Paris'e gidecekseniz motorumuzu
sürmek için sizinle gelmeliyim. Yvonne, sanırım sen de benimle aynı durumdasın. Bize yollar hakkında bilgi vermen gerekecek.
Diğerleri en akıllıca ne düşünüyorsa onu yapmaya hazırım. Ama kesinlikle Bayan Burton'ı burada yalnız bırakmamamız gerektiğine inanıyorum ve aynı şekilde onu zorla almaya karar vermediğimiz sürece onu yanımıza nasıl alacağımızı da bilmiyorum."

Teyzesinin konuşmasının başından beri gözleri yere dönük ve yanakları kızarmış bir şekilde oturan Peggy Webster şimdi öne eğilmiş ve dirseklerini masaya koymuştu.

"Kızlar, lütfen dinleyin ve bana yardım edin," diye yalvardı. "Benim yargıma göre
geri kalanınız Paris'e gitmeli, ama ben burada kalmalıyım. Tante
bizimle gelmeyecek veya kararını değiştirmeyecek. Onu hayatım boyunca tanıdım. Bazen kolayca etkileniyor gibi görünüyor, diğerlerinde ise kesinlikle
sarsılmaz. Bu da öyle bir zaman. Bu yüzden size eşlik etmek istediğimi varsaymalıyım, hazırlıklarımı geri kalanınız gibi yapmalıyım ve son anda geride kalmama izin verecek ani bir ilhama güvenmeliyim. Hatta Patricia Teyze, Sally ve Vera'nın öğleden önce ortaya çıkma ihtimali bile var, ama itiraf etmeliyim ki bu fikre pek inanmıyorum. Son zamanlarda, onların gelişini beklerken, kendimi biraz Mavi Sakal hikayesindeki Rahibe Anne gibi hissettim."

Bu anda Peggy gülmeye çalıştı, ancak neşesi göze çarpan bir
başarı değildi.

Hemen ardından, Peggy Webster'ın sonucunu sorgulamadan, Kamp Ateşi kızları mülteci gruplarına katılmak için hazırlıklarına başladılar, şimdi ikinci kez Paris'e doğru çekiliyorlardı.

Başarılacak çok fazla şey yoktu.

Aisne'deki çiftlik evlerinden yanlarında sadece birkaç temel şey getirmişlerdi ve hiçbiri tamamen boşaltmamıştı.

Neyse ki, Yvonne Fleury evinde sadece Chateau Yvonne'da kalmaları için yeterli yiyecek değil, aynı zamanda Paris'e yolculuk için gereken her şeyi yanlarında götürmeleri için de yeterli yiyecek saklamıştı.

İki saat boyunca kızlar gayretle çalıştılar, Bayan Burton onlara mümkün olan her şekilde yardımcı oldu ve bir daha asla onlara eşlik etmeme niyetinden bahsetmedi. onlar.

Sadece bir kez, birkaç dakikalığına yeğeniyle kısa bir sohbet etti.

"Biliyorum, Peggy, herkesin herkese en mükemmel tavsiyeleri verdiği günler bunlar, bu yüzden sanırım ben de bir istisna değilim. Ama
lütfen Paris'te birbirimizi görene kadar benim için endişelenmemeye veya beni düşünmemeye söz ver. O zaman bana vermek istediğin her türlü ilgiyi görmekten mutluluk duyarım. Büyük olasılıkla Fransız ve Amerikan birlikleri
düşmanın bu mahalleye ulaşmasına asla izin vermeyecek ve ben
burada tek başıma dinlenmenin tadını çıkaracağım. Ama bir şey olursa kocama ve annene, sizi bu tehlikeli yolculuğu tek başınıza yapmaya zorlayan şeyin benim her zamanki inatçılığım olduğunu söyleyeceksin. Bu arada, bu sabah gelen yaşlı Fransız köylü kadın, küçük torununu da yanına alıp ona hiçbir zarar gelmemesini sağlarsan
benimle burada kalmaya söz verdi. Bu yüzden
gördüğün gibi bana çok iyi bakılacak."

"Evet," Peggy kesin bir dille cevap verdi ve yoluna devam etti.

Öğleden biraz önce Mary Gilchrist motorlu aracını Fransız şatosunun arkasındaki bir avluya sürdü.

Avlu taştan yapılmıştı. Diğer tarafta dar bir yol ana yola uzanıyordu ve bu yol daha sonra Paris'e giden yola bağlanıyordu.

Birkaç dakika sonra, beş Camp Fire kızı yolculuk için giyinmiş bir şekilde evden çıktı. Fransa'daki yeni hizmetleri için özel olarak tasarlanmış Camp Fire seyahat kostümlerini giydiler.

Bayan Burton onlara eşlik etti, ancak görünüşünde veya tavrında kararını değiştirdiğini ve onlarla Paris'e gitmeye niyetli olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu.

Kızlardan dördü motora bindiğinde, yanlarında durup onlarla konuştu. Peggy Webster sadece birkaç adım ötedeydi, içeri girmek için hiçbir çaba göstermiyordu ve yine de yolculuk için hazırlıkları herkes kadar tamamlanmıştı.

"Bu bir veda değil kızlar, sadece Fransızların vedası! Gerçekten sanırım
her iki veda da 'Tekrar görüşene kadar Tanrı sizinle olsun' anlamına geliyor. Bana gelince,
sizi yakında, Teyze Patricia, Sally ve Vera ile birlikte göreceğim. Daha sonra
Müttefikler savaşı kazanana kadar Paris'te kalacağız. Bu çok uzak olamaz, bu geçici Alman başarısı sönmekte olan bir ateşin son parıltısıdır.
Gel, sevgili Peggy, içeri girmene yardım edeyim."

Bayan Burton'ın tavrı ısrarla, neredeyse sinir bozucu derecede neşeliydi, ancak
arkadaşlarından hiçbiri buna en ufak bir tepki vermedi.

"Sanırım artık gerçeği öğrenmiş olmalısın, Tante," diye duyurdu Bettina Graham. "Hiçbirimiz senin şatoda tek başına olmana izin vermeyi düşünmedik. Sadece Peggy'nin senin yeğenin olduğuna ve bu nedenle
geri kalanımızdan daha fazla kalma hakkına sahip olduğuna karar verdik. Hoşça kal, Peggy. Eğer seni
ve Tante'yi özel bir tehlike altında duyarsak sana geri dönebiliriz!"

Birçok kişi gibi Bayan Burton da
savaşını nihayet kazanmadan önce kendi zaferine inanmıştı.

Şimdi yanına yürüdü ve elini Peggy Webster'ın omzuna koydu.

"Gel canım, itaat edilmeyi istediğimi anladığını düşünüyorum."

Sessizce iki çift göz birbirini ölçüyordu, iki irade üstünlük için savaşıyordu.

Ama sonunda kim galip gelecekti, hiç kimse bunu öğrenemeyecekti.

Tam o anda şatonun avlusunun arkasındaki dar yolda beklenmedik bir ses duyuldu.

Bayan Burton, Peggy'yi bir anlığına unutarak avludan yola açılan kapıya doğru koştu.
Bir an için cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu. Mahalledeki birkaç kişi, son birkaç gündür Chateau Yvonne'da onların varlığından haberdardı.

Aniden kötülüğün önsezisini hissetti. Bu saatte, Camp Fire kızlarının Paris'e güvenle ulaşma çabalarını engellemek için kim ortaya çıkabilirdi?

Bayan Burton, Peggy Webster'ın hemen arkasında olduğu yola çıktı.

Bir süvari alayı onlara yaklaşıyor gibiydi. Yine de tehlikeyi ima edecek hiçbir şey yoktu.

Yine de, şimdi gördükleri manzara savaş zamanlarında bile ürkütücüydü.

Bir çift ağır at arabası yolda ilerliyordu ve büyük bir çiftlik
arabasını çekiyordu.

Yük hayvanları gibi yüklü ve arabaya bağlanmış iki inek arkadan geliyordu.

Arabanın ön koltuğunda uzun boylu, zayıf bir bekar kadın, yaşlı bir adam ve bir çocuk vardı. Bayan Patricia Lord arabayı kullanıyordu.

Arabanın içinde, çeşitli boyutlarda paketler ve kutularla çevrili iki kız vardı, Sally Ashton ve Vera Lagerloff.

Araba yaklaşırken Bayan Patricia Lord ayağa kalktı ve uzun bir
sopayı sallamaya başladı.

"Polly Burton, sen ve Camp Fire kızları neden henüz Paris'e doğru yola çıkmadınız? Belki de Almanların Müttefik hattı boyunca farklı noktalarda ilerlediğini duymadınız! Bizimle yola çıkmaya hazır olmanız için size sadece beş dakika vereceğim!"

BÖLÜM IV
Paris'e Giden Yol

Bu kadar sıra dışı bir araç kombinasyonuyla Camp Fire kızlarının ve koruyucularının Paris'e olan yolculuğu zorunlu olarak yavaş ve sık sık kesintiye uğrayan bir yolculuk haline geldi.

Yakın zamanda inşa edilmiş bir Amerikan otomobiliyle karşılaştırıldığında, Bayan Patricia'nın mevcut donanımı Nuh ve onun hayranlık uyandıran Gemisi'nden daha modern bir şey ifade etmiyordu. Yine de iki arkadaş ve mülteci grubu birbirlerinden makul bir mesafede kalmak istiyordu. İkisi de eğer bir süre
ayrılırlarsa, bir daha asla bağlantı kuramayacaklarını takdir ediyordu.

Yollar, giderek artan bir araç ve yaya trafiğiyle giderek daha da kalabalıklaşıyordu, ancak bunların arasında hiçbir araç Bayan Patricia'nınki kadar dikkat çekici değildi veya daha fazla ilgi uyandırmıyordu.

Bayan Patricia'nın gecikmiş varışından çeyrek saat sonra Chateau Yvonne'dan ayrılırken, sadece aceleyle düzenlenmiş bir program için fırsat vardı.

O sırada plan, Yvonne Fleury'nin talimatlarını izleyen Mary Gilchrist'in düz ilerlemesiydi. Yolda herhangi bir noktada, yön değişikliği yapılması veya özel bir talimat verilmesi gerektiğinde, Mary arabasını diğer araçların yolundan çekecek ve Bayan Patricia'nın daha yavaş yaklaşmasını bekleyecekti.

Programın birçok belirgin zayıflığı vardı ve yine de ayrılmalarından önceki birkaç dakika içinde, Kamp Ateşi
grubundan hiç kimse daha iyi bir plan önerememişti.

Başlangıçta oldukça şaşırtıcı bir şekilde başarılı oldu.

Arkaplanda Bayan Patricia'nın beceriksiz kervanı olmasa bile, Mary Gilchrist hızla gidemezdi.

Aracının ana yola ulaştığında, yalnızca hattın gerisinde güvenlik arayan mültecilerle dolu olmadığı görüldü. Alman akıntısını durdurmak için karşı yönden takviyeler gönderiliyordu.

Yavaşça ilerleyen Kamp Ateşi otomobili, diğer araçların oluşturduğu uzun hat
içinde yerini aldı. Ara sıra, daha ağır kamyonların ve vagonların geçmesine izin verildiğinde, bu hat bir subay tarafından durduruluyordu.

Sonunda, diğer trafiğe müdahale etmediği uygun bir kavşakta Mary durdu.

Yarım saatten kısa bir süre içinde Bayan Patricia onlara ulaştı. Orada inmekte ısrar etti, görünüşte bazı sorular sormak ve her zamanki tavsiyelerini sunmak için, ama gerçekte Bayan Burton'ın sağlık durumunu öğrenmek için. Hiç kimse en ufak bir şekilde kandırılmamıştı.

Ancak Bayan Burton yolculuğu oldukça iyi karşıladığını ve korkmaktan çok daha fazla ilgilendiğini ve Kamp Ateşi kızlarının da aynı ruh halinde olduğunu söylediğinde Bayan Patricia vagonuna döndü ve hac yolculuğuna devam edildi.

Öğleden sonraya doğru, ikinci buluşma çabaları daha az başarılıydı.

Artık saat dört ile beş arasındaydı. Büyük bir yorgunluk ve depresyon dalgası sadece Kamp Ateşi gezginlerini değil, tüm Fransız mülteci grubunu da sarmış gibiydi.

Birbirleriyle konuştuklarında, sadece iç karartıcı bir hikaye anlatmak içindi. Almanlar bu son muzaffer saldırıyla Paris'i ele geçireceklerdi. Birisi Almanların Paris'i yetmiş mil mesafeden bombalayacak uzun menzilli bir silah geliştirdiğini bildirdi.

Camp Fire kızları da aynı umutsuzluk durumuna maruz kaldılar. Çok az
konuşuyorlardı; ayrıca, Bayan
Burton'ın yedek gücünün sonuna geldiği hepsi için açıktı. Bir süre önce,
söyleyecek hiçbir şeyi kalmamıştı.

Soruyu tartışmadan, kızların her biri artık sabaha kadar daha fazla yol alamayacağını anladı.
Yakında gece için bir düzenleme yapılması gerekiyordu.

Saat beşte, motorun ön koltuğunda oturan Mary Gilchrist ve Yvonne Fleury, ana yoldan küçük bir kulübenin bahçesine giden küçük bir özel yol keşfettiler. Burada Bayan Patricia'nın ikinci gelişini beklemeye karar verdiler.

Bayan Burton, dinlenmek ve aynı zamanda diğerlerinin yaklaşmasını izlemek için evin önündeki küçük verandaya yerleştiler, kızlar soruşturmaya giderken. Seçtikleri ev tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu.

Neler olup bittiğini umursamayacak kadar yorgun olan Bayan Burton, bir süre
ağır kürk mantosuna büzülmüş bir şekilde oturdu. Kendisi veya başka birinin başına ne geleceğini umursamayacak kadar bitkindi. İlk başta Kamp Ateşi kızlarının onu uzun süre yalnız bıraktığını veya Bayan Patricia'nın görünmediğini fark etmedi. Ancak yarım saatten fazla
geçtiğinde gergin hissetmeye başladı.

Bayan Patricia'nın çiftlik hayvanları koleksiyonunun uzun yürüyüşlerinden
bitmiş olabileceğini ve yolculuğa devam edemeyebileceğini kolayca hayal edebilirdi.

Bayan Burton da Sally Ashton ve Vera için endişelenmeye başladı. Şatoya vardıklarında ikisiyle de tek kelime
edememişti ve Aisne'deki çiftlik evinde vedalaşmalarından bu yana
son birkaç gündeki deneyimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Mart rüzgarları güneş batarken artık delici bir şekilde
soğumaya başlamıştı. Yine de küçük mülteci grupları Bayan Burton'ın beklediği kulübenin bahçesinden geçmeye devam etti.

Sonunda yolcuların sayısı azalmaya başladı; onlar da uzun hac yolculuklarından bitkin düşmüş olmalılar ve barınak arıyor veya yol kenarında dinleniyor olmalılar.

Soğuktan kaskatı kesilmiş ve Kamp Ateşi kızlarından hiçbiri ona katılmak için geri dönmediği için uzun süre oturmuş olan Bayan Burton sonunda ayağa kalktı ve kulübenin bahçesinden ana yola doğru yürüdü. Bayan Patricia'nın yaklaştığını gördüğünde
endişesinden kurtulmuş olabilirdi.

Birkaç metre yürüdükten sonra Bayan Burton, dinlenmek için durmuş olmaları gereken bir mülteci kalabalığı gördü. Yolun her iki tarafında küçük gruplar halinde oturuyorlardı. Bayan Burton yaklaştıkça yüzlerinde son birkaç ayda Fransız köylülerinin yüzlerinde defalarca gördüğü o sabırlı dayanıklılık ifadesini gördü. Şimdi dinlenirken neşesiz değillerdi. Akşam yemeklerini
yemek hayatları taze bir umut barındırıyor gibiydi. Sonuçta, Birleşik Devletler'in her gün Fransa'ya binlerce yeni asker
çıkaracağından emin değiller miydi? Yakında düşman Fransa'dan sonsuza dek kovulacaktı!

Sonra, biraz daha ileride, Bayan Burton tanıdık ve çok sevilen bir
şekil gördü.

Çoğu yaya olarak seyahat eden, bebek arabalarını iten veya küçük çocuklarla veya onların birkaç ev eşyasıyla dolu
arabaları çeken yaşlı erkekler ve kadınlar olan mülteci gruplarının arasından geçerken, Bayan Patricia Lord yürüyordu.

Yol arkadaşlarına yiyecek dağıtıyormuş gibi görünüyordu, bir kolunda büyük bir kova, diğerinde ise bir sepet taşıyordu.

Bayan Burton'ı görünce hem kovayı hem de sepeti yolun ortasına koydu ve ilerledi ve hayatında ilk kez Bayan Patricia özür diler gibi göründü.

"Polly, canım, seni bu kadar uzun süre beklettiğim için beni affet. Umarım
tamamen bitkin değilsindir; senin için çok endişeliyim ve yine de
şu anda yaptığım şeye karşı koyamadım. Sana
sana çiftliğimizden neredeyse tüm
yiyecek erzakımızı getirdiğimi söyleme fırsatım olmadı. O zamanlar Paris'e giden yolda mümkün olduğunca çok sayıda mülteciyi beslemek niyetindeydim. Sanırım
önce seni düşünmeliydim ama senin bir yerlerde beni beklemek zorunda hissedeceğini ve bugün için yeterince uzak bir yere
yolculuk ettiğini düşündüm. Benimle
gel."

Bu sırada artık boş olan sepetini ve kovasını almış olan Bayan Patricia'yı uysalca takip eden Bayan Burton birkaç metre daha yürüdü.

Mart güneşinin birkaç sıcak ışığı altında, yol kenarına yakın bir yerde büyüyen küçük bir çimenlikte Bayan Burton, Bayan Patricia'nın ineklerinden birini sağan yaşlı Fransız köylüsü Jean'i buldu. Yanında ve benzer bir işle meşgul olan genç bir Fransız çocuk vardı.

Ana yoldan geçmekte olan diğer araçların yolundan çekilmiş Bayan Patricia'nın atları ve arabası bekliyordu.
Vagonun yanında Vera Lagerloff duruyordu. İsteyen herkese küçük bir
paket yiyecek veriyordu, ama aynı zamanda
ana tedariki dikkatle izliyordu.

Bayan Burton, Sally Ashton'ın başına ne geldiğini ancak ikinci bir bakışta fark etti. Sonra Sally'nin birkaç adım ötede isteksizce durduğunu gördü,
Vera'ya veya Bayan Patricia'ya yardım etmek için hiçbir çaba göstermiyordu ve etrafındaki insanları fark etmiyor gibiydi.

Kamp Ateşi koruyucusu yaklaşırken, Sally uygun bir
derecede coşku ve şefkat ifade etmeye çalıştı, ancak Sally'nin görünümü Bayan Burton'ı korkuttu ve şaşırttı.

Ona doğrudan bakmadı, ancak gözlerinin ifadesinin
değiştiği görülebiliyordu. Çocukça rüya görme ifadelerini kaybetmişlerdi,
ve kocaman açılmış ve ürkmüşlerdi. Yüzü eski yumuşak yuvarlak kıvrımına sahip olmaktan çıkmıştı ve yanaklarında minik çukurlar ve ağzının etrafında çizgiler vardı.

"Sally, yorgunum, benimle gelmez misin? Tek başıma yürüyecek kadar
güçlü hissetmiyorum. Diğer kızlar ve ben, çok uzakta olmayan, terk edilmiş olduğunu düşündüğümüz
küçük bir kulübe bulduk. Geceyi orada geçirmemizin daha iyi olacağına inanıyorum. Daha fazla devam edemeyecek kadar yorgunuz ve ayrıca, karanlık
bir saat sonra üzerimize çökecek. Teyze Patricia'ya açıklayacağım ve o ve Vera, küçük kalabalığı beslemeyi bitirdikten sonra bize katılacaklar."

Bayan Patricia'ya birkaç kelimelik açıklamadan sonra, Sally ve Bayan Burton
terk edilmiş kulübeye doğru yürüdüler, ikisi de
sohbet etmeye
çalışmıyordu.

Evden birkaç metre ötede Alice Ashton ve Bettina Graham onlara yaklaşıyordu. Alice hemen kız kardeşini ve Bettina da Kamp Ateşi muhafızlarını devraldı.

İki kız da keşfettikleri evin tamamen terk edilmiş olduğunu ve gece için kendilerinin sahiplendiğini bildirdi. Akşam yemeği
hazırdı ve bekliyordu.

Tüm grup uykuya daldıktan bir saat sonra.

BÖLÜM V
Paris'te Ateşkes Günü

On bir Kasım sabahı saat on bire doğru, Paris'in çanları çalmaya başladı.

Hemen ardından, büyük ve çıplak bir odada küçük bir ateşin etrafında oturan bir grup genç Amerikalı kız aceleyle ayağa fırladı.

"Sonunda geldi, Almanlar ateşkesi imzaladı! _Vive la
paix!_" diye haykırdı içlerinden biri.

Sözleri neredeyse silahların ateşlenmesinin, topların
gürültüsünün gürültüsünde boğuluyordu, Paris'in son dört yıldır acı içinde dinlediği ama şimdi sevinçle duyduğu sesler.

"Hadi hemen yola çıkalım, Teyze Patricia, sokaklar çok kalabalıklaşmadan
kutlamaya katılalım," diye önerdi Peggy Webster. "Bugün Paris'te olmak ne büyük şans! Şu anda dünyadaki herhangi bir şehirde olmaktansa burada olmayı tercih ederim, çünkü savaşta en çok
acı çeken şehir en çok
sevinmelidir!"

Konuşmasını bitirdiğinde, Peggy bir pencereye doğru yürüdü ve onu
açtı. Tezahürat sesleri şimdiden duyulabiliyordu. Peggy aşağıda insanların sokağa
koştuğunu, diğer evlerin pencerelerinin
açıldığını görebiliyordu. Sesler, "_la guerre_" hariç, her şeyi, vive, vive diye bağırıyordu.

"Tante'nin bizimle olmaması üzücü değil mi? Bugün onu her zamankinden daha çok özleyeceğiz," diye ekledi Bettina. "Yine de kutlamaya katılamasa bile en derin şükran duygusunu
hissetmeyecek kadar hasta olmamasına sevindim ve
bu öğleden sonra onu görmeyi başarabiliriz. Patricia Teyze, bizimle gelmeye
kendini eşit hissediyor musun? Kalabalık seni aşırı yorabilir. Endişelenme,
mümkün olduğunca dikkatli olmaya söz veriyoruz, ancak acele etmemize izin ver.
Sanki bir evin dört duvarına on dakika daha dayanamayacakmışım gibi hissediyorum.
Çığlık atmak, ağlamak, zafer için gülmek istiyorum. Şanlı Fransa, ne kadar
acı çekti ve ne kadar
kazandı!"

"Yine de, Bettina Graham, bu kadar
abartılı bir şekilde konuşmanın hiçbir nedeni yok," diye karşılık verdi Bayan Patricia Lord, "sanki bulvarlardan birinde
konuşuyormuşsun gibi. Sanırım dualarımızı etsek daha iyi olur. Yine de, ben düşünmeye çalışırken lütfen bir an sessiz ol;
dışarıdaki gürültü senin onu artırmana gerek kalmadan yeterli. Korkarım ki, Kamp Ateşi kızları olarak en azından yirmi dört saat daha
sokağa çıkmanız sizin için güvenli olmayacak. Ama kesinlikle gideceğim,
ancak, gördüklerimi size bildirmek için mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim."

Bu anda Bayan Patricia, sabah gazetesini okuduğu büyük boynuzlu gözlüklerini çıkardı ve
üzerlerindeki nemi dikkatlice sildi. Sonra gözlerini sildi,
ama ne yaptığının tamamen farkında değildi.

Yine de, şu anki arkadaşları olan yarım düzine kızın yüzlerindeki ifadelerden habersiz kalmış olabilir.

Bu anda bir kol beline dolandı.

"Gerçekten, gerçekten, Patricia Teyze, Paris'in geri kalanı sevinçten uçarken içeride kalabileceğimizi düşünmüyor musun? Savaş zamanında cesareti vaaz eden sizler, barış yaklaşırken korkak olmamızı istemez miydiniz?

Ve Mary Gilchrist, Bayan Patricia'nın güzel gözlerine yalvarırcasına baktı,
onların olağandışı nemliliğini fark etmemiş gibi görünmek için yeterince akıllıydı.

"Bizimle gel, Patricia Teyze, ve sanırım bir arada kalmayı başaracağız ve
ne kafamızı ne de yolumuzu kaybetmeyeceğiz. "Hunlar yakında bizi takip edeceklerine ve şehri ele geçireceklerine inandıklarında Paris'e güvenli bir şekilde geri çekildiğimizi unutmayın." 

Mary Gilchrist'in az önce duyurduğu gibi, birkaç ay önce, önce Aisne'deki çiftlik evlerinden sonra da Chateau Yvonne'dan zorlu bir geri çekilmenin ardından, Camp Fire kızları ve koruyucularının Paris'e güvenli bir şekilde vardıkları doğruydu. Sonraki yaz aylarında, Place de la Concorde'dan çok uzak olmayan bir Fransız pansiyonunda
yaşamışlardı, uzun menzilli Alman silahları şehri yaklaşan kıyamet duygusuyla korkutmaya
çabalıyordu. 
Şu anda ne Bayan Burton ne de Sally Ashton pansiyonda Camp Fire grubuyla birlikteydi. Gelmelerinden kısa bir süre sonra, geri çekilmenin uzun gerginliğine ve yorgunluğuna dayanacak kadar yarasından iyileşmemiş olan Bayan Burton tekrar ciddi şekilde hastalanmıştı. Cerrahının tavsiyesi üzerine yakındaki bir hastaneye kaldırılmıştı ve orada
geçtiğimiz birkaç ay önce ve bu zamana kadar çok daha iyi olmasına rağmen, henüz
arkadaşlarına katılmamıştı.

Sally Ashton, gerçekten hasta görünmese de ve aslında her zaman
hastalık fikrini inkar etse de, çiftlik evinden
çekildiği günden beri eskisi gibi olmamıştı. Altı hafta önce,
doktorun emirlerinden çok Bayan Patricia'nın isteğiyle etkilenerek,
kasabadan birkaç saat uzaklıktaki kırsaldaki küçük bir eve dinlenmek ve sessizliğe çekilmişti.

Bu anda, Mary Gilchrist'in sözlerinin ardından, Kamp Ateşi kızları,
Bayan Burton'ın yokluğunda otoritesini tartışacak kimsesi olmayan, refakatçileri Bayan Patricia Lord'un etrafında yalvaran bir çember oluşturdular.

Bayan Patricia'ya karşı asla gerçek anlamda karşı çıkmamak için, kızlar
bilgeliğin daha iyi bir parçası olmayı öğrenmişlerdi, bu nedenle şu anki an tehlikeyle doluydu. Bayan Patricia'nın her an bir emre dönüşebilecek isteğine itaatsizlik etmek tatsız olurdu ve belki de rahatsız edici sonuçlar doğururdu. Ancak Paris'i neşe
karnavalında görmemek ve kutlamaya katılmamak düşünülemezdi.

Ve büyük olasılıkla Bayan Patricia bu gerçeği her zaman takdir etmişti.

"Ah, tamam," diye kabul etti beklenmedik bir şekilde aniden, "ve mümkün olan en kısa sürede
hazırlanın. Tek yapmam gereken şapkamı takmak. Aslında Fransa'ya
geldiğimizden beri bu ana
hazırlıklıydım. Zaferin her zaman sadece bir zaman meselesi olduğunu her zaman ısrarla söylemedim mi!"

Birkaç dakika sonra Paris sokaklarındaki kalabalık, yarım düzine Amerikan Kamp Ateşi kızı ve Bayan Lord'un varlığıyla arttı.

Belki de ateşkesin imzalanmasının duyurulmasından bu yana yarım saatten biraz fazla zaman geçmişti ve yine de çoktan bir kalabalık
dışarıda belirmişti. Paris mutluydu ve mutluluğunu yalnızca Paris'in ifade edebileceği şekilde ifade ediyordu. Hava tezahüratlarla, şarkı parçalarıyla doluydu, "Marseillaise" kadar sık ​​değildi, poilus'un şarkısı "Madelon", çünkü zaferi şanlı Fransa'ya getiren Fransız askeriydi.

Kalabalığın arasından Bayan Patricia yolu açtı, Yvonne Fleury bir koluna, Mary Gilchrist diğer koluna tutunuyordu, arkalarında Vera Lagerloff ve Alice Ashton vardı ve ardından Bettina Graham ve Peggy Webster geldi.

Mahallelerindeki kalabalık Place de la Concorde'a doğru hareket ederken, onunla birlikte hareket etmekten başka çareleri yoktu.

Fransız tarihini anan heykellerle dolu Place de la Concorde'da kızlar dalgalanan bayrakların oluşturduğu büyük bir kitle gördüler. Burada tüm savaş ganimetleri yerleştirilmişti. Askerler ve genç kızlar büyük toplara tırmanıyor, bağırıyor, gülüyor ve birbirlerini öpüyorlardı.

Bayan Patricia'nın liderliği olmasaydı, Kamp Ateşi kızları asla
bu kadar kolay hareket edemezdi. Mutlu bir el bombacısı gibi
başı yukarıda ve yaşlı gözleri parlayarak yürüyordu. Fransa'nın yaşlı Amerikalı bekardan daha büyük bir hayranı yoktu.

Yukarıya bakan ve kendisinden habersiz olan Mary Gilchrist'i öpmek için eğilen bir Fransız askeri, Bayan Patricia'nın elinin aniden dudaklarıyla Mary'nin yüzü arasına girdiğini gördü. Bir Fransız olduğu için, Bayan Patricia'nın elini öpme nezaketini gösterdi ve sonra kendisiyle ilgili şakaya gülerek
yürüdü.

Sonunda küçük Amerikalı grubu kendilerini Place de la Concorde'daki Alsace-Lorraine heykelinin yakınındaki geçici bir sığınakta buldu.
Fransa-Prusya savaşının sonundan itibaren, kaybedilen eyaletleri temsil eden bu kahraman kadın heykeli yasla örtülmüştü. Bugün yas dağılmıştı ve heykel çiçeklerle
boğulmuştu.

Bettina Graham ve Peggy Webster'ın heykelin etrafındaki korkuluğa yakın bir yerde sıkışmış olmaları tesadüftü.

"Peggy," diye fısıldadı Bettina, "Fransa'nın eyaletlerinin geri dönmesini beklediği kırk yılın ardından zaferine küçük bir haraç eklemek istiyorum.
Sabahtan beri taktığım bu küçük menekşe demetinden başka
sunabileceğim hiçbir şey yok. Ve kesinlikle solmuş bir haraç! Yine de bugün başka
çiçekler alma şansım yok."

"Önemli değil, sonuçta bu bir duygu, değil mi Bettina?
Bu haraç, Camp Fire kızlarının Fransa'ya yardım etmek için son bir yıldır gösterdiği çabadan daha küçük değil. Sadece vermemiz gereken her şeyi verdik," diye karşılık verdi Peggy.

Bettina konuşurken, belinde taşıdığı büyük bir demet Roma menekşesini açmıştı ve küçük buketi için bir yer bulmaya çalışarak korkuluktan eğilmişti. Aynı anda, koyu mavi unutmabeni çiçekleriyle çevrili kocaman bir kırmızı ve beyaz gül buketi tutan bir el başının üzerine uzatıldı.

Karşıtlık karşısında kızaran Bettina, menekşelerini aceleyle bıraktı ve yukarı baktı.

Arkasında, üniforma giymediği için asker olmasa da, belli ki Amerikalı olan genç bir adam vardı.

"Affedersiniz, umarım işinize karışmamışımdır," diye özür diledi bir Amerikalı sesi.

Ancak Bettina başını sallamaktan fazlasını yapamadan, kalabalıkta beklenmedik bir hareketlenme oldu ve o ve Peggy tekrar öne doğru itildiler.

Birkaç adım ötede Bayan Patricia geriye bakıyor ve işaret ediyordu. Bir kızın iki askerin omuzlarına alındığını görebiliyorlardı. Kalabalık artık onları takip ediyordu.

Kız şarkı söylemeye başladığında, kalabalık daha sessizleşti. Sesi
berrak ve güzeldi; "Marseillaise"i söylüyordu, sonra da Müttefik şarkılarından parçalar.

Askerlerin zaferle taşıdığı kız, Fransa'ya olan saygısını göstermek için
insanlara verebileceği en iyi şeyi veren ünlü bir sanatçıydı. Ve kalabalık arada sırada onunla birlikte, bildikleri ulusal şarkının sözlerini söylüyordu.

Sonunda alacakaranlığa doğru, Kamp Ateşi kızları ve Bayan Patricia kendilerini pansiyonlarının bulunduğu mahalleye geri dönerken buldular. Işıklar bulvarlarda parlamaya başlamıştı, Paris bu geceye kadar yaklaşık dört uzun yıl boyunca karanlıktaydı.

Kalabalığın azaldığı bir sokak köşesinde, Bayan Patricia, diğer dört kız onlara yetişene kadar Yvonne ve Myra ile birlikte bekledi.

"Kızlar, buradan tek başınıza evinize gidebilirsiniz, değil mi?" diye sordu. "Bu gün geçmeden Polly Burton'ı görmeliyim. Ona birkaç kelime söylemeliyim, aksi takdirde günün kutlamasının beni tatmin ettiğini asla hissedemeyeceğim."

"Elbette, Patricia Teyze, ama hepimiz senin gibi hissettiğimizden, neden seninle birlikte
gelmeyelim?" diye cevapladı Peggy.

Kısa bir süre sonra Kamp Ateşi kızları ve Bayan Lord, Bayan Burton'ı hastane yatak odasındaki bir pencerenin yanında otururken, elinde küçük bir kitap tutarken ve günün heyecanından solgun olmasına rağmen, olağanüstü
bir şekilde iyi görünürken buldular.

"Ah, daha önce hiç, hiç, hiç insanları gördüğüme bu kadar sevinmemiştim!" diye bağırdı, ayağa fırlayıp Bayan Patricia'ya sarıldı. "Eğer tüm dünya sevinçten çılgına dönerken
burunumu pencere camına yapıştırmış bir şekilde hastanede kalmanın ne anlama geldiğini bilseydin,
gerçekten
benim için üzülürdün. Sanırım kaçmaya çalışmalıydım, eğer doktorum
beni aramasaydı, bir an bile dışarı çıkmayı düşünmeyecektim. Sanırım, Teyze Patricia, dün gece ona bu talimatı telefonla
vermeyi başardın çünkü bugün ateşkesin imzalanacağını hayal ettin. Ama
lütfen herkes bana hemen ne gördüğünü ve ne yaptığını söylesin."

Çeyrek saat sonra, Kamp Ateşi kızları tamamen yorgunluktan sessizleştiklerinde, Bayan Patricia alışılmadık bir nezaketle şöyle dedi:

"Pekala, Polly, bugün bizimle olamadığın için üzgünüm, ancak doktora
hiçbir koşulda dışarı çıkmana izin vermeyeceğini
söyledim. Zamanını neyle geçiriyorsun?"

Bayan Burton kitabını kaldırdı.

"Belki de asla tahmin edemezsin! Fransa'nın büyük Başbakanı Clemenceau'nun tek perdelik bir oyununu
okudum. Yaşlı savaşçı
devlet adamının aynı zamanda bir şair olduğunu biliyor muydun? Oyununun adı 'Le Voile du Bonheur,' 'Mutluluğun Örtüsü'. Bu, karısının ve oğlunun sevgisi ve arkadaşlarının bağlılığıyla mutlu olan yaşlı bir kör Çinli şairin hikayesidir.
Keşke Fransızcayı yeterince iyi bilseydim de oynayabilseydim. Bir gün
yaşlı şairin şiirleri İmparatoru tarafından tanınır ve ona
herhangi bir yeteneği olabileceği söylenir. Mahkum olan bir arkadaşının serbest bırakılmasını ister.
Sonra yaşlı adam uykuya dalar ve uykusunda görme yetisi geri gelir.
Hapisten serbest bıraktığı arkadaşının onu soymaya çalıştığını,
karısının başka birini sevdiğini ve oğlunun onun sıkıntısıyla alay ettiğini görür.
Ve
sonunda şair, mutluluğa geri dönebilmek için
körlüğünün geri verilmesi için dua eder. Bu hüzünlü küçük bir oyundur.
Bütün gün dünyanın bir daha asla kör olmak istemeyeceğini umuyordum."

Ayağa kalkan Bayan Burton küçük odasında aşağı yukarı yürümeye başladı ve bir an sonra Bayan Patricia'nın arkasından gelerek aniden iki elini yaşlı kadının omuzlarına koydu ve yanağını saçlarına dayadı.

"Teyze Patricia, ateşkes imzalanana kadar hiçbirimiz Fransa'yı terk edemeyiz.
Barış ilan edilene kadar. Hepiniz benim gibi hissediyorsunuzdur; Fransa'yı acı çekerken
görmüş olan bizler, büyük kurtuluşu sırasında burada kalmalıyız.
Sanırım barış komisyonu oturumlarını Paris'te yapacak; başka hiçbir
şehir seçilemez."

Bayan Patricia başını salladı.

"Hayatımda bir kez olsun, canım Polly, sana katılıyorum. Gerçekten de
bir ateşkes olasılığı olduğundan beri
az önce söylediklerinizi düşünüyorum! Belki de hata yapıyoruz, yine de Paris'in Barış delegeleri için
bir araya gelme yeri olarak seçileceğinden oldukça eminim. Bu koşullar altında önümüzdeki altı ay için Versay'da mobilyalı bir ev
kiraladım. Paris yakında gereksiz kadınları barındıramayacak kadar
kalabalıklaşacak. Üstelik Versay, Paris'e yeterince yakın
ve burada olan her şeyin tadını çıkarmamız için
ve ayrıca sağlığımız ve sinirlerimiz için daha iyi olacak."

BÖLÜM VI
Versay

İki ay sonra, Şubat ayında bir öğleden sonra, iki kız birlikte dünyanın en güzel ve belki de en tarihsel olarak romantik
bahçesi olan Versay bahçesinde yürüyorlardı.

"Mevsimlerin Caddeleri" olarak bilinen uzun caddeleri takip etmişlerdi ve Fransızcada Allee de l'Ete, Allee de l'Automme, Allee de l'Hiver
ve Allee du Printemps olarak bilinirlerdi ve şimdi Allee du Printemps'in sonundaki küçük bir bankta, bir çeşmeye bakacak şekilde oturuyorlardı.

Şu anda çeşme çalışmıyordu, ancak yine de kısa bir süre önce faaliyete geçmiş olmalıydı. Büyük havuzun kenarlarında küçük bir buz saçağı belirdi, sprey
genellikle verilir, minik don mücevherleriyle kaplıydı.

"Gerçekten bensiz eve gitmeyi mi tercih ediyorsun, Sally? Tek başına gitmene
izin vermemem gerektiğini hissediyorum ve yine de yorgun görünüyorsun. Sanırım
bu kadar uzağa yürümemeliydik. Peggy ve Ralph Marshall bize katılana kadar Küçük Trianon'un yakınında beklemeye söz verdim. Bu Ralph'ın Versay'a ilk ziyareti ve o ve Peggy geldiğinde
biz orada olmazsak, bizi bekleyeceklerinden korkuyorum,
belirsiz bir süre bekleyecekler ve bizi görmemizi bekleyecekler. Sana anlattığım
tramvaya binip doğrudan eve gideceksin. Hasta olduğunu
hatırlamalıydım."

İki Amerikalı kızdan küçüğü sabırsızlıkla başını salladı.

"Lütfen bu yanılgıdan vazgeç, Bettina; hasta olmadım, hayatımda hiç ciddi şekilde hasta olmadım. Sadece Teyze Patricia'yı memnun etmek ve istediğim kadar tembel olmanın tadını çıkarmak için kırsalda altı hafta geçirdim. Bir gün
belki Paris'e geri çekilmemizden sonra beni neyin mutsuz ettiğini söylerim,
ama şimdi değil. Şu anda seni terk edeceğim çünkü yorgunum
değil, Peggy Webster ve Ralph Marshall'ın şu anki nişanlı halleri beni sıkıyor. Hoşça kal, yeni evimize giden yolu çok iyi biliyorum
ve oraya tek başıma ulaşmakta zorluk çekmeyeceğim. Eğer geç kalırsan
Tante ile barışırım. Ailede bir tane sakat olması yeter!"

Ve elini sallayarak Sally Ashton ayrıldı, büyük parktan Versay kasabasına giden yakındaki kapılardan birine doğru yürüdü.

Paris'te tahmin ettiğinden daha uzun süre kalan Bayan Patricia Lord, Camp Fire kızlarını ve Bayan Burton'ı Paris'teki pansiyonlarından Versay'daki mobilyalı evine taşımayı başaralı sadece on gün olmuştu. Ancak hiçbiri gecikmeden pişman olmamıştı, bu arada Başkan Wilson'ın Paris şehri tarafından muhteşem bir şekilde karşılanmasına ve Müttefik Barış Konferansı'nın açılışına tanık olmuşlardı.

Yine de bu öğleden sonra, Bettina arkadaşlarının gelişini ünlü bahçede beklerken, Paris'in karmaşasından ve heyecanından Versay'ın nispeten sessizliğine kaçtığı için mutluydu.

Bettina, hayatı boyunca, kendisine sadık sevgi gösterdiği birkaç kişi dışında, kitaplara insanlar, ki bu da kısmen ebeveynlerinin konumlarının ona hak kazandırdığı
Washington'daki sosyal hayata olan ilgisizliğini açıklamış olabilir.

Bu sırada yanında getirdiği bir kitabı açtı,
Kraliçe Marie Antoinette ve Louis XVI'nın tarihi. Uzun cadde boyunca
Louis XIII için bir av kulübesi olarak başlatılan,
büyük Louis XIV tarafından
şimdiki ihtişamına dönüştürülen ve talihsiz
Louis XVI ve Kraliçesinin
son günlerinin evi olan görkemli sarayın ana hatlarını görebiliyordu.

Bettina'nın şu anda oturduğu yere daha yakın olan Küçük Trianon, Kral tarafından Marie Antoinette'e hediye edilen
zevk sarayıydı ve Bettina, Peggy ve Ralph ile
burada, ünlü Louisiana selvi ağaçlarının altında buluşmayı kabul etmişti. Randevusuna geç kalmak istemiyordu; Ralph, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek üzere Paris'e varmadan sadece birkaç gün önceydi ve bu, Versay'daki parka ilk ziyaretiydi. Kimse, yelken açma emri gelmeden önce Fransa'da ne kadar kalacağını söyleyemezdi, ancak en azından o ve Peggy, Peggy'nin gençliği nedeniyle evlilikleri hala belirsiz bir süre ertelenmiş olmasına rağmen, nişanlarının resmen onaylanmasının memnuniyetini yaşadılar. Bettina, Sally'nin arkadaşlarına karşı tutumunu paylaşmıyordu. En erken kızlık yıllarından beri o ve Peggy birbirlerine karşı eşsiz bir bağlılık duyuyorlardı ve eski dostluğun, Peggy'nin evliliğinden sonra da aynı derecede sempati ve şefkatle devam edebileceğine inanmasa da, yine de üçlü bir dostluğun en iyisini yapmayı planlıyordu. Nişanlanması için henüz çok erkendi, ancak Bettina, sadece birkaç bölüm okuduktan sonra kitabını kapatıp ayağa kalktı. Biraz soğumuştu ve o Küçük Trianon'a doğru yürüyüp Ralph ve Peggy'nin gelişini daha korunaklı bir yerde bekleyecekti.

Bolca vakti olduğu için Avenue de Trianon'da dolaşıp
çevresindeki ayrıntıları her zamankinden daha fazla ilgiyle inceledi.

Küçük bir patika caddeden yüksek bir taş duvara doğru uzanıyordu.

Bettina daha önce Versay'ın büyük Parkı'nda sık sık yaptığı gezilerde ne patikayı ne de duvarı görmemişti. Şimdi biraz amaçsızca patikayı takip etti ve duvarın yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve oval şekilli olduğunu keşfetti.
Kısmen onu gizleyen uzun kış asma dalları vardı.
Özel ilgi çekici bir yeri gizleyebilecek bu özel duvarı daha önce fark etmemiş olması garipti! Yine de Park o kadar büyüktü ve o kadar çok güzel ve değerli nesne barındırıyordu ki insan hayatının yarısını tüm hazinelerini görmeden geçirebilirdi.

Bettina taş duvarın etrafında dönerken, bir kişinin girmesine yetecek kadar
dar bir açıklık fark etti.

Yakınlarda kimse yoktu. Şu anda hiçbir ziyaretçinin Fransız yetkililerden özel izin almadan
Versay'daki büyük Parkı keşfetmesine
izin verilmiyordu. Kamp Ateşi kızları ayrıcalıklarını
Bayan Burton'ın arkadaşı olan Fransız Senatörü Monsieur Georges Duval'in nezaketine borçluydu.

Bettina duvardaki açıklığa doğru yürüdü ve içeriye şöyle bir baktı. İçeride
kapalı bir bahçe vardı. Kışın bahçenin eski ve özenle bakılan bir yer olduğunu, ilkbahar veya yaz aylarında nadir bir
güzelliğe sahip bir yer olacağını görebiliyordunuz.

Bu muhtemelen Bettina'nın hakkında okuduğu Kraliçe Marie Antoinette'in İngiliz bahçesinin bir bölümüydü. Aynı zamanda gizli bir bahçe de olmalıydı, çünkü duvardaki açıklık neredeyse bir geçit değildi, restore edilebilecek ve hiçbir
iz
bırakmayacak dar bir taş parçası kaldırılmıştı.

Merakını gidermeye hakkı olup olmadığını düşünmeden veya değerlendirmeden Bettina küçük bahçeye girdi.

Çimler hala yeşildi, patikalar dikkatlice bakılmış ve yabani otlardan arındırılmıştı. Büyük çiçek tarhlarındaki bitkiler kış donlarından
korunmuştu.

Bahçede dikkate değer çeşitlilikte çalılar ve ağaçlar vardı.

Ağaçların üst dalları uzun çıplak kollar gibi iç içe geçmişti.

Güllerin ağır asmaları, beyaz pergolaların üzerinde loş gölgelikler oluşturuyordu ve bahar ve yaz geldiğinde çiçek
çardakları olacaktı.

Oval taş duvara yakın, dikkatlice budanmış, her dem yeşil ağaçlar vardı,
sonsuz yeşilleri, bahçenin çiçek açma mevsimlerinde sunması gereken renk cümbüşü için dinlendirici bir arka plandı.

Bettina, çitin içine doğru daha da derinlere giden patikalarda daha da ilerledi.
Bahçe ilk düşündüğünden daha büyüktü ve daha büyüleyiciydi.

Sonunda, Fransa'da hiç görmediği, yakından budanmış çalı çitlerden yapılmış bir labirente girdi. Bazı tasarımlar kare, diğerleri oval veya üçgen şeklindeydi. Sonunda, çitin o kadar budandığı
ortadaki tasarıma geldi ki, çimenlik büyük bir
kalp şeklindeydi. Gülümseyen Bettina bu noktada durdu. Küçük bahçe ne kadar romantik görünüyordu
, uzun süren kargaşa ve çekişmenin dış dünyasından uzak!

Sonra aniden nişanının geç olduğunu fark etti
ve romantik hayallerinden vazgeçmesi gerektiğini.

Bettina şimdi döndü ve gizli bahçeyi mümkün olan en kısa sürede terk etme fikriyle adımlarını geri izlemeye başladı.

Beklenmedik keşiflerine ve kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, açıkça planladığından daha uzun süre kalmıştı.
Hatta şimdi bile Peggy ve Ralph muhtemelen onu bekliyorlardı. Ancak, muhtemelen biraz daha uzun süre yalnız kalmaktan rahatsız olmazlardı.

Başka bir vesileyle, eğer izin verilirse, Bettina onlara bu minik, büyülü bahçeyi
göstermek istediğini hissetti. Marie Antoinette'in de aynı yollarda sık sık dolaştığını hatırlamak ne kadar garip! Ve ayrıca
Kraliçe Marie Antoinette ve Kral Louis XVI'nın idamıyla Fransa
özgürlük ve eşitlik için uzun mücadelesini başlatmıştı, büyük Avrupa savaşı
sadece daha dünya çapında bir ölçekte devam eden bir mücadele.

Ancak Bettina şimdi labirentten içeri girdiği kadar kolay çıkamadığını keşfetti. İki kez
labirentte dolaştığını ancak
ortadaki kalp şeklindeki tasarıma tekrar ulaştığını fark etti.

Bettina gizli bahçeye girdiği taş duvardaki açıklığa giden patikaya ulaşmadan önce yaklaşık çeyrek saat harcadı.

Ancak bu patikanın sonunda Bettina ikinci bir hata yaptığına karar verdi. Patika doğrudan duvara gidiyordu, ancak
görünürde hiçbir açıklık, herhangi bir geçit belirtisi yoktu.

Adımlarını geri takip ederek başka bir patikayı izledi, ancak aynı sonucu aldı.
Sonunda bahçenin içindeki tüm duvarı dolaşmaya çalıştı,
mevcut her alanda bir açıklık aradı.

Duvara tırmanmak imkansızdı, yüzey çok pürüzsüz ve dik olmasına rağmen, Bettina birkaç kez boşuna girişimlerde bulundu. Sonra yardım çağırmayı denedi, ancak birinin dikkatini çekmenin zorluğunun farkındaydı. Kış alacakaranlığı çökmeye başlamıştı ve normal zamanlarda turistlerin hava karardıktan sonra Park'a girmesine izin verilmiyordu. Küçük bahçeden sorumlu olan kişi kapıyı kapatıp gece için gitmiş olmalıydı. Sonunda Bettina geceyi gizli bahçede geçirmeyi beklemesi gerektiği sonucuna vardı. Durumu felsefi olarak kabullenmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Üşüyecek, aç ve yalnız olacaktı, ancak birçok kişi çok daha büyük talihsizlikler yaşamıştı. Şu anki durumunun en kötüsü, eve dönememesinin arkadaşlarını endişelendirmesiydi. Sabahtan önceki uzun saatlerde, küçük bahçeyi geçmişinin pitoresk hayaletleriyle doldurarak kendini eğlendirmek zorundaydı. Saat sekizden biraz sonra, bu zamana kadar kurtarılmayı
umamayacağına karar vermiş olan Bettina,
bir yığın yeşil ağaç arasında küçük bir bankta gece için mümkün olan en iyi sığınağı bulana kadar aradı.

BÖLÜM VII
Ertesi Sabah

Ertesi gün saat dokuz ile on arasında Bettina bahçede sesler duydu.

Tam olarak uyanmamıştı; gece boyunca çok az uyumuştu ve
şafaktan beri sadece düzensiz bir şekilde kestiriyordu.

Soğuk dışında özel bir rahatsızlık çekmemişti. Akşamın erken saatlerinde, kendi eyleminin kaçınılmaz sonucunu kabul eden Bettina, birçok kızın aynı koşullar altında yapacağı gibi, korkmasına veya perişan olmasına izin vermeyi reddetmişti.
Bu kısmen kendi mizacından kaynaklanıyordu, ancak belki de daha çok babasının etkisi ve eğitimiydi. Kendi başına seçkin bir mevkiye ulaşmış zavallı bir çocuk olan Senatör Graham, kendisiyle son derece yakın olduğu Bettina ile, üstesinden gelinemeyecek önemsiz bir dizi koşula karşı enerjisini boşa harcamanın anlamsızlığını uzun zamandır tartışıyordu. Böylece karanlık çöktüğünde ve yıldızlar çıktığında ve Bettina kendini yalnız ve mutsuz hissettiğinde, kasıtlı olarak ruh halini yenmeye koyuldu. Bu, kendisini ve Bayan Burton ile Kamp Ateşi arkadaşlarına verdiği rahatsızlığı düşünerek değil, hayali bir hikayeyle eğlenerek en iyi şekilde başarılabilirdi. Son zamanlarda çok sayıda hikaye okuduğu için bu çaba zor değildi.

Böylece Bettina, Kraliçe Marie Antoinette'in sarayındaki bir hanımı hayal etti ve onu genç, görkemli ve çekingen, güzel sarı saçlı, mavi gözlü ve narin hatlara sahip biri olarak tasarladı.

Gerçekten de Bettina'nın kendi anlattığı hikayenin kahramanı, kişinin hayalindeki kahramanlarda sıklıkla olduğu gibi, kendisine benziyordu.
Ancak kişisel benzerlikle birlikte bu benzetme sona erdi.

Bettina'nın romanında, Mademoiselle Elise Dupuy, ebeveynleri onun büyük
zenginliğe sahip ama kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlenmesini isteyen fakir bir Fransız asilzadesinin kızıdır. Elise, Kraliçe Marie Antoinette'in sarayındaki nedimelerden biridir. Hem Kral hem de Kraliçe de onun
evliliğini merak etmektedir ve nişanlısını hizmetlerine dahil etmek istemektedirler.

Genç Fransız kızı evliliği reddettiği için saraydan kovulur.
Konumunu yeniden gözden geçirebileceğini umarak, ona karşı da bir sevgisi olan Kraliçe Marie Antoinette, onu kış aylarını tek başına geçirmesi için Küçük Trianon'a gönderir. Ona bakması için birkaç hizmetçisi vardır, ancak hiçbir arkadaşının onu görmesine izin verilmez ve ona mektup yazılması yasaktır, sadece arada sırada Kraliçe'den, vasiyetini yetkili kişilere sunmaya karar verip vermediğini soran bir mektup.

Bettina'nın yaratıcı hayal gücü o kadar güçlüydü ve gizlice bir gün yazmayı umduğu hikayelerle kendini eğlendirmek alışkanlığı o kadar sıktı ki, gecenin uzun saatlerinde küçük Fransız kahramanı onun için gerçek bir kişi oldu.

Üç yüzyıl önce Kraliçe'nin gizli bahçesinde tek başına yürüyen Elise Dupuy'u oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Mam'selle Dupuy, güzel çiçekli ipek elbiseler, uçuşan bir manto ve dönemin modası olan resimli şapkalar giyiyordu.

Bettina Graham'ın romantizminin, daha geleneksel kurgulardan farklı olduğu nokta, Elise Dupuy'un evliliğini tatsız hale getiren genç bir sevgilisinin olmamasıydı.

Bunun yerine genç Fransız kız, hayatını Fransa'nın kadınlarına ve çocuklarına adamak istiyordu.

Geçmişi hatırlayarak, XVI. Louis ve Marie Antoinette günlerinde Fransa'nın yoksullarının açlıktan öldüğünü hatırlamak gerekir. Soylular ve zengin sınıflar arasında, Fransız devrimi ve Kral ve Kraliçe'nin idamından sonrasına kadar kaderleriyle ilgili hiçbir ilgi yoktu.

Bu nedenle, arkadaşlarından hiçbir yardım veya destek almayan Elise Dupuy'un kendi kendine koyduğu misyona kimse sempati duymadı veya inanmadı. Bettina'nın
hikayesinde, kendisiyle aynı fikirde olan Küçük Trianon'daki hizmetçilerden birinin yardımıyla genç Fransız kız, Versay'dan Paris'e kaçar ve orada yoksullar arasında yaşam çalışmasına başlar.

Yıllar geçer ve Marie Antoinette'in kafası kesilmek üzeredir. Tek arkadaşı artık kendisi de bir işçi kız olan ve halk ve devrim liderleri tarafından sevilen Elise Dupuy'dur.

Elise Kraliçe'yi kurtarmak için çabalar ancak başarısız olur.

Bir kış öğleden sonra, Küçük Trianon yakınlarındaki gizli bahçeye döndüğünde, yine kayıp arkadaşını hatırlayarak ve pişmanlık duyarak dolaşır.

İlk başta orada tek başına yürüyordu, ancak daha sonra biri ona katıldı, sevgilisi olan genç bir adam, bir Fransız işçi, mesleği matbaacılık olan ve Sans-Culotte üyesi.

İlk başta Elise'in aşkı için boşuna yalvardı, ancak sonunda Elise, yoksullar arasında çalışmalarına devam etmesine izin verilmesi şartıyla
evlenmelerine razı oldu.

Daha sonra genç aşıklar bahçede birlikte dolaşırken,
Bettina'nın izlenimleri daha da karıştı. Bettina, uzun gece boyunca hikayesini yazarken yarım düzine kez uyuyakalmıştı, ancak ara sıra uyanıp hikayeye devam etmişti. Rüyalarında hikaye sık sık kendi kişisel deneyimiyle garip bir şekilde karışmıştı.

Şimdi, aslında, gün doğduktan uzun süre sonra, ilk kez bahçede yanında konuşan insan seslerini duyduğunda, uyandığı ilk birkaç dakika boyunca Bettina hala gerçeklikle rüyası arasında mücadele etmek zorundaydı.

Birkaç saattir küçük bir taş kanepede yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde, herdem yeşil bitkilerle rüzgardan korunuyordu. Gece boyunca kan dolaşımını devam ettirebilmek için farklı zamanlarda sık sık dolaşmıştı.

Ancak şimdi, kalkıp yardım istemeye ve ayrıca bahçedeki varlığını açıklamaya çalışırken, Bettina kendini hareket etmekte zorluk çekerken buldu. Kış gecesine maruz kalmaktan dolayı bu kadar uyuşmuş ve kasılmış olduğunu fark etmemişti.

Bağırmak için çabaladı ama konuşmanın hareket etmek kadar zor olduğunu gördü.
Kısa bir süre önce çok yakınlarda duyulan sesler giderek daha az belirginleşiyordu. Hemen birinin dikkatini çekemezse,
Kraliçe'nin bahçesinde yarı donmuş yarı aç bir şekilde belirsiz bir süre kalmak zorundaydı. Büyük olasılıkla, ara sıra gelip bahçeyle ilgilenen bahçıvanlar dışında hiç kimse bahçeye girmemişti.

Bettina'nın yardım çağırmak için yaptığı ikinci çaba daha başarılıydı.

Bir sonraki anda şaşkın bir sessizliğin farkına vardı.
Sonra sesler sanki kendi kulaklarını sorguluyormuş gibi tekrar birbirlerine seslendiler.

Bettina üçüncü kez seslendi ve ilerlemek için bir çaba daha gösterdi.
Sonra birinin onu duymuş olması gerektiğini anladı çünkü kısa bir süre önce
sönüp giden ayak sesleri artık yaklaşıyordu.

Yakınlarda mermerden bir figür vardı, bir Yunan kızı figürü ve
Bettina destek almak için buna yaslandı, ne yaptığının neredeyse farkında değildi.

Bir sonraki anda, birkaç adım ötesinde iki kişi duruyordu, her ikisinin de
yüzleri neredeyse eşit bir şaşkınlığı ele veriyordu.

Biri yaşlı bir Fransız'ındı, park bahçıvanlarından biriydi, çünkü üzerinde iş kıyafetleri ve mesleğinin amblemi vardı.
Her zaman hava şartlarından yıpranmış ve kırışmış olan cildi, şimdi şaşkınlık ve dehşetten
yeni çizgilere dönüşmüş gibiydi.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı, boş boş bakarak ve daha fazla yardım veya öneride bulunmadan.

Bettina'nın bitkin durumuna rağmen, arkadaşının hemen kendi vatandaşlarından biri olduğunu anladığı genç bir adamdı.

Anında, gizli şaşkınlığı ne olursa olsun, öne çıktı ve izin almadan, Bettina'nın kolunun arasından geçirdi, tek başına ayakta duramadığını fark etmişti.

Yine de, unutması pek mümkün olmayan olağanüstü bir resim görmüştü.
Erken bir kış sabahı manzarasının fonunda, kolu bir Yunan heykelinin koluna destek olmak için yaslanmış, mermer heykel kadar soluk, genç bir kız vardı.

Gözleri koyu peygamber çiçeği mavisiydi, açık saçları küçük kürk şapkasının altına sokulmuştu, dudakları ve burnunun ucu soğuktan maviydi.
Neyse ki, dar, uzun bir kürk manto giymişti. Yine de, fiziksel rahatsızlığına rağmen, özellikle rahatsız görünmüyordu.

"Korkarım ki, beklenmedik bir hayalet oldum," diye başladı, yavaşça konuşuyordu ve yine de her kelimeyle sesinin daha da güçlendiğini hissediyordu. "Burada, turistlerin girmesinin yasak olduğunu bildiğim
bu bahçede bulunmam için de çok tatmin edici bir açıklamam yok. Ama dün oradan geçiyordum ve duvarda bir açıklık gördüm ve birkaç dakikalığına buraya
girdim. Çok meraklı kişilerle ilgili eski bir hikayedir.
Sonra kapıyı bulamadım ve geceyi burada tek başıma geçirdim.
İkinizden biri bana çıkış yolunu gösterecek kadar nazik olur mu? Korkarım ki arkadaşlarım benim aptallığım yüzünden çok rahatsız edici zamanlar geçirdiler. "

Bettina, yine de onun niyetinin nezaketini takdir ederek,
kolunu arkadaşının elinden çekti ve Fransız bahçıvana döndü.

Yaşlı adamın yüzünde, kendi vatandaşlarından birinin beklenmedik varlığına sevinmesini sağlayan bir ifade gördü.

Adamın bakışı şüphesiz endişeli ve şüpheliydi ve bir an sonra Bettina onun rahatsızlığını
anlayabildi.

"Yorgun görünüyorsunuz; hikayenizden şüphe etmek zorunda kaldığım için üzgünüm," diye yanıtladı, Fransızca ve bir Fransızın doğuştan gelen nezaketiyle.

Sonra genç adama döndü.

"Durumumu anlıyorsunuz, efendim, genç hanım bana anlattıklarının doğru olduğunu
kanıtlayamadığı sürece görevimi yapmayacağım. Savaş başladığından beri her hikayeden şüphe etmek zorunda kaldık. Savaş
aslında barış ilan edilene kadar ve belki de sonrasında sona erdiğine göre, Fransa
düşmanından bir daha kendisine zarar gelmemesi için oldukça dikkatli olmalı. Versay'daki eski saray şu anda kapalı, ancak
Almanlar eski Barış Salonu'nda barış şartlarını imzalayacaklar ve Versay'daki herhangi birinin başına bir sorun gelirse bu iyi görünmeyecektir.
Ben bu parkta çeyrek asırdan fazla bir süredir bahçıvanlık yapıyorum.
Genç hanım benimle yetkili makamlara gitmeli.
Söyleyeceklerini benden daha iyi anlayacaklardır, gerçi Fransızcayı çok iyi konuşuyor."

Yaşlı bahçıvanın bakış açısının adaletini fark eden Bettina, yorgunluğuna rağmen başını salladı.

"Elbette, senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım. Sadece çok yorgunum
ve üşüyorum ve açım, biriyle konuşmaya çalışmadan önce yiyecek bir şeyler ve ısınma şansım olabilir mi?"

Sonra genç Amerikalıya döndü.

"Arkadaşlarımı arayıp iyi olduğumu söyler misiniz acaba?
Benim için çok endişelendiklerini biliyorum
ve hikayem kulağa pek olası gelmese de, bunu kanıtlamakta
zorlanmayacağımdan eminim. Lütfen Bayan Richard
Burton'ı, 27 Rue de Varennes'i ararsanız çok minnettar olurum. Benim adım
Bettina Graham; babam Washington Senatörü Graham ve bir süredir Fransa'dayım ve ıslah çalışmalarına yardım ediyorum."

"Bayan Graham, o zaman babanızı biraz tanıyorum!" diye haykırdı genç adam. "Birkaç yıldır Washington'da yaşıyorum, sadece son birkaç haftadır Amerika Birleşik Devletleri Barış Komisyonu'nun önemsiz üyelerinden biri olarak Fransa'dayım.

"Adım David Hale. Elbette arkadaşlarınızı memnuniyetle arayacağım, ancak daha sonra sizinle gelmeme izin vermenizin daha iyi olacağını düşünüyorum, belki de faydalı olabilirim. Şu anda Versay'da kalıyorum, çünkü Paris'teki oteller çok kalabalık ve şans eseri, bu sabah Kraliçe'nin gizli bahçesini ziyaret etmeme izin verildi. Birkaç saatliğine Paris'e gitmeme gerek yok, Barış Komisyonu'nun öğleden sonraki oturumuna kadar."

Bunun üzerine yaşlı bahçıvan, olayların gidişatından açıkça rahatlamış bir şekilde yürümeye başladı, Bettina ve yeni tanıdığı da onu takip etti.

Birkaç adım ötede, David Hale beklenmedik bir şekilde ekledi:

"Bakın, Bayan Graham, muhtemelen gerçeği takdir etmeyebilirsiniz, ancak sizi daha önce
gördüm. Ateşkes imzalandığı gün Paris'teydim,
biraz önce özel bir görevle Fransa'ya gönderilmiştim. Büyük günün sabahı, oğlu Fransa'da savaşırken öldürülen bir Amerikalı kadın, Place de la Concorde'daki Alsace Lorraine heykeline bir buket koymamı istedi. Belki de bunu hatırlamam garip, ancak anıtın hemen yanında duruyordunuz. Buna iyi şans diyorum."

Bettina gülümsedi, ancak pek neşeli bir ruh halinde hissetmiyordu.

"İyi şansın benim olduğundan eminim."

BÖLÜM VIII
Versay'da Bir Ev

Alacakaranlığa doğruydu.

Bir Fransız oturma odasının içindeki büyük, alçak bir ızgarada yeni yakılmış bir ateş yanıyordu. Kalın, koyu kırmızı ipekten perdeler uzun pencerelerin üzerine sıkıca çekilmişti.

Ateşin önünde genç bir kız, üzerinde yaşlı bir kadının yattığı bir Madame
Recamier kanepenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu.

İkisi de görünüşe göre geç bir akşam yemeği için giyinmişlerdi, kız donuk mavi krepten bir kostüm giymişti, arkadaşı ise çay elbisesi ve akşam yemeği elbisesinin bir kombinasyonu gibi görünen bir şey giymişti. Elbise soluk gri ipekten ve şifondandı ve astarı gül rengiydi. Kanepe bir dizi gri ve gül renkli yastıkla
doldurulmuştu.

Oturma odası, mobilyalarında zenginlik ve zevki ortaya koyan ve her zamanki Fransız tasarımını izleyen şık bir odaydı.

Duvarlar fildişi rengindeydi ve aşk tanrısı çelenkleri ve çiçeklerle süslenmişti. Tüm zemini kaplayan daha büyük halı Fransız
goblenindendi, oturma odasının mobilyaları Paris'teki Louvre Galerisi'nde saklanan büyük Napolyon'un mobilyalarından kopyalanmıştı.

Beyaz şöminenin üzerinde uzun bir Fransız saati, iki güzel Sevres vazosu ve küçük bir kristal çiçek kasesi vardı.

Kadın ve kız belli ki bir süredir konuşuyorlardı.

"Pekala, Bettina," diye devam etti Bayan Burton, "sonuçta belki de dün geceki maceradan
kurtulduğun için oldukça şanslısın! Uykundan beri biraz daha dinlenmiş görünüyorsun ve soğuk almadığın konusunda ısrar ediyorsun. Dün gece en sansasyonel romanda olabilecek hiçbir şey olmadı, ki bunun senin başına geldiğini hiç düşünmemiştim.
Yine de olan şey korkularımdan
daha beklenmedik ve daha güzel bir şeydi!"

Bettina gülümsedi.

"Yazık, değil mi, böyle romantik bir deneyimin Kamp Ateşi kızlarından birinin başına gelmesi yerine benim başıma gelmesi! Gerçekten çok sıradan bir insanım! Bütün gece kendimi eğlendirmek için uzun ve ayrıntılı bir hikaye
yazarak eğlendirmeye çalıştım, ama yine de
üşüdüğümü, aç olduğumu ve seni çok özlediğimi biliyordum. Gerçekten
hiç gözyaşı dökmedim, ama onları sel gibi dökmek isterdim.
Ama böyle bir kaygıya katlanmak zorunda kalmana üzüldüm. Teyze
Patricia'nın dönüşümü bu kadar kaba bir şekilde karşılaması şaşırtıcı değil. Sanırım salonda buluştuğumuzda ilk söylediği şey, ya hemen eve yelken açmam gerektiğiydi,
ya da senin, çünkü seni bu kadar rahatsız etmek istemezdi.

"Teyze Patricia dersine başladığında, kurtarıcımın önünde onurumu korumakta biraz zorlandım. Eğer
yıkılma belirtileri göstermeseydim ve hemen yanınıza götürülmeyi talep etmeseydim, Tanrı bilir neler olmazdı!

"Bay Hale'i, o kadar nazik davrandığı halde
Teyze Patricia'ya bırakmaktan dolayı üzgündüm; sanırım bana yönelik olan dersin geri kalanını aldı. Şu anda seçkin bir babaya sahip olduğum için minnettarım; Bay Hale onu tanımakla kalmadı, aynı zamanda Fransız yetkililere Senatör Graham'ın kızı olduğumu açıkladığında, bana karşı tavırlarında çok daha hoşgörülü oldular. Belki de henüz merakımın talihsiz sonuçlarından
kurtulmamış olsam da. Fransız yetkililer tarafından bir süre gözetim altında tutulmam beni şaşırtmazdı. Kendimi gizli bahçede saklamamda kötü bir amacım olmadığına ikna olmuş olmalılar. Yaşlı bahçıvan, küçük kapıyı yanlışlıkla açık bıraktığını ve akşam karanlığından önce tekrar bahçeye girmeden
kapattığını açıklayarak bana yardım etti."

Bayan Burton elini uzatarak Bettina'nın saçına koydu, ateşin alevinden altınla
aydınlanmıştı.

"Bana söz ver, Bettina ve siz Kamp Ateşi kızlarının her biri bana aynı sözü vermelisiniz, Fransa'da birlikteyken bir daha asla tek başınıza dışarı çıkmayacaksınız. Sally'nin sensiz dönmesinden endişelendim,
ama o zamanlar senin Peggy ve Ralph ile olduğunu düşündüm. Aslında, onlarla
geri dönmediğini saatler sonra öğrendim. Teyze Patricia
bu bilginin benden gizli tutulması konusunda ısrar etti ve
sağlıklı olduğumu söyleyerek kendi odamda yatmamı emretti. Ama sanırım
bütün akşam şüphelendim. Kamp Ateşi kızlarından birinde bir şeyler ters gittiğinde her zaman huzursuz hissederim ve gecenin ilerleyen saatlerinde evdeki konuşmaları ve karışıklığı duyunca bana zorlukla ilgili bilgi verilmesini istedim. Ancak, Teyze Patricia'nın seni karşılamasını affetmelisin,
Bettina, çünkü senin için çok üzgündü. Annene bağlı olduğunu biliyorsun ve ikimiz de babana ve annene sevgili kızlarının kaybolduğunu, bu yabancı topraklarda
yutulduğunu telgraflamak zorunda kalacağımız vizyonlarına sahiptik.

"Ama Teyze Patricia'nın yeni tanıdığın kişiye olan muamelesi konusunda endişelenme,
Bay Hale. O da ona sizin ve benim kadar minnettar, hatta daha da minnettar, çünkü
benim kızların yalnız olmasını tercih etmem gerekirken, bu gece bizimle yemek yemesini istedi."

Bu sırada Bayan Burton kanepenin minderlerine yaslandı,
Bettina ise cevap vermeden ateşe baktı. Dün geceki olaylardan dolayı itiraf etmek istediğinden daha fazla mutsuzdu.

Hikayesi ona ulaştığında annesinin ciddi şekilde rahatsız olacağından şüphe yok. Bettina, bu olaydan önce annesinin geleneksel görgü kurallarını rencide etmişti ve dün geceki olay için gerçekten çok az bahanesi vardı.
Versay'daki Fransız yetkililerin konuyu bildirme ve babasının hikayesini doğrulaması istenme olasılığı var mıydı?

Ne yaptığını fark etmeden Bettina içini çekti.

"Endişelenme, Bettina," diye cevapladı Bayan Burton, onun düşünce trenini tahmin ederek. "Hemen annenize yazıp durumu açıklayacağım.
Kızların Park'a çok bağımsız bir şekilde gitmenize izin vermek benim hatamdı.
Anneniz her zaman benim doğuştan gelen
alışılmadıklığıma ve sizin kadar bana bakacak birine
ihtiyacım olduğuna ikna olmuştur.

"Ayrıca, basit bir durumu fazla ciddiye almayalım. Son maceranız hakkında mümkün olduğunca az
konuşulmasını tercih ederim. Bunu bu akşam bizimle yemek yiyen Bay Hale'e
söylemeyi düşünüyorum ve eminim ki benimle aynı fikirde olacaktır. Köyde herhangi bir dedikodu olmasını veya gazetelerin hikayeyi ele geçirmesini istemiyoruz.

"Teyze Patricia'ya oldukça eğleniyorum. Bu akşam, Bay David Hale'i etkilemek için
oldukça üstün bir akşam yemeği yememiz fikrindeyim,
bu arada, son derece hoş bir ismi ve hoş tavırları var. Teyze
Patricia, şu anki zarafetimizin, Aisne'deki çiftliğimizde gösterdiğiniz sadelik ve sıkı çalışma için size bir ödül olduğunu ve ayrıca beni daha hızlı bir şekilde sağlığıma kavuşturmak için olduğunu söyleyebilir. Ama bence
o bizim geçici ihtişamımızın tadını çıkarmaktan ve diğer insanlara
en ufak bir hava atmaktan
fazlasını düşünmüyor. Ayrıca, erkeklere yönelik saldırılarının genel olarak şiddetli olmasına rağmen, kişisel bir durumda her zaman onların tarafını tutmaya meyilli olduğunu gözlemledim. Kocamla girebileceğim herhangi bir tartışmada
benim haklı olduğumu varsayacağı konusunda en ufak bir umudum yok. Şimdi o ve Yüzbaşı Burton, Versay'daki kalışımız sona erer ermez beni Amerika Birleşik Devletleri'ne geri göndermeye kararlılar, bense İngiltere'ye dönmeden önceki yaz."

Bayan Burton'ın amaçladığı gibi, Bettina'nın dikkati
kendi zorluğundan
uzaklaştı.

"Bu geç tarihte Teyze Patricia'yı ailesinden hiç kimseye açıklamaya çalışmayın," diye yanıtladı, anımsayarak gülümseyerek. "Sanırım Kamp Ateşi kızlarından oluşan grubunuz artık onu oldukça iyi anlamıştır.
En azından hayatınızı, Alman mermisiyle yaralandıktan sonra sizin hayatınız için verdiği muhteşem mücadeleye borçlu olduğumuzu hissediyoruz. Hem Paris'ten cerrah hem de Yüzbaşı Burton'ın artık umudu kalmadığında, o savaşmaya devam edecekti. "O zaman, görkemli Fransa'ya gelişimizden bu yana bizim için yaptığı her şeyi düşünün, önce Aisne'deki çiftlik evimizde ve şimdi de bu büyüleyici Fransız evinde misafir olarak! Aslında, sadece barışın yaklaşmasını kutlamak için uygun bir tatil tarzında giyinmemiz için değil, aynı zamanda en son himayesindeki küçük Fransız terzisi Marguerite Arnot'yu sürekli olarak istihdam edebilmesi için, bizim için yaptırmak istediği kıyafetleri giyiyoruz. Marguerite ne sanatçı! Eğer onu benimle Washington'a dönmeye ikna edebilirsem, annem beni her
hatamı affederdi.

"Sanırım ayrıca, Versay'daki bu evi sadece bizim zevkimiz için ve çok büyüleyici bir ev olduğu için değil, Paris'teki pansiyonumuzda tanıştığımız Madam Foret'nin savaştan beri bu evden elde ettiği gelirden başka bir geliri kalmadığını duyduğu için kiraladığını da biliyorsunuzdur. Bakması gereken iki küçük kızı var; her iki oğlu da savaşta öldürüldü!"

Bayan Burton başını salladı.

"Evet, Teyze Patricia'nın nezaketi insanı neredeyse savunmasız bırakıyor. Bazen onunla aynı fikirde olmamak
çok zor."

Bir an sessiz kaldı ve sonra ekledi:

"Bazen, biliyor musun Bettina, barışın yaklaşması
için sevinmenin bile bencilce olduğunu hissediyorum! Dünyada hala çok fazla üzüntü ve acı var! Daha bu sabah kız kardeşim Bayan Webster'dan bir mektup aldım. Oğlu Dan Webster'ın hala Almanya'da tutuklu olduğunu söylüyordu. Savaş bitene kadar hapsedildiğini duymadığım için mutluyum; sanırım çok yakında serbest kalacak. Ayrıca Yvonne, kardeşi Teğmen Fleury'den bir mektup almadığı için endişelenmeye devam ediyor, ancak onun sadece İşgal Ordusu'nda sınır görevi yaptığını biliyor. Sanırım Sally Ashton'ın onu bu kadar şaşırtıcı bir şekilde
bakımını yaptığı yaralanmadan tamamen iyileşmediğinden korkuyor."

Bettina bir an yaşlı kadına baktı, bir soru sormaktan çekindi.
Sonra yavaşça ve biraz utanarak şöyle dedi:

"Birbirimiz hakkında dedikodu yapmamamızın Kamp Ateşi kurallarımızdan biri olduğunu biliyorum.
Ama bana söyler misin, Tante, Sally Ashton'daki
değişime neyin sebep olduğunu düşünüyorsun? Eskiden tanıdığımız Sally'den çok farklı! Yine de
bir sorun olmadığını söylüyor ve hasta olduğu öne sürülürse öfkeleniyor. Sally'nin Paris'te gördüğü doktor sinir krizi geçirdiğini söyledi. Belki de bu benim için saçma derecede duygusal bir şey ama merak ediyorum
Teğmen Fleury'ye baktıktan sonra ona aşık olmuş olabilir miydi?"

İkinci kez doğrulup çenesini ellerinin üzerine koyduktan sonra, avuçlarını karakteristik bir tavırla birleştirerek, Bayan Burton cevap verdi:

"Hayır, dedikodu yapmamalıyız, sevgili Bettina. Yine de Sally konusunda senin kadar karanlıkta olduğumu söylemeliyim. Şimdiye kadar bana güvenmedi. Geçmişte onu mutsuz eden veya şu anda onu rahatsız eden bir şey varsa, bunun sebebini sadece Teyze Patricia bilebilir. Sally'deki dönüşümü, Fransız mültecilerle Paris'e doğru geri çekilmemiz sırasında yol kenarında karşılaştığımız gün gördüm. O zamanlar Sally'ye onu bu kadar ciddi şekilde neyin etkilediğini sormak istemedim ve o zamandan beri de hiç sormadım.

"Benim kendi izlenimim, Sally'nin Vera Lagerloff ve Patricia Teyze ile çiftlik evinde geçirdiği birkaç günde, geri kalanımız Chateau Yvonne'a doğru yola çıktıktan sonra talihsiz bir şey yaşanmış olması gerektiği yönünde. Bazen, siz kızlardan herhangi birinin Fransa'ya ilk Fransız Kamp Ateşi'ni düzenlemek için geldiğimizde olduğu gibi kendi ülkenize geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum. Sanırım hayır, Fransız halkı arasında çok fazla cesaret ve acı gördünüz. Ama umarım Peggy ve Ralph'ınkinden başka bir şeyle beni 
korursunuz. Keşke siz çocuklar birlikte Kamp Ateşi hayatımızdan uzakta büyümüş olmasaydınız. Bu günlerde kendimi çok yaşlı hissetmeme neden oluyorsunuz!"

"Ama dahiler asla yaşlanmaz, değil mi?" diye sordu Bettina ve sonra Bayan Burton onun nazik cevabına gülümsedi, Bettina ekledi: "Benim için endişelenme. Ama önermek istediğim bir şey var. Fırsat olur olmaz bir Kamp Ateşi toplantısı yapalım ve barışın gelmesini beklerken önümüzdeki birkaç ay içinde hangi işi yapmamız gerektiğini tartışalım! Artık savaş sona erdiğine göre başka planlar yapmaya başlamalıyız. Dün geceyi ve yalnız kaldığım uzun saatlerde Fransız romantizmini düşünüyordum."

Kamp Ateşi bekçisi cevap vermek üzereyken, aniden oturma odasının kapısı açıldı ve odaya iki kişi girdi. Bunlar Bayan Patricia Lord ve Sally Ashton'dı.

Bayan Patricia hemen elektrik ışıklarını açtı, böylece bir an önce yarı karanlık olan oda hemen aydınlandı.

"Polly, sen ve Bettina burada karanlıkta ne yapıyorsunuz? Ben
asla karanlığa dayanamam. Sanırım sırlarınızı paylaşıyorsunuz ve
Bettina'nın dün geceki macerasına seviniyorsunuz, çünkü ikiniz de mantıklı olmaktan çok
romantiksiniz. Şahsen ben böyle bir kaçamaktan çok utanıyorum ve bir Kamp Ateşi bekçisi olarak siz de aynı şekilde utanmalısınız. Ancak,
sizin ve Bettina'nın odalarınıza gidip akşam yemeği için giyinmenizi
dilerdim. Bay Hale'in bizim onun zannettiği gibi insanlar olmadığımızı fark etmesini sağlamayı umuyorum. Genç adam bana Barış Konferansı'nın çalışmalarıyla ilişkili olduğunu söyledi. Sanırım sizin bir aktris olduğunuzu duymuştur, Polly Burton ve doğal olarak hepimizi
Bohemyalı bulmayı bekliyor."

Kariyerine yönelik her türlü eleştiriye karşı her zaman hassas olan Bayan Burton kızardı, ancak iyi huylu bir şekilde cevap verdi:

"Pekala, Teyze Patricia, bu gece olabildiğince geleneksel olmaya çalışacağım, Bettina'nın kurtarıcısını, Kamp Ateşi kızlarımızın gecelerini gizli bahçelerde yalnız geçirmelerine normalde izin vermediğimize ikna edeceğim. Ama giyinmeye gelince, Bettina ve ben neden zaten giyindiğimizi düşünüyoruz. Çayımızı odamda birlikte içtik, ikimiz de orada uzanmıştık ve sonra giyinmiştik."

Birkaç ay önce Bon Marche'dan indirimli bir fiyata satın aldığı ve o zamandan beri neredeyse sürekli giydiği soluk siyah bir kostüm giyen Bayan Patricia Lord, şimdi Bayan Burton'ın gri ve gül renkli elbisesine aşırı bir hoşnutsuzlukla bakıyordu.

"Akşam yemeğine sabahlığınla gelmeyi planlamıyordun, değil mi Polly Burton? Misafirimiz üzerinde uygun bir izlenim bırakma fikrin bu mu? Bugün sana Paris'teki bir mağazadan bir sabahlık gönderdim. Şu anda yatağında, giymen için hazır. Eğer beğenmezsen sorun değil, çünkü ben çok beğeniyorum. Seni normalde giydiğin
absürt kıyafetlerden daha yaşlı gösterecek ve ayrıca bir Kamp Ateşi bekçisi için daha uygun. Sally Ashton seninle odana gelecek ve giyinmene
yardım edecek. Yardıma ihtiyacın olması veya hizmetçin Marie'nin her zaman faydalı bir işle meşgul olması için değil, Sally'nin sana
yalnız başına söylemek istediği bir şey olduğu için."

Bayan Patricia'nın tavrı daha sonra biraz daha nazik oldu.

"Oldukça iyi görünüyorsun, Bettina. Marguerite, her birinizin Kamp Ateşi kızlarının nasıl giyinmesi gerektiğini anlama konusunda bir yeteneğe sahip gibi görünüyor. İstemediğin sürece elbiseni değiştirmene gerek yok. Akşam yemeği sekizde servis edilecek."

BÖLÜM IX
Akşam Yemeği Partisi

Bu gece, Kamp Ateşi kızları grubu akşam yemeğine oturduğunda,
görünüşleri, birlikte geçirdikleri son birkaç yıldaki sıradan sade hayatlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Uzun oval yemek masasının ortasında beyaz güllerden oluşan bir sepet vardı.

Güllerin üstünde ve kristal avizeye bağlı beyaz bir güvercin vardı.

Masanın üzerinde beyaz mumlar ve beyaz örtünün üzerinde yan yana duran iki ipek bayrak, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransız bayrağı vardı. Masanın başında oturmuş, barış yemeğine başkanlık eden kişi
Bayan Patricia Lord'du, ama Kamp Ateşi kızlarından hiç kimse bu gece daha önce hiç görmediği bir Bayan Patricia.

Her zamanki gibi eski püskü ve modası geçmiş kıyafeti kaybolmuştu!
Bu sefer onun yerine, sıra dışı bir zarafetle siyah saten ve dantel bir elbise giydi. Gerçekten de, Fransız terzisinin sanatı sayesinde Bayan
Patricia'nın sıradan çirkinliği bile benzersiz bir
ayrıcalığa dönüşmüştü. Kişiliğinin gücü sayesinde en eski püskü kıyafette bile asla vakardan yoksun olmayan
bu gece neredeyse yakışıklıydı da.

Saçları bir kuaför tarafından düzenlenmişti, böylece alnındaki yumuşak dalgalar ona daha az ciddi bir ifade, akşam yemeği partisinin heyecanı ve Bayan Burton'ın ve Kamp Ateşi kızlarının görünümünden duyduğu memnuniyet nedeniyle hafif bir renk veriyordu, yanaklarının gençliğin geçmiş ışıltısına yakın bir şeyle parlamasını sağlıyordu.

Dahası, Bayan Patricia sağında oturan
konuk tarafından hoş bir şekilde eğlendirildiğini fark ediyordu.

Bay David Hale, barış masasına benzeyen akşam yemeğinin onu etkilemek için ne kadar aceleyle düzenlendiğinin muhtemelen farkında değildi. Ancak Bayan Patricia bir izlenim bırakmak isteseydi,
başarmak istediği sonucu elde etmişti.

Son derece bilgili bir kadın ve kesinlikle orijinal bir karakter olduğunu keşfettiği Bayan Patricia ile konuşurken, aynı zamanda etrafını saran
sevimli kız grubunu büyük bir zevkle gözlemleyebiliyordu.

Benzer koşullar altında, Bayan Patricia Lord'dan başka herhangi bir ev sahibi, Bettina Graham'ın beklenmedik buluşmalarından sonra çok nazik davranan yeni tanıdığının yanına yerleştirildiğini görürdü. Ancak, bu zamana kadar Bayan Patricia'yı tanıyan herkes, onun taktiklerinin her zaman diğer insanların taktikleri olmadığını takdir etmiş olmalı.

Bettina, Bay Hale'in yanına değil, hemen hemen tam karşısına oturdu.
Yvonne Fleury diğer tarafına yerleştirildi. Yvonne Fransız ve genç adam Amerikalı olduğu için, birbirlerinin tanışmasıyla ilgilendikleri varsayılabilirdi. Bettina'ya göre, Bayan Patricia'nın akşam yemeği düzenlemesinde kesin bir amacı vardı. Bay Hale, Bettina ile geçici tanışıklığının veya ona kişisel bir hizmet sunma fırsatının, zorunlu olarak daha fazla yakınlığa yol açacağını hayal etmemeliydi.

Bayan Patricia'nın gözünde Bettina, bir yabancının önünde son derece talihsiz ve onursuz bir konumda görünmüştü. Bu nedenle hem kendi davranışları hem de arkadaşlarının tutumuyla uygun onuruna kavuşturulması gerekiyordu.

Sally Ashton ile Teğmen Fleury arasındaki macerada[2] Bayan Patricia da aynı sebepten etkilenmişti, ancak bunu çok farklı bir şekilde ifade etmişti.

Bu gece, eleştirel tutumuna rağmen Bayan Patricia, Bettina Graham'ın tavrından oldukça memnundu. Bettina'nın kendisini sosyal zarafetten yoksun biri olarak görmesi ne olursa olsun, annesinin tavrının çekiciliğine, durumun gerektirdiği ve kendisinden öğrenmiş olması gereken şeyleri bilme ve söyleme yeteneğine uzun yıllardır tanıklık etmişti.

Bettina, akşamın erken saatlerinde Bay Hale'in gelişinde onu selamlarken, onun nezaketini ne fazla ne de az takdir ettiğini göstermişti. Hemen ardından, dikkatini Kamp Ateşi koruyucusuna ve Bayan Patricia'ya verebilsin diye kendini geri çekti.

Eğer genç Amerikalı, romantik karşılaşmaları sırasında Bettina'ya ilgi duymaya başladıysa, Bayan Patricia, ona masanın üzerinden bakma veya hatta ona bir yorum yapma ayrıcalığının tanınabileceğine karar vermişti, ancak şimdilik bu yeterliydi.

Eğer kendi yargısı bir şey ifade ediyorsa, Bettina bu özel durumda kesinlikle gözlemlenmeye değerdi. Bettina'nın önceki kostümüyle ilgili hoşgörüsüne rağmen,
Bettina dile getirilmeyen isteğini yerine getirmişti ve şimdi en güzel gece elbisesini giyiyordu. Elbise beyaz şifondan yapılmıştı ve omuzlarında ve belinde gümüş işlemeler vardı. Ayrıca birkaç yıl önce babasının ona hediye ettiği
küçük, ince bir inci dizisi takıyordu.

Bettina'nın açık saçları başının etrafına iki kalın örgüyle sıkıca sarılmıştı;
her zaman gece kıyafetleri içinde en iyi halinde olması onun bir özelliğiydi, kısmen de başı uzun, ince boynuna çok güzel yerleşmişti.

Bir sonraki Ralph Marshall'dı ve diğer tarafında Peggy Webster vardı.
Peggy gül rengi bir elbise giymişti ve koyu saçları, gözleri ve parlak rengiyle Bettina'nın açık tenine çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu.

Bu özel Kamp Ateşi kızları grubunun birbirleriyle ilişki kurmadan önceki yaşam koşulları ne kadar da farklıydı! Ve yine de her kız kendi tarzında bu gece neredeyse eşit
avantajda görünüyordu!

Vera Lagerloff, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş ve şu anda Peggy Webster'ın babasının büyük arazisinin bir kısmında küçük çiftçiler olan Rus köylülerinin kızıydı.

Vera, çoğu kişinin görüşüne göre belki de güzel değildi, ancak tuhaf gri-yeşil tonlu uzun Slav gözleri, yoğun saçları ve onur ve zeka ifadesiyle
tek başına ilginçti.

Ayrıca, Bayan Patricia'nın yeni keşfettiği Fransız terzisinin sanatıyla daha da güzelleşmişti.

Vera'nın elbisesi alışılmadık bir yeşil tonundaydı, gözlerinin rengine biraz benziyordu, çok az kişinin giyebileceği bir tondu, ancak ona özellikle uygundu. Basit, neredeyse çok sade çizgiler izleyen elbise, bronz, yeşil ve mavi ipliklerden yapılmış garip bir eski Rus nakışıyla süslenmişti.

Alice ve Sally Ashton ikisi de beyaz giymişti; Alice'in kızıl saçları ve genellikle buna eşlik eden ten rengi olduğu için, beyaz her zaman ona her şeyden daha çok yakışıyordu. Ama bu gece Sally, bu kadar renksiz bir kostüm giymek için fazla zayıf ve beyaz görünüyordu. Sally'nin son aylarda nasıl değiştiğini hayal etmek bile zor; yumuşak, yuvarlak hatları kaybolmuştu ve şimdi neredeyse acı verici derecede zayıftı. Çocuksu ifadesini kaybetmiş kahverengi gözlerinin altında çukurlar ve daha önce çok kızdığı gamzelerin olduğu yanaklarında çukurlar vardı.

Mary Gilchrist, figürünün neredeyse çocuksu zarafetini vurgulayan, olabildiğince sade yapılmış mavi bir elbise giymişti. Parlak kırmızı ışıklarla saçı, başının üstünde gevşek bir yığın halinde toplanmıştı, yanakları parlıyordu.

Mevcut Kamp Ateşi yaşamlarındaki koşullar değişmesine rağmen,
Mary Gilchrist açık hava yaşamından vazgeçmemişti. Neredeyse her
günün bir kısmını, yaralı, iyileşmekte olan askerleri havanın ve eğlencenin tadını çıkarsınlar diye motorlu arabasıyla gezdirmeye adamıştı.

Yvonne Fleury, Kamp Ateşi koruyucusuna yas tutmayacağına söz verdiği için mor bir krep giymişti, ancak daha fazla parlak renkte görünmek istemiyordu.

Bu gece Bayan Patricia'nın masasında sadece tek bir kasvetli not vardı; Bayan Burton'ın yanında oturan genç bir kız, bir yabancı, siyah giymişti. Giydiği elbise, ucuz bir malzemeden yapılmış olmasına rağmen, dokusu hafifti ve çirkin değildi. Yine de, giyen kişi hem utangaç hem de rahatsız hissediyor gibiydi. Kamp Ateşi kızlarından
daha büyük, on dokuz veya yirmi yaşında olmalıydı.

Birkaç hafta önce, genç Fransız terzi Marguerite Arnot'u ailesine dahil ettikten sonra, Bayan Patricia o zamandan beri
gerçek bir üyesi olması konusunda ısrar etmişti. Çalışmasına rağmen
aileyle birlikte masada görünmesi ve diğer kızların günlük hayatına mümkün olduğunca katılması bekleniyordu. Bu gece
şık bir akşam yemeğinin çilesinden kurtulmak için boşuna yalvarmıştı, sadece Bayan Patricia'nın kararlı olduğunu
görmek için.

Bayan Burton, Bayan Patricia'nın aceleyle düzenlediği akşam yemeğinde konuklardan biri olarak görünen eski bir tanıdığının yanına yerleştirildi ve bu kişi ona bir anlık şaşkınlık yaşatmıştı. Bayan Patricia, her zaman kesin bir düşmanlık beslediği Senatör Georges Duval'ı davet etmeyi planladığına dair hiçbir öneride bulunmamıştı.

Ancak konuyu biraz düşündükten sonra Bayan Burton, Bayan Patricia Lord'un aniden cephe değiştirmesini anladı.

Fransa'nın harap olmuş bölgelerinden birinde çalıştıkları aylar boyunca Bayan Patricia, en azından seçkin Fransız'la olan arkadaşlığından hoşlanmamış gibi görünüyordu. Ancak Paris'e ve şimdi Versay'a varışlarından bu yana, bir Fransız senatörün Camp Fire kızlarına hizmet edebileceği birçok yol olabilirdi. Bettina'nın son macerası, özellikle onun arkadaşlığının faydalı olabileceği gerçeğini vurguladı. Ve Bayan Patricia, arkadaşlarına zarar vermediği sürece,
kişileri arkadaşları uğruna kullanmaya hiç de karşı değildi.

Bu gece Senatör Duval'ı David Hale adlı genç Amerikalıyla tanışması için davet etmesinin ardında iyi düşünülmüş bir amaç vardı.

Bettina, dün geceki deneyimi nedeniyle şüphe ve dedikoduya karışırsa, ikisi de Bettina'nın
durumunu öğrenmiş olurlardı. Ayrıca, gizli bahçeye girişinin
ne kadar tamamen tesadüfi olduğunu ve küçük kapı arkasından kapandıktan sonra oradan çıkmasının ne kadar
imkansız olduğunu anlarlardı.

Elbette Fransız yetkililer bu kadar basit bir açıklamayı kabul etmelidir.

Bayan Burton ayrıca, Bayan Patricia'nın akşam yemeğinde başlangıçta planladığından daha gösterişli giyinmesini istemesinin artık şeffaf olan sebebinden biraz eğlenmişti.

Aslında odasına çekilirken, Teyze Patricia'nın Paris'teki en iyi bilinen kadın giyim tasarımcılarından birinden
aldığı
zarif kostümü giymeden önce tereddüt etmişti. Odasına çağrılmasının ve ikinci kez giyinmesinin söylenmesinin kabalığı da açıklanmıştı. Yıllardır, Bayan Patricia'nın kardeşinden kalan büyük servetinden beri, hem Bayan Burton hem de kocası Yüzbaşı Burton, Bayan Patricia'nın sık sık kendilerine ve özellikle de dünyada en çok önemsediği kişi olan Bayan Burton'a
vermekte ısrar ettiği abartılı hediyelere karşı çıkıyorlardı.

Bayan Patricia'nın parasını kendisi için harcama konusunda ne kadar tutumlu ve vicdanlı olursa olsun, Bayan Burton ile ilgili olarak böyle bir kaygısı yoktu.

Bu nedenle Bayan Patricia'yı hem yaralama hem de gücendirme olasılığını göze alarak Bayan Burton, ona değerli
hediyeler vermesine izin vermeyi kesin bir şekilde reddetmişti.

Sıradan bir gece elbisesi olan Bayan Patricia elbette
değersiz olduğunu ilan ederdi. Yine de Bayan Burton, şu anda akşam yemeğinde giydiği elbisenin bu karakterde olmadığını takdir etmişti.

Bunu kabul etmeyi reddetmesi gerektiğini hissetmişti, ancak Bayan Patricia'yı
incitmek istememişti ve ayrıca denedikten sonra elbiseden vazgeçmek istememişti.

Basit görünüyordu, ancak Bayan Burton, hediye ettiği hediyenin olağanüstü güzelliğini fark edecek kadar kıyafet bilgisi ve takdirine sahipti.

Senatör Duval ile oturup konuşurken ve gülerken Bayan Patricia hem Bayan Burton'ı hem de kendi satın aldığı şeyi büyük bir memnuniyetle inceledi.

Elbise sanki sadece Bayan Burton için tasarlanmış gibiydi ve
başka hiç kimse tarafından başarıyla giyilemezdi.

Bayan Patricia, bir keresinde, hareketi gözlemlenmiş olsaydı, kimsenin anlamayacağı tuhaf bir memnuniyetle başını salladı.

Aslında, tanınmış aktris Polly Burton'ın hiçbir şekilde güzel bir kadın olmadığı ve başarısının tamamen kendi çekiciliğinden kaynaklandığı konusunda ısrar eden kişiler olduğunu düşünüyordu.

Bayan Patricia, aynı eleştirel kişilerin bu gece Bayan Burton'ı görmelerini diliyordu. Yeni gece elbisesi sarı ve bronz şifonların beklenmedik bir kombinasyonuydu ve narin malzemeler o kadar ustaca düzenlenmişti ki
asla belirgin bir kontrast yoktu. İki renk sanki bir sanatçının fırçasından çıkmış gibi birbirine karışıyordu.

Elbise başka bir kadının kişiliğini gizlemiş, kadını kostümünden daha az ilgi çekici hale getirmiş olabilirdi, ancak bu Bayan Burton için geçerli değildi.

Ara sıra Kamp Ateşi kızlarından biri Bayan Burton'a çekiciliğini taze bir şekilde takdir ederek bakıyordu.
Bu geceye kadar onu bu zenginlik ve zarafet ortamında görmemişlerdi.

Açık havada Kamp Ateşi hayatları boyunca Bayan Burton, Kamp Ateşi kızları kadar sade ve yalın bir hayat yaşamıştı.

Yine de hepsi için ilginç bir deneyimdi, Bayan Patricia'nın cömertliğinin sağladığı bu kısa görkemli değişim. Bayan Burton da bundan ne kadar keyif aldığını belli etti.

Şu anda mavi gözleri coşkuyla parlıyordu, şu anki akşam yemeği arkadaşıyla ilgiyle konuşuyordu.

"Acaba Fransız halkı ne kadar görkemli hissettiğimizi anlayacak mı?
Fransa, son dört yıldır topraklarında verilen savaşın tüm uzun gerginliğine bu kadar sabırla ve cesaretle katlandı.
Eskiden Fransa'dan her zaman 'La Belle
France' diye bahsedilirdi. Şimdi ise 'Muhteşem Fransa' unvanını kazandığını düşünüyorum."

Ancak bu anda Bayan Burton ve Senatör Duval sohbetlerine devam edemediler çünkü Bayan Patricia'nın bir işaretiyle
misafirleri masadan ayrılmak üzereydi.

BÖLÜM X
Kamp Ateşi Planları ve Amaçları

Ertesi akşam, daha önceki ve çok daha basit bir akşam yemeğinden sonra,
hiçbir misafir olmadan, saat yedi buçukta, Kamp Ateşi
kızları grubu Versay'a varışlarından bu yana ilk törensel
toplantıları için Fransız oturma odalarında toplandılar.

Kızlar Kamp Ateşi kostümlerini ve çoğunun Kamp Ateşi
grubuna yıllarca üyelikleri sırasında edindikleri
onur boncuklarını
giymişlerdi. Son zamanlarda kabul edilen tek yeni üyeler, Aisne'deki eski Fransız çiftlik evinde ikamet ettikleri sırada Kamp Ateşi'ne alınan
Mary Gilchrist ve Yvonne Fleury'ydi.
Diğer Kamp Ateşi kızlarıyla sadece son birkaç haftada tanışan Marguerite Arnot şu anda örgütün bir üyesi değildi.

Şu anki oturma odası daha önce hiç bu kadar sıra dışı bir törene sahne olmamıştı! Yapay ve geleneksel mobilyalarıyla yarattığı atmosfer, aslında orijinal kamp ateşlerinin sadeliğinden ve dış mekan ortamından çok uzaktı.

Yine de, Kamp Ateşi kızları törensel toplantılarından böyle bir nedenle vazgeçmeyi düşünmüyorlardı. Bu akşam, ellerinden gelenin en iyisini yaparak, oturma odası amaçlarına uygun hale getirilmişti.

Çanakta bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu; yüksek beyaz şömine rafında, her zamanki süsleri yerine, Amerikan Kamp Ateşi'nin sembolleri olan İş, Sağlık, Aşk'ı temsil eden üç beyaz mum vardı.

Mumlar yakılmıştı ve odada arka plandaki gölgeli bir lambadan başka ışık yoktu.

Kızlar, törensel minderlerin üzerinde ateşin etrafında yarım daire şeklinde oturuyorlardı; Bayan Burton henüz gelmemişti. Daha sonra gelecekti.

Bayan Patricia, mevcut törene katılmayacağını ve yatma vaktine kadar görünmeyeceğini duyurmuştu.

Arada sırada, ya kendi çıkarlarıyla çok fazla meşgul olduğu için ya da kızların tartışmaları ve planları için daha fazla özgürlük hissetmelerini istediği için Kamp Ateşi toplantılarında bulunmayı reddediyordu. Ancak Bayan Patricia'nın sunacağı herhangi bir özel önerisi veya uygulayacağı bir emri varsa, o zaman çok belirgindi.

Bu gece, Kamp Ateşi koruyucusunun gelmesinden önce, Bettina Graham diğer kızların isteği üzerine toplantının sorumluluğunu üstlenmişti. "Fransa'da üstlenmek istediğimiz herhangi bir yeni Kamp Ateşi
çalışmasıyla ilgili planlarımızı tartışmaya başlamamız gerekiyor," diye duyurdu Bettina.

"Aisne'deki çiftliğimizden Paris'e çekilmek zorunda kaldığımızdan beri, kesin bir amacımız yok gibi görünüyor. Tante ve ben bunu diğer öğleden sonra konuştuk ve bu konuyu Kamp Ateşi'nin önünde açık bir tartışma için gündeme getirmeye karar verdik. Kamp Ateşi grubumuzun önümüzdeki birkaç ay boyunca Fransa'da hangi tür bir
çalışma üstlenmesi gerektiği konusunda bir fikri olan varsa lütfen belirtsin.

"Çoğumuz için, Barış Konferansı'nın çalışmaları Paris'te devam ederken Versay'da yaşamamıza izin verilmesi yeterince harika bir deneyim gibi görünüyor. Barış Konferansı'nın bize kişisel bir ilham
verebileceğini merak ettim. Gelecekteki barış için küçük bir şekilde çalışabileceğimizi öne sürmek fazla mı vizyoner geliyor?"

Bettina'nın konuşması sırasında Camp Fire koruyucusu odaya
gözlemlenmeden girmişti ve şimdi sessizce durup tartışmayı dinliyordu.

Bettina'nın idealist bakış açıları karşısında her zaman biraz eğlenen ve
kendini fazlasıyla pratik gören Peggy Webster, biraz
alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Dünya barışını çok ciddi bir şekilde ilerletebileceğimize inanmıyorum, Prenses," diye savundu, diğer kızın eski Camp Fire unvanını kullanarak. "Ayrıca, çoğumuzun Barış Konferansı'nın işlemlerine özel olarak dikkat edeceğine veya
ettiğimizde onları anlayacağımıza inanmıyorum. Belki siz, Tante ve Patricia Teyze istisna olabilirsiniz. Geri kalanımız, babanızın Washington'daki pozisyonu nedeniyle sizin gibi
bir siyasi atmosferde yetiştirilmedik. Bu dönemde görkemli Fransa'da olmamızın en büyük zevki, birçok ünlü kişiyi görme fırsatına sahip olmamızdır. Başkan Wilson'ın Paris'e gelişini ve onun muhteşem
coşkusunu asla unutmayacağım! Birkaç gün içinde tekrar Paris'e gitmeliyiz; konferansın genel oturumunu Quai d'Orsai'deki dışişleri ofisinde açacak olan Barış Delegelerinin gelişine tanıklık edeceğiz. "Kendi Kamp Ateşi çalışmalarımıza gelince, şu anda Paris'e bu kadar yakın olmamızın Fransız Kamp Ateşi'nin örgütlenmesini sürdürmemiz için bize en iyi şansı verdiğini düşünmüyor musunuz? Aisne'de geçirdiğimiz aylarda birkaç Kamp Ateşi kızı grubu kurduk, ancak Alman ordusunun ülkeyi ikinci kez harap etmesi muhtemelen kızları ayırdı ve bir daha asla karşılaşmayacaklar. Burada Paris'te aynı anda birkaç Kamp Ateşi birimi kurabiliriz. Ayrıca eve döndükten sonra Fransız Kamp Ateşi örgütlenmesine devam etmeleri için bazı önemli Fransız kadınlarının ilgisini çekmeye çalışmalıyız."

Peggy Webster doğaçlama konuşmasını bitirdiğinde küçük bir alkış mırıltısı duyuldu.

Bir sonraki anda Alice Ashton, biraz kırgın bir tonda araya girdi:

"Fransa'daki Kamp Ateşi çalışmalarımız için önümüzdeki birkaç ay boyunca yapacağınız öneriyi takdire şayan buluyorum, Peggy. Ancak, barışın şafağında Versay'da yaşayan Bettina dışında hiç kimsenin Barış Konferansı'nın ayrıntılarıyla ilgilenmemesi gerektiği yönündeki ifadenize kesinlikle katılmıyorum. Ayrıca, Bettina'nın barışa yardımcı olmak için mütevazı bir şekilde çabalamamız yönündeki önerisinin neden tamamen küçümsenmesi gerektiğini de anlamıyorum.
Her insan küçük bir kota katkıda bulunabilir. Gelecekte kadınlara oy hakkı verilecek, bu da savaş veya barışı belirleyebilecek sorularda söz sahibi olmak anlamına geliyor. Kamp Ateşi kızlarından oluşan grubumuz öyle büyüyor ki, birkaç yıl sonra kendimizi Kamp Ateşi kızları olarak düşünemeyecek kadar yaşlı olacağız ve koruyucuların çalışmalarına başlamak zorunda kalacağız. Eğer barışa inanıyorsak, bunu kendi aramızda ve Kamp Ateşi örgütümüzde vaaz ediyor ve uyguluyorsak ve Kamp Ateşi uluslararası hale geliyorsa, ki öyle görünüyor, o zaman neden bu kadar çok kız, etkilerinin ağırlığını dünyanın gelecekteki barışına vermek üzere eğitilecek!"

"Bravo, Alice! Az önce söylemek istediğimi söyledin, sadece sen daha
ikna edici bir şekilde söyledin. Seni rahatsız etmek istemedim ve siz kızlar
girişimi fark etmeye fazla meraklıydınız!" diye haykırdı Bayan Burton.

Daha sonra kız grubunun ortasında kendisi için hazırlanmış olan alçak bir sandalyeye oturdu.

"Bettina'nın, Peggy'nin ve Alice'in önerilerini takip etmeye çalışalım, çünkü
bana göre birbirlerine karşı değiller," diye devam etti.

"Ben kendi adıma, Paris'te Fransız Kamp Ateşi'mizde bize yardım etmeyi ve Fransa'dan ayrıldıktan sonra onu yönetmeyi kabul edecek bazı ilginç kadınlar bulmayı üstleneceğim. Zengin olanlar kadar fakir Fransız kızlarını da ilgilendirmeliyiz, onları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kamp Ateşi kızlarına mektupla tanıtmalıyız, böylece fikir ve plan alışverişinde bulunabilir ve birbirlerinden öğrenebilirler. Siz kızların yaşlandığınızı ve yakında Kamp Ateşi bekçiliği görevlerini üstlenmeyi dört gözle beklediğinizi itiraf etmekten nefret ediyorum,
yine de bu doğru. Fransa'daki çabalarınız daha sonra büyük bir yardım olacaktır.

"Bettina ve Alice'in bakış açılarına gelince. Doğal olarak şu anda herhangi birimizin toplumun gelecekteki barışına nasıl katkıda bulunabileceğini göremiyoruz. Yine de Alice her küçük kotanın bir fark yarattığı konusunda ısrar ettiğinde haklı. Hem barışı vaaz eden hem de uygulayan her hayat barış için bir etkidir.

"Ancak size başkalarından daha uygulanamaz gelebilecek bir önerim var. Kızlar, savaşın sona ermesinden bu yana Fransız ve Amerikan askerleri arasında
şaşırtıcı miktarda kötü hissin
geliştiğini okumuş ve duymuş olmalısınız. Garip, değil mi, onlar bu kadar sadık silah arkadaşlarıyken! Ama sanırım barışın yavaş yaklaştığı
sırada morali yüksek tutmak, savaşın daha büyük heyecanı altında olduğundan daha zordur. Senatör Duval, geçen gece bana, Müttefik ordularının askerleri arasında
kötü hisler yaratmaya çalışan gizli bir Alman propagandası olduğunu söyledi. Eh, kızlar, önümüzdeki birkaç hafta içinde bu adamlardan birkaçıyla
tanışabilirsiniz. Belki de, fark ettiğinizden daha fazla, onlar arasında barış ve iyi hisler için bir etkiniz olabilir! Eğer bir şansınız olursa, elinizden gelenin en iyisini yapın."

Bayan Burton'dan uzaktaki dairenin en uzak ucunda, şu anda
Sally Ashton'ın ifadesi önceki kayıtsızlıktan
eğlenceye, hafif bir alaycılıkla karışık bir ifadeye dönüştü.

"Kızlar ve erkekler arasındaki dostluğun barış için bir
etki olduğu izlenimini nereden aldın, Tante? Şimdiye kadar
dünyanın pek çoğunu görmedim, ama bence daha çok bir savaş
olayı oldu. Ancak, sen en iyisini bilebilirsin!"

Sally'nin beklenmedik cevabı, açık bir gökyüzünden güneşin ısıttığı bir atmosfere fırlatılan bir yıldırım etkisi yarattı.

Böylesine asabi bir konuşmayı kabul etmenin tek bir yolu vardı. Bayan Burton
güldü, kızlar da onun örneğini izledi.

Son zamanlarda Sally o kadar mantıksız bir şekilde asabi, o kadar sinirli ve asabiydi ki, ya hasta olduğuna ya da ciddi şekilde rahatsız olduğuna karar vermiş olan Kamp Ateşi kızları, onun hızla değişen ruh hallerine özel bir ilgi göstermeyi
reddetmişlerdi.

Dahası, Sally, Teğmen Fleury'yi sağlığına kavuşturduğu süre boyunca kendisinden şüphelendikleri için onları tamamen affettiğine dair hiçbir zaman bir bahane uydurmamıştı.[3]

Teğmen Fleury'nin Sally'nin nezaketini ve özverisini takdir etmesine rağmen, o ve kız kardeşi Yvonne Fleury daha sonra asla yakın arkadaş olmadılar.

"Şey, Sally, kızlardan herhangi birinin önümüzdeki birkaç hafta içinde
romantik bir arkadaşlık kurmasını önermiyorum. Zorluklar ancak
romantizm araya girdiğinde ortaya çıkar. "Bence _tek_ bir evlilik, Gerry Williams'ın Felipe Morris'le evlenmesi ve ayrıca
Peggy ve Ralph'ın nişanlanması, Kamp Ateşimiz için bir süre daha yeterli bir romantizm kaynağı! Gerry ve Felipe'nin ordudan nihayet terhis olduğunda bize katılmalarını umuyorum. Gerry, Kaliforniya'ya dönmeyi planladıklarını ve yazımızı birlikte geçirdiğimiz yerin yakınındaki çiftliklerinde yaşayacaklarını yazıyor. 'Hatların Arkasında'." 

Bayan Burton, sohbetinin konusunu kasıtlı olarak Kamp Ateşi tartışmasından Sally Ashton'ın kişisel ilgisini çekebileceğini umduğu bir tartışmaya çevirmişti. Alaycı küçük konuşmasından sonra Sally, konuştuğu için üzgünmüş gibi rahatsız bir şekilde kızarmıştı ve Gerry Williams, Sally'nin Kamp Ateşi kızları arasında özel bir sevgi gösterdiği tek kişiydi. 

Şu anda Bayan Burton, Sally'den hayal ettiğinden daha fazla mutsuzdu, Sally'nin hayatı tembel, biraz bencil bir şekilde kabul edecek, ne kendisi ne de başkaları için fazla sorun olmayacak kişilerden biri olacağını her zaman varsaymıştı.

Kesinlikle değişmişti. Ve Sally'nin şu anki ruh hali ve sağlığından sorumlu olan bir şey olmuş olmalıydı.

Her zamanki gibi karanlıkta olduğu için Bayan Burton, Teyze Patricia'nın bunu bilmesini umuyordu; ancak Bayan Patricia, Sally'nin diğer akşam birlikte geçirdikleri birkaç dakikada kendisinin de sırdaşı olacağını
beklemişse yanılmıştı. Sally sadece yaklaşan akşam yemeği partisiyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Doğrudan bir soruya cevap olarak sadece
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve neden
değişmesi gerektiğini anlamadığını söylemişti.

İki saat daha Camp Fire kızları ve velileri Fransa'daki yeni Camp Fire çalışmalarının ayrıntılarını tartışmaya devam ettiler.

Marguerite Arnot ve Yvonne Fleury, Amerikalı kızları Paris'teki tanıdıklarıyla tanıştırmayı teklif ettiler.

Ve bu, Bayan Burton'ın umduğu fırsatı sağladı;
Yvonne'un arkadaşları muhtemelen oldukça iyi durumda olacaklardı, Marguerite'inkiler ise
keskin bir tezat oluşturacaktı.

Genç Fransız terzi, Bayan Patricia onu ilk tanıdığında bir terzilik kuruluşunda çalışıyordu ve
Versay'daki hanenin bir üyesi olmadan önce Paris'teki eski bir evin çatı katında yaşıyordu. Bu gece arkadaşlarının tıpkı kendisi gibi geçimini sağlayan fakir kızlar olduğunu açıkladı.

Aslında gece yarısına doğru, Camp Fire'ın erken yatma kurallarını unutmuşken, oturma odası kapısına sert bir vuruş geldi.

Kızlar ve Bayan Burton suçlulukla irkildi; Kapıyı kimin çaldığını sormaya gerek yoktu, ses çok buyurgandı.

Bir sonraki anda Bayan Patricia içeri girdi.

Kaşlarını çatmıştı ve yine de büyük bir tepsi sıcak çikolata taşıyordu.

"Vera, lütfen yemek odasına git ve orada bulacağın gofretleri getir," diye talep etti, her zaman Vera'nın yardımını diğer kızlardan herhangi birine tercih ederek. "Doğal olarak hizmetçiler gecenin bu saatinde yatakta ve uyuyorlar. Polly Burton'dan başka hiçbir Kamp Ateşi bekçisi neredeyse sabaha kadar kalmanıza izin vermezdi. Sanırım hepinize bir saat daha fazla uyku vermek zorundayım."

Hala homurdanan Bayan Patricia tepsisini bıraktı, kızların kendilerine servis yapmalarına izin verirken Bayan Burton'ın özrünü görmezden geliyormuş gibi yaptı.

"Üzgünüm, bu kadar geç olduğunu bilmiyorduk. Haklısın, Teyze Patricia,
Sanırım asla gerçekten tatmin edici bir veli olamayacağım,
bu şerefe kaç yıldır sahip olursam olayım. Ama senin bizi denetlemenle
iyi geçindiğimizi düşünmüyor musun? Keşke bu geceki tartışmamızı duysaydın! Birçok yeni planımız var ve kimse bunların aracılığıyla hangi zengin deneyimlerin
gelişmeyeceğini söyleyemez. En azından barışın
şafağını beklerken meşgul olacağız!"

Bayan Patricia'nın sert ifadesi hafifçe gevşedi. "Elbette, Polly Burton, umduğumuz ve dua ettiğimiz türden bir barış bu dünyaya gelirse, şu anda birçok insanın anlayışını aşan bir barış olacaktır."

Birkaç dakika sonra, Bayan Burton'ın omzuna kolunu bilinçsizce bir şefkat gösterisiyle dolayan Bayan Patricia, yatağa doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XI
Paris'te Bir Gün

Birkaç gün sonra Camp Fire kızları ve refakatçileri, gün boyunca Versay'dan Paris'e doğru yola çıktılar.

Bir zamanlar kraliyetin ikametgahı olarak ünlenen küçük Versay kasabası, Fransız başkentine sadece kısa bir mesafededir ve tramvay veya otomobille kolayca ulaşılabilir.

Bayan Burton, Bayan Patricia ve kızlardan oluşan tüm grup birlikte yola çıktıklarında, oldukça zorlu bir grup oluşturdular. Planları, birkaç saat birlikte vakit geçirmek ve daha sonra birkaç farklı görevi yerine getirmek için ayrılmaktı.

Bugünkü gezinin, sonsuza dek hatırlanacak bir Cumartesi günü gerçekleşmesinin özel bir nedeni vardı. Barış Konferansı Yüksek Konseyi ilk toplantısını yapacaktı.

Konferans öğleden sonraya kadar toplanmayacak olsa da, saat on ikide Kamp Ateşi ekibi sokakları turistler, askerler ve siviller, birçok milletten erkek ve kadınlarla dolu buldu.

Savaşın dört yılı boyunca Paris'te yaşayan yabancılar, Almanya'nın bazen kapılarını çaldığı, Latin şehrinde yeni bir özellik bulmuşlardı. Büyük savaşın ilk birkaç günündeki Paris, ani tutku patlaması ve dizginsizliğiyle, daha ayık bir Paris'e dönüşmüştü. Saldırı altında sakin, hatta görünürdeki yenilgiye rağmen, dünyaya olağanüstü bir cesaret ve kararlılık örneği vermişti.

Paris, yaşadığı sıkıntıyı nasıl taşıdıysa, şimdiki zaferini de öyle taşıdı.

Bugün kızlar, görülecek insan sayısına rağmen ne kadar az heyecan olduğunu görünce şaşırdılar.

Barış Konferansı Yüksek Konseyi'ni oluşturan Müttefik temsilcileri, Paris vatandaşları tarafından sıcak ve misafirperver bir şekilde karşılanacaktı. Ancak, Başkan ve Bayan Wilson'ı şehre ilk gelişlerinde birkaç hafta önce karşılayan spontane neşe ve coşkuya dair hiçbir kanıt yoktu. Erken bir öğle yemeğinden sonra, Camp Fire partisi doğrudan Quai d'Orsay yakınlarındaki bir eve gitti. Senatör Duval, Fransız Dışişleri Bakanlığı'ndaki "Salle de la Paix"in köprüye ve uzun pencerelerine bakan küçük bir balkonda onlara yer ayarlamıştı. Konferans'ın resmi açılışı burada yapılacaktı. Verandadaki yerlerinden, ileri geri hareket eden seyircileri izleyebiliyorlardı. Ancak, delegelerin yaklaşması için sokakları açık tutacak olan Fransız jandarmalarının çift hattı tarafından engelleniyorlardı. Kış öğleden sonrası, açık mavi gökyüzü ve parlak güneş ışığıyla beklenmedik şekilde parlaktı. Seine Nehri'nin yukarısında ve aşağısında Paris Şehri'nin iki yakasını birbirine bağlayan bir dizi güzel köprü vardı.
Küçük tekneler rıhtımların yakınında demirlemiş bir şekilde huzur içinde seyrediyorlardı. Yukarıya doğru
bakıldığında altın ve beyaz şehrin silüeti görülüyordu. Paris'in birçok evi ve kamu binası beyaz taştan veya sarı çimentodan
yapıldığı için Paris genellikle güneş ışığında beyaz ve altın renginde görünür.

"Dışişleri Bakanlığı'na doğru giderken heyetleri tanıyabilecek miyiz sizce?" diye sordu Peggy Webster soluk soluğa.
Her zamanki özdenetimine rağmen her zamanki rengini kaybetmişti ve
duygularından solgundu.

Bayan Burton, kısmen bastırılmış bir heyecanı ele vererek gülümsedi ve karşılık olarak başını salladı.

"Sanırım sen, Bettina ve ben en azından Başkan Wilson'ı tanıyacağız.
Teyze Patricia Fransızların öyle bir taraftarı ki, muhtemelen
'Kaplan' olarak bilinen Fransa'nın dikkat çekici eski Başbakanı Clemenceau'yu keşfetmekle daha çok ilgileniyor. Ama bakın!"

Şimdi saat üç çeyrek olmuştu. Tam bu sırada Dışişleri Bakanlığı'nın basamaklarının önünde bir arabanın yaklaştığı görüldü. Birlikler trompetlerle fanfar çalmaya başladılar. Araba durdu ve siyah fraklı birkaç küçük adam indi. Bunlar Konferans'a giden Japon delegelerdi. Onları
Siyamlılar ve sonra da pitoresk sarıklı Doğu Hintliler takip etti.

Birdenbire, büyük Avrupa savaşındaki Müttefiklerin yalnızca savaşın yükünü çeken dört ulus olmadığını fark etti.
Dünyanın her yerinden on sekiz ulusu temsil ediyorlardı;
Dünya tarihinde ilk kez bu öğleden sonra bir dünya barışı için bir araya geleceklerdi.

Daha sonra diğer delegeler gelmeye devam etti, Kamp Ateşi kızları onları izlemek için balkonlarından tehlikeli bir şekilde eğildiler, Bayan Patricia ve Bayan Burton hemen arkalarında toplandılar.

Birdenbire sokaktaki kalabalığı farklı bir duygu kapladı.

Bettina Graham, Bayan Burton'ın koluna girmek için döndü.

"Başkan Wilson!"

Onun açıklamasına gerek yoktu. O anda Amerikalı kızlar trompetlerin gürültüsünün daha ateşli bir karşılamayı ifade ettiğine ikna olmuşlardı. Her yerde yüzler aydınlanmıştı, kadınlar bebeklerini kucaklarında tutuyorlardı. Sokaklardaki ve yakınlardaki evlerin pencerelerinden insanlar _daha_ fazla_ gösteri yapıyorlardı.

Berrak havada, yüksek sesli haykırışlar yankılanıyordu, "Vive le Wilson! Vive
le Wilson!"

Elinde silindir şapka tutan ve saçları neredeyse bembeyaz olan uzun boylu bir adam gülümsedi ve eğildi. Bir an sonra o da Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın
merdivenlerinden yukarı doğru kayboldu.

On dakika sonra, öğleden sonra tam üçte, Fransız
Başkanı Poincare göründü.

Dışişleri Bakanlığı'na girdiğinde dış kapılar kapanmıştı.

Sokaklardaki kalabalık hemen dağılmaya başladı.

Fransız Cumhurbaşkanı, ziyaret eden delegelere bir karşılama konuşması yapacaktı. Fransız başkentinin ünlü konuklarının tekrar sokaklarda belirmesi saatler alabilir.

"Yol açılana kadar burada biraz daha beklememiz daha mı iyi olur, Teyze Patricia?" diye sordu Bayan Burton. "Versay'a dönmeden önce hepimizin ilgilenmesi gereken bir dizi önemli konu var, ama ben her zaman kalabalıktan korkarım!"

"O zaman bugün Paris'e asla ayak basmamalıydın. Sana yeterince güçlü olmadığını söylemiştim," diye karşılık verdi Bayan Patricia duygusuzca. "Şu ana kadar
ben hemen gitmeliyim. Sally, sanırım
benimle gelmek istiyorsun. Bettina, sen, Alice Ashton ve Vera, Marguerite Arnot ile birlikte birkaç arkadaşıyla buluşmaya gideceksiniz. Sanırım,
Peggy, sen ve Mary Gilchrist, Yvonne'da kalıp
onun bazı tanıdıklarıyla çay içeceksin. Polly, her zamanki gibi
yalnız bir randevun var. Unutma, sen kızlardan üçünden sorumlu olacaksın ve ben
diğerleriyle buluşacağım. Hepimiz bu akşam saat yedide Versay'da akşam yemeği için evde olacağız."

Sanki bir Tümgeneralmiş gibi, emrini verdikten sonra Bayan Patricia, ardından Sally Ashton, ayrıldı.

Birkaç dakika sonra diğerleri birlikte sokağa indiler, ancak
köprüden sonra ayrıldılar. Bayan Burton, Yvonne, Peggy ve Mary
bir yöne doğru giderken, diğer kızlar eski bir at arabasına binerek şehrin daha fakir mahallelerinden birine doğru yola koyuldular.

Latin mahallesinin dar, dolambaçlı sokaklarında yarım saat sürdüler, üç Amerikalı kız, Marguerite Arnot için olağan olan benzersiz manzaralara hayran kalmıştı. Arnot hayatının yıllarını bu civarda geçirmişti.

Yol boyunca posterlerle dolu çok sayıda küçük sanat dükkanı vardı. Bazıları savaşı, diğerleri ise barışın yaklaşımını temsil etmeye devam ediyordu. Posterler cesur, kaba renklerle veya pastel renklerle boyanmıştı. Figürler bazen tuhaf, bazen güzeldi ama her zaman sıra dışıydı çünkü Fransız sanatçı poster işlerinde sıra dışı bir yeteneğe sahipti. Küçük sanat dükkanlarından birinde, Bettina birkaç dakika inmeleri konusunda ısrar etti. Pencerede Bayan Burton için satın almak istediği bir poster görmüştü. Garip bir şekilde, kadının figürü, Fransa'yı sembolize etmesine rağmen, Bayan Burton'dan pek de farklı değildi. Çizim, küçük bir kafa ve yoğun siyah saçlara sahip, narin ve büyük, anlamlı gözlere sahip, esmer ve zayıf bir kadını temsil ediyordu. Çizimde kadın, Fransa'nın çocuklarını kollarına almıştı. Kadın ve çocukların üstünde, küçük bir masada oturan, yeni bir dünya barışının şartlarını yazması gereken bir grup adam vardı. Posterin fikri, şüphesiz, barış şartları ne olursa olsun, Fransa'nın çocuklarını korumaya devam edeceğiydi. "Muhteşem Fransa" başlığını taşıyordu.

Bu sanat dükkanının ötesinde, birkaç blok ötede, Marguerite Arnot taksinin, üç Amerikalı kızı tanıştıracağı arkadaşlarının yaşadığı bir evin önünde durmasını emretti.

Bettina, tipik bir Fransız taksi şoförü olan taksiciye ödeme yapmak için durdu. Taksi şoförleri, uzun, yıpranmış ipek bir şapka takıyordu. Kız şoförlerin neredeyse hepsi, ateşkesin imzalanmasından kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu.

Diğer kızlar devam edip kapıda durup kapıcıyla konuştular.

Hemen onlara katılmak yerine, Bettina kaldırımın kenarında tereddütle durdu. Daha önce hiç, girmek üzere oldukları gibi bir sokak veya ev görmemişti! Sokak dar ve karanlıktı, ev gri, yoksulluktan kırılmış bir görünüme sahipti ve tuhaf bir şekilde ürkütücüydü.
Yakınlarda, birkaç yaşlı kadın dışında kimse yoktu.

Sonra Bettina, kendi saçmalığı ve yanlış tavrı için gizlice kendini suçladı.

Marguerite Arnot, bir zamanlar yaşadığı ve arkadaşlarının hala yaşadığı eski evin Paris'in en mütevazı semtlerinden birinde olduğunu açıklamıştı. Kızlar, Fransız terzilere çıraklık yaparak ancak en yoksul şekilde geçinebiliyorlardı.

Bettina Graham, zenginliği ve sosyal konumu nedeniyle gerçekten üstünlük duygusuna sahip değildi.

Kendi babasının, her ailenin dezavantajına rağmen seçkin bir konuma yükselen son derece yoksul bir çocuk olduğunu bir an bile unutmadı.

Sonunda kapıcıyla konuşan diğer kızlara ulaştığında, hala rahatsız edici bir izlenimle mücadele etmek zorundaydı.

Şüphesiz kapıcı, garip ve nahoş görünümlü yaşlı bir kadındı.

Uzun boyluydu, koyu tenli, ince bir yüzü, saçları gibi griye dönen kalın kaşları ve tuhaf bir şekilde araştıran bir ifadeye sahip gözleri vardı.

Görünüşe göre Marguerite Arnot'yu tekrar gördüğüne memnun olmuştu, çünkü Marguerite
Miss Patricia Lord onun Versay'da kendisiyle yaşamaya gelmesi konusunda ısrar edene kadar onun evinde yaşamıştı.

Bir sonraki an Bettina, apartman merdivenlerini çıkan dört kızdan oluşan küçük alayda sonuncusuydu.

Merdivenler karanlık ve penceresizdi, ancak Marguerite Arnot sendelemeden önden gidiyordu.
Sonunda üçüncü kattaki bir kapıyı çaldı.

Bir sonraki an kapı açıldı, Kamp Ateşi kızları ve
Marguerite büyük, boş bir odaya girdiler. Odanın içinde ve belli ki onların gelmesini
bekleyen altı genç Fransız kız vardı, çoğu Amerikalı kızlardan
daha küçüktü.

Hepsi siyah giyinmişti, bu yüzden onlarla ilk karşılaştıklarında
etkileri iç karartıcıydı. Ancak Marguerite daha önce kızların
savaş yüzünden yetim kaldığını açıklamıştı.

Kendilerine mümkün olan en az masrafla bir yuva kurmak için tek bir dairede birlikte yaşıyorlardı.

İkisi kız kardeşti, diğerleri akraba değildi, ancak ortak bir ihtiyacın bir araya getirdiği
tanıdıklar ve arkadaşlardı.

Sadece birkaç ay önce, Marguerite Arnot ilk kez onlarla tanışmıştı. O zamanlar koridorun hemen karşısındaki küçük bir odada tek başına oturuyordu ve hem hasta hem de yalnız olduğu için, kızların tamamı ona
harika bir şekilde nazik davranmıştı. Bu nedenle Marguerite'in bu kızları hemen Paris'teki ilk Kamp Ateşi birliklerinden birinin çekirdeğini
oluşturduklarını düşünmesi doğaldı.

Oda ziyaretçiler için aceleyle hazırlanmıştı. Birkaç sandalye hariç neredeyse tüm eski mobilyalar karanlık köşelere itilmişti.

Amerikalı kızlar odanın aniden çok soğuk olduğunu hissettiler, güneş ışığı olmadığı için dışarıdan daha soğuktu. Fransız kızlar belli ki
sıcaklığa alışmışlardı. Hiçbir zaman Fransızların evleri, hatta zenginlerin evleri bile Amerikan fikirleri için yeterince sıcak olmamıştı ve savaş sırasında Fransa'daki yakıt yoksullar için imkansız bir lüks haline gelmişti.

Marguerite Arnot durumu hemen anladı. Şu anda açık şömine sadece eski kağıt ve
karton parçalarıyla doluydu.

Kısa bir süre sonra kızların en gençlerinden biriyle fısıldayarak küçük bir sohbet etti.

Kız kaybolduktan bir an sonra, kapıcıdan temin ettiği küçük bir
deste çubuk ve küçük bir tavada sıcak kömürle geri döndü.

Bu nedenle, aslında, küçük ızgaranın önünde diz çökerek, Paris'teki Fransız kızlar arasında ilk Kamp Ateşi'ni
yakalayan kişi Marguerite Arnot'tu.

Hayatı boyunca Fransızca öğrenmiş, ilk derslerini çocukluğunda bir Fransız mürebbiyeden almış olan Bettina Graham, akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu.

Alice Ashton'ın Fransızcası büyük ölçüde okulda edinilmişti, yine de Fransa'daki son ikametinden sonra oldukça fazla sıradan konuşma öğrenmişti.

Vera Lagerloff ile yabancı bir dilde özgürce konuşma çabası
her zaman zor olacaktı. Ama o, diğer Kamp Ateşi kızları kadar kendi dilinde konuşmaya meyilli değildi, mümkünse her zaman dinlemeyi tercih ediyordu.

Bugün, sessiz bir izleyici olarak konumunun özellikle ilginç olabileceğine karar verdi.

Hepsinin oturması için yeterli sayıda sandalye olmadığını fark eden Bettina, Kamp Ateşi konusunu, Kamp Ateşi minderlerinin üzerine daire veya yarım daire şeklinde oturma
âdetlerini açıklayarak gündeme getirmişti. Doğal olarak, şu anda minderleri olmadığından,
yer işe yarayacaktı.

Bettina daha sonra, beraberinde getirdiği üç mumu yakarak, bunların anlamlarını açıkladı: İş, Sağlık ve Sevgi. Ayrıca, Kamp Ateşi arzusunu Fransızca olarak okudu.

Vera Lagerloff'un fikrine göre, Bettina Graham, Amerikan Kamp Ateşi örgütünün amaçlarını ve ideallerini, kendi Kamp Ateşi koruyucuları dışında, şimdiye kadar duyduğu herkesten daha büyük bir
yeteneğe sahipti.

Bu öğleden sonra özellikle ilginç ve coşkulu görünüyordu.

Bir dizi kişinin önünde konuşurken, Bettina, yabancılarla tanışırken kendisini sık sık alt eden utangaçlığı unutmak gibi tuhaf bir
modaya sahipti.

Bettina ve Vera, aynı Kamp Ateşi grubuna üye oldukları son birkaç yılda, mizaç, zevk ve yaşam fırsatları açısından çok farklı olsalar da, gizli hırslarını birbirlerine ne sıklıkla itiraf ettiler.

Vera, Bettina'nın güvenini, genç Fransız kızlardan oluşan gruba Amerikan Kamp Ateşi görevini anlatırken izlerken hatırlıyordu.

Toplumdan hoşlanmayan Bettina, asla evlenmek veya
hiçbir zaman bir toplum hayatı yaşamak istemediğinde ısrar etmişti. Bunun yerine, kadınlar için özellikle önemli olacak bir amaç
bulmayı, zamanını ve enerjisini buna adamayı planlamıştı.

Bu neden Bettina Graham'ın geleceği olmasındı? Birkaç istisnai kadının hayatıydı ve Bettina onlardan biri olabilirdi. Onun oğlu değil de kızı olması, Bettina'nın babasının hediyelerini miras almasını engellememeliydi.

Vera, Bettina'nın bu sırada küçük izleyici kitlesi üzerinde bıraktığı izlenimi gözlemlemekle ilgileniyordu.

Fransız kızlar Vera'nın bilgisine göre alışılmadık tiplerdi. Yaşları muhtemelen on iki ile on altı veya on yedi arasında değişiyordu. Ancak
yüzleri aynı yaştaki Amerikalı kızlardan daha yaşlıydı. Figürleri ayrıca sade, iyi oturan siyah elbiseleriyle daha olgun görünüyordu. Sonra, yoksulluklarına rağmen, belirgin Fransız havasına ve kendilerine özgü bir tarza sahiptiler.

Ancak Vera Lagerloff'un fikrine göre, ince, sivri yüzleri, soluk tenleri ve koyu saçlarıyla, güzel bir kız topluluğu değillerdi.
İstisnalar Marguerite Arnot ve ona karşı olağanüstü bir bağlılık
hisseden bir kızdı.

Odaya girişlerinden beri, Marguerite'in bir isteğine yanıt olarak ortadan kaybolduğu ve ateş için malzemeyle geri döndüğü birkaç an dışında, Marguerite'in yanından ayrılmamıştı.

Şu anda büyük kızın eteğini tutarak oturuyordu, sanki asla kaçmasını
istemiyormuş gibi.

Şu anda birlikte yaşadığı Amerikalı kızlar grubu için Marguerite Arnot hem bir yenilik hem de bir bilmeceydi. Onlar, Bayan Patricia'nın Bayan Burton'a tekrar etmesi fikriyle
uygun gördüğü birkaç gerçek dışında, kendisi hakkında konuşmak istemediğinden, onun geçmişi hakkında çok az şey biliyorlardı.

Marguerite ve Bayan Patricia Lord, başlangıçta Paris'teki bir terzilik
kuruluşunda tanışmışlardı. O sırada Bayan Patricia, akşam yemeğinde giydiği ve ailesi için büyük bir
aydınlanma olan kostümü yaptırıyordu. Bayan Patricia'nın elbisesini denemek üzereyken, beklenmedik bir şekilde hastalandı ve bu işlem sırasında bayıldı;
aksi takdirde Bayan Patricia onu hiç fark etmemiş olabilirdi. Marguerite'i evine götürdü ve orada, yalnız yaşadığını ve kendisine bakacak kimsesi olmadığını fark edince, eksantrik ama nazik bekar kadın sorumluluğu üstlendi. Daha sonra, Marguerite, Bayan Lord'un şu anki hanesinin çalışan bir üyesi olarak
Versay'a davet edildi.

Fransız kızın inceliği veya sahip olduğu
şüphesiz yetenek konusunda hiçbir soru yoktu. Fakat karakteri, umutları, hırsları ve insan kişiliğini oluşturan fikirleri hakkında Camp Fire
kızları pek bir şey anlamamışlardı.

Annesinin sanatçı, babasının ise Paris'e çok uzak olmayan daha küçük bir şehirde avukat olduğunu açıklamıştı. Babası o daha küçücük bir kızken ölmüş, ailesini parasız bırakmıştı ve annesi geçimlerini
sanatıyla sağlamaya çalışmıştı.

Fakat ya Paris'te çok sayıda sanatçı vardı ya da annesinin
yetersiz yeteneği vardı, çünkü bir yıl veya daha fazla süren umutsuz bir mücadeleden sonra dikkatini terziliğe vermişti.

Bunda başarılı olmuştu; Marguerite Arnot'un
hatırlayabildiği kadarıyla, annesine işinde yardımcı olabilmişti,
küçük bir kızken onun yanında oturup, dikişleri açmış ve
basit dikişleri kıvırmıştı. Yoksulluklarına rağmen o ve annesi birlikte mutluydular.

Sonra savaş geldi ve onlar da savaşın pek çok görmezden gelinen kurbanları arasındaydılar.
Neredeyse hiç iş yapmadan, artan gerginlik ve üzüntüyle, Madam Arnot'un
sağlığı bozulmuştu, böylece savaşın ikinci yılında Marguerite
tek başına mücadele etmek zorunda kalmıştı.

Son iki yılda yalnızlık ve yoksulluk içinde çektiği acıları muhtemelen tartışmak istemiyordu.

Vera Lagerloff'un şimdi incelediği yüzünde mücadele izleri vardı, Bettina'ya doğru dönmüş bir şekilde, Bettina'nın konuşmasını dikkatle dinliyordu.

Marguerite'in yüzü saf bir ovaldi, gözleri iri ve gri, koyu kirpikleri yoğun bir şekilde saçaklanmıştı ve ten rengi şu anda o kadar renksizdi ki dudakları buna kıyasla alışılmadık şekilde kırmızıydı. Ağzının ifadesi biraz üzgündü, ancak o anda tamamen Bettina Graham'ın sözlerine veya tavırlarına dalmış gibi görünüyordu.

Marguerite'in yanındaki küçük kız zayıf ve esmerdi, keskin, neredeyse fazla zeki küçük bir yüze yerleştirilmiş parlak siyah gözleri vardı.

Bazen Bettina'ya baktığında, tavrı hayranlıktan çok öfkeliydi.

Yine de Bettina konuşmasını bitirdiğinde, ilk soruyu soran Julie oldu. "O zaman kendi Kamp Ateşi grubumuzu kurarsak, bizi Marguerite Arnot'un yaşadığı Versay'daki evinize davet eder misiniz?" diye sordu o kadar beklenmedik bir şekilde ki Bettina, biraz eğlenerek ve biraz şaşırarak, ancak şu şekilde cevap verebildi:

"Elbette, her durumda gelmenize memnun olurum ve Bayan Lord'dan veya Kamp Ateşi koruyucumuzdan sizi davet etmesini istemeyi düşünüyordum. Ancak, yalnızca açıkladığım fikirler sizi herhangi bir şekilde yetersiz bir şekilde ilgilendiriyorsa bir Kamp Ateşi organize etmelisiniz."

Bettina daha sonra odadaki büyük kızlara döndü. Yine de, Julie Dupont'un gençliğine rağmen aralarında şüphesiz bir güç olduğunu fark etmişti. Konuşurken bile genç kızın keskin ve pek de hoş olmayan kişiliğini gözlemleyebilmişti.

Bir sonraki an Bettina ekledi:

"Acaba hepiniz önümüzdeki cumartesi öğleden sonra, bugünden bir hafta sonra Versailles'daki evimize gelebilir misiniz? Sadece cumartesi günü müsait olduğunuzu biliyorum. Kamp Ateşi koruyucumuz Bayan Burton sizi çok tanımak istiyor ve size daha resmi bir davetiye yazacak. Bayan Arnot, lütfen arkadaşlarınızı gelmeye ikna edin."

Neyse ki diğer kızların teşvikine gerek kalmadı, ancak etki gerekseydi, kendi amacını gerçekleştirmek için nadiren kaynaksız kalan Julie Dupont'tu.

BÖLÜM XII
Barış

Bayan Patricia Lord'un tüm nezaketine rağmen, Sally Ashton'ın gönüllü olarak seçtiği gibi, bu özel öğleden sonrayı onunla geçiren biri olsaydı, hayırsever bir ışık altında görünmezdi.

Bayan Patricia hem şehre yaptığı geziden hem de az önce gördüğü sahnenin heyecanından yorgundu. Ayrıca, harap olmuş Aisne bölgelerinden birinde yardım çalışmalarına yardımcı olmak için aylar önce Amerika Birleşik Devletleri'nden sipariş ettiği malzemelerin neden haber alınamadığını öğrenmek için bu öğleden sonrayı seçmiş olan hoş olmayan bir göreve de kararlıydı.

Röportaj yaptığı birden fazla Fransız yetkiliye, Bayan Patricia, malzemelerinin geldiğine inandığını ancak
kasıtlı olarak kendisinden saklandığını açıkça beyan etti.

Ne yazık ki Sally Ashton, Bayan Patricia'nın bu öğleden sonra Kamp Ateşi kızlarına kıyasla arkadaşlığını
tercih ettiğinde, görevinin ne olacağını sormamıştı. Sally ve Bayan Patricia arasındaki bir dizi bağdan biriydi ki, nadiren birbirlerini sorularla rahatsız ederlerdi. Çiftlik evlerinden Paris'e çekildiklerinden beri, Sally, mevcut ailesinin diğer üyelerinin zamanlarının ve enerjilerinin çoğunu onu gereksiz yere sorgulamaya harcadıklarını düşünüyordu. Onun içinde keşfetmeye devam ettikleri değişimin gizli bir nedeni olmadığını itiraz etmenin faydası yoktu. Daha önce, koşulların baskısı altında, kendi fikrini saklamıştı, bu yüzden muhtemelen aynı şeyi ikinci kez yaptığı izlenimi edinmişti.

Bu kış öğleden sonra Sally, Bayan Patricia'yı savaşçı görevinde ilk başta sabırla ve neşeli bir şekilde takip etti.

Mümkün olduğunda, Bayan Patricia sıradan bir Parisli taksicinin pervasız sürüşünden hem nefret ediyor hem de korkuyordu.

Bir veya iki yerde, Bayan Patricia'nın zorluklarına çekilmeme kararlılığına rağmen, Sally öfkeli Amerikalı bekarın tam olarak hangi şikayetten muzdarip olduğunu katiplere açıklamak zorunda kaldı. Bayan Patricia, Fransız katiplerin çoğu zaman söylediklerinin tek kelimesini bile anlamamasına rağmen nutuklarını İngilizce olarak iletti.

Ancak bu görüşmelerden birinde, Bayan Patricia kendini özellikle şiddetle ifade ederken ve Sally onu susturmak için boşuna çabalarken, sadece Bayan Patricia'nın dilini anlayan değil, aynı zamanda kadının temel iyiliğini de takdir eden bir yetkiliyle karşılaştılar. Sonuçta Bayan Patricia'nın öfkesi, Aisne'deki seçtiği bölgedeki Fransız çocukların ve yaşlıların, sadece kendisinin yardım için sipariş ettiği
malzemeler yüzünden acı çektiklerine inanmasından kaynaklanıyordu. Kızgınlığı kişisel bir rahatsızlıktan kaynaklanmıyordu.

Fransız yetkili, Bayan Patricia'ya, eğer biraz uzaktaki bir nakliye ofisine gidip konşimentosunu gösterirse, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen sevkiyatının Fransa'ya ulaşıp ulaşmadığını söyleyebileceklerini açıkladı.

Bu gezi sırasında Sally yürümeyi kesinlikle reddetti. Dahası, saat geç oluyordu ve Bayan Patricia mesafenin çok fazla olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bu nedenle, Bayan Patricia'nın kendi hayatını riske atmaya istekli olduğunu kabul ettiği bir taksi ayarladılar, ancak Sally'ninkine güvenmek istemiyordu.

Sonunda, şoförlerinin biraz tereddüt etmesinden sonra
istedikleri ofise ulaştılar.

Burada, Bayan Patricia önce şikayetlerini dinlemeye ve sonra da onu zorluğundan kurtarmak için gerekli çabayı göstermeye istekli görünen birini buldu.

Ancak bu çaba, Sally Ashton'ın kısa sürede keşfettiği gibi, biraz zaman alacaktı.
Artık biraz bitkin hissediyordu, ekspres ofisteki hava
ağırdı ve garip kokularla doluydu, Seine Nehri'nin yakınındaki ofis
şehrin kalabalık bir merkezindeydi.

Sally, Bayan Patricia'nın koluna dokundu.

"Patricia Teyze, birkaç dakika temiz havaya çıkmak istiyorum.
Dışarıda seni beklememe aldırmaz mısın?"

Ve Sally'nin solgun ve biraz da bezmiş göründüğünü ve ayrıca eski sabrını takdir ettiğini gören Bayan Patricia, Fransız katiple sohbetini
kesmeden başını salladı.

Ofis kapısının ötesindeki manzara, Sally'nin geldiklerinde
beklediğinden daha eğlenceliydi. Biri Seine Nehri'ne farklı bir açıdan bakıyordu. Mavnalar ve diğer büyük nehir tekneleri, erzakla yüklü olarak
aşağı yukarı yavaşça hareket ediyordu. Garip, pitoresk kostümler giymiş tuhaf insanlar, küçük gruplar halinde, birbirleriyle hareketli Latin tarzında konuşarak
burada ve orada duruyorlardı.

Elbette ara sıra askerler de vardı; Paris'in her yerindeydiler.

Birkaç dakika içinde Sally, Fransız kadınlarla sohbet eden birkaç askerle ilgilenmeye başladı. Bunlardan biri, Birleşik Devletler üniforması giymişti,
sanki sadece bir soru sormak için durmuş gibi tek başına uzaklaştı.

Sally'nin yönüne doğru geliyordu.

Ne yaptığının farkında olmadan Sally, başlangıçta kalmayı planladığı ofis kapısından birkaç metre uzaklaşmıştı. Şimdi sığınağına geri döndü. Burada, hala sokağı izleyebilmesine rağmen, o kadar da dikkat çekici değildi.

Genç bir Fransız subayı da yaklaşıyordu ve Amerikalıya doğru ters yönde yürüyordu.

Sally, onların durup neredeyse hemen öfkeli bir tonda birbirleriyle konuşmaya başladıklarını fark edene kadar ikisine de pek dikkat etmedi.

Sonra merakı onu sığınağından ikinci kez çıkardı.

Bu kadar kısa bir sürede iki adam arasında nasıl bir zorluk yaşanmış olabilirdi? Kavga başlamadan önce birbirleriyle bir düzine kelime bile konuşmuş olamazlardı. Kesinlikle ikisi de ona en ufak bir ilgi gösteremeyecek kadar öfkeliydi!

Sally, onlardan neredeyse yarım düzine metre uzakta duruyordu. Sonra Sally, Bayan Burton'ın, Müttefik askerleri arasında bir yanlış anlaşılma fark ederlerse Camp Fire kızlarının barış için bir etki yaratmaya çalışmaları önerisini hatırladı.

Sally, hayattaki idealist teoriler ile pratik uygulamaları arasındaki farkı gerçekçi bir şekilde takdir ettiğinden, bu çok genç bir kız için oldukça sıra dışıydı, bu anda Camp Fire koruyucusunun, kendisine yabancı olan iki askerle konuşmaya çalışması durumunda ne kadar öfkeleneceğini düşünmesi gerektiğini düşündü. Bayan Burton'ın bu tavsiyeyi uygulama yöntemini benimsemesi halinde bundan hoşlanmayacağını düşünen Sally'nin kahverengi gözleri parladı, seyrek görülen gamzelerinden biri yeniden belirdi. Sonra ifadesi değişti; anlık ciddiyetsizliğine rağmen ciddi şekilde rahatsız hissetmeye başlamıştı.

Biri Fransız subayı, diğeri Amerikalı er olan iki asker ne ayrılmış ne de anlaşmazlıklarını sonlandırmıştı.

Sally sadece bir kızdı ve hayatın daha büyük sorunlarını düşünmek için çok az enerji harcayan biriydi, ancak şu anda Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında barış şartlarının belirlenmesinde yaşanacak herhangi bir anlaşmazlığın siyasi bir felaket olacağını takdir ediyordu. Elbette, bir Fransız ile bir Amerikalı asker arasındaki herhangi bir kişisel zorluk da bir talihsizlikti. Son zamanlarda ortak bir düşmana karşı birleşmiş ve ortak bir ideal için savaşan adamların bu kadar kısa sürede birbirleriyle kavga edebileceğini düşünmek hoşuna gitmiyordu.

Biraz daha yaklaştı. Sonra Amerikalı askerin sanki arkadaşına vurmak ister gibi kolunu kaldırdığını gördü, ayrıca Fransız subayın bir subayın bir er'e vurmaması gerektiğini unuttuğunu ya da bunu görmezden gelmeyi tercih ettiğini gördü.

İstemsizce Sally zayıf itirazını haykırdı. Kimse ona kulak asmadı.
Ancak, daha yaşlı olan subay aynı anda, bir sokak kavgasına katılmaması gerektiğini açıkça takdir ederek döndü ve
arkadaşına tek bir kelime etmeden uzaklaştı.

Sally Ashton'a doğru geri döndü.

Bu sefer onu daha dikkatli inceledi. Fransız subay gençti
ve orta boyluydu, güzel koyu gözleri ve oldukça belirgin bir burnu vardı.

"Teğmen Fleury!"

Sally elini uzattı.

"Bu kadar beklenmedik bir şekilde Paris'te sizinle karşılaşmak ne garip!
Kız kardeşiniz,
Yvonne, sizin Fransız İşgal Ordusu'nda olduğunuzu düşünüyor. En azından bu
sizin hakkınızda duyduğum son haber. Son birkaç dakikadır sizi izlemekle bu kadar ilgilenmem şaşırtıcı değil. Farkında olmadan
sizi tanıdığımı fark etmiş olmalıyım!"

Genç subay kızardı.

"Keşke bu son birkaç dakikada beni görmeseydin. Ama belki de sen
benim iyi meleğimdin, her ne kadar senin varlığından habersiz olsam da
eski çiftlik evinin yakınındaki harap şatoda beni iyileştirdiğin zamanki kadar. En azından bir Amerikan askerine
vurmaktan kurtuldum! Kendimi nasıl bu kadar unutabildiğimi şimdi anlamıyorum!
Ben onu bulup özür dileyene kadar burada biraz bekler misin? Sanırım
hata tamamen bendeydi, ancak konuşmamızın başında Fransız halkı hakkında
kaba bir şeyler söylediğini düşündüm. Hayır, kız kardeşim Paris'te olduğumu bilmiyor. Yarın Versay'a gelip onu ve arkadaşlarını görmeyi ve açıklama yapmayı umuyordum."

Fransız subay döndü ve genç Amerikan askerini birkaç adım ötede buldu.

"Çok üzgünüm efendim," diye başladı, "Sanırım kaba davrandım, ama son birkaç aydır Almanya'da bir esir kampındayım ve korkarım ki
cesaretimi kaybettim. Son bir saattir basit bir soru soruyordum, ta ki kimsenin bana bilmek istediğim şeyi söylemeye
istemediği izlenimine kapılana kadar. Sonuçta belki de kimse anlamamıştır!"

Bir an için, Teğmen Fleury kendi özürünü dilemeye çalışırken, Sally Ashton ikisine de sessizce baktı.

Bir sonraki anda aralarında duruyordu.

"Dan Webster, belki de Teğmen Fleury ile tanıştırmama izin verirsin, çünkü ikinizi de tanıma şerefine eriştim. Kesinlikle ikinizi de
görmeyi beklemiyordum. Tante ve Peggy'nin yanına benimle gel, olur mu, Dan? İkisi de senin hala Almanya'da esir olduğunu düşünüyor,
ama her gün serbest bırakılma haberini bekliyorduk."

Sally Ashton'ın sesindeki tonlar belli belirsiz değişmişti, tavırları daha
yumuşaklaşmıştı.

Çocukluklarından beri, aileleri arasındaki yakın yakınlık nedeniyle, o ve Dan birbirlerini tanıyorlardı. İki yıl önce, yaz tatillerini Güney Kaliforniya'daki "Behind the Lines" kampında birlikte geçirmişlerdi. Kısa bir süre sonra, o zamanlar askerlik için çok genç olan Dan, gönüllü olmuştu ve o zamandan beri görüşmemişlerdi. Şu anda Sally, Dan Webster'ı yakından görebilecek kadar yakınına gelene kadar onu tanıyamamasından pek de rahatsız değildi.

Hatırladığı Dan, geniş omuzları ve ağır, kaslı bir yapısı olan, alışılmadık derecede uzun ve güçlüydü. Bu Dan, çökük omuzları olan aşırı zayıf bir adamdı, kırmızı teni çirkin bir sarı solgunluktaydı.

Ayrıca Sally'nin beklenmedik karşılamasından da kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Tanıdığım birini tekrar görmek güzel," diye mırıldandı bir an sonra. "Aylardır evden mektup almadım ve senin, Tante'nin ve Peggy'nin hala Fransa'da olduğunuzu anlamadım. Umarım bana bol miktarda yiyecek
verebilirsiniz. Arkadaşınızla bir yanlış anlamaya oldukça yaklaştığımızda, Amerikan yemeği gibi bir şey alabileceğim bir restoran bulmaya çalışıyordum."

Bu sırada Dan gülümsüyordu, güçlü beyaz dişlerini ve koyu mavi gözlerini gösteriyordu, siyah saçlarıyla birlikte hem annesinin hem de ikiz kız kardeşi Bayan Burton'ın aile karakteristiğiydi.

Ancak, tam bu sırada, Sally'yi aramak için ekspres ofisten çıkan Bayan Patricia, hemen durumun kontrolünü ele aldı.

BÖLÜM XIII
Fransa'nın Kutsal Topraklarına Bir Hac Yolculuğu

Barış Konferansı'nın genç Amerikalı sekreterlerinden biri olan David Hale'in, Versay'daki Amerikalı kızlarla dolu büyüleyici eve sık sık gelmesi doğaldı.

Hem Bayan Burton'ın hem de Bayan Patricia Lord'un gözüne girdiğinden, içtenlikle davet edilmişti. Ayrıca, görevleri onu hiçbir şekilde sürekli meşgul etmediği için bolca zamanı vardı.

Mart ayının ilk haftasıydı ve Başkan Wilson kısa bir süreliğine Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, Barış Konferansı'nın faaliyetlerinde geçici bir durgunluk yaşandı.

Bir sabah, kahvaltı masasında bir notu açan Bayan Patricia Lord
kaşlarını çattı ve Bayan Burton'a doğru baktı. Aynı anda Kamp Ateşi bekçisi kendi mektubunu okuyordu ve Bayan
Patricia'nın bakışının farkında olmasına rağmen, ona karşılık vermek veya herhangi bir şekilde cevap vermek için hiçbir çaba göstermedi.

Şu anki koşullar altında, ki tesadüfen anlamıştı, ilk yorum Bayan Patricia'dan gelmiş olmalıydı.

"Genç David Hale bana, eğer istersek Fransız savaş alanlarından birinin kenarında bir günlük yolculuk yapmamız için izin alabildiğini söylemek için yazdı. Bunun kısmen, diğer akşam ona hayatımın ve servetimin geri kalanını Fransa'daki restorasyon çalışmalarına yardım etmeye adamayı planladığımı söylememden kaynaklandığını düşünüyorum. Ayrıca, muhtemelen savaş alanlarından birinin yakınında Fransa için ölen kahramanlar için bir anıt dikmek istediğimi söyledim, ancak anıtın karakterinin ne olacağını söylemedim," diye ilan etti Bayan Patricia, sonunda sessizliği bozarak.

"Kamp Ateşi kızlarından herhangi birinin sizinle birlikte yolculuğu
yapması mümkün olabilir mi?" diye sordu Bettina Graham aceleyle ve sonra Bayan Patricia'nın şu anda onunla bir tartışmaya
açacak ruh halinde olmadığını fark ederek sakinleşti.

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Burton sessizce, "bu dikkate değer bir fırsat gibi görünüyor, Teyze Patricia. Senatör Duval'dan Bay Hale'in isteğini yerine getirmek için nüfuzunu kullanmaktan memnuniyet duyduğunu söyleyen bir mektubum var. Ve Fransız Hükümeti şu anda turistlerin savaş alanlarında seyahat etmesine izin vermese de, sizin hizmetleriniz ve Fransa'ya yardım etme isteğiniz göz önünde bulundurularak özel bir taviz verildi. Senatör Duval bizimle seyahat etmek istiyor, çünkü bize eşlik edecek otorite ve nüfuz sahibi bir Fransız'a ihtiyacımız var. Sanırım buna aldırmazsınız, Teyze Patricia, çünkü bu günlerde bir Alman mermisinden kaynaklanan bir tehlike yok ve ben de başımı belaya sokmamaya çalışacağım?"

Bayan Burton'ın son sözüne cevap vermeyi reddeden Bayan Patricia ayağa kalktı.

"Önümüzdeki perşembe sabahı saat beşte Paris'ten ayrılacağız ve trenle birkaç saat yolculuk yapacağız. İlk varış noktamıza vardığımızda Fransız hükümetine ait bir otomobil bizi karşılayacak. Daha sonra savaş alanının görmemize izin verilen kısmına doğru yola çıkacağız. Grubumuz altı kişiden oluşabilir. Bu, Bayan Burton ve benim dışımda dört Camp Fire kızı anlamına gelecek.

"Polly, lütfen bu dört kızın kim olacağına karar ver."

Ve Bayan Patricia Lord, Bayan Burton'ı hiç de kolay olmayan bir görevle baş başa bırakarak ayrıldı.

Bununla birlikte, sonunda Bettina Graham, Peggy
Webster, Yvonne Fleury ve Marguerite Arnot'un sayıyı oluşturması kararlaştırıldı, ikisi Amerikalı ve ikisi Fransız kızdı.

Altı gün sonra, erken bir bahar sabahının karanlığında ve soğuğunda, Fransız Senatör ve David Hale eşliğinde altı kadından oluşan grup Paris'ten ayrıldı ve öğleden biraz önce, Paris'ten doğrudan gelen demir yolu iletişim hattının savaş boyunca hiç tahrip edilmediği bir Fransız yol kenarı istasyonuna vardı. Onları bekleyen bir değil iki motor vardı, her birinde bir Fransız subayı ve şoför vardı. Birine Bayan
Patricia Lord, Bettina Graham, Marguerite Arnot ve David Hale girdi
ve diğerinde Bayan Burton, Senatör Duval, Yvonne Fleury ve
Peggy Webster vardı.

Öğlene doğru hafif bir Mart güneşi bulutların arasından süzülerek
dünyayı hafifçe ısıttı.

Yol kenarındaki istasyonun etrafını ilginç bir manzara sarmıştı.
Oradan geçen yolda uzun sıralar halinde istiflenmiş kırık ve kullanılmayan toplar ve makineli tüfekler, Alman ve Fransızlar vardı. Ayrıca dev çelik miğfer yığınları, mermi parçaları, bükülmüş ve paslanmış süngüler, savaşın öfkesi geçtikten sonra temizlenmiş bir savaş alanının tüm trajik çöpleri vardı.

Görüntü çok fazla sohbete ilham vermek için fazla kasvetliydi.

Daha ileride Fransız ve Amerikan kamplarının savaş hatlarının arkasında nerede durduğunu gösteren açık alanlar vardı. Ama çadırlar
kendileri katlanmış ve hayatın gereçleri
İşgal Ordusu ile birlikte Ren Nehri'nin sol kıyısına doğru hareket etmişti.

Şu anki civarda hiçbir kuş, hiçbir ağaç, hiçbir bitki örtüsü belirtisi yoktu, sadece savaşın ardından gelen ıssızlık.

Hızla hareket eden Fransız arabasında David Hale'in yanında oturan Bettina Graham titredi ve ellerini kürk manşonunun içinde sıkıca birbirine kenetledi.

"Bu, harap olmuş Fransız ülkesine ilk ziyaretiniz mi, Bayan Graham?
Acaba bu yolculuktan pişman olmayacak mısınız? Bana göre kızlar ve kadınlar bugün gördüğümüz şeylere
bakmamalı, tabii ki Bayan Lord hariç, onun özel bir nedeni var gibi görünüyor. Yine de mümkün olduğunca çok Amerikalının barış ilan edildiğinde
Fransız savaş alanını ziyaret etmesi konusunda ısrar ediyor. O zamana kadar Fransa'nın neler
katlandığını anlayamazlardı. Onunla aynı fikirde olup olmadığımı bilmiyorum."

Bettina gülümsedi, ama pek de neşeli değildi.

"Ne de olsa Bay Hale, sizin fikrinizin Teyze Patricia'yı etkilemeyeceğini biliyorsunuz. Ve tabii ki Aisne'deki çalışmalarımızda harap olmuş Fransız ülkesinin bazı kısımlarını gördük, ama buna benzer hiçbir şey."

Tanışmalarının üzerinden birkaç hafta geçmişken David Hale ve Bettina oldukça yakın arkadaş olmuşlardı. Gerçekten de genç adam Bettina'ya geleceğe yönelik hırsını itiraf etmişti. Görünüşe göre kendi büyük bir serveti yoktu, yine de zamanını ve enerjisini sadece para kazanmaya değil, kendi deyimiyle "bir barış askeri" olmaya adamak istiyordu, barış zamanlarında ülkesine savaşta bir askerin hizmet ettiği gibi hizmet etmek, maddi kazançtan ziyade onur için. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden önce Washington'da diplomatik bir pozisyonda çalışıyordu ve işi istifa etmek için çok önemli olduğu düşünüldüğü için orduya girmesine izin verilmemişti. Daha sonra özel bir görevle Fransa'ya gönderildi ve Barış Kongresi'nin müsteşar yardımcısı olarak görevlendirildi. David Hale şu anda geleceğinin, birlikte olduğu
daha yaşlı ve daha ünlü adamlar arasında
kazanacağı üne bağlı olabileceğine inanıyordu.

Ve Bettina hayatında ilk kez, kendisiyle aynı yaşta olan ve kendisinin ilgilendiği şeylerle ilgilenen genç bir adamla yakınlık yaşıyordu.

Yakışıklı olmasa da David Hale, ilginç koyu gri gözleri ve tüm ifadesini aydınlatan bir gülümsemesi olan güzel ve güçlü bir yüze sahipti.

Sonraki çeyrek saat boyunca o ve Bettina pek konuşmadılar,
çoğu zaman Bayan Patricia'ya mahallede gerçekleşen çatışmaları anlatan Fransız subayını dinliyorlardı.

"Alman birliklerinin üç kez geçtiği ve üç kez Fransızların yarı sayılarıyla onları geri püskürttüğü yer burasıydı.
Mümkündür, Madam, Fransız hükümeti, siz veya vatandaşlarınız Fransa'yı onurlandırmak
isterse bu arazinin bir kısmının anıt olarak kullanılmasına izin verebilir."

Ama Bayan Patricia hiçbir şey söylemedi.

Bir zamanlar tarla olan bir araziye yaklaşıyorlardı, ama
şimdi çıplak ve ters dönmüş toprak yerine küçük höyükler ve uzun, düzensiz sıralar halinde yerleştirilmiş tahta ve demir haçlar görülüyordu. Haçların arasında
çiğdemler, sümbüllerin, nergislerin ve
nergislerin ilk filizleri bitiyordu.

Fransızlar ve genç Amerikalı şapkalarını çıkardılar.

Fransız subayı tekrar Bayan Patricia'ya "Fransa'nın kutsal toprağının bir parçası," diye açıkladı. "Şu tarlada Müttefikler gömülü, hiçbir görüş ayrılığı, hiçbir sadakatsizlik onları asla yabancılaştıramaz, Amerikalılar, İngilizler ve Fransızlar yan yana uyuyorlar."

Muhtemelen Bayan Burton'ın isteği üzerine bu anda önceden ayarlanmış olan motoru durduruldu ve içindekiler aşağı indi.

"Senatör Duval, bir arkadaşının burada yatıp yatmadığını görmek istiyor, Teyze Patricia," diye açıkladı Bayan Burton.

Daha sonra Senatör Duval'a döndü:

"Hayır, eğer sakıncası yoksa sizinle birlikte bakmamayı tercih ederim. Partideki diğer
kişilerden bazıları bakmak isteyecektir. Birinin görmek zorunda olduğundan fazlasını görmek çok üzücü."

Kutsal toprağın hemen ötesinde, garip bir şekilde çevredeki yıkımdan kaçmış bir grup genç meyve ağacıyla kaplı küçük bir tepe vardı.

Bayan Burton, Bayan Lord, Yvonne Fleury ve iki Fransız subay bu tepeye doğru hareket ettiler ve zirvesine tırmandılar.

Diğerleri Senatör Duval'ı arayışında takip ettiler. Bettina Graham, bilerek David Hale'den ayrılmıştı ve ona genç Fransız kız Marguerite Arnot'nun sorumluluğunu
almasına izin vermişti. Bettina birkaç kez
birbirlerine alışılmadık şekilde ilgi duyduklarına inanmıştı ve genç adamın dikkatini çok fazla çekmek
onun fikri değildi.

"Buradan Fransız kırsalının şaşırtıcı bir manzarası var," diye açıkladı Bayan Patricia'nın rehberi olan Yüzbaşı Lamont.

"Şurada güneydoğuya doğru Chateau-Thierry var ve Argonne Ormanı'ndan çok da uzakta değil. Acaba Amerikan askerleri bu Argonne ormanında bu kadar kahramanca ve muzaffer bir şekilde savaşana kadar, tüm Fransız tarihi boyunca imkansız bir savaş yeri olarak düşünüldüğünü biliyor musunuz? Yani, gördünüz, geldiniz ve fethettiniz," diye bitirdi Fransız subayı kahramanca.

"Saçmalık!" Bayan Patricia en sert tavrıyla karşılık verdi. "En çok duyduğum şey, müttefik ülkelerden hangisinin savaşı kazandığıdır, sanki birinin diğerlerinden daha büyük bir iddiası varmış gibi, Fransa'nın daha fazla adamını kaybetmiş olma iddiası hariç."

"Polly Burton," Bayan Patricia aniden dinleyicilerinin geri kalanını unutmuş gibi görünüyordu, "Sadece bugün değil, birçok gündür Fransa'da hangi tür anıtın inşa edilmesine izin verilmesini
istiyorum diye düşünüyorum. Muhtemelen hükümet istediğimi yapmama izin vermeyebilir, ancak
aradığım fikir aklıma geldi, müttefik askerlerinin oradaki dinlenme yerinden geldi."

Ve Bayan Patricia elini mezarlığa doğru salladı. "Burada, tam bu tepede, Fransa'da ölen askerlerin çocukları için bir yuva inşa etmek istiyorum, birlikte yaşayabilecekleri, oynayabilecekleri ve çalışabilecekleri, aynı dilleri konuşabilecekleri, aynı düşünceleri düşünebilecekleri bir yuva. Müttefik ülkeler arasında daha iyi bir anlayış, daha derin bir birlik için mücadele ediyoruz. Bu, en iyi şekilde, babaları aynı amaç uğruna ölen çocuklar aracılığıyla sağlanabilir. Yaşlandıktan sonra çoğumuzun hiçbir şey öğrenmeyeceğinden ve hiçbir şeyi unutmayacağından korkuyorum. Ve inşa edeceğim evin kapısının üzerine 'Muhteşem Fransa, Özgürlüğün Savaş Alanı' yazmak istiyorum." 

Sonra, patlamasından biraz utanmış ve önerisinin öneminin neredeyse farkında olmayan Bayan Lord, döndü ve diğerlerinden
ayrıldı. O anda, bu kadar dürtüsel ve her zamanki cömertliğiyle dile getirdiği fikrinin daha sonra hayal ettiğinden daha zengin meyveler vereceğini bilmiyordu. 

Ancak, ne Bayan Burton, ne iki Fransız subay, ne de Bettina ve
Yvonne onun sözlerinin önemini fark edemediler.

BÖLÜM XIV
Temel Taşları

Birkaç gün sonra, Bayan Lord, Versay'daki evinde birkaç misafiri gayri resmi olarak ağırladı. Fransız ülkesine yapılan yolculuk
moral bozucu olmuştu ve Bayan Patricia'nın Fransa'daki gelecekteki çalışma fikirleri
hala biraz uzakta olsa da, bu Kamp Ateşi kızlarının planları için geçerli değildi.

Haftalardır Paris şehrindeki diğer kız gruplarıyla
birlikte görüşüyor ve onlara bir Fransız Kamp Ateşi örgütü kurma programlarıyla ilgileniyorlardı.
Birleşik Devletler'deki merkez örgüte, fikir alışverişinde bulunmak için Fransızlarla temasa geçmelerini isteyen bir mektup yazmışlardı. Ayrıca, Bayan Burton, sıra dışı çekiciliğe ve yüksek mevkiye sahip bir kadını Fransız Kamp Ateşi'nin işini devralmaya ve ilk koruyucusu olmaya
ikna etmişti.

Ancak Bayan Lord'un Versailles'daki evine davet ettiği kız grubu, Marguerite Arnot'un arkadaşları olan fakir Fransız kızlarının orijinal grubuydu. Bayan Patricia ayrıca Yvonne Fleury'ye tanıdıklarını da aynı davete dahil etmesini önerdi. "Aslında, Yvonne," diye ısrar etti, "demokrasi günlük düzen olacaksa, neden onu Kamp Ateşi kızları grupları arasında uygulamaya çalışmayalım ki. Fakir kızların, Kamp Ateşi'nin verebileceği yardıma zenginlerden daha fazla ihtiyaç duyduğuna dair bir fikrim var. Ayrıca, şu anda kendi evimizde biraz daha fazla demokrasinin uygulanmasını istiyorum. Siz kızlar ve Polly Burton, bir zamanlar Cork kontluğunda bulunabilecek en fakir kız olduğumu ve bunun çok şey ifade ettiğini hatırlamalısınız. Kimse bunu unuttuğumu düşünmesin! Şimdi, önümüzdeki birkaç ay boyunca kendi güzel hayatımızla hiçbirinizi şımartmak istemiyorum. Bu, yalnızca barışın şafağını kutlama ve belki de savaş sırasında yaptığınız fedakarlıklar için sizi ödüllendirme şeklim. Ama eğer arkadaşlarınız, Yvonne, kendilerinin Marguerite Arnot'un arkadaşlarıyla tanışmak ve aynı Kamp Ateşi grubunun üyesi olmak için fazla iyi olduklarını düşünüyorlarsa, o zaman inançla onlarla hiçbir işim olmayacak ve onları asla evimde istemem! Elbette istediğini yapabilirsin, Yvonne. Marguerite, arkadaşları veya benimle tanışmaya itiraz edeceklerini düşünüyorsan buraya gelmelerini isteme. Onlara Polly Burton'ın ünlü bir aktris olduğunu söyleyip bu nedenle gelmelerini isteme. Polly ünlü bir aktris olabilir ama o
sık sık inatçı ve hatalı bir kadındır."

Yvonne'a cevap verme fırsatı vermeden, ki bu tamamen ona benziyordu, Bayan Patricia geri çekildi.

Yine de Yvonne, Bayan Patricia'nın bakış açısını anladığını düşünüyordu. Ayrıca bunun ardında yatan zorluğu da fark etti.

Başlangıçta Bayan Burton ile Bayan Patricia arasında Marguerite Arnot'u Versay'daki Kamp Ateşi ailesine dahil etme konusunda hafif bir tartışma olmuştu. Bayan Burton, Marguerite'in mesleğinde kusur bulacak kadar aptal değildi; Marguerite, genç bir kız olduğu zamandan beri oyunculuk yaparak geçimini sağladığı konusunda her zaman ısrar etmişti ve bu nedenle diğer çalışan kadınlara karşı üstünlük hissi duyan kişilerin, ona karşı da üstün hissetmeleri gerektiğini düşünüyordu. Ancak Bayan Patricia'nın Marguerite Arnot'un karakteri veya önceki ilişkileri hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığını ve onu hemen evlerine davet etmediğini düşünüyordu. Onu daha yakından tanımayı öğrenene kadar beklemeliydi. Marguerite'in Bayan Patricia'nın ayarladığı koşullar altında onlardan memnun olmama ihtimali vardı. Onun varlığı, Kamp Ateşi kızlarının tam mutluluğunu bir şekilde etkileyebilirdi. Ancak Bayan Patricia galip gelmişti ve Yvonne, onun taptığı ama sıklıkla engellenen arkadaşına ne söylediğini oldukça iyi tahmin edebiliyordu. "Siz, Polly Burton, gemide buluştuğunuzda Yvonne Fleury'yi Kamp Ateşi ailemize davet ettiniz ve kendisi hakkında size anlatmayı seçtiği şeylerden başka bir şey bilmiyordunuz. Aynı daveti Mary Gilchrist'e de ilettiniz. Hiçbir itirazım olmadı. Lütfen Marguerite Arnot'un artık benim seçimim olduğunu unutmayın."

Ve tabii ki, Versay'daki ev Bayan Patricia'nın olduğu ve Bayan Burton'ın itirazı ciddi olmadığı için Bayan Patricia istediğini elde etmişti.

Şu ana kadar Bayan Burton, Marguerite Arnot'un davranışlarında hiçbir eleştiri
bulmadığını kabul eden ilk kişi olurdu. Bayan Patricia'nın nezaketinden yararlanmak için en ufak bir çaba bile göstermemişti. Dahası, Bayan Burton ve Kamp Ateşi kızlarının her birinin ona minnettar olmak için kişisel nedenleri vardı. Son birkaç haftada kızların birçoğuna hayatlarında sahip olduklarından daha güzel kıyafetler dikmişti.

Ve Bayan Burton için yaptığı işte her zaman özel bir çaba sarf ediyor gibiydi.

Bu yüzden Yvonne odasına gitti ve orada dört kız arkadaşına, bir başka Fransız Kamp Ateşi biriminin çekirdeğini oluşturanlara, ertesi cumartesi öğle yemeği için
notlar yazdı. Bayan Patricia'nın ima ettiği gibi
hissetmeyeceklerine inanmak için yeterli inancı vardı ve inancı
haklıydı.

Bayan Burton, Fransa'daki Kamp Ateşi örgütünün sorumluluğunu üstlenmeye söz veren Bayan Clermont'u konuğu olarak davet etmişti. Bayan Clermont
aslında Amerikalı bir kadındı, ancak Fransa'da uzun süre yaşamıştı ve hem Fransız bir kadın gibi görünüyor hem de konuşuyordu, bu yüzden onu öyle düşünmemek zordu. Aslında Paris'te on beş yıl müzik eğitimi almış ve bir Fransızla evlenmeden önce Opera Comique'te şarkı söylemişti.

O ve Bayan Burton bir süredir birbirlerini az da olsa tanıyorlardı, ancak
tanıdıklıkları Fransız ve Amerikalı kızlar için yeni Kamp Ateşi hareketinin çıkarları doğrultusunda bir arkadaşlığa dönüşmüştü.

Bayan Lord'un öğle yemeği partisinin orijinal planında, herhangi bir erkek misafiri dahil etme fikri yoktu. Aslında, biraz
usta bir şekilde kendilerini davet ettiler. Ancak Bayan Patricia onların orada bulunmalarına izin vermeyi reddetmediğine göre, onların
topluluğunu gerçekten arzulamış olmalıydı.

Paris sokaklarında Sally Ashton ile beklenmedik bir şekilde karşılaştıktan sonra, Dan
Webster akşam onlarla birlikte eve dönmüştü, ancak daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeden önceki dönemde kız kardeşi Peggy Webster ve teyzesi Bayan Burton ile birkaç hafta geçirmek için resmi izin almıştı.

Dan açlıktan ve bir Alman hapishanesinde uzun süre kalmasından dolayı hastaydı. Bu nedenle Bayan Burton, yakın çevrelerinde bir oda ayırtmasının ve yemeklerini onlarla birlikte yemesinin en iyisi olacağını düşündü.

Bu düzenleme, kızlardan oluşan bir aileye bir genç adamı dahil etmenin utancını takdir eden Bayan Patricia'yı memnun etmedi. Ancak,
Dan, Bayan Burton'ın yeğeni olduğu ve kesinlikle bakıma ihtiyacı olduğu için,
hiçbir itirazda bulunmamıştı.

Daha sonra, her zamanki gibi Bayan Patricia, Dan'i herkesten daha fazla şımartmaya kendini adamıştı. Öğle yemeği günü, Dan, Teyze Patricia'ya onun görünmesine izin vermesi için yalvardı. Aksi takdirde uzun bir kış günü boyunca açlıktan acı çekeceğinden emindi. Hiçbir restoranda bulunabilecek yiyecek, Bayan Patricia'nınkiyle kıyaslanamazdı. Bayan Patricia da bu konuda ona katıldığından ve kendi ev işlerini yapmak onun kibirlerinden biri olduğundan, Dan öğle yemeği partisine giren erkeksi kama olmuştu.

Dan Webster'ın orada bulunan tek erkek olmaması gerektiği gerçeği, Teğmen Fleury'nin yalvarışıydı. Ayrıca, o ve Bayan Patricia, Aisne'deki çiftlik evinde onu ziyaret ettikten sonra o kadar eski arkadaşlardı ki,
Teğmen Fleury, Bayan Patricia'nın toplumundan tek bir gün bile
uzak kalmaya dayanamayacağını söylemişti.

Dan ve Teğmen Fleury'nin iyi talihini duyan David Hale, Bayan Patricia'ya öyle dile getirilmemiş bir sitemle baktı ki, Bayan Patricia gerçekten onu davet edecek kadar zayıfladı.

"Genç adam, sanırım bir misafirin daha hiçbir fark yaratmayacağını düşünüyorsun,
ben zaten evimin alabileceği sayıdan iki kat daha fazla kişi çağırdım.
Yanılıyorsun. Yine de istersen öğle yemeğine gel. Kimsenin yiyeceği olmayacak ama dışarıda bırakıldığın için incinirsen vicdanımda yer edersin. İncinmeye en ufak bir hakkın olduğunu da söyleyemem, David Hale. Sen hiçbirimiz için yeni bir tanıdıktan başka bir şey değilsin."

David Hale, onun için sıradan bir tanıdıktan çok daha fazlası olduğunu, ancak Bayan Patricia'nın bunu kabul etmeye şu ana kadar isteksiz olduğunu savunduktan sonra, öğle yemeği saatinde sanki tüm misafirlerin en çok arananıymış gibi neşeyle belirdi.

Üç genç adamın, masaya oturamayan misafirlere hizmet etmekte son derece yararlı olduklarını kanıtladıkları açık büfe öğle yemeğinin ardından, Kamp Ateşi toplantısına kadar ayrılmaları istendi.

Şu anda saat öğleden sonra dörttü ve Kamp Ateşi töreni sona ermişti.

Kızlar küçük gruplar halinde konuşuyorlardı, Bayan Patricia odada değildi, Bayan Burton ve Madam Clermont Paris'teki tiyatro için bir nişan ayarlıyorlardı.

"Acaba bizim için şarkı söyleyebilir misiniz?" diye sordu Bayan Burton. "Lütfen
sizi rahatsız edecekse yapmayın. Ama buradaki kızlardan hiçbirinin
sizin kadar güzel bir ses duymadığını düşünüyorum!"

Madam Clermont gülümsedi.

"Elbette şarkı söylemeyi çok isterim. Aslında daha önce bana
sormadığınız için incindim. Bu yüzden beni ikna etmek için İrlandalı iltifatlarınızın yarısına bile gerek yok! Kamp Ateşi
müziğinizden yanınızda var mı?"

Sonraki yarım saat boyunca Kamp Ateşi kızları hayatlarında ilk kez büyük bir sanatçının söylediği Kamp Ateşi müziğini dinlediler.

Bu arada Bayan Patricia, evin ikinci katındaki küçük özel oturma odasında
saklanırken bulduğu üç genç adamı da yanına alarak oturma odasına geri döndü.

Daha sonra Bayan Patricia son şarkıyı istedi. Madam Clermont az önce sadece bir şarkı daha söyleyebileceğini duyurmuştu.

"O zaman sesinize daha uygun bir şeyler söyleyin. Bu Kamp Ateşi müziği
fantastik ve güzel, ama genç kızlar için tasarlanmış, sizin için değil," diye yorumladı Bayan Patricia her zamanki doğrudanlığıyla.

"Birisi bir barış şarkısı yazmadı mı? Son dört yıldır Nefret İlahisi'ni yeterince duyduk?"

Bayan Clermont, Bayan Patricia'nın açık sözlü konuşmasını açıkça anlamış ve bundan eğlenmiş bir şekilde hemen cevap vermek için döndü.

"Hayır, Bayan Patricia, henüz yeni bir barış ilahisi öğrenmedim. Barışın muhteşem şarkısının yazılabilmesi için barışın gerçekten gelmesini beklemeliyiz.
Ama az önce bestelediğim bir şarkı hakkında bana fikrinizi vermenizi istiyorum. Dizelerini bir New York gazetesinde buldum ve çok harika buldum. Eskiden bir Kral'ın Fransa'yı ziyaretinin ve ardından Başkanımızın gelişinin hikayesini anlatıyorlar. Umarım
en azından şiire benim kadar hayran kalırsınız, müzikte başarısız olsam bile."

Madam Clermont'un sesi gerçek bir dramatik kaliteye sahip bir mezzo sopranoydu.
Şu anki şarkısına, Fransa ve Amerika'nın son birkaç haftadır
paylaştığı duyguyu koydu.

Eski Rejim

Sancaklar bulvarı süslüyor,
Kalabalıklar gri ve soluk uzanıyor;
Kraliyet konuğu hafifçe başını sallıyor
Onu alkışlayan insanlara.

Kral askerlerini göstermek için yola koyuyor
Elçi ona güzel konuşuyor;
Gözleri, orada yürüyen
askerlerden asla kaymıyor.

Ah, altın dantel ve mavi dantel
Ve cesurca dizilmiş askerler;
Ve senin kalbin ve benim kalbim
Bir gün bunun için kanayacak.

Ev Sahibi Kraliçe bu gece güzel,
İncileri büyük ve soluk yanıyor;
Ziyaretçi eğiliyor
Ona uzattığı ele.

Kralın eski kurnaz danışmanlar
Ziyafette geç vakitlere kadar otururlar,
Gizli anlaşmaları güvenle imzalanır
Ve Devlet mühürleriyle mühürlenir.

Oh, bir yıl veya iki yıl,
Ya da yirmi yıl veya on,
Kimsenin Toprağı'nın karanlığında
Biz ödeyeceğiz -- biz sıradan insanlar.

Yeni Gün

Halk bulvarı istila ediyor;
Taç veya kılıç olmadan,
Bugün kalabalığı sade bir adam karşılıyor --
Onlar sade bir adamın sözünü bekliyorlar.

Sesi kısılmış ve üzgün halklar bekliyor;
Çünkü onlar ve onlarınkiler -- ölüler --
Umutlarının tüm birikimlerine sahipler
Loş bir şekilde yatırılmış.

Bir demokrat, bir demokrat
Bugün krallarla birlikte gidiyor:
Ve sıra halkta mı olacak,
Ve yöneticiler ödemek zorunda mı?

Bitirdikten sonra Madam Clermont geldi ve Bayan Patricia'nın önünde durdu.

"Umarım şarkım çok uzun olmamıştır ve sizi sıkmamışımdır.
Büyüleyici öğleden
sonram için teşekkür ederim. Umarım başka bir zaman sizi görmeye gelebilirim."

Kaba davranmak istemese de Bayan Patricia cevap vermedi,
Bunun yerine Bayan Burton'ın onun adına cevap vermesine izin verdi. Ve bunun nedeni, hayatındaki nadir durumlardan birinde,
birkaç, zor sıkılmış gözyaşının keyfini
çıkarmasına izin vermesiydi. Madam Clermont'un şarkısı, sıcak sempatisi ve adalet sevgisiyle Bayan Patricia'nın
yiğit ruhunu harekete geçirmişti.

BÖLÜM XV
Samimi Bir Konuşma

"Burası hoşuna gidiyor mu, Marguerite? Paris'teki eski evin küçük
odasında hiç yalnız kalmıyor musun?"

Marguerite Arnot, Versay'daki Bayan Patricia'nın evinin üçüncü katındaki güneşli bir odanın penceresinin önünde oturuyordu. Duvarlar parlak bir kağıtla kaplıydı, mobilyalar Fransız chintziyle kaplıydı ve masanın üzerinde
yakınlarda birçok renkte yumuşak malzemelerden oluşan bir yığın vardı.

Marguerite mavi bir şifon parçası üzerinde dikiş dikiyordu. Gözlerini
işinden kaldırıp yanında aynı şekilde meşgul olan küçük kıza gülümsedi.

"Yalnız mıyım, Julie, o küçük mahalle, karanlık ve harap eski ev için? Hayır, cherie, çirkin şeyler için asla yalnız kalmam.
Ama bazen senin ve Paris için yalnız hissediyorum, belki de
bu kadar çok yabancı kızın arasında ve daha önce hiç bilmediğim kadar büyük bir lüksün ortasında tamamen buraya ait olmadığım için."

Yarı pişmanlık yarı fiziksel memnuniyetle iç çekerek, kız
dikişini bir anlığına kucağına bıraktı ve hayranlıkla büyüleyici odaya baktı.

"Zenginliğin, güzelliğin ve rahatlığın tadını çıkarmaya başlıyorum, Julie.
Buradaki ev kapandığında ve Bayan Lord oradaki ıslah çalışmalarına devam etmek için harap olmuş Fransız ülkesine geri döndüğünde eski mücadeleye dönmek zorunda kalmaktan ne kadar pişman olacağımı sana itiraf etmek bile istemiyorum.
İşte onun yapmayı dört gözle beklediği şey bu. Bu ev sadece kendisi ve arkadaşları için bir tatil yeri olarak bir
sezon için kiralanmıştı. Yaz geldiğinde ve Barış Konferansı muhtemelen sona erdiğinde, Paris'teki eski
hayatıma geri dönmem gerekecek. Yine de Julie, bu kadar mutsuz görünmene gerek yok! Sürdürdüğümüz hayat benim için senin için olduğundan daha zor değil ve
aslında daha yaşlı olduğum için daha az zor olmalı!"

Marguerite Arnot'un şimdiki arkadaşı genç Fransız kız Julie Dupont'tu. Camp Fire kızları, Julie Paris'te küçük bir dairede bir grup arkadaşıyla birlikte yaşarken bir süre önce onunla
tanışmışlardı. Genç kız, son birkaç gündür Versay'daki Bayan Lord'un evinde Marguerite'in odasını paylaşıyordu.

Her zaman sadık arkadaşı ve hayranı olan Julie'nin pozisyonunu kaybettiğini ve ayrıca hasta olduğunu öğrendikten sonra Marguerite, ona bakmak için Paris'e geri dönmesi gerektiğine karar vermişti. Diğer arkadaşları çok meşguldü ve Marguerite ayrıca Julie'nin hanehalkının bir üyesi olarak devam etmesinin, masrafların kendi payına düşen kısmını ödeyemediği sürece, neredeyse imkansız olduğunu anlamıştı.

Bayan Patricia'nın çalışması için ödediği cömert miktardan kendi parasından biraz para biriktiren Marguerite, sorumluluk. Julie ile aralarında, esas olarak küçük kızın ateşli bağlılığından kaynaklanan bir sevgi bağı dışında hiçbir bağ yoktu, yine de Marguerite iddiasını kabul etti.

Marguerite durumu açıklamaya çalıştığında Bayan Patricia, ilk başta onu yükümlülüğünden kurtarmayı kesin olarak reddetti.
Daha sonra Bayan Patricia, Julie'yi gücünü toparlayana kadar arkadaşıyla birkaç gün geçirmeye davet etti.

Ancak şu anda kısa ziyaretin sonsuza kadar uzayabileceği görülüyordu, Bayan Patricia o zamandan beri Marguerite'in tek başına halledebileceğinden çok fazla dikiş işi olduğuna ve Julie'nin ona yardım etmek için kalması gerektiğine karar vermişti.

Daha sonra genç Fransız kızın hastalığının ciddi olmadığı ortaya çıktı. Aslında Marguerite bunun kısmen bir tasarımdan kaynaklanmış olabileceğinden şüphelenmişti. Julie onu tekrar görmeyi o kadar hararetle istemişti ki, amacına ulaşmak için hastalık şüphesiz abartılmıştı. Marguerite, bu olaydan önce Julie'nin amaçlarına ulaşma yöntemlerinin her zaman mükemmel bir şekilde titiz olmadığına inanmak için sebeplere sahipti.

Şimdi genç kız, yüzünde oldukça garip bir ifadeyle başını salladı. Zeki bir yüzdü ve güzel olabilirdi, ancak çok zayıf ve soluk ve neredeyse çok zekiydi. Belki de ailesi ve ona ilgi duyan birkaç arkadaşı olmadan kendi kaynaklarına çok fazla güvenmek zorunda kalmış bir çocuğun zekasıydı.

"Marguerite, neden Paris'e dönmekten bahsettiğini anlamıyorum, eğer istersen! Hayat senin için benden daha zor, çünkü ikimiz de bunları tartışmak zorunda kalmadan anlıyoruz. Ayrıca, sen geri dönmezsen ben de geri dönmeyeceğim. Birlikte yaşamaya devam etmemiz için her zaman bir sebep bulacağım."

Marguerite Arnot bu imadan özellikle memnun olmasa da, sadece gülümsedi:

"Acaba bana eski işime Paris'e dönmemeyi nasıl başaracağımı söyler misin Julie? Orada bana dikiş dikmeme izin verecek kişiler bulabilecek kadar şanslı olmayı umuyorum. Sen ve ben başka bir meslek bilmiyoruz ve ikimizin de bir servet miras alacağını sanmıyorum."

Bir yavru kedinin topa atlamasına benzeyen bir çeviklik ve el becerisiyle,
Julie yeni bir iğneyi geçirip dikişine batırdı.

"Hayır, henüz bir servet miras almadın ama inanılmaz derecede zengin olduğu söylenen yaşlı bir kadın sana büyük ilgi gösterdi. Bence,
Marguerite, Bayan Lord senin için gerçekten değerli bir şey yapmazsa, çok kötü idare edeceksin. Seni mirasçısı yapabilir."

Yaşlı kız kaşlarını çattı.

"Çocukça saçmalıklar söyleme, Julie, sanki sadece peri masalları okumuşsun gibi. Ayrıca, ikimizi de çok nankör gösteriyorsun. Bayan Lord'un dünyadaki herkesten daha fazla Bayan Burton'a değer verdiğini anlamalısın. Ayrıca, gözleri bana değmeden önce evinde yaşayan yedi kız daha vardı. Belki onlardan biri de servetini miras almaya eşit derecede istekli olurdu. Vera Lagerloff fakirdir ve Bayan Patricia
özellikle ona düşkündür. Vera bana
Bayan Lord ile Fransa'da kalmayı ve onunla birlikte ıslah çalışmalarına dönmeyi beklediğini söyledi. Ayrıca
Bayan Patricia'nın servetini şu anda
herhangi birine devrettiğine dair en ufak bir işaret gösterdiğini gerçekten düşünmüyorum.
Başka bir şeyden
konuşalım."

Diktiği mavi şifon parçasını ışığa tutan Marguerite, bir an için onu inceledi; dikkatini
yaptığı şeye verdi.

Julie işini bırakıp ona baktı.

Öğleden sonra güneşi büyük kızın koyu renk saçlarına vurarak
yüzünün saf ovalini, berrak, beyaz tenini, narin sivri çenesini ve iri gri gözlerini ortaya çıkardı.

Julie daha sonra eskisinden daha hızlı bir şekilde tekrar dikişe başladı.

"Ah, neden istediğimi söylememe izin verilmiyor! Hiçbir zararı yok. Gerçeklerden her zaman çok korkuyorsun, bu yüzden Marguerite, kendi yolunu çizmeye uygun olduğunu düşünmüyorum. Ama tabii ki senin kadar güzel olan herkes oldukça
yakında evlenecektir, bu yüzden senin geleceğin hakkında endişelenmeme gerek yok sanırım!"

Bu sefer Marguerite Arnot, rahatsızlığına rağmen güldü.

"Bak Julie, ne kadar da gülünç bir çocuksun. Bazen o kadar
akıllısın ki, sadece on dört yaşında olduğunu unutuyorsun. Yine de benim asla evlenemeyeceğimi anlayacak kadar
yaşlısın. Öncelikle, sıradan zamanlarda bile hiçbir Fransız kızı noktası olmadan evlenmez ve benim hiçbir şeyim yok.
Ayrıca, savaş yaklaşık bir buçuk milyon adamımızı yok etti.
Bir çeyizim olsaydı belki bir gün yaralı bir askerle evlenebilirdim, ona bakmak için; sanırım birçok Fransız kızı bunu yapacaktır. Onları
tamamen kıskandığımı sanmıyorum."

"Fransızların dışında evlenilecek başka erkekler de var. Geçen gece Kamp Ateşi kızlarını konuşurken duydum ve hiçbir Amerikalının karısının kendi başına aşırı zengin olmadığı sürece çeyiz beklemediğini söylediler. Ebeveynler zengin olsa bile, kızlarına ölümlerine kadar nadiren bir şey verirler. Son zamanlarda şunu düşünüyorum ki
belki de Fransız kızlarımızın birçoğu Amerikalı askerlerle evlenebilir.
Gerçekten de bunu yapmayı bekleyen birkaçını tanıyorum. Bence
ben bir Amerikalıyla evlenmek isterim!"

"Peki, Julie, konuyu dört veya beş yıl daha tartışmazsan," diye cevapladı diğer kız, belki biraz daha temkinli bir şekilde. "Benim açımdan, bundan hiç bahsetmemeni isterdim."

"Ah, tamam, Marguerite Arnot, ama bunun sebebi çok fazla önemsemen ve çok az önemsememen," diye cevapladı Julie. "Ne hakkında konuşacağız? Konuşmadan
dikiş dikemem. Neden bana Kamp Ateşi kızları hakkında öğrenebildiğin her şeyi anlatmıyorsun? Çok fazla olduğunu sanmıyorum ama en azından
başlamam için yeterli olacak ve gerisini daha sonra öğrenebilirim."

Marguerite içini çekti, başını umutsuz bir şekilde salladı.

"Julie, keşke hayatının birkaç yılında annemi tanısaydın! O sana
benim başaramadığım şeyleri öğretebilirdi. Yine de bir insana öğretilemeyecek bazı şeyler vardır,
insan bunları içgüdüsel olarak bilmeli. Ve bunlar senin
çoğunlukla bilmediğin şeyler, Julie, nereden başlayacağımı bilemiyorum. Ama
sen hiçbir zaman herhangi bir eğitim almadın. Yine de tabii ki Kamp Ateşi kızları hakkında bildiklerimi sana söylemekten mutluluk duyarım çünkü bunlar sadece
onların bana bilmemi istedikleri şeyler."

Julie incecik Fransız omuzlarını silkti.

"Benim için endişelenme, Marguerite! Kendi annemi hiç tanımasam bile, savaş onu benden alana kadar yeterince zeki bir babam vardı. Kamp Ateşi kızları söz konusu olduğunda sırlarını keşfetmek istemiyorum. Bana karşı adil değilsin!"

"O zaman çok üzgünüm," diye cevapladı diğer kız. "Kimden başlasam?
Bettina Graham'ın babası Washington şehrinde yaşayan bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Annesi çok güzel ve Bayan Burton'ın eski bir arkadaşı. Bettina, Amerikalıların düşündüğü kadar zengin değil, ama tabii ki bizimle karşılaştırıldığında zengin. Peggy Webster, Bayan Burton'ın yeğeni, ikiz kız kardeşinin kızı ve Peggy, uzun zaman önce Kamp Ateşi kızlarının Arizona çölü yakınlarında bir yaz geçirdiğinde tanıdığı genç Amerikalı teğmenle nişanlı. Sadece Peggy'nin bana anlattıklarını biliyorum. Evi New Hampshire'da, babasının büyük bir çiftliği var. Peggy, zengin olmadıklarında ısrar ediyor, ancak evleneceği genç adamın ailesinde çok para var. Sally ve Alice Ashton, göründüklerinin aksine kardeş ve babaları Boston'da bir doktor. Yvonne Fleury, biliyorsunuz, Fransız bir kız ve ailesi ölmüş. Savaştan beri sadece erkek kardeşi kaldı, annesi ve küçük erkek kardeşi öldü. Ama bunların hepsini daha önce duymuştunuz. O ve Teğmen Fleury, Marne yakınlarında bir şatoya sahipler. Mary
Gilchrist tek çocuk ve babasının batıda bir yerde devasa bir çiftliği var. Vera Lagerloff'un halkı fakir çiftçiler. Orada,
birini atladım mı yoksa gerektiğinden fazlasını mı söyledim? Pek bilmiyorum, Julie.
Yorgunum bu yüzden bir süre sessiz kalmama izin vermek zorundasın. Sana
söylediklerimin yarısını bile en ufak bir şekilde anlamadığını biliyorum. Okulda
ne kadar Amerika Birleşik Devletleri coğrafyası okudun? Son zamanlarda yaptığım
hatalardan utanıyorum."

Kendi cehaletiyle değil, kendi bilgeliğiyle ilgilenen Julie, o an için hiçbir tepki vermedi.

Birkaç dakika sonra, kapının çalınmasının ardından, şık bir Fransız hizmetçi içeri girdi ve Bayan Patricia'nın iki kızın dikiş dikmeyi bırakıp yürüyüşe çıkmalarını istediğini söyledi.

Gerçekten de, Bayan Patricia'nın görünüşte başka çeşitli endişelerle meşgul olmasına rağmen, aynı zamanda hane halkının her bir üyesinin refahını dikkatlice gözetebilmesi, hane halkının çeşitli üyeleri için bir muammaydı. Arada sırada bir tür zorba olsa da, en azından tebaasının mutluluğu kendi mutluluğundan daha yakındı.

Aşağıda, Julie ve Marguerite, Bettina Graham ve David Hale'in onları beklediğini keşfettiler. Diğer kızlardan ikisi veya üçü, Dan Webster ve Teğmen Fleury ile birlikte, önden gitmişlerdi.

"Biz parka gidiyoruz ve orada yürüyüşümüzü yapacağız. Belki
bizimle gelmek istersiniz diye düşündüm," diye açıkladı Bettina Graham.

Arkadaşına döndü.

"Bakın, Bay Hale, benim kaçamağımdan beri, evimizdeki diğer kızlar
benim günahlarımın acısını çekmek zorunda kaldılar. Artık evden uzaklara kendi başımıza gitmemize izin verilmiyor."

Çeyrek saat sonra, küçük grup büyük parkın girişlerinden birine ulaştı.

Artık erken ilkbahardı, at kestanesi ağaçları gri dallarında yeşil dallar göstermeye başlamıştı, erken çalılardan birkaçı çiçek açmaya hazırdı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tekrar Fransa'ya dönmüştü ve barış oturumları bir kez daha Paris'te günlük toplantılar düzenliyordu.

Büyük Versay Sarayı hala kapalıydı. Ancak içeride, şüphesiz bir bahar temizliği yapılıyordu, çünkü dünya şu anda barış şartlarının yakında açıklanacağı ve Alman elçilerinin antlaşmanın imzalanması için Fransa'ya davet edileceği konusunda umutluydu.

Öğleden sonrasının bu saatinde park halka açıktı ve çeşitli milletlerden bir grup insan etrafta dolaşıyordu, muhtemelen Konferans temsilcileri ve bahar öğleden sonrasının güzelliğinden dolayı Versay'a gelen arkadaşlarıydı.

Üç kız ve David Hale Apollo Hamamları'nın yakınındaki parka girerken, Bettina Graham kolunu Julie'nin koluna soktu ve Marguerite ile David'in birlikte yürüyebilmesi için biraz geride kaldı. Arabada yolculukları sırasında ve diğer kızları beklerken David Hale ile birkaç dakika konuşmuştu. David'in Marguerite Arnot'u oldukça fazla ilgiyle izlediğini ve bu nedenle onunla birlikte olmak istediğini fark etmişti. "Julie, Versay'daki parka o kadar aşinasın ki bıktın mı?" diye sordu Bettina Graham. "Bazen Fransızları Amerikalılar kadar ilgilendiriyor mu diye merak ediyorum. Paris'te de harika parklar var! Ama gel, burada bir an durup manzaraya bakalım."

Genç Fransız kız Bettina'ya biraz şüpheyle baktı, Amerikalı kızın karakterini, cömertliğini ve açık sözlülüğünü en ufak bir şekilde anlamıyor veya takdir etmiyordu.

Julie, Marguerite'in David Hale ile yalnız konuşma fırsatı bulmasını istiyordu, çünkü bu son zamanlarda beslediği belirli bir fikri besliyordu.
Yine de onları tamamen gözden kaybetmek istemiyordu.

"Miss Lord'u ziyaret edene kadar Versay'a hiç gitmemiştim ve bu öğleden sonraya kadar parkı hiç görmemiştim," diye cevapladı Julie biraz somurtkan bir şekilde.

İki kızın birbirlerini hemen anlamaları imkansızdı, çünkü ırk, eğitim ve fırsatlar açısından
ayrıydılar. Yine de
Bettina daha büyük olduğu için, belki de hata ondaydı.

Julie, Bettina'ya gerçekte olduğundan daha çocuksu görünüyordu, sadece bazı ayrıntılarda çok fazla çocuksu değildi, çünkü kendine çok fazla güvenmek zorunda kalmıştı.
Küçük kızın kişiliği Bettina için gerçekten hoş değildi ve ona karşı garip bir güvensizliği vardı. Ama bunu
tanıdıkları bu dönemde kendisine bile itiraf etmezdi.

Özellikle Julie ile arkadaş olmayı umuyordu,
özellikle de onu Kamp Ateşi'ne ilgilendirmek istediğini hissediyordu.

"Bu öğleden sonradan daha ilginç bir zamanda parkı görmek zordu!" diye cevapladı Bettina, Julie'nin Paris'ten Versay'a bu kısa gezi için bile hayatı boyunca muhtemelen çok fakir olduğunu
aklına getirmemiş olmasından biraz utanarak.

İki kız şimdi Kraliyet Yürüyüşü'nün sonuna gelmişti. Onların ötesinde, tomurcuklanan ağaçların
uzun caddeleri arasında, öğleden sonra güneş ışığında soluk sarı olan büyük Saray'ı görebiliyorlardı. Yakınlarda, yapay bir gölden yükselen Güneş Tanrısı Apollon'un
bir heykeli vardı, arabası dört bronz at tarafından çekiliyordu.

Bu sırada Marguerite Arnot ve David Hale onlara işaret ediyordu.
Julie ve Bettina diğerlerine doğru yürüdüler.

Bu öğleden sonra Versay'daki parktaki tüm çeşmeler çalıyordu.

"Sizce Bay Hale, bu, Paris'in tüm moda dünyasının buraya geldiği on sekizinci yüzyıldaki herhangi bir sahne kadar ilginç değil mi? Yine de o günlerin kostümlerini, çember etekli kadınları ve daha sonra İmparatorluk modasını, saten ceketleri ve diz üstü pantolonlarıyla erkekleri görmek isterdim."

Bettina küçük konuşmasını yaptığı anda dördü hareketsiz duruyordu. Daha sonra Marguerite Arnot'a döndü.

"Bayan Arnot, Bay Hale ve ben ikimiz de on sekizinci yüzyılda Fransa'nın tarihini okuyorduk ve bana ödünç verme nezaketini gösterdi. Bu yüzden bu bilgece üslupla konuşuyorum. Belki daha sonra okumak
istersiniz?"

Marguerite başını salladı, David cevap verirken:

"Versay'ın şu anda tarihinin herhangi bir döneminden daha ilginç olduğu konusunda anlaştığımızı sanıyordum, Bayan Graham.

"Geçen gün yazdığınız dizenin birkaç dizesini hatırlamaya çalışıyordum: 'Kralların aptallığını öğrendikçe, sıradan şeylere karşı yeni bir saygı öğreniyoruz.' Yine de yeni ve demokratik bir dünyanın bu büyük park kadar muhteşem bir yer yaratıp yaratmayacağını merak etmeden edemiyor insan? Unutmayın, gerekli izni alabilirsem bana bir öğleden sonra benimle Kraliçe'nin bahçesine gideceğinize söz vermiştiniz, orada hiç beklemediğimiz bir şekilde tanışmıştık. Maceran için
daha sıcak bir gece seçmeliydin.
Çiçekler ve çalılar çiçek açtığında ne kadar da güzel olmalı!"

Bettina kızardı ve güldü.

"Maceramdan bahsetme; merakımdan ve
aptallığımdan, ayrıca bir anarşist veya
casus olarak düşünülmekten her zaman utanacağım. Belki de sözümü tutamayacağım. Küçük bahçeye bir daha
girmeme izin verilip verilmeyeceğini kim bilir!"

Bu öğleden sonra Bettina, yakası köstebek derisinden parlak mavi bir kumaş ceket ve özellikle kendisi için tasarlanmış gibi görünen yeni satın alınmış bir Fransız şapkası giymişti. Gözleri açık ve parlaktı, arkadaşlarına ve onların sıra dışı çevrelerine ilgi duyuyordu; rengi her zamankinden daha koyuydu, sarı saçları tanıdık ifadeyi çağrıştırarak küçük başını bir taç gibi çevreliyordu.

Marguerite Arnot gülümsedi, ancak kendi sade siyah kostümüyle Bettina'nınki arasındaki zıtlığın ve iki hayatları arasındaki daha derin zıtlığın farkında değildi.

"Bayan Graham'ın krallara itiraz etmesine rağmen, ailesinin ve arkadaşlarının ona sık sık 'Prenses' dediğini düşünüyorum."

Bu sefer Bettina gerçekten utanmıştı.

"Lütfen beni sorumlu tutmayın. Bu ünvanı sadece
babamın benimle oynamama izin vererek beni kızdırması ve pohpohlaması gerçeğine borçluyum. Birlikte okuduğumuz
peri masallarının küçük prensesiydim. Hiç kimse
bu ünvana daha az hak sahibi olamaz!"

Bettina'nın ilgi odağı haline gelmesinden bıkan Julie, şimdi onu
kendinden uzaklaştırmak için bir çaba sarf etti.

"Bana bahçelerin daha fazlasını göstereceğine söz vermiştin, Bayan Graham. Lütfen
Çeşme Bahçelerine doğru yürümemize izin ver. Marguerite ve Bay Hale takip edecek
ya da biz onları almaya geri dönebiliriz," diye yalvardı.

Öğleden sonrasının geri kalanında Julie her zaman Bettina'nın yanında kalmayı başardı ve onu David Hale ile herhangi bir samimi sohbetten uzak tuttu.

BÖLÜM XVI
Paris'te Başka Bir Öğleden Sonra

Aynı gün Sally Ashton ve Dan Webster öğleden sonranın son kısmını Paris şehrinde birlikte geçirdiler.

Diğerleriyle yola çıkmışlardı, ancak evden birkaç bloktan fazla yürümeden önce Dan, kız kardeşi ve Teğmen Fleury'nin yanında olan Sally'ye katıldı ve kasıtlı olarak onları böldü.

"Sally, öğleden sonra benimle Paris'e gelmeni istiyorum. Bunun özel bir nedeni var. Evet, bunun Fransa'da yapılması gereken bir şey olarak görülmediğinin farkındayım, ancak sen ve ben kardeş gibiyiz. Ayrıca
izin istedim ve Tante senin gitmeni istiyor."

Dan'in açık sözlülüğü, çocuksu açık sözlülüğü biraz can sıkıcıydı,
yine de, biraz tereddüt ettikten ve omuzlarını hafifçe silktikten sonra Sally kabul etti.

Geçmişte olduğundan çok daha iyi görünüyordu; kahverengi gözlerindeki yaramaz parıltıda ve daha yuvarlak yanaklarındaki gamzelerin geçici imasında eski ve daha tanıdık Sally'den çok daha fazlası vardı.

Ve değişim Sally'de, Teğmen Robert Fleury ve Er Dan Webster ile Paris sokaklarında tanıştığı günden beri yavaş yavaş gerçekleşiyordu.

Dan ve Sally çocukluğundan beri birbirlerini tanıyorlardı,
Bayan Ashton iki küçük kızını New Hampshire'daki eski Webster çiftliğine, orijinal Kamp Ateşi alanına yakın bir yere getirdiğinde birlikte oynuyorlardı.

Dan'in daveti sırasında, tren
istasyonunda, yarım saatten biraz fazla bir sürede Sally ve Dan Paris'e ulaşmıştı.

"Champs Elysee'den çıkıp Bois'a gideceğimizi düşünmüştüm, Sally," diye açıkladı Dan, arkadaşını kalabalığın arasından çıkarıp kaldırımın kenarına götürür götürmez bir taksi çağırarak.

"Öyle güzel bir öğleden sonra ki, dışarı çıkmanı istemiyorum. Ve seninle samimi bir konuşma yapmak istediğim için, bu bizim için olabilecek en iyi
fırsat gibi görünüyor."

Sally, onaylayarak, Dan'in onu sanki bir kraliyet arabasına biniyormuş gibi zarafet ve onurla harap taksiye bindirmesine izin verdi. Ama Sally, erkeklerin ona hizmet etmesinden ve hayatın küçük meselelerinde onunla ilgilenmesinden çok hoşlanan bir kızdı; kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli olmasına rağmen, bunu her zaman açığa vuracak kadar bilgeydi. Şimdi taksinin koltuğuna geri oturan Sally, alışılmadık derecede neşeli bir ruh hali içinde olduğu için dostça bir şekilde şöyle dedi:

"Peki Dan, dünyada benimle bu kadar gizliliği gerektiren ne hakkında konuşabilirsin? Tek söyleyebileceğim, seni keşfettiğimden beri yüzde elli daha iyi göründüğün. Bu yüzden, eğer söyleyecek
hoş olmayan bir şeyin varsa, gelişimini bana borçlu olduğunu lütfen unutma."

Sally'nin bu hoş üslupla konuşmasına rağmen,
Dan, şu anda ona veya muhtemelen söyleyeceği şeye pek dikkat etmediğinin tamamen farkındaydı.

Champs Elysees'ye ulaşmışlardı ve şimdi Arc de Triomphe'ye doğru ilerliyorlardı. Geniş cadde boyunca "marrons" veya at kestanesi ağaçları
henüz çiçek açmamış olsalar bile yeşildi ve görünüşe göre bu öğleden sonra Versailles'daki parkı ziyaret etmeyen her boş vakti olan kişi
Bois'e doğru
araba kullanıyordu.

"Belki de beklememiz en iyisi ve ben de yolculuğumuzun tadını biraz çıkardıktan sonra söylemek istediklerimi açıklayacağım," diye cevapladı Dan akıllıca.

Bu yüzden o ve Sally bir sonraki çeyrek saat boyunca sadece gündelik konuları tartıştılar. Ama sonunda, Arc'ın altından geçip Paris'in dışındaki ormanlık park olan Bois'a vardıklarında, Dan daha fazla hazırlık yapmadan şöyle dedi:

"Sally, bana en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'ne ve kendi halkına geri dönmeye söz vermeni istiyorum. Birkaç hafta önce beklenmedik karşılaşmamızdan beri seni oldukça dikkatli bir şekilde izliyorum ve Fransa'daki işin yüzünden senden daha fazla değişen bir kız görmedim. Bugün biraz daha iyi göründüğün doğru, ama bunun sebebi şimdilik eğlenmen. Kimsenin sana dikkat etmemesi
gerektiğinde, çok depresif görünüyorsun. Aslında Sally, sen savaşta çalışmak için asla gelmemesi gereken bir kızsın. Arkadaşlar, kızlardan bazılarının evde kalıp bandaj yapıp çorap örmesinin daha iyi olacağını söylediler."

Bunun üzerine Sally derinden incinmiş göründü.

"Sen nazik değilsin, Dan, söylediklerin bir ölçüde doğru olsa bile.
Son zamanlarda, diğer kızların yaptığı gibi, Fransa'daki Kamp Ateşi'ni örgütleme işine gereken ilgiyi göstermem çok zor görünüyor. Ama sanırım Teyze Patricia'ya veya Tante'ye sorarsan, ikisi de sana Aisne'deki çiftlik evimizde işlerin payımı almaya çalıştığımı söyleyeceklerdir. Ve hemen eve dönmemin Tante'nin veya annemle babamın karar vereceği bir konu olduğunu düşünmüyor musun?"

Dan Webster, nadiren kararsızlıkla uğraşan şanslı kişilerden biriydi.

Sally'nin sorusuna olumlu bir şekilde başını salladı.

"Hayır, etmiyorum. Öncelikle annen ve baban burada değil ve bu yüzden sende ne kadar fark olduğunu göremiyorlar. Tante dünyadaki en çekici insanlardan biri ama ben onu hiçbir zaman iyi bir yargıya sahip biri olarak görmedim. Ayrıca Sally, sana karşı kaba veya nazik olmadığımı düşünmemelisin. Aslında sana çoğu kızdan daha düşkün olduğum için araya girme zahmetine giriyorum. Fransa'da elinden gelenin en iyisini yapmadığını veya işinin pek de iyi yapılmadığını kastetmiyorum ve tabii ki her zaman arkadaşlarınla ​​iyi geçindin ve onları çoğu kızdan daha iyi anladın. Savaş sırasında Fransa'da gördüklerinin senin üzerindeki etkisini daha çok düşünüyordum. Kendim de yeterince şey gördüm, bir daha asla aynı olmayı beklemem ama bir şekilde bir erkek sevdiği bir kızın üzülmesini istemez, özellikle de senin gibi genç ve neşeli bir kızsa olmak. Bir şeyler söylemeye çalışırken oldukça aptalım,
Sally, ama Tante ve benim senin hakkında konuştuğumuzu bilmeni isterim ve
bana gidip bana güvenip güvenmeyeceğini sormamı söyledi. Diyor ki
uzun zamandır seninle ilgili bir sorun olduğunu fark etmiş
ve arkadaşların da bunu görmüş. Ama sen ona veya Alice'e seni neyin rahatsız ettiğini hiç söylemedin ve görünüşe göre, eğer ciddi bir şey varsa, sadece Bayan Lord'la konuştun."

Bu anda ve uzun konuşması sırasında ilk kez Dan tereddüt etti ve kızardı.

Yaklaşık altı fit boyunda, parlak siyah saçlı ve koyu mavi gözlü, muhteşem görünümlü genç bir adamdı. Normalde parlak bir rengi vardı ama şu anda ten rengi Alman hapishanesinde geçirdiği uzun aylardan
sonra iyileşmemişti.

"Yapabileceğim bir şey var mı, Sally? Ah, açık konuşsam iyi olur, başka türlü
konuşmayı bilmiyorum. Kız kardeşim Peggy bana aylar önce o Fransız teğmen Teğmen Fleury'ye bir tür hastalıkla baktığını ve kızlardan birkaçının ona insanların bilmesini istediğinden daha fazla değer verdiğine inandığını söyledi. Bu yüzden lütfen
eve geri dönmeni istiyorum, Sally. Çok gençsin ve sen bir Amerikalı kızsın ve o bir Fransız ve oh, bundan nefret etmeliyim, Sally!
Affet beni, senin kardeşinin aynı koşullar altında yapacağını yapmak istediğimi biliyorsun, birbirimizi çok uzun zamandır tanıyoruz ve senin kendine ait bir kardeşin yok."

Sally o anda manzaraya bakmayı bıraktı ve altın kahverengi gözlerini Dan'in mavi gözlerine çevirdi.

Gözlerinin ortasında yaramaz bir parıltı vardı ve yine de garip bir şekilde
gözyaşları da vardı.

"Ama bana bir kardeş teklifi daha geldi, Dan, oh, çok da uzun zaman önce değil! Teğmen Fleury de bana kardeş olmak istediğini söyledi. Nankör olmaktan hoşlanmam ama reddettim. Gerçekten
kader bana gerçek bir kardeş göndermediği sürece evlat edinilmiş bir kardeşten hoşlanmayacağımı düşünüyorum.

"Yine de, sevgili Dan, söylediklerini takdir etmediğimi hissetme. Paris'e geri çekildiğimizden beri hiç mutlu olmadığım doğru.
Teğmen Fleury'ye aşık değilim, kimse bu olasılık için endişelenmesin,
ama buraya gelirken yolda başkalarını ciddi şekilde
etkilemeyebilecek ama benim asla unutamadığım bir şey oldu. Büyük bir savaşın görüntülerini ve seslerini unutamazsın,
ben de Paris'e geri çekildiğimizde gördüklerimi ve duyduklarımı unutamam.

"Soğuktan ve açlıktan ölen zavallı yaşlı kadınları ve çocukları ve bebekleri
de gördüm. İkinci kez parasız ve küçük evlerinden
kopmuş bir şekilde götürüldüklerini gördüm. Ama bunlar tamamen bunlar değildi, Dan, başka bir şeydi."

Sally küçük elini koltuk boyunca kaydırdı, ta ki Dan'in büyük elinin içinde teselli edici bir şekilde
tutana kadar.

"Sanırım sana söylemek istiyorum, Dan, belki de seninle konuşmak
herkesten daha kolay olur ve sonrasında kendimi daha mutlu hissederim.

"Bir gece çiftliğimizden Paris'e giderken, Teyze Patricia ve Vera
Lagerloff ve ben, belki de benim kadar yaşlı olmayan,
yol kenarında tek başına oturan genç bir kız keşfettik.

"Teyze Patricia onunla konuştuğunda, cevap vermedi, hatta bize bile bakmadı.

Sonra Teyze Patricia arabasından indi ve kızla konuştu ve
ona yardım edip edemeyeceğini sordu. Kızın konuşamadığını fark etti ve
bu yüzden onu bizimle birlikte vagona aldık."

Sally'nin sesi biraz titriyordu ve o kadar yumuşak ve çocuksu görünüyordu ki Dan onu o anda rahatlatabilmek için çok şey verirdi.

Yine de sözünü kesmedi, Sally'nin hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin verilmesinin en iyisi olduğunu biliyordu.

"Garip bir nedenden dolayı nazik olmaya çalıştığımız kız bana karşı
olağanüstü bir ilgi duyuyordu. Vera veya Patricia Teyze ona bir soru sorduğunda,
korkmuş gibi görünüyordu, ama yol boyunca koşarken saatlerce oturdu
elini elime koyup gözleri trajik bir şekilde bana bakıyordu.

"Yavaş yavaş benimle konuşabiliyordu, her seferinde sadece birkaç kelime. Geceye doğru o kadar zayıf ve hastaydı ki, Teyze Patricia korkmuştu, bu yüzden ıssız Fransız köylerinden birinde durduk ve mültecilerin Paris'e doğru yolculukları sırasında onları tedavi ederek Fransa için elinden geleni yapan, cephede hizmet etmek için çok yaşlı yaşlı bir doktor bulduk. Bize genç Fransız kızımızın belki de uzun zaman önce korkunç bir sinir şoku geçirdiğini söyledi. Ayrıca bize aşırı derecede hasta olduğunu, yorgunluktan ve belki de çektiği diğer şeylerden
öldüğünü söyledi. Bu yüzden o gece yolculuğumuzu erteledik ve gece kız öldü. Öldü,
elimin altındaydı ve ölmeden önce, Dan, konuşabildi ve
bana neler yaşadığını anlattı. Bunu konuşmak
istemediğimi mi merak ediyorsun? Sanırım Tante'ye söylerdim ama hasta olduğunu ve onu
mutsuz etmek istemediğimi. Ama tabii ki asla aynı hissedemeyeceğim, her ne kadar bir süre sonra çoğunu unutsam da. Haklısın, Dan, Fransa'daki işe gerçekten uygun olduğuma inanmıyorum, çok bencildim, çok kendime odaklıydım ve en kötüsü de hayat hakkında çok az şey biliyordum. Ah Dan, bir daha asla bir savaşın olduğu
bir dünyada yaşamaya dayanamam. "Ama lütfen şimdi başka bir şeyden konuşalım ve bu konudan bir daha asla bahsetmeyelim."

Cebinden çok küçük bir mendil çıkaran Sally şimdi
gözlerini kuruladı ve bir sonraki an yoldan birkaç metre ötedeki küçük bir evi işaret etti.

"Dan, lütfen içeri gir ve bana biraz çay ve kek al, olur mu? Çok
açım. Benimle ilgili komik bir şey ve diğer Kamp Ateşi kızlarını her zaman eğlendiriyor, ama mutsuz olmak beni çok aç bırakıyor.
Hayır, seninle gelmeyi tercih etmem, çok uzun kalabiliriz ve hava kararmadan
Versay'a geri dönmeliyiz."

Sally'nin tek başına beklediği sırada bir fayton geçti ve faytonda ciddi, nazik yüzlü uzun boylu bir adam vardı, Sally onu hemen tanıdı. Yanında parlak kahverengi gözleri ve saçları olan çekici, orta yaşlı bir kadın vardı.

Sally içgüdüsel olarak eğildi ve gülümsedi, dudakları bilinçsizce isimleri çerçeveledi: "Başkan ve Bayan Wilson."

Sonra ikisi de selamına karşılık verirken, kızın iç bilincinden küçük bir dua yükseldi, dünyanın gelecekteki barışını çok arzulayan bu büyük adamın bunu gerçekleştirmeye yardımcı olabilmesi için.

BÖLÜM XVII
Beklenmeyen Bir Tecavüz

Yaklaşık iki hafta sonra bir sabah, Bettina Graham elinde bir notla Kamp Ateşi bekçisinin küçük özel oturma odasına girdi.

Oturma odası Bayan Burton'ın yatak odasına bitişikti ve evin ön tarafında ikinci kattaydı. Gerçekten de iki oda tüm evin en seçkin odalarıydı, bu yüzden Bayan Burton Bayan Patricia'nın onları işgal etmemesine itiraz etmişti. Ev onundu ve aynı zamanda evin en yaşlı üyesiydi.

Ancak Bayan Patricia, odaların yalnızca özellikle arzu edilir olmadığını, aynı zamanda
içinde yaşamaya tahammül edemeyeceği kadar
sanatsal eşyalarla dolu olduğunu söyleyerek hemen itiraz etmişti. Daha sonra, odanın daha önce içerdiği mobilyaların büyük bir kısmını diğer yatak odalarına taşıdıktan sonra, üçüncü kattaki son derece sade bir yatak odasına yerleşmişti.

Bayan Patricia'nın muhtemelen şu anki çevresi içinde rahat
olmayacağını bilerek, daha sonra Bayan Burton,
bunların tadını sonuna kadar çıkarma ayrıcalığını kendisine tanıdı.

İki oda da belli ki lüks ve
zarif zevke sahip bir kadın için tasarlanmıştı. Her iki odanın duvarları narin bir kızılgerdan yumurtası mavisiydi ve Fransız meşesinden panelleri vardı. Mobilyalar Fransız meşesindendi ve aynı mavi tonlarda goblenle döşenmişti ve perdeler
ağır, mavi saten damasktandı.

Bayan Burton büyük mavi bir sandalyeye kıvrılmış, kucağında titrek bir şekilde dengelediği
bir portföyün üzerine bir mektup yazıyordu.

"Sizin Teyze Patricia olabileceğinizden korktum, Bettina. O, şüphesiz
köşedeki o süslü
masa yerine kucağımda bir mektup yazdığım için beni azarlardı. Beni ihbar etmeyin,
bunun kınanacak bir şey olduğunu biliyorum, ama her zaman doğru şeyleri doğru yerde ve doğru zamanda yapmaktan nefret etmişimdir.

"Kocam karakterimin bu özelliğinin farkında. Şu anda ona yazıyorum. Kısa bir süre sonra bize katılacak ve eve yelken açmadan önce onunla birlikte bir hükümet görevi için İngiltere'ye gitmeyi umuyorum. Aylarca İngiltere'de kalabiliriz. Acaba siz Kamp Ateşi kızları yaz tatilinizi bizimle geçirmek ister misiniz? Teyze Patricia yakında harap olmuş Fransız ülkesine geri dönecek ve oradaki ıslah çalışmalarına devam edecek. Tüm
düşünceleri buna odaklanmış durumda ve Vera Lagerloff ile Alice Ashton'ın da onunla birlikte dönmek istediklerine inanıyorum.

"Ama bu kadar uzun konuştuğum için beni mazur görün, Bettina. Bana özellikle söylemek istediğin bir şey yok muydu?"

Bayan Burton sandalyesinde doğruldu, biraz daha ağırbaşlı bir tavır takınmaya çalışıyordu ve yanaklarından birini süsleyen küçük mürekkep lekesinin tamamen farkında değildi.

Ayrıca daha önce Aisne'deki çiftlik evinde giydiği, şu anki ortamına hiç uygun olmayan solgun mavi bir pamuklu sabahlık giymişti. Ama aceleyle giyinmişti ve
kostümünü değiştirmeyi unutmuştu.

Bettina gülümsedi.

"Sorun değil, Tante, söylemeyeceğim, sadece seninle konuşurken portföyünle ilgilenmeme izin ver ve lütfen Patricia Teyze'nin seni şu anki tuvaletinde görmesine izin verme. Çok komik! Geçmişte, senin veya bizim tarafımızdan herhangi bir
hafiflik ifadesi karşısında aşırı
sert davranırdı. Şimdi, sanırım bu güzel evle uyum içinde olmamız için her zaman mükemmel giyinmemizi istiyor! Ayrıca, hizmetçin Marie'nin, batıdaki erken tanışıklıklarında onu düşünmeyi reddettikten sonra, sonunda Bay Jefferson Simpson ile evlenmek için seni terk ettiğinden beri, kendine düzgün bir şekilde bakamadığın konusunda ısrar ediyor. Bu, bir Kamp Ateşi bekçisi için talihsiz bir ün! Seni bir an bile bekletmeyeceğim; sadece Bay Hale'den gelen bu notu okumanı istiyorum. Kraliçe'nin küçük gizli bahçesini ikinci kez ziyaret etmemiz için izin istediğini ve bu sefer lütfen bizimle gelir misin? Gelirsin, değil mi, Tante? Bahçeyi tekrar görmek istiyorum ve Bay Hale ile yalnız gitmek istemiyorum ve
Kamp Ateşi kızlarından biriyle olmaktansa seninle olmayı tercih ederim."

Bayan Burton cevap vermeden önce Bettina'ya dikkatle baktı. Bettina, diğer Kamp Ateşi kızlarından daha yaşlıydı, yaş olarak değil, karakterin bazı evrelerinde, ancak diğerlerinde özellikle samimi ve çocuksuydu.

İlk tanışmalarından beri David Hale, Bayan Patricia'nın evinde sık sık misafir oluyordu ve tüm Amerikan Kamp Ateşi kızlarıyla son derece dostça ilişkiler içinde olmasına rağmen, Bayan Burton'a Bettina'ya karşı özel bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Ancak Bayan Burton bundan emin değildi; son zamanlarda onun Marguerite Arnot ile Bettina ile olduğu kadar sık ​​konuştuğunu görmüştü.

Şu anda Bettina'nın ifadesinde en ufak bir utangaçlık veya şaşkınlık yoktu.

"Neden cevap vermiyorsun, Tante? Bize katılmamayı mı tercih edersin? Bence buna
değer. Küçük bahçe, onu bir kış gününde görmeme rağmen, ilkbaharda nasıl olabileceğine dair bir vaatle beni rahatsız etti!"

Bayan Burton omuzlarını hafifçe, sabırsızca salladı.

"Elbette, Bettina, seninle gelmek istiyorum; sana cevap vermedim mi? Küçük gizli bahçeyi görmek için gerçekten can atıyorum ve sen
bensiz gitseydin seni kıskanırdım. Bay Hale'in notunu bırak, daha sonra okuyacağım. Yüzbaşı Burton'ın mektubunu bir sonraki posta için hazır etmeliyim."

Ve Bettina, zarfını çıkarıp Bayan Burton'ın oturma odasının ortasındaki masasına yarı açık bıraktığı mektubunu
yerleştirerek ayrıldı.

Bayan Burton gittikten sonra kendi mektubunu bitirdi, sonra giyindi ve
aşağıya yürüyüşe çıktı. Bettina'nın Bay Hale'den gelen
notunu okumayı acil bir önem olarak görmedi, çünkü içeriğini zaten biliyordu.

Bayan Burton'ın ayrılmasından beş dakika sonra, başka biri kapısını çaldı.
İçeriden cevap gelmeyince kapı yavaşça açıldı. Bu bir
müdahale değildi; genç Fransız kız Julie Dupont'a, Bayan Burton'ın elbisesini, kendisi almasa bile, odasında bırakması söylenmişti.

Bu talimatlar, Bayan Burton'ın günün ilerleyen saatlerinde giymek istediğini söylediği bir kostümü değiştiren Marguerite Arnot tarafından Julie'ye verilmişti.

Bu nedenle, Julie'nin oturma odasına girmesinde veya girmiş olmasında, odada sessizce durup onu ayrıntılı olarak incelemesinde bir sakınca yoktu.

Bir tesadüf eseri, Bayan Patricia Lord'un evine en son katılan küçük Fransız kız, daha önce hiç Bayan Burton'ın odasına girmemişti.
Şimdi, lüksü ve tipik Fransız görünümü onu büyülüyordu. Julie'nin daha önce böyle odalar gördüğü doğruydu; Modaya uygun bir terziye çırak olarak
verilmeden önce, Bayan Lord'un şu anki geçici eviyle neredeyse aynı karakterdeki Fransız evlerine
gönderilen işlere gönderilmişti. Ancak Julie, onların hayranlığının azaldığını
görmek için çok yoğun bir şekilde Fransızdı.

Şu anda oturma odasının mobilyalarındaki detayları, Amerikan Kamp Ateşi kızlarından hiçbiri takdir edemediği kadar takdir ediyordu.

Julie'nin gözleri, her bir mobilya parçasını incelemek için güzelce gölgelendirilmiş mavi duvarlardan uzaklaşırken,
David Hale'in el yazısıyla Bettina'ya yazılmış nota takıldı. Yazıyı tanıdı.
David Hale, yakın zamanda Marguerite Arnot'a kendi adını ve birkaç satır daha yazdığı
kitapları ödünç vermişti.

Julie, okulda edindiği çok az İngilizceyi okuyabiliyordu.

Yine de, hemen mektubu aldı ve hevesli bir merak ifadesiyle

ilk önce Bettina'nın adını keşfetti. Bunu tahmin etmemişti, notun Bayan Burton'a yazıldığını varsayarak. Anında daha fazla ilgi duymaya başladı.

Not ayrıca İngilizce değil Fransızca yazılmıştı.

Julie bu gerçeği kafa yormaya hiç zaman ayırmadı. Ancak, açıklama basitti, Bettina ve David Hale birlikte Fransızca öğreniyorlardı ve bu nedenle David Fransızca yazmıştı.

Julie ilk başta notu boş boş okudu, ama hiç tereddüt etmeden ve sanki rahatsız edilmekten korkuyormuş gibi Bayan Burton'ın kapısına bile bakmadan.
Başka birine hitaben yazılmış bir notun o kişinin izni olmadan okunmaması gerçeğini gerçekten de pek takdir etmiyor gibiydi.
Sonra daha fazla daldı.

Ancak genç kızın prensip eksikliğini anlamak için, geçmişi ve Bayan Patricia Lord'un evinde kalmasının yarattığı ruh hali hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir.

Julie'nin annesi o bebekken ölmüştü; dikkatsiz bir şekilde
babası tarafından büyütülmüştü, babası bir Bohem ve beceriksizdi.
Babası hiçbir zaman uzun süre hiçbir işte uzun süre çalışmamıştı veya
Julie yeterli yiyeceği olduğundan emin olmamıştı. Ama her zaman babasının güvenini ve belli bir yüzeysel sevgiyi paylaşmıştı ve onu asla
eleştirmemiş veya kınamamıştı. Aslında, babasının ölümünden sonra Marguerite Arnot'u ilk kez
tanıyana kadar
ilgilendiği tek kişi oydu.

Savaş ilan edildiğinde, Julie'nin babası Robert Dupont savaşmaya gitmişti ve Verdun'da o kadar yiğitçe bir şekilde öldürülmüştü ki, insan onun zayıflıklarını
affetmeli.

Ancak insan zayıflığın sonuçlarından kaçabilir mi? Julie geride bırakılmıştı, eğitimsiz, doğal bir onur duygusu olmadan, birisi ona yeni bir yaşam ideali bulmasına yardım etmediği sürece onun hatalarını tekrarlamak zorundaydı. Şimdiye kadar genç Fransız kızının hayatında böyle iyi bir etki olmamıştı.

Marguerite Arnot, Julie'nin özveriyle ilgilendiği bir kızdı, yine de, bu yüzeyde görünmese de, Julie Dupont'un iki kızdan daha güçlü bir doğası vardı.

Paris'teki eski evde, iki daireleri arasındaki küçük salonda tesadüfen karşılaştıklarında, ilk önce Julie'ye yanaşmıştı.
Marguerite'in mutluluğu ve rahatlığı için, büyük kızın ona yaptığından daha fazlasını yapan Julie'ydi. Julie içgüdüsel olarak, Marguerite'in güzel ve nazik olmasına rağmen güçlü olmadığını ve ona bakacak birine ihtiyacı olduğunu fark etmişti. Ve Julie her zaman babasına bakmıştı; babasının ölümünden sonra güçlü, zeki ama yanlış yönlendirilmiş doğası gerçekten de sevgisini gösterebileceği birine ihtiyaç duymuştu.

Marguerite Arnot ile olan arkadaşlığında, Julie'nin geleceğe dair hayalleri, hayaller sıklıkla saçma ve hayal ürünü olsa da, her zaman Marguerite'in geleceği içindi ve kendisi için değildi. Marguerite'in en şanslı deneyim için yeterince güzel ve çekici olduğuna inanan ve yine de kendisi için savaşma yeteneği olmayan Julie, kendisini Marguerite'in peri annesinin ışığında görmeye başlamıştı. En kısa sürede onu şimdiki hayatının zorluklarından kurtarmayı başarmalıydı. Marguerite on dokuz yaşındaydı ve talihinde bir değişiklik olması için yeterince yaşlıydı. Yine de Julie'nin arkadaşının geleceğini ayarlamaya yönelik romantik istekleri, Bayan Patricia'nın evine yaptığı ziyaret ve David Hale ile tanışmasına kadar belirsiz bir karakterdeydi.

Rüyasını açıkça kimseye, özellikle de Marguerite Arnot'a söylemeye cesaret edememişti. Yine de Julie her gün dikiş dikerken Marguerite ve David Hale'in birbirlerine değer vermeyi ve birlikte geçirebilecekleri mutlu geleceği
düşüncesiyle eğlenmişti.

David'in Marguerite ile konuşmakla ilgilendiği ve onun güzelliğine ve nazik tavırlarına hayran olduğu gerçeğinin ötesinde, onun hayalinin hiçbir temeli yoktu. Ancak Julie, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gençler arasında olağan olan açık sözlü ve arkadaşça tavırlardan habersizdi. Tek can sıkıntısı, David Hale'in Bettina Graham'a eşit derecede ilgi duyuyor gibi görünmesiydi.

Bettina'nın notunu okuduktan sonra Julie, Bettina ve David Hale'in, Marguerite Arnot onlara eşlik etmediği sürece Kraliçe'nin bahçesini ziyaret etmemeleri gerektiğine hemen karar verdi. Marguerite'in davet edilmemiş olması çoğu kişi için bir engel olarak görünebilirdi, ancak Julie için öyle değildi.

Planı, yalan söyleme zorunluluğundan etkilenmeden hemen tasarlandı.
Gidip Marguerite Arnot'a, Bettina ve David Hale'in, Kraliçe'nin Versay'daki gizli bahçesine öğleden sonraki keşif gezisine katılmasını istediklerini söyleyecekti.

Julie Arnot, insan doğasının bir öğrencisiydi. Marguerite'in kendisinin davet edildiğine inandığını ve bu zevki arzuladığını keşfettikten sonra,
ne Bettina ne de David gerçeği
açıklayacak kadar kaba davranmayacaklardı.

BÖLÜM XVIII
Bir Öğleden Sonra

Tasarımının sonucunda gerçekte ne olacağına dair tahmininde, Julie Dupont gerçeklerden çok da uzak değildi.

Marguerite, Julie'nin kendisinden iletmesi istendiğini açıkladığı davetinin gerçekliğini ilk önce açıkça belli bir memnuniyetle kabul etti. Bettina'ya teşekkürlerini ileten Bettina, Bayan Burton'ın Marguerite'e sormuş olması gerektiği izlenimini edindi, çünkü dört kişinin üç kişiden daha hoş bir sayı olacağına karar vermişti. Aynı gerçeği Bayan Burton'a da söylediğinde, David Hale veya Bettina'nın Marguerite'i davete dahil ettiği varsayımında bulundu. İlk başta biraz rahatsız oldu, Marguerite Arnot yerine Kamp Ateşi kızlarından birinin kendisine eşlik etmesi gerektiğini düşündü. Bettina ve David Hale'in Kraliçe Marie Antoinette'in gizli bahçesine yaptıkları ikinci ziyaretin çoğunda birbirleriyle konuşmak isteyeceklerini varsayabilirdi. Ancak görünüşe göre bundan emin olmak mümkün değildi, çünkü Marguerite'i davet etmeyi seçmişlerdi. Genç Fransız kızdan hoşlanmıyordu, hem yetenekli hem de güzel olduğunu düşünüyordu, ama özellikle ilginç değildi, böylece birkaç saat
birbirlerinin topluluğuyla sıkılabilirlerdi.

Üstelik, Bayan Burton bencilce eski bahçede dinlenmek ve rüya görmek istemişti, çünkü bahçeler dinlenmek ve rüya görmek içindir. Ve kişi
Bettina ve David gibi iki iyi huylu kişiye refakat etmeyi başarabilir ve
aynı zamanda kendi düşüncelerinin tadını çıkarabilirdi. Fakat Marguerite Arnot'nun sürekli yoldaşı olmasıyla Bayan Burton, hayallerinin
boş bir sohbete dönüştüğünü gördü.

Ertesi gün David Hale geldiğinde, Marguerite'i Bayan Burton ve Bettina'yla birlikte ayakta dururken ve onlara eşlik etmek üzere giyinmiş halde görünce,
doğal olarak hiç şaşırmadı. Hatta Marguerite'in topluluğunun eklenmesinden gizlice memnun bile olmuş olabilir.

Daha güzel bir bahar öğleden sonrası olmamıştı! Ve dünyanın hiçbir yerinde bahar, Paris'te ve Paris'i çevreleyen ülkeden daha büyüleyici olamaz.

David Hale, bir otomobil yerine, keşif gezileri için eski moda bir Paris taksisi ayarlamıştı. Kraliçe'nin bahçesine olan yolculuğu uzun sürmediği için yavaş yapmak istiyordu.

Önce Versay kasabasından geçtiler. Sonra Küçük Trianon'un yanından geçen bir caddenin yakınındaki parka girdiler. The
Temple of Love'ın yanından geçtiler, sütunlardan oluşan, beyaz bir kubbesi ve içinde bir Aşk Tanrısı heykeli olan büyüleyici küçük bir bina. Sonra, Küçük Trianon'un yakınındaki küçük rustik evlerden oluşan bir küme olan mezranın etrafında yavaşça ilerlediler.
Kraliçe Marie Antoinette ve hizmetçileri keten kostümler ve hasır şapkalar giyerek tereyağı ve peynir yapma oyunları oynarlardı.

Mezradan çok da uzak olmayan bir yerde, David taksinin durmasını emretti, sonra o ve
Bettina gizli bahçeyi aramak için yola koyuldular.

İkisinin de zannettiği kadar kolay bulunmadı. Ancak, taş duvarı ve içindeki küçük gizli kapıyı ilk keşfeden Bettina oldu. Bu öğleden sonra bahçenin duvarları sarkan gül sarmaşıklarıyla kaplıydı. Küçük gizli kapının önünde, daha önce Bettina'ya kötü gözle bakan yaşlı Fransız bahçıvan duruyordu.

Ancak bu öğleden sonra gülümsüyordu ve kapının anahtarını elinde tutuyordu.

Dört ziyaretçi dar geçide tek tek girdiklerinde, kendilerini peri diyarına girmiş gibi hissettiler.

İçeride artık taş duvar görünmüyordu, sadece altında alçak bir
yaprak yeşil sınır olan yüksek bir gül duvarı.

Çok çeşitli ağaçlar çiçek açmıştı. Bir ağacın dallarından diğerine, tepede gül çelenkleri sallanıyordu.

Perilerin Kraliçesi Titania'nın
kendisi için seçeceği türden bir bahçeydi.

Bahçenin, talihsiz Kraliçe'nin kendisini bekleyen kaderi hayal bile edemeyeceği günlerde, başlangıçta kendisi için
yaratıldığı Marie Antoinette'i unutan Bayan Burton, yalnızca Shakespeare'in
güzel "Bir Yaz Gecesi Rüyası" oyununu düşünebiliyordu. Ariel tam da böyle ağaçların arasında sallanıyor olmalıydı; tam da böyle kıvrımlı, güneşli, güzel kokulu patikalarda, eski
Alt, eşek, kocaman kulakları çiçeklerle
sarkmış halde dolaşmış olmalıydı.

İlk çeyrek saat boyunca, Bayan Burton, iki kız ve David
Hale, Fransız bahçıvanın eşliğinde, birlikte küçük bahçede dolaştılar,
tek konuşmaları zevk ünlemlerini tekrarladı.

Sonra Bayan Burton birkaç dakika oturmak istediğini söyledi.
İki kız, biri veya diğeri yorulana kadar David Hale ile yürümeye devam edebilirlerdi.

Kısa bir süre sonra, Marguerite Arnot tek başına geri döndü ve Kamp Ateşi bekçisinin yanında bir yer aldı.

Küçük Trianon bahçelerinin meşhur olduğu Louisiana selvi ağacının altında iki rustik sandalyede oturuyorlardı.

"Lütfen benimle konuşmaya çalışmayın, Bayan Burton.
Çevremizdeki güzelliğin tadını sessizce çıkarmayı tercih ettiğinizi anlıyorum ve bence
ben de öyle yapmalıyım."

Bu yüzden Bayan Burton ilk başta konuşmak için hiçbir çaba göstermedi, kendi kişisel endişelerinin yanı sıra düşüncelerini meşgul edecek birçok şey vardı.

Geçtiğimiz birkaç hafta içinde, Fransa'da sağlanması gereken dünya barışının, yalnızca Almanya'nın blöfleri yüzünden değil, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir yanlış anlama yüzünden de tekrar tehlikeye girdiği görülüyordu. Ancak bugün gazetelerdeki haberler yine güven vericiydi. Bayan Burton, İngiltere'ye yelken açmadan önce belki de barışın tüm ayrıntılarının
düzenlenebileceğini düşünüyordu ki, beklenmedik bir
ses duydu ve arkadaşına doğru döndü. Ses,
aceleyle yutulan bir hıçkırığa benziyordu.

Marguerite Arnot'un gözleri yaşlarla doluydu.

"Üzgünüm Bayan Burton," diye özür diledi, "Gerçekten dünyada beni özellikle rahatsız eden hiçbir şey yok. Sanırım beni duygusal yapan şey bu küçük bahçenin güzelliği. Garip bir karmaşa, bu bahçenin yaratıldığı kadının idam edilmiş olması ve sonra kendim, takdir ettiğim garip bir kombinasyon, diye düşünüyordum. Bayan Lord'un bana olan nezaketini ve onunla birlikte geçirdiğim son haftaların ne kadar keyifli olduğunu hatırlıyordum. Sonra Versay'daki evin yakında kapanacak olması ve Bayan Lord'un güney Fransa'ya ve ıslah çalışmalarına geri dönecek olması beni üzdü. Paris'teki eski hayatıma geri dönmekten oldukça korktuğumu itiraf ediyorum. Eski pozisyonumu kaybettiğim için, şu anda çok sayıda insan yas tutarken beni meşgul edecek kadar dikiş işi bulmam zor olabilir." Bir anda bahçe ve dünya barış için mücadeleyi unuttu, Bayan Burton kadınsı bir şekilde yanındaki kızın kişisel
sorununa daldı. Ayrıca Marguerite'in ilginç olmadığı ve bu nedenle onu sıkabileceği
kendi izlenimini de unuttu.

Bu, kendi yolunu çizen ve cesurca görevi
başaran bir kızdı. Bayan Burton'ı bu kadar ilgilendiren veya ona aynı içgüdüsel hizmet etme arzusunu veren başka hiçbir insan durumu yoktu. Ve bu sadece onun içgüdüsü değildi, aynı zamanda önce bir Kamp Ateşi kızı ve daha sonra bir koruyucu olarak geçirdiği uzun Kamp Ateşi eğitiminin bir parçasıydı.

"Ama geleceğin için endişelenmene gerek yok, Marguerite," diye savundu,
ancak birkaç dakika önce aklına böyle bir fikir gelmemişti. "Bir
şey için, Teyze Patricia'nın hiçbir koşulda bir arkadaşını terk etmediği gerçeğine her zaman güvenebilirsiniz. Ayrıca, Bettina Graham'ın bana önerdiği ve annesine yazdığı bir
planı var. Şimdiye kadar bir cevap alamadı, ancak daha sonra sizinle konuşmak istediğini biliyorum. Bettina ve Bay Hale'i görüyor musunuz? Bizi nerede arayacaklarını unutmalarını istemiyorum."

Biraz daha ileride, Bettina'nın gizli bahçede yalnız geçirdiği ilk akşamda yolunu kaybettiği labirentin yakınında, Bayan Burton
ve Marguerite o anda Bettina'nın elbisesinin mavisinin, aradaki yeşilliklerin yeşil yaprakları arasında parladığını gördüler. David Hale onun üzerinde durup ona bakıyordu.

Bayan Burton ayrıca Marguerite Arnot'un hemen kızardığını ve bakışlarını kaçırdığını fark etti. Birkaç dakika önceki sempatisi şimdi ikiye katlanmıştı.

İki kızın hayatları ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu, özellikle de son haftalarda evlerinin çok yakın bir üyesi olan genç Amerikalı'ya ilgi duymaya
izin vermişse, Marguerite Arnot'un takdir etmekte zorluk çekeceği bir tezat.

Bettina'nın sadece güzellik,
zeka ve çekici bir doğa armağanlarına sahip olması değildi, Marguerite Arnot da bunlara sahip olduğunu iddia edebilirdi. Ancak Bettina'nın dünya malları da vardı, seçkin bir
baba, Washington'daki en büyüleyici kadınlardan biri olan bir anne,
küçük bir erkek kardeş--hepsi ona tapıyordu. Ayrıca zenginliği de vardı, belki Amerikalıların düşündüğü gibi bir zenginlik değildi, ama kesinlikle genç Fransız kız için bir servet olacaktı.

David Hale hırslıydı, en önde gelen bir konuma ulaşmak için savaşma niyetini açığa vurmaktan asla çekinmemişti. İki kız arasında, eğer onlardan herhangi birine değer verirse, Bettina'nın ona ne kadar daha fazlasını
sunması gerekirdi!

Bayan Burton'ın düşünceleri sırasında David Hale, Bettina'yla büyük bir samimiyetle konuşuyordu.

"Birkaç hafta içinde, belki de Barış Konferansı nihayet sona ermeden önce Versay'dan ayrılacağınız doğru mu?"

Bettina başını salladı. "Evet, Kaptan ve Bayan Burton ile İngiltere'ye bir ziyaret için gidiyorum ve
sonra eve dönüyorum. Hem mutluyum hem üzgünüm; hayatımda Barış Konferansı'nın bu haftaları kadar
harika bir zaman olmayacak ve yine de her zaman
İngiltere'de bir yaz geçirmek istedim."

"Fransa dışında birine veda ettiğiniz için üzgün değil misiniz?" diye sordu David Hale.

Bettina yine güldü.

"Elbette üzgünüm, size veda ettiğim için üzgünüm. Ama umarım bir gün
Washington'da bizi görmeye gelirsiniz. En azından annemin
çok tatlı olduğunu biliyorsunuz. Ve Barış Kongresi'ndeki çalışmalarınızda size şans dilemeye devam edeyim. Umarım umduğunuz her şeyi başarıyorsunuzdur ve bu çalışma
bittiğinde size muhteşem bir fırsat gelir."

David Hale başını iki yana salladı.

"Hayır, başarmak istediğim her şeyi başaramıyorum." Sonra
görünüşe göre önceki sözleriyle hiçbir bağlantısı olmadan, aniden
ekledi:

"Acaba bana kaç yaşında olduğunuzu söyler misiniz?"

Bettina hafifçe kızardı.

"On sekiz yaşındayım. Yaşımı saklamaya başlamak için yeterince yaşlı mıyım? Şu anda
neden bilmek istiyorsunuz acaba?"

"En azından sebebim hakkında bir şeyler tahmin edemiyor musunuz? Belki de
önce Washington'da sizi görmek için beklemem. Barış Konferansı
sona erdiğinde ben de İngiltere'de bir tatil kazanmış olacağım!"

Bettina son birkaç dakikadır kar beyazı çiçeklere dönüşmekte olan beyaz fleur-de-lis yatağının üzerinde bakıyordu. Şimdi
birkaç adım uzaklaştı.

"Şimdi gidip diğerlerine katılsak. Beklemekten yorulabilirler.
Bayan Burton, sizi İngiltere'de tekrar görebileceğimizi bilmekle ilgilenecektir.
Ama bu küçük bahçedeki buluşmamızı her zaman hatırlayacağım. Kış soğuğu gitmişken ve erken çiçekler
açmışken beni tekrar buraya getirdiğin için teşekkür ederim!"

Bu sırada yaşlı Fransız bahçıvan, Bettina ve David'in önündeki patikada belirerek, alçak bir reveransla Bettina'ya bir buket sundu.

Daha sonra, onlara doğru gelirken, Bayan Burton, Marguerite
Arnot'un gözlerinin Bettina'nın çiçeklerinden diğer kızın yüzüne doğru uzun uzun baktığını gördü.

BÖLÜM XIX
Muhteşem Fransa'ya Vekil

Kısa bir süre sonra, Versay'daki evin tavan arasından sandıklar indiriliyor ve yavaş yavaş paketleniyordu.
Bayan Patricia'nın sadece bir sezon için kiraladığı evin kapanışı için de yavaş yavaş başka düzenlemeler yapılıyordu.

Fransa'nın harap olmuş bölgelerindeki işine geri dönmek için sabırsızlanıyordu, çünkü savaş bittiği için yiyecek ve diğer yardımlar için yapılan çağrı her zamankinden daha ısrarcı hale geliyordu ve Versay'da geçirdiği ayların temsil ettiği gibi aylaklık hiçbir zaman Bayan Patricia Lord'u gerçekten ilgilendirmiyordu.

Yüzbaşı Richard Burton bir hafta önce Versay'a gelmişti ve Kızıl Haç için özel bir görevle kısa bir süre içinde İngiltere'ye gitmek zorunda kalmıştı.

Bu nedenle Camp Fire kızları aylar sonra ilk kez ayrılıyordu, çünkü Vera Lagerloff ve Alice Ashton Bayan Lord'a eşlik edecek ve Fransa'daki yardım çalışmalarına devam edeceklerdi, diğer kızlar ise Yüzbaşı ve Bayan Burton ile birlikte yaz tatillerini İngiltere'de geçirmek üzere yola çıkacaklardı.

Görünüşe göre, Fransa'daki unutulmaz baharda Bayan Patricia'nın misafirperverliğini paylaşan her kişi için, hane halkının iki üyesi Marguerite Arnot ve Julie Dupont ile Fransız Kamp Ateşi kızlarının yeni grubu, Bayan Patricia'nın Kamp Ateşi koruyucusu olarak görev yaptığı ve görünüşe göre özel koruması altına aldığı küçük Fransız midinette'ler hariç, belirli nitelikte kesin düzenlemeler yapılmıştı.

Bu sabah Marguerite Arnot ve Julie Dupont, Versay'daki evdeki kurulumlarından beri kendilerine ayrılmış olan büyük odada çalışıyorlardı. Aynı zamanda
çalışmalarına devam ettiler, hizmetleri için cömert bir karşılık aldılar, böylece iki kız da masrafsız olduğu için, ikisi de hayatlarında daha önce hiç olmadığı kadar çok paraya sahip oldular.

Julie önemli bir karakterin dikişini yapmak için çok gençti; şu anda
Marguerite Arnot'un ufak bir değişiklik yaptığı Bayan Burton'ın gece elbisesinden ipleri çekmekle meşguldü.

Koyu, kalın kaşları birbirine yakın ve dudakları büzülmüş bir şekilde kaşlarını çatmıştı, ancak belirgin kötü huyuna rağmen, uzun zamandır olmadığı kadar
güzel ve sağlıklı görünüyordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Marguerite," diye başladı, "ama karşılığında bana
tavsiyede bulunmana gerek yok.

"Arkadaşın Bayan Lord, dün gece beni odasına davet etti ve eğer gitmeye karar verirsem önümüzdeki iki yıl boyunca yatılı okulda masraflarımı karşılayacağını söyledi. Okul pahalı bir yer olmayacaktı çünkü serveti üzerinde açıkça daha önemli gördüğü birçok başka talep vardı. Ayrıca, daha önce hiç almadığım bir disipline özellikle ihtiyacım olduğunu söyledi. Biliyor muydun Marguerite, Bayan Lord, eskiden birlikte yaşadığım kız grubundan, kendi Fransız Kamp Ateşi grubundan, harap olmuş ülkedeki yoksul çocuklar arasında çalışmak üzere kendisiyle birlikte gitmelerini istedi? Yoksullar için dikiş dikecekler ve Bayan Lord'un gelecekte Fransa'da kurmayı umduğu yetim çocuklar evi için öğretmen olarak eğitilebilmeleri için mümkün olan her şekilde yardım edecekler."

Marguerite Arnot bir an için dikiş dikmeyi bıraktı.

"Bayan Lord'un teklifini kabul ettiğine inanıyorum, Julie. Muhtemelen hayatında bir daha böyle bir fırsatın olmayacak ve Bayan Patricia, senin disipline ihtiyacın olduğunu söylediğinde haklı. Bayan Patricia ne kadar da peri
annesine benzemiyor ve yine de herkes için ne kadar harika şeyler yapıyor!"

"Evet, senin dışında herkes için, Marguerite Arnot, ve yine de bir zamanlar senin onun
en sevdiği olduğunu düşünmüştüm. Eğer _sen_ olmasaydın Bayan Lord'un teklifini kabul ederdim; iki
yıllık eğitimin bile bana hayatta daha iyi bir başlangıç ​​sağlamak için neler yapabileceğini fark edemeyecek kadar aptal değilim.
Ayrıca, babamın kabul etmemi isteyeceğini biliyorum; o her zaman bir
eğitimim olduğunu görmek için çaba sarf etmeden düzgün bir eğitim almadığım konusunda ısrar ediyordu. Gerçekten, Marguerite, bence sen kendin için bir şeyler yapabilirdin, böylece senin için endişelenmek zorunda kalmazdım.'

Julie'nin saçmalığına rağmen, büyük kız gülümsedi ve neredeyse aynı anda iç çekti, çünkü bu kadar mantıksız bir sevgi bile göz ardı edilemezdi.

"Julie, son birkaç ayda kendim için ne gibi olağanüstü bir gelecek yaratmam gerektiğini düşünüyorsun bilmiyorum. Yine de senin kendini feda etmene gerek kalmadan geçimimi sağlamaya devam edebileceğimi düşünüyorum. Belki de
senin zekanla ve Bayan Patricia'nın okul masraflarını karşılayarak sana yardım etmesiyle
bir gün ünlü bir kadın olabilirsin ve
sonuçta bana bakabilirsin! Senin kadar akıllı değilim!"

Julie başını salladı.

"Hayır, değilsin, bu yüzden seninle evlenmek için bu kadar hevesliyim.
Gerçekten sana bakacak birine ihtiyacın var. Bu yüzden
Kraliçe'nin gizli bahçesine gitmeni ayarladım. Bay Hale'in seninle daha fazla ilgilenmesini umuyordum ama korkarım ki o sonuçta
Bayan Graham'ı tercih ediyor. Seninle ilgilenmesini isterdin, değil mi,
Marguerite?"

Julie'nin ruh hali, şaşırtıcı dürüstlüğü tamamen eğitimsiz bir çocuğun nitelikleriydi, yine de Marguerite Arnot'un uzun sabrı daha fazla dayanamadı.

"Yaşadığın sürece bana bir daha asla böyle bir konuşma yapma, Julie.
Ama anlamak istediğim bir şey var. Kraliçe'nin gizli bahçesine gitmemi ayarladığını söyleyerek neyi kastediyorsun? Bayan Burton, Bettina Graham veya Bay Hale tarafından mı davet edildim?"

Julie küçük Fransız omuzlarını silkti.

"Onlardan hiçbiri tarafından davet edilmedin, davetin benden geldi. Ben
sadece sana sorulduğumu söyledim, fırsatı en iyi şekilde değerlendirebileceğini düşündüm. Ama hoş vakit geçirdiğin ve hiçbir şey olmadığı için
bir fark göremiyorum."

Yaşlı arkadaşının tavrından rahatsız olan Julie, konuşmasına öfkeyle başlamıştı,
ama sonunda biraz da korkmuştu.

Cevap vermeden Marguerite Arnot ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Bayan Burton'ın oturma odasında, birlikte bir mektup okuyup
tartışan
Bayan Burton ve Bettina Graham'ı bulduğu için şanslıydı.

"Senin olmana çok sevindim, Marguerite," dedi Bayan Burton, Marguerite kapıyı çaldıktan sonra içeri girdiğinde. "Bettina ve ben sadece seni çağırmayı planlıyorduk,
bizimle bir konuşma yapmak isteyip istemediğini sormak için. Sanırım teyze
Patricia ve ben senin yardım çalışmaları için Fransa'da mı kalacağın yoksa yaz için benimle İngiltere'ye mi geleceğin konusunda tartışıyorduk. Ama aslında teyze Patricia gerçekten benimle aynı fikirde ve ikimiz de senin şu an için yeterince uzun süre çalıştığını ve gerçek bir tatile ihtiyacın olduğunu düşünüyoruz. Öncelikle, Kamp Ateşi kızlarımdan biri olarak bizimle İngiltere'ye gelir misin,
Marguerite? Daha sonra, en yakın arkadaşım ve dünyanın en çekici kadını olan Bettina'nın annesi, ayrıca istersen Amerika Birleşik Devletleri'ne ve öncelikle Washington'daki evine gelmeni istiyor. Önümüzdeki birkaç yıl içinde işiniz için fırsatlar Fransa'dakinden daha iyi olmalı ve Bayan Graham size Washington'da bir başlangıç ​​​​sağlayabilir ve sizinle ilgilenebilir ve size çok minnettar olabilir."

"Ama Bayan Burton," diye itiraz etti Marguerite, bu kadar cömertlik ve bu kadar şaşırtıcı sayıda fırsat karşısında biraz bunalmış bir şekilde, "önerdiğiniz şey üzerinde düşünmem için bana zaman verecek kadar nazik olacaksınız. Elbette yaz için İngiltere'ye gitmeyi çok seveceğimi biliyorum, ancak Amerika Birleşik Devletleri çok uzakta görünüyor. Sizi görmeye gerçekten gelmemin nedeni
özür dilemekti; bir an önce, sizden hiçbirinizin beni diğer öğleden sonra Kraliçe'nin bahçesine yaptığınız geziye davet etmediğini biliyordum. Bu çok kötü bir hataydı ve üzgünüm, başka birini dahil etmeden tam olarak ne olduğunu veya neden bana sorulduğunu düşündüğümü açıklayamam."

"O zaman bunu deneme, Tanrı aşkına, Marguerite, çünkü seni
burada görmek çok güzeldi!" Bettina hemen cevapladı, diğer kızın utancına sempati duyarak, ancak durumu anlamadı.

"Gerçekten de büyük bir şanstı, değil mi Marguerite,
benim için büyük bir şanstı, çünkü tanıştığımızdan beri seninle tek başıma konuşma şansım oldu?" diye ekledi Bayan Burton. "Şimdi siz ikiniz lütfen gidin ve beni yalnız bırakın, çünkü yapmam gereken çok önemli
bir işim var. Madam Clermont'a Fransa'daki Kamp Ateşi örgütünün geleceğiyle ilgili talimatlar ve öneriler yazmalıyım."

On gün sonra, Marguerite Arnot ve beş Amerikalı Kamp Ateşi kızı eşliğinde, Kaptan ve Bayan Burton İngiltere'ye doğru yelken açtı.

İlkbaharın sonlarında bir öğleden sonra Boulogne'dan Folkestone'a geçiyorlardı; sıcak ve sakin bir günün sonuna doğruydu, bu yüzden
su durgun ve maviydi.

Bu geçitte küçük kanal vapuru, Fransa'daki hizmetlerinden sonra evlerine dönen İngiliz subayları ve askerleriyle doluydu.

Tekne Fransız kıyılarından ayrılırken, rıhtımı dolduran insanlardan bir veda
nidası duyuldu; eski Fransız kasabasının bir yerinden bir Katedral çanı akşam ilahisini çalmaya başladı.

Bir İngiliz subayı, Bayan Burton'ın yanında duruyordu, ikisi de
korkuluğun üzerinden eğilmiş kıyı şeridini izliyorlardı.

"Bu büyük bir maceraydı, Madam, dünya çapında bir macera, bu Fransa'da kardeşlik. Görüyorum ki siz Amerikalı bir kadınsınız, ancak bu kıyılara geri dönüp dönmememize bakılmaksızın, eski aksiyom artık sonsuza dek
doğrudur, savaş sırasında Fransa'da yaşamış olan her birimizin bundan sonra iki ülkesi olacak - kendi ülkesi ve Muhteşem Fransa!"

Subay elini kaldırarak Fransız kıyısını selamladı.

Dipnotlar

[1]"Onur Sahasında Kamp Ateşi Kızları"na bakın.

[2]"Onur Sahasında Kamp Ateşi Kızları"na bakın.

[3]"Onur Sahasında Kamp Ateşi Kızları"na bakın.

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER
Yayınlanma Sırasına Göre Başlıkların Listesi

Güneş Tepesi'ndeki Kamp Ateşi Kızları--1913
Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları--1913
Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları--1914
Denizin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları--1914
Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri--1915
Kamp Ateşi Sonraki Yıllarda Kızlar--1915
Çölün Kenarındaki Kamp Ateşi Kızları--1917
Yolun Sonundaki Kamp Ateşi Kızları--1917
Hatların Arkasındaki Kamp Ateşi Kızları--1918
Şeref Sahasında Kamp Ateşi Kızları--1918
Muhteşem Fransa'daki Kamp Ateşi Kızları--1919

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi.

--Tanıtım materyali metnin sonuna taşındı.

--Tutarlı olmayan şekilde atıfta bulunulan kitap başlıkları gerçek kitapla eşleşecek şekilde düzeltildi.


Margaret Vandercook'un Muhteşem Fransa'daki Kamp Ateşi Kızları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS IN FRANCE ***

***** This file should be named 45236.txt or 45236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/3/45236/

Produced by Stephen Hutcheson, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
