*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Western Travels 1748-1846, Volume 21 (Erken Batı Seyahatleri 1748-1846, Cilt 21)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2014 [EBook #45238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Early Western Travels 1748-1846, Volume 21, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Western Travels 1748-1846, Volume 21

Author: Various

Editor: Reuben Gold Thwaites

Release Date: March 28, 2014 [EBook #45238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY WESTERN TRAVELS, VOL 21 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

227. sayfada, [)a], "a"yı breve ile temsil eder.

* * * * *

Erken Batı Seyahatleri

1748-1846

XXI. Cilt

Erken Batı Seyahatleri

1748-1846

Erken Amerikan Yerleşimi Döneminde
Orta ve Uzak Batı'daki Aborjinler ve Sosyal ve Ekonomik Koşullar'ı anlatan en iyi ve en nadir çağdaş seyahat ciltlerinden bazılarının Açıklamalı Yeniden Baskıları


Notlar, Girişler, Dizin vb. ile Editörlüğünü Yapan:

Reuben Gold Thwaites, LL.D.

"The Jesuit Relations and Allied Documents", "Original
Journals of the Lewis and Clark Expedition", "Hennepin's New Discovery" vb.

XXI. Cilt

Wyeth's Oregon, or a Short History of a Long Journey, 1832;
ve Townsend'in Rocky Dağları'nda Bir Yolculuğun Anlatımı, 1834

[İllüstrasyon: logo]

Cleveland, Ohio
Arthur H. Clark Şirketi
1905

TELİF HAKKI 1905, ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Lakeside Press

R. R. DONNELLEY & SONS ŞİRKETİ
CHICAGO

XXI. CİLT İÇERİĞİ

ÖNSÖZ. _Editör_ 9

I

OREGON; YA DA ATLANTİK OKYANUSU'NDAN PASİFİK BÖLGESİNE, KARADAN UZUN BİR YOLCULUĞUN KISA TARİHİ;
... notlarından ve sözlü bilgilerinden derlenmiştir
Bay Nathaniel J. Wyeth'ten ayrılan gruptan biri, 28 Temmuz 1832, Rocky Dağları Sırtı'nın ötesinde dört günlük yürüyüş,
ve New England'a geri dönen tek kişi.
_John B. Wyeth._

Yazarın Sloganı 20

Metin 21

II

KAYALIK DAĞLARDAN GEÇEN, COLUMBIA NEHRİ'NE
YOLCULUĞUN ANLATIMI. _John K. Townsend._

Telif Hakkı Maddesi 112

Yayıncının Reklamı 113

Yazarın İçindekiler 115

Metin 121

XXI. CİLT İÇİN RESİMLER

Wyeth'in _Oregon_ 19

"Bizon Avı" adlı kitabının başlık sayfasının tıpkıbasımı. Londra baskısından (1840)
Townsend'in _Anlatısı_ 110

Townsend'in _Anlatısı_ 111'in başlık sayfasının faksimilesi

"Spering the Salmon." Londra baskısından (1840)
Townsend'in _Anlatısı_ 259

XXI. CİLT İÇİN ÖNSÖZ

Bu ciltle dizimiz uzak Kuzeybatı'ya geri dönüyor ve
on dokuzuncu yüzyılın dördüncü on yılındaki Oregon ülkesinin hikayesini ele alıyor.

Astorian girişiminin başarısızlığından sonra (1811-13), Franchere ve Ross'un anlatılarında çok ayrıntılı olarak anlatılır
(vi ve vii. ciltlerimizde yeniden basılmıştır), Kuzeybatı Kıyısı, orman bölgelerini bir çarınki kadar mutlak bir etkiyle yöneten İngiliz kürk ticareti şirketlerinin eline geçti. "Nor'westers"
ilk önce sahayı işgal etti, cesur "burjuvalarını" her yöne gönderdi ve zengin bir post hasadı biçti. Ancak rakip şirketlerin konsolidasyonu (1821) üzerine, Hudson's Bay
Şirketi'nin adamları onların yerini aldı ve ilk kez kanun ve düzen baş aktörler tarafından uygulandı ve Kuzeybatı'nın beyaz ve kızıl sakinleri kısa sürede yeni efendilerine itaat etmeyi ve onlara saygı duymayı öğrendi. Bu aktörler arasında öne çıkan kişi Dr. John McLoughlin,
Fort Vancouver'ın hayırsever despotu, iradesi sadece vahşiler ve kürk ticareti çalışanları için değil, aynı zamanda Columbia kıyılarına akın etmeye başlayan tüm kara göçmenleri, İngiliz ve Amerikalılar için de yasaydı. Yirmi yıl boyunca Fransa'dan daha büyük bir eyaleti yönetti ve dost ve düşman, Amerikalıların kendi topraklarından gelenler kadar tam olarak yararlandığı dürüstlüğüne ve nezaketine tanıklık ediyor.

Bu uzun süre boyunca, dünyanın geri kalanı için dağların ötesindeki topraklar bilinmez ve neredeyse bilinmez kaldı. Zaman zaman bir New England kaptanı Columbia'nın ağzına gidip Hawaii ve Güney Denizlerinden gelen malları Kuzeybatı Kıyısı'nın somonu ve kürkleriyle takas etti; ancak ülkemizin iç kesimlerindeki sakinler uzun süre Rocky Dağları'nı ve dış çöllerini Batı geçişine karşı aşılmaz engeller olarak gördüler.

Kürk tüccarları sonunda dağların kalbine giden yolu açtılar.
General William Ashley komutasındaki Rocky Mountain Kürk Şirketi, 1822'de, dağlık bölgeleri Batılılara açan ve Oregon Yolu'nun izini sürmenin yolunu açan bir dizi keşif ve gezi başlattı.

Ancak Oregon'u Amerika Birleşik Devletleri için ele geçirenler kürk tüccarları veya avcılar değil, gerçek yerleşimcilerdi.
Bunların en eskileri arasında, evi Cambridge, Massachusetts'teki akademik öğrenimin gölgesinde olan Yüzbaşı Nathaniel
Jarvis Wyeth'in eşlik ettiği şirket üyeleri vardı.
Ancak Wyeth, girişimin başlangıcını bir başka Yeni İngiltereli'ye, eski kasabalısı
Hall J. Kelley'e borçluydu. Girişimci bir okul müdürü olan Lewis ve Clark ile Astorian katılımcılarının anlatıları, onun hayal gücünü Uzak Batı'yı görme arzusuyla ateşlerken, Büyük Britanya ile yapılan ortak işgal anlaşması (1818) onda, Kolombiya'nın suladığı bölgenin kendi memleketi tarafından ele geçirilebileceğine dair vatansever bir arzu uyandırdı. On yıldan fazla bir süre boyunca, yerel basın için Oregon'a övgüler yağdıran broşürler ve makaleler yayınladı ve üyeleri arasından, vaat edilen uzak diyarlara bir sefer düzenlemeyi umduğu Oregon Kolonizasyon Derneği'ni örgütlemeyi başardı. Kendisini dinleyenler arasında, aklı Kelley'den daha pratik olan, ancak girişimin gerçek zorlukları konusunda henüz bilgisiz olan genç Cambridgian Wyeth de vardı ve Kuzeybatı'ya büyük bir ticari girişim projesi tasarladı. 1831-32 kışında Wyeth öncülerden oluşan bir grup kurdu ve planlarını formüle etti. Baharın açılmasıyla birlikte erzak yüklü bir gemi, Columbia'nın ağzında karadan gelen maceracılarla buluşmak üzere Cape Horn'un etrafından yola çıkacaktı. Bu arada Wyeth, kıta boyunca avlanacak ve tuzak kuracak, varışta gemiye kürk kargosu sağlamaya ve daha sonra Oregon ülkesinin ürünlerini geliştirmeye hazır olacak sağlıklı genç adamlardan oluşan bir şirkete liderlik edecekti.

Wyeth'in kara grubu için orijinal planı kırk yoldaş içeriyordu,
ama sonunda Baltimore'dan sadece yirmi dört kişilik bir kayıtla yola çıktı. St. Louis'e vardığında, Batılı kürk tüccarlarının dağlar arasında halihazırda yürüttüğü muazzam operasyonları ilk kez öğrendi; bu adamlara hayatlarının deneyimi, sınırın ötesindeki ticaretin koşullarını ve yöntemlerini öğretmişti. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, genç Wyeth Rocky Mountain Kürk Şirketi'nin yıllık kervanına katıldı ve onun koruması altında şirketin Pierre's Hole'daki buluşma noktasına doğru yola koyuldu. Orada adamlarının çoğu tehlikenin tahmin ettiklerinden daha büyük olduğunu görerek geri döndü; ancak lider, bir avuç takipçisiyle birlikte yoluna devam etti ve Oregon ülkesinde gemisinin Pasifik resiflerine çarptığını ve erzak yükünün kaybolduğunu öğrendi. Hudson Körfezi halkının misafirperver nezaketiyle Fort Vancouver'da karşılanan Wyeth, kışı bölgeyi keşfederek ve kaynaklarını öğrenerek geçirdi. Önünde uzanan büyük olasılıkları değerlendirmek için her zamankinden daha istekli hale geldi ve kıtanın diğer ucuna Boston'a geri döndü ve yolda Washington Irving'in _Rocky Dağları Manzaraları_ adlı eserinde anılan ünlü yolculuğunu yaptı.
Wyeth hala dağ adamlarının arasındayken, Milton Sublette ve onun ortağı Thomas Fitzpatrick ile kendilerine bir sonraki sezonda yıllık erzaklarını ulaştırmak için güvenle bir sözleşme yaptı.

Bu ve diğer projelere odaklanan maceracımız Boston'a doğru hızla ilerledi, Columbia Nehri Balıkçılık ve Ticaret Şirketi'ni kurdu
ve Oregon'a deniz yoluyla gitmek için başka bir gemi temin etti. Bu sefer
Wyeth'in grubu üç katına çıktı ve yetmişin üzerinde bir takipçi kitlesiyle
7 Mart 1834'te St. Louis'den yola çıktı. Arkadaşları arasında
doğa bilimcileri Nuttall ve Townsend ile misyonerler Jason ve Daniel Lee vardı, hepsi de kendi işleri için Oregon ülkesini arıyorlardı. Wyeth'in ikinci seferinin kaderinin burada anlatılmasına gerek yok, sadece Rocky Dağları adamları tarafından sözleşmenin reddedilmesi üzerine Wyeth'in doğu Idaho'da bir ticaret merkezi kurduğunu ve daha sonra (1837) bunu Hudson's Bay Company'ye sattığını ve Oregon'a doğru yola çıktığını belirtmek yeterli. Yorulmak bilmez çabalar ve nadiren paralellik gösteren yorgunluklar sonrasında Wyeth sonunda (1836) ülkeyi ve hırslı projesini terk etti ve Cambridge'deki buz tüccarı rolüne yerleşerek Batı Hint Adaları'na bu yararlı ürünü göndererek orta düzeyde bir servet biriktirdi. Son yıllarda Nathaniel J. Wyeth'in iki keşif gezisindeki deneyimlerini anlatan günlükleri ve yazışmaları gün yüzüne çıktı ve Oregon Tarih Derneği tarafından yayınlandı. Ancak bu belgeler olayların sadece kısa ve yalın ifadelerini sunarken, ayrıntılı anlatılar yıllar önce yayınlanmış eserlerde yer alıyordu. İlk keşif gezisinin tarihçisi, daha önce denize açılmış ve maceraya ilgi duymuş, on sekiz yazlık genç bir adam olan John B. Wyeth'in akrabasıydı. Dağlara doğru uzun bir yolculuktan sonra, genç Wyeth girişimin zorluklarından ve kötü beklentilerinden memnun kalmadı ve Pierre's Hole'daki geri dönüş için oy veren hoşnutsuzlara katıldı, böylece yolculuğun üçte ikisinden fazlası tamamlanmadan önce liderini terk etti. Cambridge'e vardığında, genç Wyeth'in maceralarının anlatısı tanıdıklarının etrafında hızla dolaştı ve tanınmış bir yerel hekim ve bilim insanı olan Dr. Benjamin Waterhouse'un kulağına ulaştı. Waterhouse, Batı'ya göçün yaygın çılgın planlarını caydırmak istedi ve Wyeth'in deneyimlerini bu tür projelere karşı yararlı bir uyarı olarak yayınladı. Basından çıkan küçük kitabın başlığı şuydu: _Oregon; or a Short History of a Long Journey
from the Atlantic Ocean to the Region of the Pacific by Land, John B. Wyeth'in notlarından ve sözlü bilgilerinden derlenmiştir_ (Cambridge, 1833). Okuyucunun genç gezginin eserini yaşlı bilim insanının eserinden ayırt etmesi zor değildir - bu bileşik kitabın edebi sonu, imaları, ahlakçılığı ve kötülemeleri kesinlikle yaşlıya aittir; cesur maceralar, gelişigüzel betimlemeler, kesinlikle genç işbirlikçiye aittir.[1]

[1] Harvard Üniversitesi Kütüphanesi'nde kitap, yazar olarak Waterhouse altında kataloglanmıştır.

John B. Wyeth'in yayını, kuzeninin planları için açıkça rahatsız edici ve inciticiydi ve ikincisinin kitabı "beyaz yalanlarla dolu" olarak nitelendirmesine neden oldu. Aldatmaca, kelimelerin kendisinde değil, kötü niyette bulunur; ancak akılsız eleştirileri ve yorumlarını bir kenara bırakırsak, Wyeth'in kitabı, ciddi bir amaçtan ziyade bir kaçamak olarak yapılan bir yolculukta, enerjik bir gencin deneyimlediği sağlık ve ruh halinin tam olduğu bir anda yazılmış, okunabilir bir seyahat eseridir. Bu güdünün onu ne kadar ileri götürdüğü, Cincinnati'deki şakaların okunmasıyla ve arkadaşları tarafından terk edildiğinde veba salgınıyla boğuşan New Orleans'ta sürüklenerek kendi başına hareket etmesiyle, memleket yolculuğunun felaketleriyle kanıtlanıyor. Ovalarda ve dağlarda erken yaşamın bir resmi olarak, anlatım, buluşma sahnesinin tasvirleriyle örneklendirildiği gibi, canlı ve çekicidir - ayrıca, Pierre's Hole savaşından önce, Blackfoot şefleri ile beyazların elçileri arasındaki konferansta. Kürk ticareti liderlerinin canlı resimleri ve dost ve düşman kabile üyelerinin hızlı bakışları, Pierre's Hole'da aslında bir Yeni İngiltere kasaba toplantısının tasvirini ve Batı'nın yıllıklarında ünlü bir Kızılderili savaşının raporunu sarsıyor. Wyeth anlatısı, arkadaşlar arasında dolaşım için özel olarak basıldı ve bu nedenle küçük bir baskıda yayınlandı. Sonuç olarak, örnekler artık son derece nadirdir ve mevcut seride yeniden basılmasının erken Batı keşifleri öğrencileri tarafından memnuniyetle karşılanacağına inanılmaktadır.

Nathaniel J. Wyeth'in ikinci seferi, tarihçisi açısından daha da şanslıydı. Tanınmış bir Philadelphia hekimi ve doğa bilimci olan John K. Townsend, uzun zamandır bilimin çıkarları doğrultusunda uzak batı ülkesini keşfetmek istiyordu. O zamanlar Harvard College'da botanikçi olan arkadaşı Thomas Nuttall'dan kıta boyunca bir sefere katılmaya hazırlandığını duyan Townsend, ona eşlik etmek için düzenlemeler yaptı ve Amerikan Felsefe Derneği ile Philadelphia'daki Doğa Bilimleri Akademisi'nden onlar adına kuşları aramak için bir komisyon aldı.

İki bilim insanı, St. Louis'den o noktaya kadar yaya bir yolculuktan sonra Missouri, Boonville'de Wyeth'e katıldı. Maceracılar, 28 Nisan 1834'te Uzak Batı'ya giden yıllık kürk ticareti kervanıyla birlikte Bağımsızlık'tan ayrıldılar ve Haziran ayının sonlarında ünlü Green River buluşma noktasına ulaştılar. Oradan Wyeth grubu Columbia'ya geçti ve burada Hudson Körfezi yetkilileri onları hem Walla Walla'da hem de Vancouver'da içten bir şekilde karşıladı. Townsend, yaklaşık iki yıl Oregon bölgesinde kaldı. 1834-35 kışında Sandwich Adaları'nda birkaç ay geçirdi ve Mart 1835'te Wyeth'in gemisi "May Dacre" ile geri döndü. Ertesi yıl Hudson Körfezi Şirketi tarafından Fort Vancouver'da doktor olarak işe alındı ​​ve bu görevden Kuzey'den kendi cerrahlarından birinin gelmesiyle (Mart 1836) alındı. Ornitolog yine de kırsalda kaldı ve yerel kuşlar koleksiyonunu tamamlamak için endişeliydi. Columbia'dan Walla Walla'ya doğru yolculuk etti, Mavi Dağlar'a kısa bir gezi yaptı, nehrin ağzını keşfetti, Lewis ve Clark'ın
Fort Clatsop'un kalıntılarını ziyaret etti ve sonunda 30 Kasım 1836'da Cape Horn üzerinden evine doğru yola çıktı. Yolda Hawaii'de üç ay geçirdi; Şili'deki kalışı hastalık nedeniyle uzadı; ancak sonunda, yorucu bir yolculuğun ardından, üç yıl sekiz ay uzak kaldıktan sonra 13 Kasım 1837'de Cape Henlopen'e ulaştı. Townsend'in seyahatlerinin anlatımı 1839'da Philadelphia'da yayınlandı, başlığı: _Rocky Dağları'ndan Columbia Nehri'ne Bir Yolculuğun Anlatımı ve Sandwich Adaları, Şili, vb.'ye Bir Ziyaret,
Bilimsel Bir Ek ile._ 1840'ta Londra'da bir baskı yayınlandı, başlığı _Rocky Dağları'na Sportif Geziler
Columbia Nehri'ne Bir Yolculuk ve Sandwich Adaları, Şili, vb.'ye Bir Ziyaret Dahil_ idi. Bu birkaç önemsiz değişiklik içeriyor. Bizim yeniden basımımız orijinal Philadelphia versiyonundan, hem artık önemsiz olan eki hem de anlatının Hawaii ve Güney Amerika ile ilgili kısmını çıkararak yapılmıştır, çünkü bunlar şu anki ilgi alanımız dışındadır.

Townsend kolay ve akıcı bir üslupla yazmıştır ve sayfalarının büyük bir kısmı günlüklerini yakından takip ettiğinin kanıtıdır. Wyeth'in akrabasının aksine, Townsend liderinin yeteneğine ve kaynaklarına - "yorulmak bilmez azmine ve çalışkanlığına" - büyük hayranlık duyuyordu ve başarısızlığını yalnızca Providence'ın gizemli işlerine bağlayabiliyordu. Ticari ve ekonomik açıdan Wyeth'in girişimi bir başarısızlıktı; tarihçinin bakış açısından ise son derece başarılıydı. Sadece kıtada önemli sayıda Amerikalı parti düzenlemekle kalmadı, bunlardan bazıları Oregon ülkesinde kalıcı yerleşimciler oldu; ve girişimi ülkeyi ortak siyasi işgalin tehlikelerine karşı uyandırdı.

Lewis ve Clark'ın günlükleri, Nicholas Biddle'ın 1814'te yorumladığı gibi, ilk olarak bölgeye halkın dikkatini çekmişti. John
B. Wyeth'in 1833'teki kitabı, ilk keşif kayıtlarından sonra konuyla ilgili ilk Amerikan yayınıydı ve en azından sınırlı sayıda etkili
okuyucuda yeni bir ilgi uyandırdı; kıvılcım, 1836'da Washington Irving'in klasik _Astoria_'sının ortaya çıkmasıyla daha da alevlendi; ve ardından, üç
yıl sonra, Townsend'in hayranlık uyandıran anlatısı ortaya çıktı ve dünyaya Uzak Kuzeybatı'nın kaynakları hakkında ayrıntılı bilgi verdi. Townsend'in yayınladığı yıl, Wyeth, Kongre'ye yeni bölgenin değerine ilişkin bilgilerle yüklü olan "Oregon Anıları"nı[2] sundu. Bu birkaç eser, Oregon sorununu Kongre'nin dikkatine sunmada ve böylece 1846 Oregon Anlaşması uyarınca bu ülkenin Amerika Birleşik Devletleri tarafından nihai olarak edinilmesinin yolunu açmada önemli etkilere sahipti.[3]

[2] _House Ex. Raporlar_, 25 Kongre, 3 oturum, 101, ek 1.

[3] Bkz. Caleb B. Cushing "Discovery beyond the Rocky Mountains" in
_North American Review_, 1 (1840), s. 75-144.

Mevcut cildin basıma hazırlanmasında, Editör,
tüm boyunca, Louise Phelps Kellogg,
Ph.D.'nin aktif yardımını aldı.

R. G. T.

MADISON, WIS., Ekim, 1905.

[İllüstrasyon: başlık sayfası Oregon]

WYETH'S OREGON, OR A SHORT HISTORY OF A LONG JOURNEY

Orijinal baskının yeniden basımı: Cambridge, 1833

OREGON;

YA DA

UZUN BİR YOLCULUĞUN KISA BİR TARİHİ

ATLANTİK OKYANUSU'NDAN PASİFİK BÖLGESİNE.

KARAYOLUYLA.

NOTLARDAN VE SÖZLÜ BİLGİLERDEN HAZIRLANMIŞTIR

JOHN B WYETH

NATHANIEL J WYETH'İ TERK EDEN

PARTİDEN BİRİ,

28 TEMMUZ 1832, KAYALIK DAĞLAR SIRTININ ÖTESİNDEN DÖRT GÜN YÜRÜYÜŞ,

VE YENİ İNGİLTERE'YE DÖNEN TEK KİŞİ.

CAMBRIDGE

JOHN B. WYETH İÇİN BASILMIŞTIR.

1833.

Memnun bir zihin sürekli bir şölendir; ancak _tam bir tatmin_
ne kadar büyük olursa olsun zenginlikle veya ne kadar başarılı olursa olsun
hiçbir zaman sağlanamamıştır.

Gerçek mutluluk hiçbir yere hapsedilemez,
Ama yine de _memnun_ bir zihinde bulunur.

OREGON SEFERLERİ

Bu Oregon Seferi'ni anlamak için şunu söylemek gerekir ki, otuz yıl önce (1803), BAŞKAN JEFFERSON, Kongre'ye, yetenekli subayların _Missouri_ nehrini ağzından kaynağına kadar keşfetmelerini ve
dağları geçerek oradan _Pasifik_ Okyanusu'na en iyi su ulaşımını bulmalarını yetkilendirmesini önerdi. Bu zorlu görev, ilk piyade alayından Yüzbaşı M.
Lewis ve Teğmen W. Clarke tarafından üstlenildi.
Onlara seçkin bir asker grubu eşlik etti ve Mayıs 1804'te Missouri'ye vardılar ve 1806 yılına kadar yeni ve zor görevlerinde ısrar ettiler ve Başkan Jefferson'dan kahramanca hizmetlerinin şu tanıklığını alacak kadar başarılı oldular: "Baylar LEWIS ve CLARKE'ın Missouri Nehri'ni keşfetmek ve oradan Pasifik Okyanusu'na en iyi ulaşımı sağlamak için yaptıkları sefer, beklenebilecek tüm başarıyı elde etti; ve bu zorlu hizmet için ülkelerine fazlasıyla layıklar."[4]

[4] Jefferson'ın 2 Aralık 1806 tarihli yıllık mesajından alıntılanmıştır. Bkz.
James D. Richardson (ed.), _Messages and Papers of the Presidents_
(Washington, 1896), i, s. 408.--ED. Bu girişimin amacı, _William Penn_ tarafından Pennsylvania'nın yerleşimini belirleyen ve onurlandıran ilkelere benzeyen {2}
ilkeler üzerinde, Kızılderili Milletleri ile tüm yolculukları boyunca dostça bir şekilde görüşmekti. Şüphesiz ki, Başkan ve Kongre, Kızılderililere nezaket ve adaletle davranmak ve temas kurdukları tüm vahşi kabilelerle barış, düzen ve iyi komşuluk kurmak ve barışçıl görünen hiçbirinin arasına savaş veya şiddet sokmamak istiyordu.

Bahsettiğimiz dönemden birkaç yıl önce, hükümetimiz, o zamanlar Fransız Ulusu'nun Şefi olan ünlü NAPOLEON BONAPARTE'den geniş ve değerli Louisiana Topraklarını satın almıştı. Önceki niyetlerini ve ünlü General Bernadotte[5] yönetimindeki gerçek hazırlıkları göz önüne alındığında, bu Birleşik Devletler için bundan daha şanslı bir şey olamazdı. Louisiana'ya sahip olmamız çok kıskanç İspanyollar için o kadar büyük bir yaraydı ki, son zamanlara kadar bizi o bölgede veya Arkansas, Missouri veya Oregon'da keşifler yapmaktan alıkoymak ve yanıltmak için ellerinden geleni yaptılar. Yine de, muhtemelen çok azı veya hiçbiri, şimdiki nesilde veya gelecek nesilde, Rocky Dağları'ndan Pasifik Okyanusu kıyılarına veya başka bir deyişle Missouri ve Yellow Stone nehirlerinden, yaklaşık dört bin mil uzaklıktaki geniş bir ağızdan Okyanus'a dökülen Columbia veya Oregon nehrine kadar uzanan uzak Oregon Bölgesi'ni keşfetmeye çalışacağımıza inanmıyordu; yine de yirmi bir adam,
başlıca çiftçiler ve birkaç tamirci, bunu üstlenme cesaretine sahipti, hem de bunu da dikkatle ve ayık bir hesaplamayla. Ama bir Yeni İngiltereli {3} adam, önünde onur ve çıkar varken neyi üstlenmez? O kum tepeciğinin,
Nantucket'in halkı, onu okyanustan kurtarıp,
yağları için balinaların ve derileri için fokların peşinde Cape Horn'un etrafından dolanmadı mı? Bir yirmi çiftçimiz, Nantucket ve New Bedford'un Pasifik'in uzak kıyılarına kadar denizi geçerek
zenginlik ve bağımsızlık kazandığını görünce, buna benzer bir şeyi _karadan_ yapmaya karar verdi. Onların
coşkuları, yelkenlerin yardımıyla bir gemide geçme kolaylığıyla,
rüzgarları ve dümeni ustaca idare ederek
gündüz ve gece ilerlemek ve tekerlekler üzerinde karmaşık bir vagonla,
dağlar ve nehirler üzerinden ve beyaz bir adamın
görüntüsünden korkan ve nefret eden
düşman vahşi kabilelerin arasından geçmek arasındaki muazzam farkı gözlerinden gizlemiş gibiydi.

[5] Muhtemelen Bernadotte'un Ocak 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne bakan olarak seçildiği ve Louisiana'nın satın alınması için müzakereler sırasında Fransa'da kaldığı gerçeğine atıfta bulunuyor.
Bu müzakereler tamamlandıktan sonra, Bernadotte'un hizmetleri İngiltere ile yaklaşan savaşta gerekeceğinden, Amerika'ya yönelik planlanan görevi terk edildi.
Wyeth muhtemelen Bernadotte'un görevini,
General Victor'un komutası altında Louisiana'yı ele geçirmeyi amaçlayan
silahların Hollanda'da hazırlanmasıyla karıştırdı.--ED.

Ancak bu yeni keşif gezisi Bay Nathaniel J. Wyeth'in orijinal veya kendiliğinden ortaya attığı bir fikir değildi[6] ve tamamen Lewis & Clarke veya Mackenzie'nin yayınlarına da bağlı değildi.[7] Ayrıca tamamen Baylar Barrell, Hatch ve Bulfinch'in girişimlerine de bağlı değildi. Bu gemiler 1787'de Boston'dan yola çıktı ve Kaptanlar Kendrick ve Gray komutasındaydı. Bu gemiler Eylül 1788'de Nootka'ya ulaştı.[8] Bay Hall J.'nin yazılarından ilham aldılar. Asya, Afrika, Avrupa ve Amerika'daki seyahat ve gezilerinde edinebildiği tüm kitapları okuyan Kelly, zihnini La Mancha'nın yiğit Şövalyesi'ninkinden biraz daha az bir dereceye kadar ısıtana kadar, yani okuduğu her şeye inanıyordu ve bir İngiliz ve bir Amerikalı'nın veya her ikisinin de tek başına, aynı yardımla herhangi bir adamın yapabileceği her şeye katlanabileceği ve başarabileceği, hatta daha da ileri gidebileceği, bir Yeni İngiltereli veya "Yankee"nin daha az yardımla yapabileceği her şeye katlanabileceği ve başarabileceği fikrinde kararlıydı.[9] Mississippi'nin doğusundan başlayıp Superior Gölleri, Huron, Michigan, Erie ve Ontario'nun güneyine kadar uzanan bu geniş bölge, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Üniversite'nin bir veya iki mil yakınında doğup büyüyen adamların girişimleri için çok dar bir alandı.[10] Yeni İngiltere yerlilerinin gerçek karakteri ne olursa olsun, onlara bir şey verilmelidir, büyük ve geniş fikirler, - Britanya'nın küçük adasının sakinlerinin genelinin çok ötesinde. Küçük diyorum, çünkü eğer o Ada bu Birleşik Devletler'in ortasına yerleştirilseydi, geniş cumhuriyetimizin tek bir üyesinden fazlasını oluşturamazdı. Çok az kişi, geniş nehirlerin, muazzam dağların, muazzam şelalelerin, Amerika'nın özelliklerinin büyüklüğüne denk gelen bir genişlikte, doğal olarak insanlara sınırsız fikirler ilham ettiğinden şüphe edecektir. Bu maceracı eğilim, aynı zamanda, Frenoloji'nin _yeni-ışık_ doktrininin _Yerleşiklik_ eğilimi veya evde kalma eğilimi olarak adlandırdığı şeyi zihinden doğal olarak uzaklaştıracak ve onun yerine, bir şekilde görme ve işitme organlarını etkileyebilecek, bir kişinin başkalarının görebileceği şeyleri, yoldaki sayısız zorluğu algılamasını engelleyebilecek, dolaşan, gezinen bir eğilime yol açacaktır. Bay Hall J. Kelly'nin yazıları, enerjik Nathaniel J. Wyeth'in zihninde biriken yanıcı maddeye uygulanan bir kibrit gibi çalıştı, bu da yaratıcı ve iyi niyetli okul müdürünün
görüntüye tuttuğu pohpohlayıcı camı yansıttı ve çoğalttı. [6] Nathaniel Jarvis Wyeth, Massachusetts, Cambridge'in en eski ailelerinden birine mensuptu, atası 1645'te oraya yerleşti, torunlarının iki yüzyıldan fazla süredir elinde tuttuğu bir yere. Nathaniel'in büyükbabası Ebenezer, 1751'de bugünkü Mount Auburn'un bir kısmını kapsayan ve Fresh Pond'a kadar uzanan bir arazi satın aldı. Nathaniel'in babası Jacob (1764-1856), orada Fresh Pond Hotel olarak bilinen bir yazlık tesis inşa etti. Dördüncü oğul Nathaniel, 29 Ocak 1802'de doğdu ve babasının ve en büyük ağabeyinin mezun olduğu Harvard College'a gitmek istiyordu; ancak hırslı ruhu onu ticari hayata başlamak için sabırsızlandırdı ve daha sonra üniversite kursunun terk edilmesinden duyduğu üzüntüye neden oldu. İlk önce babasına otelin yönetiminde yardımcı oldu, ancak kısa süre sonra buz ticaretine girdi ve 1832-36 seferine kadar bu sektörde kaldı. 1824'te kuzeni Elizabeth Jarvis Stone ile evlenerek, ilk seferden kısa bir süre önce aile arazisindeki yeni bir eve taşındı ve 1856'daki ölümüne kadar orada ikamet etti. Oregon seferleri için,
bu cildin önsözüne bakın. 1836'da Cambridge'e döndüğünde, buz trafiğine yeniden girdi ve 1840'tan sonra şirketin başına geçti. Güçlü kişiliğine eklenen son derece vurgulanmış etkinlik ve girişimcilik nitelikleri, çağdaşları tarafından saygı görmesini sağladı.--ED.

[7] Lewis ve Clark seferinin yüzüncü yılında,
orijinal günlükleri ilk kez yazıldığı gibi basıldı--Thwaites (ed.), _Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_ (New York, 1904-05). Günlüklerinin Nicholas Biddle tarafından düzenlenen önceki baskısının bir açıklaması için,
az önce alıntılanan çalışmanın Giriş bölümüne bakın. Mackenzie hakkında, 
Franchere'in _Anlatısı_na bakın, cilt VI, s. 185, not 4.--ED. [8] Kaptan Kendrick ve Gray'in seferi hakkında, vi. cildimizdeki Franchere'nin _Anlatısına_ bakın, s. 183, not 1.--ED.

[9] Hall J. Kelley, Oregon göç hareketinin babası olarak adlandırılabilir. 1790'da New Hampshire'da doğdu, on altı yaşında evden ayrıldı ve Maine, Hallowell'de öğretmenlik yapmaya başladı. 1814'te Middlebury Koleji'nden mezun oldu ve ertesi yıl Boston'a taşındı ve burada öğretmen ve hayırsever olarak çalıştı, Boston Genç Erkekler Eğitim Derneği, Tövbekar Kadın Sığınma Derneği ve New England'daki ilk Pazar Okulu'nun kurulmasına yardımcı oldu. O aynı zamanda bir arazi ölçümcüsü ve mühendisti ve 1828'de tüm mirasını Massachusetts'teki Three Rivers'da (daha sonra Palmer) bir kanal projesine yatırdı ve 1829'da oradan taşındı. Bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı ve yatırımı tamamen
kaybetti. Uzun yıllar boyunca Oregon ülkesiyle ilgilenmişti ve Biddle'ın Lewis ve Clark seferinin günlüklerinin versiyonunun yayınlanmasından kısa bir süre sonra Kelley, bölgenin Amerikan işgali için bir ajitasyon başlattı. Kongre'nin ilgisini çekmeye çalıştı ve ilk Oregon tasarıları (1820) onun düşüncelerinin izlerini taşıyor - bkz. F. F. Victor, "Hall J. Kelley," _Oregon Historical Quarterly_, ii, s. 381-400. Sık sık yaptığı dilekçelerin bir işe yaramadığını fark edince, 1829'da "Oregon topraklarının yerleşimini teşvik eden Amerikan Derneği" olarak bilinen bir şirket kurdu (1831'de tüzel kişilik kazandı). 1831-32 kışı bir göç hareketi için hazırlık yaparak geçti. Wyeth bu örgütün bir üyesiydi ve ilk başta Kelley'e eşlik etmeyi teklif etti; ancak ikincisinin planlarının uygulanamaz olduğunu
görerek kendi grubunu kurdu. Kelley, 1832 baharında küçük bir şirketle yola çıktı; ancak hepsi onu New Orleans'ta terk etti. Vera Cruz'a tek başına giderken, mallarına Meksika hükümeti tarafından el konuldu; ancak artık parasız olmasına rağmen, Kaliforniya'ya doğru ilerledi. Orada, 1834 baharında, Ewing Young ile tanıştı (xx. cildimize bakınız, s. 23, not 2) ve onu Oregon'a karadan eşlik etmeye ikna etti. Kelley hastaydı, ancak
Vancouver Kalesi'ndeki İngiliz yetkililer tarafından hafif bir saygıyla karşılandı ve kış boyunca kaleden uzakta yaşayarak
ateşinin olduğu dönemlerde ülkeyi keşfetti. Sonraki baharda
(1835) Hawaii'ye gitti ve Boston'a döndü, talihsizliklerine rağmen Oregon göçünü ilerletmeye kararlıydı--bkz.
Kongre'ye sunulan rapor, _Meclis Raporları_, 26. Kongre, 3. oturum, i, 101.
Kelley'nin sağlığı, katlandığı zorluklar yüzünden bozuldu, görme yeteneği zayıfladı ve son yıllarını
Massachusetts, Palmer'da yoksulluk ve belirsizlik içinde geçirdi ve orada
1874'te öldü.--ED.

[10] Harvard College, Massachusetts genel mahkemesinin 1636'da
yasasıyla kuruldu.--ED.

Bay Nathaniel J. Wyeth, Batı bölgelerinden gelen tüm iltifat dolu hikayeleri tuhaf bir {5} keyifle dinlemişti ve o zamanlar, görünür avantajlarla ve hatta kıskanılacak koşullarla çevriliydi. Büyük Britanya'da denecek
güzel küçük bir Gölün sınırlarına yakın bir yerde doğup büyümüştü; ama
bizim bu ülkede büyük Gölet dediğimiz; çünkü
genel olarak Göller adını yalnızca uçsuz bucaksız iç denizlerimize veririz, bunlardan bazıları eski dünyadaki Hazar ve Euxine ile neredeyse
rekabet eder. Görünüşe göre
kendisi, Ohio, Missouri, Platte nehri ve Oregon sınırlarındaki toprağın
harika verimliliğine ve iklimin eşit derecede harika sağlıklılığına dair hikayelere tüm itibarı vermişti. Doğal olarak ateşli ve girişimci bir zihnin, kıyıların iç kesimlere doğru uzanan, yerin hemen altında uzanan taşlar ve kayalarla sınırlandığı ve güçlendirildiği, kıyıların dört mil uzağında, Massachusetts'in sert ve inatçı toprağını parçalayıp tırmıklama zahmetli rutinini sürdürmek için fazla hevesli hale gelmesine şaşırmamalıyız. Batı bölgeleri, kara toprağının doğal canlılığı nedeniyle çok az zahmetli kültüre ihtiyaç duyan yerler olarak temsil ediliyordu. Maceracının doğup büyüdüğü yer, Middlesex bölgesindeki diğer yerlere göre birçok özel ve arzu edilen avantaja sahipti. Zengin otlakların, çok sayıda mandıranın, karlı meyve bahçelerinin ve diğer meyve ağaçlarının yanı sıra, her türlü mutfak sebzesinin bulunduğu iyi yetiştirilmiş bahçelerin lüksüne sahipti ve hepsi Boston Market-House'a üç mil ve New England'daki en büyük canlı sığır pazarına iki mil uzaklıktaydı. Bütün bunlar ve daha fazlası, Bay Wyeth'i memleketi ve ilçesinde tutmak için yeterli cazibeye sahip değildi.

{6} Bu nimetlerin yanı sıra bir tane daha ekleyeceğim. Bahsettiğim Göl, yaygın olarak _Fresh Pond_ olarak adlandırılır, keyifli bir su kütlesidir ve bu, Boston şehrine o kadar yakın olan Charlestown'daki Ulusal Donanma Tersanesi ile arasında akan sayısız yeraltı nehrinin doğal başı veya kaynağı gibi görünüyor; çünkü bir kuyu açtığınız her yerde, az önce bahsedilen su kütlesi arasında, yüzeyden on dokuz ila yirmi iki fit derinlikte berrak bir damarına rastlarsınız. Yukarıda belirtilen Göl veya Gölet ile o kadar büyük olmayan ama aynı derecede güzel başka bir göl veya gölet bağlantılıdır. Bu aşılayıcı su kütlelerinin etrafında, iyi ekili çiftlikler ve bir dizi beyefendinin kır evi vardır ve bunlar, ilkbahar, yaz ve sonbaharda kolayca geçilemeyen kırsal güzellik ve bolluğun bir resmini oluşturur; ve kış gölleri ve tüm nehirleri dondurduğunda, bu noktanın başka ve tekil bir avantajı daha vardır;
çünkü maceracımız bu göletin _suyunu_ sattı; bu da Batı Hint Adaları, Philadelphia, New Orleans ve buradan güneydeki diğer yerlere gönderildi; bu o kadar tekil bir durumdur ki
açıklama gerektirir.

En soğuk havalarımızda, Ocak ve Şubat aylarında, bahsettiğimiz su kütlesi neredeyse her yıl
on sekiz inçten iki ayağa kadar donar,--bazen daha az ve çok nadiren
daha fazla. Daha sonra, az önce belirtilen boyutta küpler halinde kesilir ve
büyük depolara bırakılır ve oradan yılın her ayı, hatta köpek günlerinde bile, öküzler ve atlar tarafından çekilen ağır takımlarla Boston'daki rıhtımlara taşınır ve büyük ve düzgün inşa edilmiş gemilere bindirilerek
daha önce {7} belirtilen sıcak iklimlere taşınır. Beş, altı veya daha fazla ağır ekip, gece gündüz, hatta en sıcak aylarda bile birbirlerini yakından takip ediyorlardı, bir yabancıya inanılmaz görünebilirdi. Burada hiçbir dezavantajı olmayan, sadece kesme ve taşıma emeğiyle birlikte gelen bir trafik vardı; çünkü gölet, üstünde asılı duran hava gibi, hiç kimseye ait değildi. İkisi de insanlığa aitti. Hiç kimse içinde kişisel bir mülk veya sınırdan sınıra kadar üzerinde bir kontrol iddia etmiyordu. Bundan daha net bir kar hayal etmek zordu. Çiftçi toprağını sürerken, gübrelerken ve ekerken, iyi bakılan ürününü çitle çevirerek güvence altına alırken, yine de tüm emeğine rağmen, Hessen sineği, kanser veya sümüklü böcek kurdu veya başka bir yıkıcı böcek veya geçen kış olduğu gibi zamansız bir don, tüm çabalarını boşa çıkarabilir ve tüm beklentilerini ortadan kaldırabilirdi. Buz Tüccarının maruz kaldığı tek risk, toplumun çoğunluğu için bir lütuftu; yani, memleketi olan gölün bir veya iki ayak kalınlığında donmasını önleyecek bir kışın yumuşaklığıydı. Balıkçılarımız çiftçilere göre çit, duvar, gübreleme, vergilendirme ve kurak mevsimlerden muaf olmaları bakımından büyük bir avantaja sahiptirler; ve sadece bir tekne, misina ve kanca masrafına ve hayat ve sağlık riskine ihtiyaç duyarlar; ancak Buz Adam bunların hepsinden bir bakıma tamamen muaftır; ve yine de bu Oregon Seferi'nin Kaptanı şöyle demiş gibi görünüyor: Bütün bunlar bana hiçbir şey kazandırmaz, ta ki kunduzları ve su samurlarını tuzağa düşürüp öldürdükten sonra, Atlantik kıyımızdan Pasifik kıyısına kadar sadece yaklaşık dört bin mil karadan giderek, bu amaçla gemiler inşa ettikten sonra en değerli postlarımızı Çin ve Koçin Çin'e, fok derilerimizi Japonya'ya ve fazla tahılımızı çeşitli Asya limanlarına ve keresteyi Pasifik'teki İspanyol yerleşimlerine taşıyabileceğimizi gördüğüm kitaplar okuyana kadar; ve Hindistan halkını az çalıştırıp az satarak zengin olmak; ve en önemlisi, fırtınalı Cape Horn bölgesini dolaşmak yerine, evcil balinaları yerinde öldürerek petrol ticaretini geniş ve yaygın bir şekilde genişletmek.

Tüm bu avantajlar ve daha fazlası, çeşitli hoşnutsuz ve sabırsız genç adamlara önerildi. Onlara büyük emek, zahmet ve riskten bahsedin, sizi duymazdan gelirler:
onlarla tartışın, bir kar fırtınasıyla bile akıl yürütebilirsiniz.
Girişimci genç adamlar, _evlerinden
ne kadar uzaklaşırlarsa, bir servet kazanma konusunda o kadar emin olacakları_ fikriyle kaçarlar.
Bu altın vizyonun orijinal projektörü önce kendini vizyoner plana ikna etti ve sonra yirmi kişiyi daha aynı fikre ikna etti.[11] Bazı komşuları ve hayırseverleri onlardan
farklı düşündü; ve en yaşlı, en düşünceli ve en ihtiyatlı olanlardan bazıları onları bu kadar zorlu ve tehlikeli bir keşiften caydırmaya çalıştı. Fakat genç ve bekar erkekler denenmemiş sahneleri cezbetmek içindir; ve her iki cinsten birinin bu tür bir fikri olduğunda, onları caydırmaya ne kadar çok çalışırsanız, hedeflerine o kadar çok odaklanırlar. Bu zihniyet her zaman kınanacak veya merak edilecek bir şey değildir. Her insan doğduğu kasabada kalmaktan ve babasının mesleğini sürdürmekten memnun olsaydı, gelişmenin sonu gelirdi ve nüfusun yayılmasına ciddi bir engel olurdu. Memnuniyet ile tembelliğe yaklaşan o hareketsizlik {9} arasında kesin bir çizgi çekmek zordur. Her iki şekildeki eğilim de _doğa_ tarafından bize damgalanmış gibi görünüyor ve bu nedenle doğuştan geliyor. Kuşlar ve hayvanlar için durum kesinlikle böyledir; yaban kazları sonbaharın sonlarında güney iklimine göç eder ve ilkbaharda kuzeye geri dönerken, baykuş ve diğer birkaç kuş tüm yaşamları boyunca yumurtadan çıktıkları yerin yakınında kalır; oysa insan, doğal bir eğilimle kendi memleketine çok fazla sınırlanmamıştır. Ekvatordan kasvetli kutuplara kadar her iklimde yaşayabilir, bu diğer hayvanlar için geçerli değildir; ve doğanın onun herhangi bir yerde yaşamasını amaçladığı anlaşılıyor; çünkü diğer hayvanların yiyeceklerinde kısıtlanmışken, bazıları tamamen etle, diğerleri tamamen sebzelerle yaşarken, insan herhangi bir yaratık tarafından yenilebilen her şeyle beslenebilir ve her şeyi bir araya getirip, bunları kendi bilgi ve yemek pişirme sanatıyla çeşitlendirebilir; bu bilgi ve beceri yalnızca insana aittir. Bu nedenle, her şeyi en iyi şekilde yöneten _İlahi Takdir_, insanın dünyayı dolaşmasını, her bölgede yaşamasını ve güneşin
üzerine parlayabileceği ve kullanımı için suyun bulunabileceği her yerde ikamet etmesini amaçlamış gibi görünüyor.

[11] Bu grubun üyelerinin kısmi listeleri için H. S.
Lyman, _History of Oregon_ (New York, 1903), iii, s. 101, 108, 254'e bakın;
ayrıca bkz. _post_.--ED.

Bilinmeyen bölgeleri keşfetme eğilimini alaya almaktan çok,
akıllı gezginleri insanlığın birçok hayırseveri olarak düşünmeliyiz. Bu, genellikle güçlü bir
zekâyı ve hayırsever bir kalbi işaret eden bir eğilimdir. İspanyolların, Meksika ve Peru'yu tek amaçları altın ve gümüşlerini çalmak ve onları yerel dinlerini terk etmeye zorlamak olan fethettikleri zamanki davranışları, bu kıtaya gelen ilk maceracılara
bir nefret
gösterdi ve Hindistan'daki ilk {10} girişimleri Hollandalıları ve İngilizleri
damgaladı; ayrıca, dini özgürlüğün tadını çıkarmak için İngiltere'yi terk eden kendi atalarımız da yerli Kızılderililere karşı adaletsizlik ve zulüm lekesinden tamamen arınmış değildi.--Bu nedenle, hayırseverlik içinde, hatta adalet içinde, uygarlaşmamış ülkelerin ilk kaşiflerinde bize kınanabilir gelebilecek şeylerden ihtiyatla konuşalım; ve eğer yargıda hata yaparsak, bu övgüden yana olsun.

Bay Wyeth veya bundan sonra ona _Kaptan_ Wyeth diyeceğiz, Oregon maceracıları grubunun lideri olarak, kendi yüksek umutları ve beklentileriyle yirmi bir kişiye ilham verdikten sonra (aralarında kendi kardeşi Dr. Jacob Wyeth[12] ve bir silah ustası, bir demirci, iki marangoz ve iki balıkçı vardı, geri kalanlar çiftçiler ve işçilerdi, belirli bir meslekle uğraşmamışlardı) arkadaşlarıyla birlikte 1 Mart 1832'de Pasifik Okyanusu'na doğru yola çıkmaya hazırdı, Boston'dan Columbia nehrinin ağzına karadan gitmek için.

[12] Nathaniel'in en büyük kardeşi olan Dr. Jacob Wyeth, 10 Şubat 1779'da Massachusetts, Cambridge'de doğdu. Harvard'dan mezun olduktan sonra (1820), hem Boston'da hem de Baltimore'da tıp okudu ve New Jersey'e yerleşti ve buradan kardeşinin seferine katılmak için yola çıktı. Pierre's Hole'dan döndükten sonra--anlatıldığı gibi
_post_--Dr. Wyeth, kuzeybatı Illinois'deki kurşun madeni bölgesine yerleşti ve önemli bir aileyle evlendi. Evlat edindiği eyalette öldü.--ED.

Ben, yirminci yaşıma gelmemişken, şirketin en küçüğüydüm; ancak, sağlık ve ruh halimin bolluğu içinde, her şeyi umuyordum, akrabam olan Kaptan'ın inandığı ve söylediği her şeye inanıyordum ve tüm şüpheler ve korkular ortadan kalktı. Kaptan, ayrılmamızdan önceki aylar boyunca, gelecekteki hareketlerimizin planını düzenlemek ve kararlaştırmak ve gerekli tüm hazırlıkları yapmak için bizi her cumartesi gecesi evinde toplardı;
ve o kadar düşünceli ve uyanıktı ki, bize hiçbir şeyin unutulmadığı ve gerekli olan her şeyin sağlandığı gibi geldi. Üç aracımız veya vagonumuz, eğer bu isimle _benzersiz_ bir düzenek diyebilirsek, yarı tekne yarı araba, Kaptanımızın {11} sıkı düzenek konusundaki yeteneklerinin bir örneği olarak zikredilebilir. Yaklaşık on üç fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, kısmen bir kano, kısmen de bir gondol şeklinde bir tekneydi. Güneş ışınları tekerlekler üzerindeyken ona zarar vermesin diye katranlı levrekle
kaplanmamış ve ziftle kaplanmamıştı; ancak güzelce birleştirilmiş ve kuyrukluydu. Tekne kısmı alt veya dingil ağacı veya tekerlek kısmıyla sıkıca birleştirilmişti; bütünü öyle inşa edilmişti ki, bir nehre geldiğimizde dört tekerleği çıkarılacak ve vagona yerleştirilecekti, dil veya şaft ise bir iple çekilecekti. Her şey güvenlikle uyumlu olabilecek kadar hafifti. Cambridge'li şakacılardan bazıları bunun bir vagondan türetilmiş bir tekne olduğunu, bir tür katır olduğunu, ne at ne de eşek olduğunu, melez bir hayvan olduğunu, veya kolejlilerden birinin söylediği gibi bunun _amfibi_,
anatomik olarak bazı belirsiz hayvanlar gibi yapılı olduğunu, karada sürünmesini veya suda yüzmesini sağladığını söyledi; ve bu nedenle buna _amphibium_ denmesi gerektiğini düşündü. Bu, çetenin kendi adını bile zor yazabilen üyelerinden biri itiraz etmeseydi, çok iyi ve bilgili üniversite öğrencisinin itibarına olurdu; çünkü bunun, kullanışlı ve gerçekten orijinal aracın yaratıcı mucidine layık olan onuru yansıtmadığını söyledi; ve kendi adına, eğer ona mucitin şanına yarayacak özel bir isim vermek istiyorlarsa, buna _Nat-wye-thium_ denmesi gerektiğini düşündü; ve bu, anında alkışlarla kabul edildi! Her ne olursa olsun, araç New England'ın yaratıcı dehasını utandırmadı. Bu iyi huylu alaycılık, kayıtsız insanların, sadece seyircilerin fikrini gösteriyor. Gerçek şu ki, Cambridge'deki insanların çoğunluğu bunu tehlikeli bir girişim ve oldukça varsayımsal olarak görüyordu. Bu sıralarda Boston gazetelerinde, Bay Hall J. Kelly'nin Oregon bölgesinin değeri ve hoşluğuyla ilgili iddialarını şüpheyle karşıladığını iddia ederek, planın zorluğunu ve uygulanamazlığını göstermek için iyi yazılmış bazı makaleler yayınlandı. Üç araçta, bir sürü balta, çeşitli ürünler veya sözde "_mallar_" vardı, bunlar arasında kızılderili pazarı için hesaplanmıştı, bunların arasında vermilyon ve diğer boyalar da unutulmamıştı, cam boncuklar, küçük aynalar ve bir dizi gösterişsiz biblo, ucuz bıçaklar, düğmeler, çiviler, çekiçler ve her iki cinsiyetten genç Kızılderililerin yüksek değer verdiği, beyaz adamların ise çok az değer verdiği veya hiç değer vermediği bir sürü ürün vardı. Ticaret ve trafiğin ruhu böyledir, Londra ve Amsterdam tüccarından, bir Kızılderili tüccarına ve şıngırdayan go-arabasındaki bir Amerikan teneke eşya adamına kadar; Virginia ve Carolina'larda mallarını satmak, Güneylileri dolandırmak ve onların basitlik ve cehaletlerine dair gülünç anekdotlar getirmek için seyahat ettiği, Kuzey ve Doğu Birliği'nin sıradan insanlarının geçici olarak utancına yol açtığı, seyahat eden bir teneke adamın kendini göstermeye bile cesaret edemediği, ancak Güney'de gerçek Yeni İngiltere karakteri olarak gösterildiği ve bunun da harflerin kullanımını bilen bazı beyaz insanlar tarafından yapıldığı! Şirket kıyafetlerinde tek tipti. Her biri kaba yün ceket ve pantolon, çizgili pamuklu gömlek ve inek derisi çizmeler giyiyordu: her adamın bir tüfeği vardı, çoğu tüfek, hepsi geniş bir kemerde süngü, ayrıca yemek ve genel amaçlar için büyük bir kıvrık bıçak. Yüzbaşı ve bir veya iki tane daha tabanca; ancak {13} herkesin kemerinde küçük bir balta vardı. Bu tekdüzelik, Baltimore gazetelerinde, tuhaf vagonlarıyla birlikte, otuz yıldan fazla bir süredir Ohio, Kentucky ve diğer bölgelere göç eden karı, koca ve çocuklardan oluşan aile göçmenleriyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, hoş bir etki yarattı. Hepsi, enerji, iyi düzenek ve yetenekli araçlarla doluydu. Askerler gibi yaşamak ve hanlardan ve meyhanelerden mümkün olduğunca uzak durmak planımız olduğundan, çadırlar, kamp su ısıtıcıları ve erzak pişirmek için ortak mutfak eşyaları taşıdığımızı söylemeyi unuttum. Bu dayanıklı görünen girişimin gerçek ve ilan edilmiş amacı, Pasifik Okyanusu'na çok geniş bir ağızdan dökülen Columbia Nehri'ne, başka bir deyişle _Oregon_ Nehri'ne veya _Batı_ Nehri'ne gitmekti[13] ve orada ve orada Kızılderililerle ticaret yaparak kürk ticareti yapmak ve ayrıca kendi başımıza kunduz ve diğer avcılık türlerini yapmaktı. Hisse senetlerine geçtik ve her biri şu kadar ödedi; ve birlikteliğimiz beş yıl sürdü. Her adam Liderimize kırk dolar ödedi. Kaptan Wyeth, Hazinedarımız ve Komutanımızdı; ve tekerlekler üzerinde ve buharlı gemilerde suyla seyahatimizin tüm masrafları, hepimizin sadakat ve itaat sözü verdiği Liderimiz tarafından karşılandı. Özgür doğmuş yirmi Yeni İngiltereli için, bir tür Kızılderili özgürlüğünde yetiştirilmiş, bir lidere makul olan her konuda itaat etmek üzere bir araya gelmek, savaş maddeleri gibi bir şey olmadan, en hafif tabirle tehlikeli bir deneydi. Bir Nantucket balina avcılığı gemisinin Kaptanı ve mürettebatı böyle bir birlikteliğe en çok
yakın olanlardı; çünkü bu durumda her adam, gönüllü olarak bir balinaya saldırıp onu öldürmekle, askerler gibi günlük olarak kiralanan adamlardan beklenemeyecek kadar büyük bir hayat riskiyle karşı karşıyadır; kazanç için birliktelik, normal ücretlerden çok daha güçlü bir şekilde işler. Ağaçların ve kayaların arkasından Kızılderililerle savaşmak, cesaret açısından bir balinaya saldırmaktan sonra geldiği gibi, ana
hükümdar, kendi ortamında, ortak bir ortaklık, bu tür tehlikeli amaçlara ulaşmak ve bunları güvence altına almak için tek plandır.

[13] Oregon kelimesinin kökeni için, Ross'un _Oregon
Setlers_ adlı eserine, vii. cilt, s. 36, not 4.--ED'ye bakınız.

Boston şehrinden 1 Mart 1832'de ayrıldık ve pitoresk limanındaki sayısız adadan birinde kamp kurduk, orada çadırlı alana kendimizi alıştırmak için on gün kaldık; ve aynı ayın 11'inde Baltimore'a yelken açtık, on beş günlük bir yolculuğun ardından oraya ulaştık[14], bir kar fırtınası, şiddetli soğuk ve kara insanlarının sert bir fırtına olarak değerlendirdiği bir şeyle karşılaşmadan değil, denizde bir yolculuk yapmış olan ben buna şaşırmadım. Gemideki her adam ciddi görünüyordu; ve kıyıya, New England'ın farklı bölgelerinden çok sayıda tüccar, tacir ve tamircinin bulunduğu ve tabii ki Virginia ve Carolina'larda gözlemlenebilen Yankees'lere karşı hiç veya çok az sayıda saçma önyargının olduğu güzel Baltimore şehrinde karaya çıktığımızda sevindik. [14] "Ida" adlı gemiyle Baltimore'a yapılan hazırlık ve yolculuk hakkında daha fazla bilgi için, F. G. Young'ın "Correspondence and Journals
of Captain Nathaniel J. Wyeth, 1831-36" adlı eserine bakın, _Sources of the History
of Oregon_ (Eugene, Oregon, 1899), s. 42-50. _Niles' Register_
xlii, s. 82 (31 Mart 1832), yirmi iki adam ve gerekli tüm ekipmanla
gelip ayrıldıklarını kaydeder.--ED.

Baltimore'da amfibi arabalarımız büyük ilgi uyandırdı ve şunu da ekleyebilirim ki, tüm şirketimiz hiç de azımsanmayacak bir merak ve saygı nesnesiydi. Bunun, "_her yerde Yankee!_" olduğunu söylediler - cesur bir girişim,
düzenlilik ve iyi bir düzenek. Han ve meyhane masraflarından dikkatlice kaçındığımız için, Baltimore'dan iki mil yürüdük ve orada dört gün kamp kurduk; ve sonra vagonlarımızı {15} demir yolundaki vagonlara koyduk; bu yol oradan altmış mil uzanıyor ve bizi Alleghany dağlarının eteğine getiriyordu.[15]
Alleghany'nin eteğinde demir yolundan ayrıldığımızda, o dağla karşılaştık. Burada vahşiler arasında görülmeyen bir misafirperversizlikle karşılaştık. Hancılar, bizim Yeni İngiltere'den geldiğimizi öğrendiklerinde, sıradan insanların, bu lakapla anılanların, yavaş ve açık sözlü bir Hollandalı için pazarlık ve ticaret konusunda çok kurnaz oldukları gibi gülünç bir düşünceden dolayı, Yankees'e uyum sağlama isteksizliğini açığa vurdular; çünkü bu dağlık bölgenin sakinleri genellikle Hollandalı ve Alman ilk yerleşimcilerin oğulları ve torunlarıydı; ve inkar edilemez ve gizlenemez ki, Yeni İngiltere toprak tacirleri, uyuşuk Hollandalılar için pazarlıklarında çok zordular, ki bu doğru, parayı herhangi bir halk kadar seviyordu, ancak onlar veya babaları bir grup gezginci
zorbanın
zararına uğramışken, kalıtsal bir önyargının babadan oğula abartı ve öfkeyle geçmesi ve onların kızgınlığının masum oğullarını üçüncü ve dördüncü nesillere kadar ziyaret etmesi şaşırtıcı değildir. Hiç kimse, Hollandalı yabancıların haklarından ve borçlarından
dolandırıldığı herhangi bir olgu veya eylemden bahsetmeye kalkışmıyor; ve doğru olarak söylenebilecek tek şey, Connecticut ve Massachusetts'ten gelen arazi spekülatörlerinin, New-England için, Yorkshire'lıların İngiltere halkının geri kalanına
olduğu düşünülen şey olduğu, komşularından daha keskin ve hızlı görüşlü bir ırk olduğu ve _eğlence_ adı verilen bir tür anayasal iyi mizahla, Alman soyundan gelen o eğitimsiz yavruları parmaklarının etrafında döndürebildikleriydi; bu nedenle, büyükbabaları kendileri için fazla bilgili olan insanlarla herhangi bir şey yapmak konusundaki isteksizlikleri {16}. Fransızların veya İngilizlerin New-England halkının aşırı
kurnazlığından
şikayet ettiğini asla duymazsınız. Çok iyi anlaşırlar ve çok sık birbirleriyle evlenirler. Hayır, Hollandalılar ve nakledilen mahkumların torunları, babalarının korktuğu ve tabii ki nefret ettiği Yankees dedikleri kişilere alaycı bir şekilde bakıyorlar.

[15] Baltimore ve Ohio demiryolu hattı ilk olarak 1 Aralık 1831'de trafiğe açıldı ve yol Baltimore'dan altmış bir mil uzaklıktaki Frederick'e kadar uzanıyordu. 1 Nisan 1832'de yaklaşık kırk mil ötedeki Point of Rocks'a kadar uzatıldı; ancak o zamana kadar keşif daha da batıya geçmişti.--ED.

Yakınında durduğumuz dağlardaki bir meyhanede, Boston'dan geldiğimizi öğrenen sahibi bize herhangi bir içecek ve konaklama
vermedi. Bar odasını kilitledi, anahtarı cebine koydu, dışarı çıktı ve anlaşmazlık o kadar büyüdü ki meyhane sahibi ve Yankee Kaptanı her biri tüfeğini aldı. İkincisi, kapısının önündeki diğerinin _işaretini_ işaret ederek, meyhane lisansının yasal koşulu olarak hem konaklama hem de ikram talep etti;[16] ve anlaşmazlık, Kaptanımızın, iyi silahlanmış, kendilerini savunmaya ve barışçıl ve zararsız yolcular olarak haklarında ısrar etmeye kararlı üç kişiyle birlikte evde uyumasıyla sona erdi; diğer grup ise vagonlarının yanında kamp kurdu ve deneyimli askerler gibi çadırlarında ve vagonlarında dinlendi.

[16] Meyhanecilere, yasa gereği yolcular için uygun yataklar, atlar ve sığırlar için ahırlar ve erzak sağlanmalıdır.
Brownsville, büyük Cumberland yolunun Monongahela'nın seyir noktasıyla kesiştiği noktada bulunan gelişen bir kasabadır ve uzun zamandır Batı'ya göç edenlerin bindiği bir yer olmuştur.--WYETH.

Misafirperver olmayan Alleghany veya Apalachian dağlarından, St. Lawrence nehrinden Georgia sınırlarına kadar uzanan ve kıyıdan altmış ila yüz otuz mil uzaklıkta neredeyse paralel uzanan ve doğuda Atlantik'e akan nehirleri, batıda göllere ve Mississippi'ye akan nehirlerden ayıran dağlardan memnuniyetle ayrıldık. Geçtiğimiz kısım Pennsylvania eyaletindeydi. Bir sonraki bölümümüz Monongahela nehriydi ve buradan vapurla Pittsburg'a gittik.[17] Bu kasaba, birkaç yıl içinde şaşırtıcı bir şekilde büyümüş ve zenginleşmiştir. Baltimore'dan iki yüz otuz mil; Philadelphia'dan üç yüz mil uzaklıktadır. Ohio nehrine doğru uzanan bir kara parçası üzerine kurulmuştur ve her iki tarafı da Alleghany ve Monongahela nehirleri tarafından yıkanmıştır. Bu nehirler birleşerek asil Ohio'da kaybolur. Başlangıçta Fransızlar tarafından inşa edilen bir kaleydi, _Fort du Quesne_ olarak adlandırıldı, daha sonra 1759'da İngilizler tarafından alındı, daha sonra Chatham Kontu olan ünlü _William
Pitt_'in onuruna _Fort_ _Pitt_ olarak adlandırıldı, onun yönetimi altında tüm Kanada ile birlikte Fransızlardan alındı.[18] Bu noktada Amerikalılar tarafından _Pittsburg_ adını taşıyan bir şehir kuruldu ve bu şehir, camda ve genel olarak kullanılan tüm metallerde sayısız imalathanesiyle şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Ona Amerika'nın Birmingham'ı demek, çeşitli
endüstrisini küçümsemektir; ve İngiliz Birmingham'ına Pittsburg demek,
o kasabaya ek bir onur vermek olurdu; ama bu,
İngiliz Birmingham'ının yaşamak için
en keyifli yer olduğu şey değil.
Pittsburg, demir ve fosil kömür, fırınlar,
cam işleri ve bu tür çeşitli imalatların bölgesidir. Bu kasabanın
bir kömür ocağının veya bir demirci dükkanının rengi vardır.
Şaşılacak şey, mülk sahibi herhangi bir beyefendinin {18} batı dünyasının kömür bölgesinde, buna uygun mobilyalarla
maliyetli bir konut inşa etmeyi düşünmesidir; ancak
_de gustibus_--_Chacun a son gout_ tartışmaya açık değildir. Nehirler ve çevredeki
ülkeler hoştur ve özellikle de onlar ile o koşuşturma ve pislik yuvası, zengin başkent arasındaki zıtlıktan dolayı. Binlerce zavallı suçlu, suçları nedeniyle İspanyollar arasında derin gümüş, altın ve cıva madenlerinde kazmaya mahkumdur; ancak burada hepsi temiz dolarlar ve parlayan kartallar uğruna duman solumayı ve
toprağı yutmayı seçen özgür insanlardır.
Bu nedenle, yüzleri yıkandığında Pittsburgh işçileri yüksek sağlıklarının kızıllığı, iyi ruhların bolluğu ve özgür insanların güveniyle
görünürler.

[17] Keşif Brownsville üzerinden ilerledi ve 8 Nisan 1832'de Pittsburg'a ulaştı. Batı'ya doğru hareket noktası olarak Pittsburg, çoğu ilk gezgin tarafından
tanımlanır. Özellikle,
Cuming'in _Tour_ adlı eserine bakın, iv. cilt, s. 242-255.--ED.

[18] Fort Duquesne için, F. A. Michaux'nun _Travels_ adlı eserine, iii. cildimizde, s. 156, not 20'ye bakın; Fort Pitt için, Post'un _Journals_ adlı eserine, 1. cildimizde, s. 281, not 107'ye ve A. Michaux'nun _Travels_ adlı eserine, iii. ciltte, s. 32, not 11'e bakın.--ED.

Hareketli Pittsburg şehrinden bir sonraki önemli hareketimiz Ohio'ya doğruydu. Buna göre The Freedom adlı çok büyük bir buharlı gemiye bindik; ve kısa süre sonra kendimizi, çantalarımız ve yüklerimizle birlikte, gerçekten harika bir yüzen han, otel veya meyhanede bulduk, çünkü buharlı gemilerimiz böyledir. Hiçbir şey bu kıvrımlı nehrin güzelliğini geçemez, her şekil ve renkteki tepelerin güzel arka planıyla, çalılardan en uzun ağaçlara kadar bitki örtüsünün ilerlemesine göre. Ancak Ohio'nun her iki yakasındaki romantik manzara bir yabancı için o kadar çeşitli ve büyüleyicidir ki, resmin en ufak bir fikrini bile vermek için bir ressamın yetenekleri gerekir; ve zihnimdeki etki, onları gerektiği gibi tahmin etmek değil, aldatılmış hayal gücümü, Missouri'de, Rocky Dağları'nda ve Columbia Nehri'nde, bu eşsiz nehrin bizim Merrimac veya Kennebeck'imizi aştığı kadar Ohio'nun sunduğundan çok daha güzel şeyler bulacağımız inancıyla beslemekti: ve her iki cinsiyetten gençlerde de durum aynıdır; doğanın mevcut armağanlarıyla tatmin olmayarak, hayal gücünün sürekli olarak ortaya koyduğu ve zamanın sürekli olarak dağıldığı _denenmemiş manzaranın_ peşinden koşarlar. Pittsburg'dan Mississippi'ye olan mesafe yaklaşık bin mildir. Hutchins bunu bin yüz seksen sekiz olarak tahmin etmiştir, Dr. Drake ise sadece dokuz yüz kırk dokuz olarak tahmin etmiştir.[19]
Wheeling önemli bir kasabadır. Burada Washington şehrinden iç kesimlere giden büyük ulusal yol, Zanesville, Chillicothe, Columbus ve Cincinnati'ninkiyle kesişmektedir.[20] Suyun çok düşük seviyelerinde hedef almak için en iyi noktadır ve oradan yılın her mevsiminde tekneler gidebilir. Höyüklerin ve yapıların dikkat çekici kalıntılarıyla ayırt edilen Marietta'yı geçtik, modern tahkimatlara benzeyen, ancak şüphesiz ki eski yerlilerin emeğidir, ki onlar hakkında artık hiçbir kayıt yoktur; ancak bu eserlere ve yakınlarında bulunan eşyalara bakılırsa,
o bölgedeki mevcut Kızılderililerden daha ileri sanat ve medeniyete sahip bir ırka ait olmalılar[21]--bu insanların, Meksikalıların ataları olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz. Yine de şu anda sefil beyaz insanların
kiracılarına ait kütük evlerden biraz daha fazlasını görüyoruz. Buradaki insanların kullandığı tüm şeker akçaağaçtan elde ediliyor. Kıyılarda fosil kömür bulunuyor. Pittsburg'dan yaklaşık yüz mil uzakta, Alleghany'de _Petrol_ akan bir dere var, _Petrol_ Deresi olarak adlandırılıyor ve bir kibritin sürülmesiyle alev alıyor. Bu, bitümlü kömürün bol olduğu ülkelerde nadir değildir. Nitre, toplanması için uygun mağaralar ve oyuklar olan her yerde bulunur. Buradaki insanlar, köleliğin yasak olduğu nehrin diğer yakasından daha fazla,
gördüğümüz ve duyduğumuz kadarıyla, tavırlarında oldukça gürültülü ve alışkanlıklarında ölçüsüzdür. Gerçekten de kölelik, derileri doğal olarak farklı renkte olanlarda görülen siyah bir ahlaki
iz taşır; ve Bay Jefferson'un köleliğin beyazlar üzerindeki etkisine ilişkin görüşü, bizim yorumumuzu haklı çıkarıyor.[22]

[19] New Jersey'de doğan Thomas Hutchins (1730-89), erken yaşta İngiliz ordusuna katıldı. Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda ve daha sonra Bouquet'nin (1764) yardımcı mühendisi olarak görev yaptı ve Bouquet için bir harita hazırladı. 1779'da Londra'da Amerikan davasına sempati duyduğu suçlamasıyla tutuklandı.
Paris'e kaçarak,
sonunda Güney Carolina, Charleston'da kıta ordusuna katıldı ve
General Greene tarafından coğrafya generali yapıldı.
Burada atıfta bulunulan tahmin, onun _Virginia,
Pennsylvania, Maryland ve Kuzey Carolina'nın Topografik Tanımı_ (Londra, 1778), s. 5'te yer almaktadır.

Dr. Daniel Drake için, ix. cildimizdeki Flint'in _Mektupları_na bakın, s. 121, not 61.

Ohio'nun Pittsburg'dan olan uzunluğu, 1881'de yayınlanan ABD mühendisler birliği haritasına göre 967 mil olarak tahmin ediliyor.--ED.

[20] Wheeling ve Ulusal Yol için, A. Michaux'nun _Travels_,
cilt iii, s. 33, not 15 ve Flint'in _Letters_,
cilt ix, s. 105, not 51, 52.--ED.

[21] Marietta ve antikalarının daha geniş bir açıklaması için, iv. cildimizdeki Cuming'in _Tour_, s. 123-125'e bakın.
Höyüklerin artık Kuzey Amerika Kızılderililerinin eseri olduğuna inanılıyor; Cyrus Thomas'a başvurun, "Mound Explorations", ABD Etnoloji Bürosu _Raporu_, 1890-91.--ED.

[22] Jefferson'un kölelik rejimi altında efendilerin aşağılanmasıyla ilgili açıklamasına atıfta bulunarak, _Virginia Üzerine Notlar_ (orijinal baskı, 1784), s. 298-301.--ED.

Bir gün ve gece, Batı ülkesinin en büyük şehri olan gelişen _Cincinnati_ kasabasında durduk, ancak 1788'de kuruldu.[23] Büyük Miami'nin ağzından yirmi mil yukarıda ve Pittsburg'dan dört yüz altmış beş mil aşağıda. Nehirden büyük bir avantaj sağlıyor, zemin yavaş yavaş suya doğru eğiliyor. Üçümüz, cezayı hak ettiğimiz yaramaz bir
hileyle bunun kanıtına sahiptik. Biz
herkesin gördüğü ve kırk yıldan daha eski olmadığını düşündüğü
hızlı, mantar gibi büyüyen güzel şehre bakıyorduk. Akşam
bir meyhaneye gittik, orada kendimize eğlence, neşe ve yaramazlık
esinleyen türden bir ikramda bulunduk.
Herkesin yatmış gibi göründüğü kadar geç bir saate kadar kıyıda kaldık, sonra buharlı gemimize dönmek üzere yola koyulduk. Oraya
giderken, önünde güzel bir eğimli sokağın başında üç varil lamba yağı bulunan bir dükkânın önünden geçtik.
Kötü niyetli kötülük ruhu, onları eğimli düzlemden aşağı nehre doğru yuvarlamamızı kafamıza koydu. İma edilir edilmez,
uygulandı. {21} Üçünü de koşturduk ve onların peşinden koştuk; ve bizim için şanslı olabilecek bir şekilde, ertesi gün
sağ salim kurtarıldılar. Onlar için yasal soruşturma yapılmış olsaydı, biz _karakter_ iddiasında bulunmaya karar vermiştik, Boston'dan, istikrarlı alışkanlıkların ve iyi ilkelerin diyarından olduğumuzu ve Cambridge Üniversitesi'nin çanının sesiyle yaşayan bizler, gece eğlenceleri için karakterlerini iyi bildiğimiz bazı Güneyli beyefendiler olması gerektiğini. Petrol sahipleri, buharlı gemiye
geldiler ve suçlular için katı bir inceleme yapmadan mallarını geri götürdüler; ihtiyatlı New-England gençlerinin, çok şeyin tehlikede olduğu bir yerde, şımarık bir eğlenceye dalacağından şüphelenmediler. Ancak John Bull ve Jonathan tuhaf adamlardır.

[23] Bu şehrin erken tarihi için, bkz. Cuming's _Tour_, cilt iv, s. 256, not 166.--ED.

Cincinnati'den St. Louis'e kadar, demokratik maceracıların başına gelen tatsız olaylardan bazılarını yaşadık. Kaptanımız, seferin masraflarını azaltmak için, buharlı geminin Kaptanıyla, kazanlarımızın soğumasını önlemek için kıyıdan odun almaya yardımcı olmamız konusunda pazarlık etmişti. Herkes, ortak faydamız ve güvenliğimiz için bunun mutlak gerekliliğini görse de, bazıları daha önce belirtilmediği ve üzerinde anlaşmaya varılmadığı için buna itiraz ediyordu. Tembellik, yokluktan daha sık isyana yol açar. Sıkıntı ve tehlikede, insanlar sürü halinde yaşayan hayvanlar gibi birbirlerine sarılırlar; ancak girişimci bir çete, bir buharlı gemide olduğu gibi, tek yapacakları kusur bulmak olduğu anda, kesinlikle hoşnutsuz olurlar ve hoşnutsuzluk isyana yol açar. O zamanlar ne düşünmüş olursam olayım, şimdi Kaptan Wyeth'in takipçilerine _ağaçlandırma_ konusunda yardım etmeleri talimatını verdiği için suçlu olduğunu düşünmüyorum; ayrıca adamlar buna homurdanmamalıydı. Şimdi buharlı gemiyi ağaçlandırmada yardım etmemizin doğru, makul ve uygun olduğu
fikrine varıyorum. Şirketin cerrahı Dr. Jacob Wyeth hariç, her birimiz, adalet ve cömertlik ilkelerine göre, bu yardımı yapmalıydı.

Cincinnati'den St. Louis'e olan yolculuğumuz yeni, ilginç ve çoğu zaman endişe verici koşullarla birlikteydi. Indiana bölgesi ile Kentucky arasındaki Ohio'nun akıntılarını veya _şelalelerini_ geçmek, tüm homurdanmaları susturmaya yetecek kadar korkunçtu. Bu şelaleler veya akıntılar Louisville, Jeffersonville, Clarksville ve Shipping-port civarındadır ve deneyimsiz bir çiftçi veya tamirci için gerçekten müthiştir.[24]
Long-Island Sound'daki Cehennem Kapımız onlarla karşılaştırıldığında sıradan bir deredir; ve Mississippi'ye girdiğimizde, nehirdeki ağaç topluluğu, takozlar ve testereler oluşturarak, hiçbirimizin
hesaplamadığı veya hayal etmediği bir risk ve tehlike türü olarak kendilerini sundular. Büyük fırtınalarda, devasa ağaçların birinin başına devrilme tehlikesi olduğunu biliyorduk; ve
bir fırtınada bunların altına sığınanların, yıldırımdan dolayı hayatlarını riske attıklarını; ancak muazzam bir nehirde ağaçlardan kaynaklanan yıkımla karşılaşmak, bize pazarlık etmediğimiz ve tamamen anlaşmamız ve hesaplamamız dışında olan bir yaşam tehlikesi gibi göründü. Biz
sadece düşman Kızılderililerin tehlikesine ve savaşmayı planladığımız öfkeli hayvanlara karşı kendimizi hazırlamıştık. Bunun ötesinde, her şey
bizim için durgun suydu. Gerçek şu ki, Kaptan Wyeth'in topladığı {23} adam böyle bir sefer için uygun adamlar değildi. Askerler gibi katı emirler altında olmak için fazlasıyla eşitlerdi. Lewis ve Clarke, altlarındaki adamlar açısından çok şanslıydı. Binbaşı Long'un bölüğü büyük ölçüde askeriydi ve yine de askerlerinden üçü bir keresinde onu terk etti ve
dördüncüsü de kısa bir süre sonra.[25]

[24] Wyeth, Ohio Şelaleleri'nin navigasyonunun zorluklarını biraz abartıyor. Bkz. cilt i, s. 136, not 106; ayrıca
Thwaites, _On the Storied Ohio_ (Chicago, 1903), s. 218-222. Jeffersonville için, cilt ix, s. 20'deki Flint'in _Mektupları_na bakın. 160,
not 80; Clarksville ve Shippingsport için, Cuming'in _Tur_, bizim
cilt iv, ss. 259, 260, notlar 170, 171.--ED.

[25] James'in _Long's Expedition_ için cilt xiv-xvii'ye bakın.--ED.

18 Nisan 1832'de St. Louis'e vardık.
Bu kasabayı geçici bir dinlenme yeri olarak dört gözle beklediğimizden,
yüksek bir ruhla girdik ve Rocky Dağları'na varana kadar kalan yolumuzun, en azından yokuş aşağı olmasa bile, düz bir yolda olacağı fikriyle kendimizi memnun ettik: ama ev sahibimiz olmadan saydık.

_St. Louis_, Illinois nehri üzerindeki Fort Creve-coeur'un kurulmasından seksen dört yıl sonra, _Peter la Clade_ adlı bir Fransız tarafından
1764'te kuruldu; ve tamamen Fransızlar ve Fransızların torunları tarafından mesken tutuldu; bu kişiler çoğunlukla Kızılderililerle dostça ve kazançlı bir ticaret
yapmıştı.[26] Ancak
geniş Batı ülkesi Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğinden beri, nüfusu Birliğin farklı bölgelerinden gelen çok sayıda kişi ve aile tarafından hızla
arttırıldı; ve
işletmesi Yeni İngiltere Eyaletleri'nden gelen girişimci tamirciler ve tüccarlar tarafından
genişletildi; ve serveti büyük ölçüde arttı. St. Louis'in eski kısmı, her şeyin temiz, yeni ve zevkli göründüğü Cincinnati'den çok farklı bir görünüme sahiptir; kamu binaları, tiyatroları ve geniş otelleri, ayrıca Madam Trollope'nin çarşısı veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "Trollope'nin Deliliği"[27] ve geniş sokakları, sayısız arabası ve hızlı zenginliğin ve artan lüksün diğer {24} işaretleri de unutulmamalıdır. St. Louis
zenginlik, büyüklük ve önem açısından ilerledikçe, Fransız dilini ve tavırlarını yavaş yavaş değiştirmiş ve Amerikan dilini benimsemiştir.
Ancak, bana söylendiğine göre, edebi
becerileri ve cilalı tavırlarıyla çok saygın olan eski stokların çoğunu barındırmaktadır.

[26] St. Louis'in kuruluşu için, A. Michaux'nun _Travels_ adlı eserine, iii. cildimizde, s. 71, not 138'e bakınız. Fort Crevecoeur, La Salle'nin 1680'de inşa edilen Illinois palankasıydı.
Xix. cildimizde, s. Ogden'in _Letters_ adlı eserine bakınız. 46, not 34.--ED.

[27] Önemli bir İngiliz kadın olan Frances Milton Trollope (1780-1863), 1827'de Frances Wright ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Cincinnati'ye yerleşti ve küçük süslü eşyaların satışı için bir
çarşı
açarak aile servetini
geri kazanmaya çalıştı. Deney başarısız oldu ve Trollope ailesi İngiltere'ye döndü (1831) ve Bayan Trollope, Batı'daki atalarımıza büyük bir
kızgınlık veren ulusal geleneklerimizi eleştiren _Domestic
Manners of Americans_ (Londra, 1832) adlı eserini yayınladı. Daha sonra önemli bir romancı oldu ve 1863'te Floransa'da öldü. Oğulları, tanınmış İngiliz
yazarlar olan Anthony ve Adolphus Trollope'du.--ED.

İtiraf ettiğimiz gibi, Kaptan Wyeth'in yokluğunda planını kınamaktan kaçınacağız; ancak St. Louis'e vardığımızda, girişimimizin büyük hedeflerine ulaşmanın en iyi
yolları konusunda bilgi eksikliğinden yakınmaktan başka bir şey yapamadık. Burada, karmaşık vagonlarımızı başlangıçtaki maliyetlerinin yarısından daha azına satmak zorunda kaldık. Bunların, mutlaka geçmemiz gereken bazı nehirlerin engebeli yolları, hızlı akarsuları ve girdapları için
hesaplanmadığına ikna olmuştuk. Burada, "insanlar hiçbir şeyi ilk seferde doğru yapmaz" atasözünü düşündük. Kaptan Wyeth, St. Louis'de, orada veya yakınında ikamet eden ve uzun zamandır Kızılderililerle düzenli bir ticaret kurmuş olan iki zengin beyefendi, Bay M---- ve genç bir adam, Bay S---- olduğunu ve bir yabancının bu kadar yerleşik tüccarlarla
zor rekabet edebileceğini öğrenmiş olabilirdi. _Kara-ayak_ kabilesi olarak adlandırılan çalkantılı kabileye uzun zamandır St. Louis'de veya yakınlarında iki veya üç sermaye tüccarından ateşli silahlar ve cephane, boncuklar, kırmızı boyalar, tütün ve kırmızı kumaş ve Kızılderililer arasında en çok satılabilen her türlü ürün tedarik ediliyordu. Her iki taraf da birbirini tanıyordu ve birbirlerine güveniyorlardı; ve maceracı grubumuza karşı bu avantaja sahip olduklarından, Bay Mackenzie ve Bay Sublet'in Boston'dan gelen yeni gelenlere karşı herhangi bir endişe veya kıskançlık hissetmedikleri; ancak onlara dostlukla, ikincisine ise güven ve samimiyetle davrandıkları; eski beyefendinin, bir bakıma, çok sayıda acente aracılığıyla iş hayatından emekli olduğu görülüyor.[28] Missouri Nehri'nin kollarından birinin adı olan Yellow Stone adlı küçük bir buharlı gemiye sahip.[29] Bu tür yollarla Kızılderililer istedikleri her şeye kavuşuyorlar; ve başka hiç kimseyle, özellikle de maceracı Yankees ile hiçbir şey yapmak istemiyor gibi görünüyorlar. Bu eski yerleşik tüccarlar, vahşiler üzerinde dostça bir etkiye veya ihtiyatlı bir komutaya sahipler ve bu da diğer herkesi dışlıyor gibi görünüyor; ve bu, kıskançlık veya rekabet korkusu gibi her şeyden uzak olan
bize davranış biçimlerinden anlaşılıyordu. Politikaları bizi kendi birliklerine dahil etmekti.

[28] Kenneth McKenzie, 1801'de İskoçya'nın Rossshire kentinde, kâşif Sir Alexander Mackenzie'nin akrabaları olan iyi bir aileden doğdu.
Küçük yaşta Amerika'ya gelen genç McKenzie,
Kuzey Batı Şirketi'nin hizmetine girdi; ancak Hudson's Bay Şirketi ile birleşmesi üzerine (1821), kürk ticaretine kendi hesabına girdi. 1822'de New York'a giderek krediyle bir şirket kurdu ve bir süre Mississippi'nin yukarısında ticaret yaptı. Daha sonra, Columbia Kürk Şirketi'nin kurulmasında Joseph Renville ile bir ortaklık kurdu. Bu şirket, 1827'de rakibi olan American Fur Company tarafından satın alındı ​​ve ardından McKenzie, bu son şirkete dahil edildi. Kısa süre sonra "Yukarı Missouri Teçhizatı" olarak bilinen şeyin komutasına getirildi ve Yellowstone'un ağzında Fort Union'ı inşa etti ve birkaç yıl boyunca neredeyse kraliyet gibi yönetti. En erken başarılarından biri -Wyeth'in burada bahsettiği- Blackfoot ticaretini edinmesiydi. İngiliz tüccarlardan etkilenen bu kabile uzun zamandır Amerikalılara düşmandı; McKenzie, Kuzey Batı Şirketi'nde tanınıyordu ve tercümanlarından biri olan Berger aracılığıyla onlarla bir
antlaşma sağladı ve ülkelerinde bir karakol inşa etti (1831-32). McKenzie, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına meydan okuyarak Fort Union'da bir damıtımevi inşa ederek Amerikan Kürk Şirketi'nin iyi niyetini kaybetti. 1834'te nehirden aşağı indi ve Avrupa'yı ziyaret etti; ancak aralıklarla eski karakoluna geri döndü, ta ki 1839'da şirketteki hisselerini elden çıkarana kadar. Daha sonra 1861'deki ölümüne kadar St. Louis'de yaşadı. 1832'de Wyeth'in ziyareti kadar erken emekliliği düşündüğü görünmüyor,
çünkü o zamanlar tam bir başarı dalgası içindeydi. Fort Union'da muhteşem bir hayat yaşadı, geniş bir bölgeyi yönetti, "eski Kuzeybatı'nın burjuvazisinin" bir Amerikan örneği.

William Sublette için, xix. cildimize, Gregg'in _Commerce of the Prairies_, s. 221, not 55.--ED'ye bakın.

[29] "Yellowstone", Missouri'nin üst kısımlarını ziyaret eden ilk vapurdu. McKenzie ve Pierre Chouteau, Jr., böyle bir zanaatın kürk ticaretine faydasına ikna olarak, American Fur
Company'yi bir vapur almaya ikna ettiler. Kentucky, Louisville'de 1830-31 kışında inşa edildi ve ilk yolculuğuna 16 Nisan 1831'de Kaptan B. Young kaptanlığında St. Louis'den ayrıldı. Bu sezon
Fort Tecumseh'e (Pierre yakınları) çıktı ve ertesi yıl Yellowstone Nehri'nin ağzına ilk yolculuğunu yaptı.
Wyeth'in ekibinin gelmesinden yaklaşık bir ay önce St. Louis'den ayrılmıştı.--ED.

Mallarımızı ve diğer yüklerimizi Otter adlı buharlı gemiye koyduk
ve Missouri Nehri'nde iki yüz altmış mil ilerledik,
beyazların yerleşim yeri olarak kullandıkları en uzak nokta burasıdır. Bu nehrin bol miktarda _snag_ ve _awyer_ bulundurması nedeniyle çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydık. Bunlar, nehrin yumuşak kıyılarından gevşeyip yıkanmış ağaçlardır. Kum tepecikleri veya daha önce aşağı doğru yüzen diğer ağaçlar tarafından tutulurlar. Keskin dalları akıntıya ters bakanlar, teknelerin genellikle suyun üstünde görünmedikleri için
sürtündüğü _snag_lerdir ve birçoğu bunların yaylarında açtığı yaralar nedeniyle
batar. _Sawyer_lar ayrıca köklerinden sıkıca tutulurken, ağacın gövdesi yukarı aşağı hareket eder, dönüşümlü olarak görünür ve yüzeyin altında gizlenir. Bunlar {26} Missouri ve Mississippi nehirlerinin en büyük korkularıdır. Timsahlara gelince, insandan onlardan daha çok korktukları için pek az dikkate alınırlar. Bu engeller ve testereler nedeniyle, kayıkçılar gece geçmekten kaçınırlar ve gündüzleri dikkatli bir şekilde bakmak zorunda kalırlar.
Kelebekler güçlü bir akıntı veya girdaplar tarafından
dibe veya dibe yakın bir yere zorlandıklarında,
çok az teknenin şoka dayanabileceği kadar güçlü bir şekilde tekrar yükselirler.
Teknenin seyri o kadar sıkıcı bir şekilde yavaştı ki, çoğumuz
nehirden çıkıp kıyıda yürümeye karar verdik. Bu, bize hoş bir egzersiz
sağlasa da, teknemizi hafifletmede bir miktar işe yaradı, çünkü
St. Louis'den gelen diğer yolcularla birlikte, önemli bir mürettebata ulaştık. Zemin düzdü ve çalılıklardan arınmıştı.
Bol miktarda geyik, yabani hindi ve bizim bilmediğimiz başka yabani kümes hayvanlarının yanından geçtik ve tüm yol boyunca bunu böyle bulmayı bekliyorduk.

_Independence_ adlı bir kasabaya veya yerleşim yerine vardık.[30]
Oregon'a giden rotamızdaki son beyaz yerleşim yeri burasıydı ve bu durum yolculuğumuza farklı bir hava kattı ve umutlarımızı, korkularımızı ve hayal gücümüzü epeyce etkiledi. Grubumuzdan bazıları birbirlerine bazı ciddi sorular sormaya başladı; örneğin, Nereye gidiyoruz? ve ne için gidiyoruz? ve Cambridge'den ayrılmadan önce sormuş olsaydık ve cevaplar üzerinde iyice düşünmüş olsaydık daha akıllıca olacak başka sorular. Ama _Batıya doğru_! bizim parolamızdı ve tüm şüpheleri kontrol altına aldı ve tüm korku ifadelerini susturdu. 

[30] Bağımsızlık için Gregg'in _Commerce of the Prairies_ adlı eserine bakın, cilt xix, s. 189, not 34.--ED.

Buradan ayrılmadan hemen önce, St. Louis'den, deneyimli bir Kızılderili tüccarı olan _William Sublet,
Esq._ komutasında altmış iki kişilik bir bölük geldi, bizim gibi {27} Amerikan Alpleri'ne, Rocky Dağları'na gitti ve biz de onunla birlikte yola çıktık ve bunu başardığımız için çok şanslıydık. Zihinlerimiz tamamen rahat değildi. Çok fazla ilgi ve nezaket gördüğümüz barışçıl vatandaşlarımızı terk edip, gelenekleri, tavırları ve dilleri hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, nereye gideceğimizi bilmediğimiz, neyle karşılaşacağımızı bilmediğimiz vahşilerin karanlık bir bölgesine gitmek üzereydik. Çok fazla acı ve masrafın sonucu olarak amfibi vagonlarımızı çoktan feda etmiştik. Burada, Kilham ve Weeks adında iki bölüğümüz bizi terk etti. Kaptanımızdan memnuniyetsizlik duymalarının gerçek bir nedeni olup olmadığını veya bunu sadece seferi bırakıp erken eve dönmek için bir bahane mi yaptıklarını söylemek bana düşmez. Seyahat araçlarımızın terk edilmesinin cesaretlerini
soğuttuğundan şüpheleniyorum. Independence'ta on gün dinlendik;
ve Kaptan Sublet'in tavsiyesiyle iki çift öküz ve on beş koyun satın aldık, çünkü geçimimizi tamamen ateşli silahlarımızdan elde ettiğimiz geçici av hayvanlarından elde etmemize
güvenmememiz gerektiğini öğrendik, özellikle de artık bize şüphe ve korkuyla bakan ve buna göre davranan vahşi bir halkın arasında gidiyorduk. Bu yerden günde yaklaşık yirmi beş mil yol kat ettik.

Independence'tan yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki ilk Kızılderili yerleşimine varana kadar kayda değer hiçbir şey olmadı.[31] Bize zararsız bir halk gibi göründüler ve ülkelerinden geçmemize karşı değillerdi. Kişileri oldukça küçüktü ve tenleri koyuydu. Beyazların sınırına yakın yaşadıkları için, onların
kullanım ve geleneklerine yabancı değillerdi. Mısır ve kabak yetiştirdikleri ekili alanları veya küçük çiftlikleri vardı. Genellikle yılda bir kez kadınlarıyla birlikte avlanmaya çıkarlar; ve Bizon veya Bizon öldürdüklerinde, orada kullanmadıkları
kısırları kış boyunca yemek için kuruturlar. Ancak kıtlığı önlemek için çok sayıda köpek beslemek onların
geleneğidir; ve onları bizim yaptığımız gibi yerler. Bu kabile, sabit ve sabit evler yaparak beyaz insanları taklit etmiştir. Direkleri yere dairesel bir şekilde
çatıp, üzerlerini bizon postlarıyla örtüyorlar ve hepsinin üzerine toprak koyuyorlar, tepede duman için bir açıklık bırakıyorlar, ancak yağmur veya kar durumunda
bizon postuyla örtülebilecek kadar küçük.--Burada çok az av hayvanı bulduk; ancak bol miktarda bal arısı var.

[31] Bu, muhtemelen Kansas kabilesinden, şu anda Douglas County, Kansas'ın kuzeybatı köşesine yakın, biraz yerleşik Kızılderililerin önemsiz bir köyü gibi görünüyor.

Joel
Palmer bunu 1845'te not ediyor; xxx.--ED. cildimize bakın.

Yaklaşık yüz mil daha ilerledikten sonra, Fransızların çoğunlukla düz, ağaçsız ve uzun, kaba otlarla kaplı geniş arazilere verdiği isim olan
büyük bir çayıra_ geldik. Bunlar genellikle kasvetli, susuz ovalardır ve yılda bir veya iki kez yüksek otları ateşe verip orada barınan av hayvanlarını
başlatma geleneğiyle daha da kurak hale gelirler, bu da ottan daha sağlam olan herhangi bir
sebze için elverişsiz sert bir kabuğa neden olur. Bu ümitsiz noktada,
şirketimizden üç kişi daha Fransızlar gibi bizden ayrıldı, her iki tarafta da memnuniyetsizlik olduğu anlaşılıyor; çünkü her biri diğerinden
şikayet ediyordu. Ayrılanların isimleri Livermore, Bell, Griswell'di.[32]
On altı gün daha sonra, suyu pis ve çamurlu olan _La Platte_ Nehri'ne ulaştık.[33] Bu kasvetli _ovadan_ dokuz gün geçtik. _La Platte_'nin sınırları boyunca yolumuzu yirmi yedi gün boyunca dolaştık, kuru ve rahatsız edici ovalardaki su kıtlığı nedeniyle bu nehirden ayrılamadık. Burada canlı hayvanlarımızın sonuncusunu katlettik ve geceleyin
bizonların sıklıkla bulunduğu bölgeye geldik; ancak
bir tane elde etmeden önce açlıktan keskin kemirmeler yaşadık ve
gelecekteki zorlukların bir ön tadını aldık.

[32] Thomas Livermore, evi Milford, New Hampshire'da olan Nathaniel Wyeth'in kuzeniydi.

Küçüktü ve babasının onayı, gruba katılabilmesi için şarttı.

Bell'in en başından itibaren itaatsiz olduğu anlaşılıyor ve Doğu'ya döndüğünde Wyeth'in itibarına
zararlı mektuplar yayınladı; Wyeth, _Oregon Expeditions_, index.--ED'ye bakın.

[33] Platte Nehri için, cilt xiv, s. 219, not 170.
Independence'tan gelen Oregon Yolu batıya, Kansas'ın güneyine,
Topeka'nın bugünkü yerinin yakınındaki son dereyi geçerek; oradan
Büyük ve Küçük Mavi nehirleri boyunca ve ülkenin içinden Platte'ye,
Grand Island'a yakın bir yere kadar uzanıyordu.--ED.

Missouri Bölgesi[34], bulanık La Platte yakınlarında bulunan derelerin
kenarları hariç, ağaç ve sudan yoksun, uçsuz bucaksız ovalardan oluşan geniş bir vahşi doğadır. Bu nehir
kaynağını Rocky dağlarına borçludur ve bu çölü canlandırmadan veya meyvelendirmeden
bölgeden neredeyse tamamen geçer.
Altı yüz mil boyunca, iki elementin, _ateş_ ve _su_'un faydalarından mahrum kaldığımız söylenebilir. Burada, elbette, bizonlar vardı, ancak onları öldürdükten sonra
yemek pişirmek için ateş yakmak için hiçbir odunumuz veya sebzemiz kalmadı. Biz
kaba sığır etimizi
pişirmek için elde edebileceğimiz en iyi
madde olarak bizonların dışkısını kurutmak zorundaydık. Aramızda homurdanma, hoşnutsuzluk ve umutsuzluğun
ortaya çıkması, kimsenin öğrenmekten şaşırmayacağı bir şeydi. Zaman zaman çok
sefil oluyorduk ve komutanımız da bundan daha az olamazdı; ama
ellerimizi sabana koymuştuk ve çoğumuz irkilmek
ve Rocky Dağları'na ulaşmadan eve gizlice gitmek için çok tıkalıydık; yine de
açlık açlıktır ve gençler ve güçlüler en büyük
yemek ihtiyacını hissederler. Denize açılan herkes, şiddetli fırtınalar, karşı rüzgarlar, hasarlı gemiler ve benzeri
nedenlerle yetersiz beslenmenin hesabını verebilir; Ancak, New England {30} adamlarından oluşan bir grubun karada silahlar, barut ve saçmalarla birlikte yetersiz bir şekilde gelmesi, Oregon maceracılarımız için yeni bir fikirdi. Onlar, Marblehead ve Cape Ann'de bol miktarda bulunan ve taşınması kolay olan sert ekmek, un veya patates veya o rahat ve sağlıklı _tuzlu balık_ gibi bir ürünle buna hazırlanmamışlardı. İkinci bölük, bilimin merkezi Cambridge'den yola çıktığında, onlara birkaç quintal tuzlu balık, birkaç pound öğütülmüş sagu ve bir çay kaşığı kaynar suyla karıştırıldığında üç pint iyi yulaf lapası ve ayrıca taşınabilir bir çorba için yeterli miktarda malzeme
hazırlayacakları için, birkaç quintal tuzlu balık ve birkaç pound öğütülmüş sagu ve salep paketlemelerini tavsiye ederiz.

[34] Missouri Bölgesi, 1812'de yeni kurulan Louisiana eyaletinin sınırları dışındaki tüm Louisiana Satın Alımı'ndan oluşturuldu. 1819'da Arkansas Bölgesi ve ertesi yıl Missouri eyaleti çıkarıldı. Geriye kalan bölge kesin bir örgütlenme olmadan bırakıldı; ancak 1830 tarihli bir yasayla Missouri Nehri'nden Ponca'nın ağzına çizilen bir çizginin güneyinde ve Rocky Dağları'nın batısında Kızılderili Bölgesi olarak tanımlandı. Bu geniş, örgütlenmemiş bölge belirsiz bir şekilde Missouri Bölgesi, Kızılderili Bölgesi, Batı Bölgesi ve hatta (dönemin bir haritasında) Oregon Bölgesi olarak adlandırıldı; ancak bu son isim genellikle Rocky Dağları'nın batısındaki bölgeyle ve Meksika sınırlarının kuzeyindeki bölgeyle sınırlıydı. ED. Bufalolar bol miktardaydı. Onları korkutucu sürüler halinde, göz alabildiğine, uzaktan sanki yerin kendisi deniz gibi hareket ediyormuş gibi göründüklerini gördük. Bu kadar büyük orduların insandan
korkması söz konusu değildir. Onun üzerinden geçerler ve onu hiç umursamazlar. Şirketimiz on veya on iki tanesini öldürdükten sonra, ikisinden fazlasının faydasını asla göremedi, geri kalanlar sabah olmadan kurtlar tarafından götürüldü. Et kıtlığının yanı sıra, iyi ve sağlıklı su eksikliğinden de muzdariptik. La Platte sıcak ve çamurludur; ve bunun kullanımı, şirketimizden birkaçının ishal olmasına neden oldu.
Kaptan'ın kardeşi Dr. Jacob Wyeth, bu sebepten azımsanmayacak kadar acı çekti.--Okur, yolumuza bu kadar hızlı nasıl devam ettiğimizi merak ederse, hala her adımı bilen ve Rocky Dağları'ndaki farklı yeşil vadilerde dört yıl ikamet eden Kaptan Sublet'in rehberliğinde olduğumuzu unutmamalıdır. Bana öyle geliyor ki, kendi başımıza olsaydık, Missouri çöllerinde yiyecek eksikliğinden {31} telef olurduk. Alt kiralamada bizi ona bağlamak iyi bir politika olabilir. Muhtemelen bizimki gibi kötü hazırlanmış bir macerada ham halimizi gördü. O olmasaydı kendimize canlı hayvan bile sağlayamazdık; ve o olmasaydı muhtemelen Amerikan Alplerine asla ulaşamazdık. Bu zamana kadar herkes kendi kendine düşünmeye başladı. La Platte'in güney kolunda altı gün yolculuk ettik ve sonra kuzey koluna geçtik ve bu kolunda on sekiz gün yolculuk ettik.[35] Ancak ilk üç gün yeterli yiyecek bulamadık; ve sıkıntımıza bir de grubumuzdan birkaçının hastalığı eklendi. Vahşilerin birçok izini gördük, ancak Kızılderili yoktu. Sıradağlara yaklaştıkça ağaçlar daha da sıklaştı. On iki gün daha yolculuk ettikten sonra Kara Tepeler'e geldik. Bunlara sedir ağaçlarının yoğun olduğu
için bu isim verilmiştir. İşte çıngıraklı yılanların ve en büyük ve en vahşi ayıların bölgesi, çok korkutucu bir hayvan, bir adamın tek başına saldırması akıllıca değil. Sublet'in şirketindeki en iyi avcılardan bazılarının, düşmeden önce beş ve altı top attığını
biliyorum. Bu kasvetli görünümlü tepeleri geçmek için dört gün harcadık. Rocky Dağları civarında olmasalardı, dağlar olarak adlandırılırlardı, zirveleri her şeyin üzerindedir ve kendilerini sonsuz don ve kar bölgesine yükseltirler. Hastalarımız bu tepelere tırmanırken çok acı çektiler, bazıları bindikleri atlardan ve katırlardan düştüler, daha önce bahsedilen bağırsak rahatsızlığının getirdiği
tam bir zayıflık; bunların arasında Kaptanımızın kardeşi Dr. {32} Wyeth de vardı, böyle bir seferle karşılaşmaya asla uygun bir bünyeye sahip değildi. Ve yine de onları bir adamın veya iki veya üç adamın bakımına bırakamazdık ve onlar bizi takip etmek için onlarsız geçemezdik, onlar da bunu başarabildiklerinde. Şirketin sağlığıyla ilgilenecek olan kişinin, kendine veya başkalarına yardım edemeyen ilk kişi olması ve bu kişinin de kan bağı olması düşüncesi benim için özellikle üzücüydü. Bizim bulunduğumuz gibi dağlık bir bölgeden geçmek için Dr. Jacob Wyeth'ten daha sağlam yapılı bir adam gerekiyordu: Bir adam nadiren bir şeyi ilk seferde doğru yapar.

[35] Oregon patikası, şu anda Nebraska, Deuel County'de önemli bir demiryolu kavşağı olan Ash Creek'te North Platte'ye dokunuyordu.--ED.

Kuzey kolundan Sweet-water Creek olarak adlandırılan yere geçtik.[36] Bu su serin, berrak ve hoş olduğundan, bağırsak şikayetleri Missouri bölgesinin sıcak, çamurlu suları tarafından tetiklenip daha da kötüleştiğinden, hastalarımız için iyi bir çare oldu. Ters çevrilmiş bir kase şeklinde büyük bir kayaya geldik. Adı, 4 Temmuz'da Lewis ve Clarke'ın dinlenme yeri olduğu söylenen Independence'dı; ancak bu değerli gezginlerin basılı dergilerine göre, o unutulmaz dönemin olduğu gün Amerikan Alpleri'ne ulaşmamış veya girmemişlerdi.[37] Kaya Independence'ı Rocky Dağları'nda oldukça iyi bir yer olarak mı kabul edeceğimize başkaları karar versin. Artık kesinlikle o yüksek bölgelere tırmanmaya başlamıştık, öncesinde La Platte nehrinin ana kolunu geçmemiz gerekiyordu; ancak bu amaç için hiçbir teknemiz yoktu; ve
Kaptan Sublet'in eşliğinde olmasaydık,
çok uzun bir yol katetmeden ne yapacağımızı söylemek zor. Burada ben ve diğerleri,
başarmak için gerekli araçlar sağlanmadan bir sefere çıktığımıza tamamen ikna olmuştuk.
San. Louis'de teknelerimizi ve vagonlarımızı elden çıkarmıştık ve burada
bir kano bile olmadan bir nehrin kıyısındaydık.
Kaptan Clarke
kanolarını dağ sırasının eteğine getirdi ve
orada bıraktı. Okuyucu, yalnızca Missouri nehri değil, Yellowstone nehri, La Platte ve diğer birçok küçük nehrin Kara Tepeler'de ve
Kayalık Dağlar'da küçük başlangıçlarla başladığını ve Arkansa veya Kanada nehriyle ve son olarak
Mississippi'yle birleşip böylece uçsuz bucaksız tuz okyanusuna doğru ilerledikçe boyut ve derinliklerinin arttığını anlayacaktır. Kaptan Sublet'in kendi icadı mıydı yoksa Kızılderililerin icadı mıydı bilmiyoruz ama kullandığımız düzenek bahsetmeye değer. Buna _Bull-boat_ adını verdiler. Önce, St. Louis'den geçtiğimiz tüm nehirlerin kıyılarında her yerde yetişen, dip ucunda yaklaşık bir buçuk inç çapında bir dizi söğüt kestiler ve bunları birbirlerinden uygun mesafelerde yere sabitlediler ve bir uca yaklaştıkça onları daha da yakınlaştırdılar, böylece yay gibi bir şey oluşturdular. Bütünün uçları getirilip sıkıca birbirine bağlandı, büyük bir sepetin kaburgaları gibi; sonra diğer söğüt dallarını alıp onları
yerde sıkışmış olanlara dokuyorlardı, böylece on iki veya on dört ayak uzunluğunda sağlam, kocaman bir
sepet oluşturuyorlardı. Bu tamamlandıktan sonra, bir dizi bufalo postunu birbirine diktiler ve onlarla
bütünü örttüler; ve farklı parçalar düzgünce kesildikten sonra, Bull-boat'ın altında yavaş bir ateş yakıldı, derilerin orta derecede
kurumasına dikkat edildi; ve {34} yavaş yavaş kurudukça ve uygun bir sıcaklık kazandıkça, tüm dış tarafına bufalo yağı sürdüler, böylece artık söğüt sepeti olmayan teknenin tüm dikişlerine girmesine izin verdiler. Erimiş donyağı her dikişe, deliğe ve yarığa aktıkça, suya dayanabilen ve ona zarar vermeden önemli bir darbeye dayanabilen
sert bir gövdeye
soğudu. Sonra söğüt kaburgalı, manda derisi, donyağıyla kaplı
araç dikkatlice yerden çekildi ve işte oldukça güçlü bir
akıntıda insan, at ve mal taşıyabilen bir tekne. Onu görünce, hepimiz yüksek sesle kahkaha attık, ister şaşkınlıktan, ister zevkten, ister her ikisinden de, bilmiyorum.
Kesinlikle alaydan değildi; çünkü hepimiz bu
icatın _eski_ Yeni İngiltere'ye itibar kazandıracağını kabul ettik.

[36] North Platte'nin batıdaki zengini olan Sweetwater Nehri, Wind River Dağları'ndan doğar ve yüzlerce milden fazla bir süre boyunca neredeyse doğrudan doğuya doğru akar. İsmin, erken bir günde şeker yüklü bir katırın kaybından türetildiği varsayılıyor. Wyeth, bu dereye "geçmekten" bahseder, çünkü patika, burada zorlu bir kanyondan akan
North Platte'yi terk etti ve
ağzının birkaç mil yukarısında Sweetwater'a ulaştı.--ED.

[37] Lewis ve Clark, Missouri'yi kaynağına kadar tırmanarak
Independence Rock'tan yüzlerce milden fazla uzaklaşmadılar.
Independence Rock, Oregon Patikası'nda iyi bilinen bir dönüm noktasıdır - yirmi yedi dönümlük bir alanı kaplayan ve Sweetwater Nehri'nin 155 fit yukarısında yükselen
izole bir kütle. Üzerine gezginlerin isimleri işaretlenmişti, böylece
"çölün sicili" haline geldi. Fremont 1843'te şöyle diyor:
"Bu ülkenin tarihinde ünlü olan birçok isim ve bilim tarafından iyi bilinen bazıları, tüccarların ve gezginlerin zevk ve merak için ve vahşilere misyonerlik yapanların isimleriyle
karışmış olarak bulunabilir."--ED.

Kaptan Sublet ve ekibi, teknenin küpeştesini sağlamlaştırmak ve gereken sertliği kazandırmak için bufalo sinirleriyle bağlarken, Kaptanımız kesinlikle boş durmadı. Buna göre, kendi mallarımızı nehrin karşısına taşımak için bir sal yapmayı üstlendi. Sublet, akıntının güçlü olduğu yerlere cevap vermeyeceği fikrini dile getirdi;
ancak Kaptan Wyeth, fikirlerinden kolayca sapmayan veya başkalarının tavsiyelerinden etkilenmeyen bir adamdır;
bu yüzden Sublet'in adamları Bull-boat'larında çalışırken, Wyeth ve seçilmiş birkaç kişi bir sal yapıyorlardı. İşimiz bittiğinde, önce demirci dükkanımızı, yani örsümüzü, büyük mengenemizi ve demircilikle ilgili diğer değerli eşyaları, demir çubuklarını ve çelik tuzakları ve ne yazık ki! bir fıçı barutu ve bir dizi daha küçük ama değerli eşyayı üzerine yerleştirdik. Salımıza bir ip bağladık ve
biraz zorlukla diğer ucunu nehrin karşı kıyısına, ağzında bir iple yüzen bir adam aracılığıyla, ulaşmayı hedeflediği noktadan biraz yukarıdan getirdik. Bir ağacın etrafından döndük.
Kaptan Sublet, ipin salı kontrol etmeye yetmeyeceği fikrini verdi. Ancak Liderimiz, bunun yeterli olacağından emindi; ancak yaklaşık yarı yola kadar çektiklerinde, ip koptu ve sal kısmen su altında kalmış bir ağacın dallarına takıldı ve bir tarafına devrildi, böylece demir eşyalarımızı kaybettik ve mallarımıza ve bir dizi perküsyon kapsülüne zarar verdik. Bu çok ciddi bir felaketti ve kesinlikle onarılamazdı. Neredeyse her felaketin bir faydası vardır. Burada da öyleydi. Grubumuzun üçte ikisi hastaydı ve bunun nedeni, adlandırabileceğimiz herhangi bir rahatsızlık değildi, sadece yorgunluk, kötü su, yetersiz yiyecek ve yarı çiğ et yemekti. Buna, zihinsel endişeyi ve değerli Kaptan Sublet bizi terk ettiğinde kaderimizle ilgili ciddi endişeleri ekleyin; çünkü o, İlahi Takdir altında, korunmamızın aracıydı. Bireysel acılarımız katlanmamız için yeterliydi; ancak Kaptan Wyeth, sorumluluk onun üzerinde ağır olduğu için, benzerlerini ve daha fazlasını katlanmak zorundaydı. Çoğu insan bunun altında
batardı. Yolculuğumuzun bu noktasında, günün yorgunluğundan sonra uyumamızı engelleyen
musquetoons tarafından üzücü bir şekilde işkence gördük. Burada sivrisinek dedikleri bu küçük aşağılık böcek,
bizi ayılardan, kurtlardan veya yılanlardan daha fazla rahatsız etti.

Bu talihsiz yerden yola çıktığımız ertesi gün, bize doğru tam hızla yaklaşan at sırtındaki bir grup adam gördük. Tahminlerimiz çeşitliydi. Yüzbaşı Sublet, onların at sırtında savaşan düşman Kızılderililer olabileceğinden endişe ediyordu; bu nedenle her adama mümkün olduğunca çabuk atlarını bağlamalarını ve yaya olarak savaşa hazırlanmalarını emretti. Ancak yaklaştıklarında, meslekleri kunduz ve değerli kürkleri olan diğer hayvanları tuzağa düşürmek olan _tuzakçılar_ adı verilen bir beyaz adam grubuyla karşılaştık. Yüzbaşı Sublet, birkaç yıldır Rocky Dağları'nda ve çevresinde maaşlı olarak yaklaşık iki yüz tane tuzakçı bulunduruyordu ve bu birlik onlardan oluşan bir gruptu. Onlar için buluşma yeri _Pierre's Hole_'dur, bu adla Rocky Dağları'nda bulunan derin ve yemyeşil vadilerden birini adlandırırlar, doğu sınırından batıdaki en uç noktasına kadar, Oregon veya Columbia Nehri'nin Clark Nehri adıyla başladığı, bazı kollarının doğuda kudretli Missouri ile aşılandığı yer. _Pierre's_ vadisi veya _Hole_, onun avcılarının her yaz işverenleriyle buluşmak için başvurdukları yerdir. Kürklerini buraya getirirler ve ücretlerini alırlar; ve bu alışveriş, iki taraf arasında iyi niyetle, karşılıklı memnuniyet ve teşvikle birkaç yıldır sürdürülmüştür. Alt kiracı St. Louis'den ayrıldığında, tütün, kahve, pirinç, barut, saçma, boya, boncuk, mendil ve hem Kızılderili kadınlarını hem de erkeklerini memnun eden tüm o güzel eşyaları getirir; ve arkadaşlarıyla, Rocky Dağları'nın üzerinde ve civarındaki Kızılderililerle bu tür bir alışveriş kurduktan sonra, Boston'dan veya hatta Cambridge'den gelen küçük bir grubun, eski tanıdığı Shoshonees, Black-feet veya başka bir kabilenin dostluğu ve güvenini
yerinden edebilmesi için ne gibi bir şans vardı? Bunu hemen görmüş ve kendisiyle New-England maceracıları arasında rekabet gibi bir şeyin yükselemeyeceğine ikna olmuş olmalı. Bu nedenle onları okşadı ve bir şekilde onları kendi birliğine dahil etti.

Bu beyefendi, Amerika'da Fransız ebeveynlerden doğdu[38] ve geldiği ulusu ayıran o iyi huylu, nazik ve yardımsever tavırlardan büyük ölçüde payını aldı. Eski Fransız savaşı ve o zamandan beri bu kıtada yaşanan savaşlar, Fransızların yerlileri İngilizlerden ne kadar daha iyi yatıştırdığını fazlasıyla kanıtlıyor. İngilizler ve Amerikalılar, eğitimsiz vahşilerle karşılaştıklarında genellikle kavga ederler. Ama Fransızlar öyle değil. Kızılderilileri memnun edip pohpohlarlar, ona barut, toplar, çakmak taşları ve silahlar verirler, onu bir Katolik yaparlar ve vahşi doğanın kızılderili erkek ve kadınlarıyla dostluk içinde yaşamayı umarlar. Bu tür aşırı karakter özelliklerinin bir araya gelmesi gariptir. Bazıları, diğerlerinin hayal ettiği kadar uzak olmadıklarını, rafine Fransız halkının savaşı sevdiğini, kadınların yüzlerini boyadığını, saçlarını yağladığını ve şal adı verilen Doğu Hindistan battaniyeleri giydiğini söyledi. --Kaptan Sublet, şüphesiz, Fransızlara özgü olan ve İngilizler veya Amerikalılar arasında pek sık görülmeyen o uzlaştırıcı mizaca sahiptir; çünkü her iki ulusun soyundan gelenler, geldikleri soydan güçlü izler taşırlar. Fransızlar, Kızılderililerin sevgisini her zaman diğer insanlardan daha güçlü bir şekilde
kazanmışlardır.

[38] Kaptan William Sublette, Kentucky'de doğdu. Anne tarafından büyükbabası, İrlanda kökenli tanınmış bir öncü olan Kaptan Whitby'di.
Sublette'ler de Kentucky soyundandı; ve eğer Fransızlarsa,
erken Amerika'ya geldiler. Bkz. cilt xix, s. 221, not 55
(Gregg).--ED.

Tuneker'lar, ilk karşılaştığımız yerden on iki mil uzaklıktaki Pierre's Hole'a veya vadiye gelene kadar bizimle birlikteydiler. Üç veya dört gün sonra, gece saat on civarında Kızılderililer tarafından üzerimize ateş açıldı. Yaklaşık üç yüz kişi kadar toplanmışlardı. Bizden {38} beş at ve Sublet'in şirketinden üç at çaldılar.[39] Temmuz ayının başında dağların en yüksek kısmını veya sırtını geçtik.[40] Toprak, kum ve taştan oluşan dağın yanı sıra, yaygın kayalar da dahil olmak üzere, şeker somununa benzeyen, yüz ila iki yüz fit yüksekliğinde bazı tepeler vardı; ve bazıları çok daha yüksek görünüyordu; yüksekliklerini tahmin edemiyorum. Bizim için şaşırtıcıydılar. Yanları diklikten biraz sapmıştı. Uzaktan konik formdaki bazı deniz fenerlerine veya Cambridge'deki cam fabrikalarımıza benziyorlardı; ancak bu formu nasıl edindikleri harika.
Çökmekte olan sular, kumlu malzemeleri yıkadıktan sonra onları öyle bırakmış olabilir. Ancak doğa, büyük yapıtlarında olduğu kadar küçük yapıtlarında da tamamen harikadır. Herhangi bir şeyin ilk nedenini ne kadar az biliyoruz! Doğanın bu dik yapıtlarının tabanının etrafından sürünerek geçmek zorundaydık. Şimdi, İngiltere'ye gösteri amaçlı götürülen Kızılderililerimizden birinin, o zarif taş yığını, St. Paul Katedrali'ni sessizce hayranlıkla gördükten sonra, tercümanına
_insan elleriyle mi yapıldığını yoksa orada mı yetiştiğini_ sorduğu soruyu daha net anlıyor ve tadını çıkarıyoruz. Aynı soruyu bu konik dağlar için de sorabilirdik.
St. Paul'un iskelesi kalmış olsaydı, aklı başında vahşinin şaşkınlığı ve hayreti daha az olurdu.

[39] Bu saldırı, birkaç gün sonra Pierre's Hole Muharebesi'nin gerçekleştiği aynı Karaayak grubuna atfedildi.
Bkz.
Wyeth, _Oregon Expeditions_, s. 158; Irving, _Rocky Mountains_, i,
s. 75.--ED.

[40] Bu, Lewis ve Clark tarafından üstlenilen kuzey geçitlerinin aksine Güney Geçidi olarak adlandırılan yerdir. Bu dağ geçidinin
kimin tarafından keşfedildiği bilinmiyor, ancak muhtemelen 1823'te Ashley'nin
gruplarından bazıları tarafından keşfedildi. Tırmanış o kadar kademeli ki, deniz seviyesinden 7.500 fit yüksekte olmasına rağmen, yüksekliği algılanmıyor ve 1843'te Fremont,
bölgenin en yüksek noktasını tam olarak nerede geçtiğini zorlukla söyleyebildi.--ED.

Ayaklarımızı bu dağların en yüksek kısımlarında tutmak zordu; bazı katırların kaydığını ve yuvarlandığını
ve yine de canlı olarak
kabul edildiler. Düşmeyenlerin ayakları ve eklemleri
üzücü şekilde morarmış ve topallamıştı. Katırlar, deneyimlediğimiz kadarıyla, bu tür zorlu yolculuklar için en iyi şekilde hesaplanmışlardır.
Düşünüyor ve önlerindeki yolu yargılıyor gibi görünüyorlar ve
bazen ön ayaklarını bir araya getirip adım atmadan aşağı kayıyorlar. Akıntı olan bir nehri geçerken de aynı derecede akıllılar. Doğrudan geçmeye çalışmayacaklar, ancak
eğik bir şekilde yukarı doğru geçerek gelgiti göğüsleyecekler. Atlarımızdan biri bu uçurumlardan birinden düşerek öldü ve şaşırtıcı olan
daha fazlasının aynı kaderi paylaşmamasıydı. Burada bizonlar o kadar nadirdi ki, kurutulmuş etle beslenmek zorundaydık ve bu kıtlık, Columbia Nehri'nin baş kaynaklarına ulaşana kadar devam etti. Son beş gündür, çok uzun bir nehir olan ve Kaliforniya körfezine dökülen
Batı'nın Colorado'sunda seyahat etmek zorunda kaldık.[41]

[41] Colorado Nehri'nin üst suları artık genellikle İspanyolların "Rio Verte"sinden dolayı Yeşil Nehir olarak adlandırılıyor. Bu büyük
dere, Wind River Dağları'nın batı yamaçlarından yükselir;
neredeyse güneye doğru akar, birçok dağ deresini bir araya getirir,
sonra aniden doğuya dönerek Colorado'nun kuzeybatı köşesine girer ve
Uintah sıradağlarını dolaştıktan sonra, Utah'tan güney-güneybatıya doğru yönelir,
sonra da Grand Nehri ile birleşerek Colorado'nun gerçek adı olur.
Bu zorlu su yolunda ilk kez gezinme girişimi Ashley'nin ekibi tarafından 1825'te yapılmış olsa da, Becknell'in bir önceki yıl burayı ziyaret ettiği bilinmektedir. Chittenden'in _Fur-Trade_, ii, s. 509,
778-781 ve F. S. Dellenbaugh, _Romance of the Colorado River_ (New York, 1902) adlı eserlerine bakın.--ED.

4 Temmuz 1832'de, bu kayalık dağlardaki en büyük nehirlerden biri olan Lewis'in çatalına ulaştık.[42] Geçmemiz bütün günümüzü aldı. Yarım mil genişliğinde, derin ve hızlıydı. Bunu başarma şeklimiz şuydu: bir adam atını boşalttı ve onunla birlikte yüzdü, iki yüklü atı yönlendirdi ve ikisini boşaltıp geri getirdi, iki tane daha getirdi ve Alt Kiracının şirketi ve bizimkiler yüz elliden fazla kişi yaptığından, bütün gün nehri geçtik. Geri dönerken, katırım yuvarlak bir taşa basarak tökezledi ve beni
aşağı attı ve akıntı o kadar güçlüydü ki,
tuttuğum bir çalı beni sadece boğulmaktan kurtardı.

[42] Kervan Green Nehri'nden Colorado ve Columbia sistemleri arasındaki sınırı geçti ve Lewis (veya Yılan) Nehri'nin bir koluna, muhtemelen Hoback Nehri'ne geldi. 6 Temmuz'a kadar ana Lewis'e ulaşamadılar ve Teton Geçidi'ni geçtikten sonra 8 Temmuz sabahı buluşma noktasına ulaştılar. Wyeth, _Oregon
Seferleri_, s. 158, 159.--ED'ye bakın.

Bugün Bağımsızlık Günü olduğundan, evlerimizi ve sevgili bağlantılarımızı anmak için içebileceğimiz tek içki olduğu için, Massachusetts'teki arkadaşlarımızın sağlığına iyi berrak suda içtik. Eğer
kendi duygularıma ve arkadaşlarımın bakışlarına göre yargılayabilirsem,
aramızda neşeden çok hüzün vardı. Boston'dan yaklaşık dört bin mil uzaktaydık ve Boston derken aynı zamanda anavatanımız Cambridge'i kastediyoruz, çünkü aralarında sadece tahta bir köprü var. Lewis Nehri'nin kuzey çatalından Teton Dağı denilen bir yüksekliğe geçtik ve orada geceyi geçirdik. Ertesi gün keyifli ve sakindi. Kaptan Sublet akşam gelip kaç kişinin hasta olduğunu sordu,
çünkü at sırtında gitmeleri gerekiyordu, daha fazla yürüyebilmeleri imkansızdı. Nezaketini ve ilgisini asla unutamam. Dr. Jacob Wyeth, Kaptan'ın kardeşi George More ve Stephen Burdit[43] yürüyemeyecek kadar zayıftı. Atlarla onlara yer açmak için Kaptan Wyeth toprağa bir çukur kazmak ve
o zamana kadar at sırtında taşınan malları oraya gömmek zorunda kaldı. Trappers'ın dilinde bu malların saklanmasına _cacher_ veya saklı hazine denirdi, bu Fransızca'da 'saklanmak' anlamına gelir. Bu saklanma deliklerini kazdıklarında toprağı bir bizon derisi üzerinde dikkatlice uzağa taşırlar, böylece toprağın kazıldığına veya rahatsız edildiğine dair hiçbir iz veya işaret bırakmazlar: ve bu, _gizli hazinenin_ Kızılderililer veya beyaz adamlar tarafından çalınmasını önlemek için yapılırdı. Bu şekilde saklanan mallar, üzerlerine toprak konulmadan önce kuru kalmaları için bizon derilerine sarılır. Hepsi bu kadar da değil; o yerin üzerinde bir ateş yakarlar ve tüm bunlar Kızılderililerin hazinenin gizli olduğundan veya orada saklı olduğundan şüphelenmesini önlemek içindir, bu arada hazinenin sahibi, yeri tekrar tanımasını sağlayabilecek bir ağaç, kaya veya başka bir nesne üzerinde o yerin yönünü işaretlemeye özen gösterir. Ancak malları saklayanların gizli hazinelerini kazmak için o yoldan geri dönüp dönmeyeceklerinden şüpheleniyorum. Kaptan Sublet ile dönüşümüzde buna karışmadık. [43] More Kızılderililer tarafından öldürüldü; bkz. _post_. Yüzbaşı Wyeth, 1833 yazında dönüşünde Fort Union'da barut şişesini buldu.
Burdett, birkaç yıl ikamet ettiği Oregon'a gitti.--ED.

{41} 5 Temmuz'da oldukça moralsiz bir şekilde yeniden yola koyulduk. Önümüzdeki yola hüzünle baktık. Dağ burada, yamaçları boyunca oldukça sık ağaçlıklıydı ve zemin
düzdü. Çamlar ve köknar ağaçları genellikle yaklaşık on sekiz inçti. Kar yağmıştı ve şimdi karın yıl boyunca
genellikle kaldığı bir yükseklikteydik. Hangi yöne bakarsak bakalım,
bölge kasvetli bir görünüm sunuyordu. Hiç kimse, sağlıklı olan bazılarımızın bile zaman zaman biraz memleket özlemi çekmesine şaşıramazdı. Eğer
bizim durumumuz böyleyse, üç hasta yol arkadaşının duyguları ne olmalı. Üç ayak derinliğinde bir kar yığınından geçtik. Biz sağlıklı olanlar, Kaptan Sublet ile birlikte dağın tepesine geçtik ve hasta adamlarımız bizimle gelene kadar orada bekledik. George More, zayıflıktan atından düştü. Düz bir zeminde
oturma pozisyonunu koruyabilirdi, ancak
çıkıp inmek
harcayabileceğinden daha fazla efor gerektiriyordu; ve bu Dr. Wyeth için de geçerliydi. Burdit biraz daha iyi durumdaydı.
Gece kamp kurduğumuzda, bir kar fırtınasına dayandık. Sublet'in bölüğü
bizden yaklaşık iki mil uzakta kamp kurdu; çünkü en iyi ihtimalle onun deneyimli bölüğüne
yetişmek zordu. Onlar yaşlı ve deneyimli avcılardı ve biz, onlarla karşılaştırıldığında, genç ve deneyimsiz askerlerdik,
bir servet
yapma hayallerimizi gerçekleştirirken böyle zorluklarla karşılaşacağımızı pek hayal etmiyorduk. Gelecek
bilgisizliği her zaman insanın felaketleri arasında sayılmamalıdır.

Kaptan Sublet'in büyük buluşma yeri veya Karargahı, kampımızdan yaklaşık on iki mil uzaktaydı.[44] Orada yaklaşık iki yüz tane tuzakçı veya kunduz avcısı vardı; veya daha doğru bir ifadeyle, tuzağa düşürülen hayvanların derisini yüzenler; veya yakalanan hayvanların çok azını kovaladıkları için post avcıları. Bunlara, hepsi kürk ticaretinin aynı peşinde koşma ve ticaretini yapan savaşçı rütbesindeki yaklaşık beş yüz Kızılderili daha eklendi. Bunlar esas olarak, küçük çocuklarının kafalarını, tahta parçası gibi bir tahta parçası takmaya zorlayarak düzleştirdikleri için _Düz Kafalılar_[45] olarak adlandırılıyorlardı; böylece kafatası düzleşiyordu ve bunu kadınlar arasında bile bir güzellik işareti olarak görüyorlardı. Aksi takdirde, giysileri ve süsleriyle züppe ve güzellerdi. Bu büyük at gövdesi, özellikle de uzun
tüyleri hoş bir görüntü oluşturuyordu; çünkü hoş bir rüzgar esintisi olduğu için, tüyleri
hepsi tek bir yöne doğru dümdüz savruldu ve bu da çok sayıda siyah flamaya benziyordu. Karşılaştığımızda durdular ve selamlaşmak için üç el ateş ettiler, biz de karşılık verdik; ve ardından bu kadar yüksek
anlaşma güçleri ile büyük ve iyi müttefikler arasında doğal ve uygun olan dostça selamlaşmalar geldi. Bu geçit töreni şüphesiz Sublet tarafından
etki yaratmak için yapılmıştı. Bize, Yankee barbarlarına,
_fillerini_ gösteriyordu; tıpkı General ve Lord Howe'un Staten Adası'ndaki Kongre komiserlerimize askeri gösterisi gibi, İngiliz Kardeşler o meşhur görüşmeyi önerdiğinde; ve Dr. Franklin, Bay Adams ve heyetteki diğer bazı kişiler, isimlerini şimdi hatırlayamadığım, beyaz bir elçilikle karşılaştıklarında Kızılderililerde çok yaygın olan tüm o umursamaz kayıtsızlığı benimsediklerinde; açıkça bir fikir iletmek amacıyla, disiplin ve sayıca en zayıf olanlarımız olsak da, sizin güzel giysileriniz, ışıldayan kollarınız ve tok beslenmiş kişilerinizle hayrete düşmediğimizi.

[44] Daha yakın zamanda Teton Havzası olarak bilinen Pierre's Hole, kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanan, otuz mil uzunluğunda ve beş ila on beş mil genişliğinde, doğu Idaho'da, Wyoming sınırının hemen karşısındaki çimenli bir vadidir. Pierre (veya Teton) Nehri, yol boyunca zenginleri toplayarak içinden akar. Vadi, adını Hudson Körfezi Şirketi'nin İrokua çalışanı olan ve burada Karaayaklar tarafından öldürülen Pierre'den alan iyi bilinen bir buluşma noktasıydı. Astorian kara seferi
hem gidiş hem de dönüşte bu vadiden geçti (1811, 1812).
Tarihindeki en önemli olay Wyeth'in anlattığı savaştı. Normal Oregon patikasında değildi; Townsend'in
_Anlatısı_, _post._--ED'sine bakın.

[45] Flathead'ler için, vi cildimizdeki Franchere'in _Anlatısı_'na bakın, s. 340, not 145.--ED.

{43} Artık 6 Temmuz'du,[46] 1832, beyaz insanların yerleşim yerlerinden ayrılmamızın üzerinden altmış dört gün geçmişti. Yüzbaşı Sublet
kuvvetlerini kamp kurdu; ve sonra Kaptan Wyeth'e
bizim için en uygun olacağını düşündüğü yeri gösterdi; ve hep birlikte
küçük bir orduya benziyorduk. Büyük ve güçlü müttefiklerimizle
karşılaştırıldığında kendimizi küçük hissediyorduk.

[46] Nathaniel Wyeth'in günlüğüne göre, ekibinin Pierre's Hole'a varması 8 Temmuz'du. American Fur Company ajanı Drips'in, birçok bağımsız avcıyla birlikte, kendilerinden önce oraya ulaştığını gördüler.--ED.

Yorgun uzuvlarımızı dinlendirebileceğimiz ve hastalarımızın
kaybolan gücünü toplayabileceğimiz bir dinlenme yerine ulaştığımızı düşünmekten çok mutluyduk. Sublet, Kızılderili avcılarıyla işini bitirirken, onlar postlarını teslim ediyorlardı ve o da onlara kendi tarzında kumaş, barut, top, boncuk, bıçak, mendil ve Kızılderililerin hayran olduğu tüm o çirkin ıvır zıvırla birlikte kahve, pirinç ve mısır, ayrıca deri ve diğer eşyalarla karşılık veriyordu. Biz, boşta olduğumuz için, düşünmeye, tefekkür etmeye ve huzursuz olmaya zamanımız vardı. Bir süredir memnuniyetsizdik, ancak bunu iletmek ve şikayetlerimizi sistematize etmek için zamanımız yoktu. Ben ve diğerleri, Kaptan Sublet ile konuşmuştuk ve onu konuşkan ve iletişim kurabilen biri olarak bulduk. Ben ve diğerleri, Kaptan Wyeth'ten takipçilerini bir araya getirmesini, bilgi istemesini ve en büyük zorlukları aştığımızı ve şimdi Atlantik'ten yaklaşık dört bin mil uzakta ve Pasifik Okyanusu'ndan dört yüz mil uzakta olduğumuzu, yani zahmetli seferimizin sonu ve amacı olan, vaat edilen hasadımızı biçmeyi beklediğimiz alana dört yüz mil uzaklıkta olduğumuzu söyleyerek bir toplantı düzenlemesini istedik. Evde alıştığımız şeyi, yani bir kasaba toplantısını veya her özgür insanın duygularını dile getirme ve oy kullanma konusunda eşit haklara sahip olduğu bir cemaat toplantısını istiyorduk. {44} Ancak Kaptan Wyeth bu demokratik prosedüre kesinlikle meyilli değildi. En fazla meyilli olduğu şey, birkaç seçkin kişiyle bir _parti toplantısı_ yapmaktı; bunlardan ne kendisinden büyük olan kendi kardeşi ne de ben katılacaktık. Uzun bir
tartışmadan sonra, herkesi ilgilendiren ve herkesi ilgilendiren bir konu hakkında bir toplantı yapmaya karar verdi. Buna göre, Kaptan Wyeth sandalyede veya kütükte buluştuk, hangisi olduğunu unuttum.
Herkes kendi fikrini söylemek veya
aklına en çok takılan konularla ilgili sorular sormak yerine, Kaptan
yola çıkarılmasını emrederek işe başladı; ve
isimler
okunduğunda, katip kişiye devam edip etmeyeceğini sordu. İlk isim, bizim _Kaptan_ olarak adlandırdığımız Nathaniel J. Wyeth'ti ve o da "Devam edeceğim." diye cevap verdi. Sonraki isim William Nud'du, cevap vermeden önce, Kaptan'ın planının ve niyetinin ne olduğunu, küçük bir koloni mi kurmaya çalışmak, yoksa kunduz tuzağı kurup takas etmek mi olduğunu bilmek istiyordu. Kaptan Wyeth buna, _bunun_ bizim işimiz olmadığını söyledi. Sonra Bay Nud, "Devam
etmeyeceğim;" dedi; ve geri kalanların isimleri söylendiğinde, _yirmi bir_ kişiden _yedi_ kişi belirdi, eve dönmeye kararlıydılar. Bu şekilde belirlenen sayının içinde, benim dışımda, Kaptan'ın kardeşi Dr.
Jacob Wyeth vardı, gücü böyle bir yolculuğa asla denk olmamıştı.
Bünyesi buna izin vermiyordu.
Kolejde yetiştirildi. Burada her iki tarafta da hoşnutsuzluklar vardı; suçlamalar
ve karşılıklı suçlamalar. Bir grup maceracının komutanının çok zor bir görevi vardır. Bir okulda, bir alayda veya bölükte olsun, komuta edilenler doğal olarak liderlerine karşı birleşirler; ve bu o kadar doğaldır ki ordular çok katı kurallar koymak ve katı disiplin uygulamak zorundadır. Aynısı gemide de geçerlidir. Ticaret gemilerimiz derhal itaat talep etmeden güvenli bir şekilde yelken açamaz; ve sıradan denizcilerde itaatsizlik isyandır ve isyan büyük bir suçtur ve korsanlığa benzer. Bu uzun ve uzak keşif seferlerinde de durum aynıdır. Kaptan, emri altındakiler tarafından kendisine sorulan tüm soruları her zaman güvenle karşılayamaz; ve herhangi birine, hatta bir kardeşe, geri kalanlardan gizlenen herhangi bir bilgiyi emanet etmek büyük bir rahatsızlığa yol açar. Gizlilik ve güven olmalıdır. Kasvetli bir çölde, Filistin'den sonsuz derecede daha kötü bir ülkede seyahat etmiştik; yine de Musa bile mucizelerin yardımı olmadan İsraillileri bir arada tutamazdı; ve tekne benzeri gemilerimizin, salımızın enkazının ve en ağır eşyalarımızın kaybının tarihini anlatmamız, çoğu okuyucunun Vaat Edilen Topraklarına giden Liderimizin ilham almış bir adam olmadığından şüphelenmesine yol açabilir. Bunu söylerken kimseyi kınamıyoruz, sadece ortak zaafımızı hayıflanıyoruz. Bir an düşünün, düşünceli okuyucu! DÖRT BİN _mil_lik bir sefer için mütevazı imkânlarımız, _Kaptan Lewis_ ve _Clarke_'a verilen, ABD hükümetinin emriyle verilen
geniş imkânlar, zengin ve eksiksiz donanım, kredi mektupları ve
gerekli görülen her şeyle karşılaştırıldığında; ve yine de
birkaç kez yiyecek ve
yakıt eksikliğinden dolayı açlıktan ölme noktasına geldiler, hatta _Oregon_ topraklarında bile! Tüm seyahat kitaplarında
ve seyahatlerde, odun,
yaprak, kök, kömür veya yemek pişirmek için çim eksikliğinden kaynaklanan en büyük sıkıntıyı kim duymuştur? Yine de Missouri'nin kasvetli vahşi doğasında, bizonların gübresini
kullanmak veya çiğ et yemek zorundaydık. Okuyucu, bunun Oregon nehrinin ağzında bile böyle olduğuna inanmayacaktır. Clarke
ve Lewis, kendilerine yetecek kadar odunu olan Kızılderililerden odun satın almak zorundaydı. Katı gıdadan mahrum kalmak kısa sürede ölümle sonuçlanır;
ama biz genellikle dört elementten ikisinden, _ateş_ ve _sudan_ ve Rocky dağlarındayken _üçüncüsünden_, yani
_topraktan_ mahrum bırakılırdık; çünkü ayaklarımızın altındaki ve etrafımızdaki her şey taştı. Elbette, yeterince _havamız_ vardı ve hatta bazen saçımızı uçuracak kadar fazlaydı.

Ama sıkıntılı şikayetler listemize geri dönelim. Şirketin neredeyse tamamı daha fazla gitmek istemiyordu; ama geldiğimiz gibi bir ülkede üç bin beş yüz mil yürüyerek yürüme riskini düşünemeyecek kadar zayıf ve bitkin hissediyorlardı. Kaptan Wyeth'ten tüfeklerimizi ve yeterli miktarda mühimmat vermesini istedik, ancak bu talebimizi reddetti. Daha sonra, tüm silahları topladı ve kendisinin ve arkadaşlarının tercih ettiklerini seçtikten sonra, çöpleri bize verdi; bunların çoğu
kullanılamayacak durumdaydı. Şirketin iki çadırı vardı, bunlardan birini bize verdi; onu yaklaşık çeyrek mil uzakta kurduk. George More eve dönme kararlılığını dile getirdi ve bir at istedi, ancak oldukça zor bir şekilde
at elde etti. Tarih 10 Temmuz'du. Kaptan da kardeşine bir at ve yüz dolar verdi.

12 Temmuz'da, Kaptan Wyeth çadırını bizimkinden yarım mil daha uzağa taşıdıktan sonra, kendisini Bay
Milton Sublet'in[47] {47} komutasına verdi, sık sık
bahsedilen Kaptan William Sublet'in kardeşi. Bu Kaptan Milton Sublet'in komutası altında yaklaşık yirmi adam vardı, hepsi tuzakçıydı; bu yüzden bundan sonra bildiğim kadarıyla,
Wyeth, Sublet ve Şirketi; böylece okuyucunun anlayacağı gibi, Dr.
Jacob Wyeth, Palmer, Law, Batch ve ben, Kaptan William Sublet eşliğinde St. Louis'e geri dönmeye karar verdik, oysa
Kaptan Nathaniel J. Wyeth, Milton Sublet ve yirmi adamıyla birlikte kaldı. Akrabamı Rocky Dağları'nın ötesinde, sadece on bir kişilik bir ekiple bıraktığım için haksız yere suçlandım ve o da, Lewis ve Clarke'ın pahasına bulduğu gibi, Columbia, _diğer adıyla_ Oregon nehrinin ağzına yaklaşık dört yüz mil uzaklıktayken.

[47] Milton G. Sublette, William L.'nin küçük kardeşiydi.
-ki kendisi için, bkz. cilt xix, s. 221, not 55 (Gregg). Rocky Mountain Kürk Şirketi'nde ortak ve yetenekli bir tüccardı; ancak bacaklarından birindeki hastalık onu 1834 seferini terk etmeye zorladı.
Bkz. Townsend'in _Anlatısı_, _yazı_. Hasta bacak iki kez kesildi, ama faydası olmadı ve 19 Aralık 1836'da Fort Laramie'de öldü.--ED.

Şu anda bulunduğumuz yer, iki dağ arasında, yaklaşık on mil genişliğinde, o kadar yüksek bir vadiydi ki tepeleri karla kaplıydı, çadırımızı kurduğumuz yer sıcak ve hoştu.
Bu hoş vadi, avcılar tarafından sanki kasvetli bir yermiş gibi _Pierre's-Hole_ olarak adlandırılıyor; ve ziyaret ettiğim en batı noktasıydı, tahmin ettiğimiz gibi, Oregon nehrinin ağzından yaklaşık dört yüz mil uzaktaydı, bölge adını buradan alıyor, Bay Hall J. Kelly bunu başka bir cennet olarak tanımlamıştı!
Ah! Seslerin ve abartılı sözcüklerin büyüsü! Kaptan Wyeth'in seferinin akıllıca mı yoksa tedbirsizce mi olduğunu söylemeye hazır değiliz; ancak
mevcut koşullar altında, bölüğünün yarısı onu terk ettiğinden ve bunların arasında keşif gezisinin cerrahı olan kendi kardeşi de olduğundan, kendisinin
kendisini korumak için gerekli bir adım olarak, deneyimli bir avcı grubuyla ittifak kurmaktan daha iyi ne yapabileceğini göremiyoruz. Atlantik Okyanusu'ndan üç bin beş yüz mil uzaktaydı, sadece on bir adamı vardı ve mallarının yarısı kaybolmuştu veya harcanmıştı ve St. Louis'den başka hiçbir tedarik kaynağı yoktu, onlardan bin dokuz yüz mil uzaktaydı. Alt kiracılar, Missouri ve La Platte'nin vahşi doğasından geçerek o yerden onlarla birlikte olmasaydı, Rocky Dağları'nın batı tarafına ulaşmaları pek olası değildi. Bu garip keşif gezisi hakkında bir yargıya varırken, gerçeklerin yanı sıra olasılıkları ve kayıpları da hesaba katmalıyız.

17 Temmuz'da, Kaptan Wyeth ve Kaptan Milton Alt kiracıları, kışı geçirmek üzere kendi adamlarıyla birlikte batıya doğru yola çıktılar.[48] Eski olanın yanında on bir tane daha vardı: iki yüz mil uzaklıktaki nehri hesapladılar. Wyeth buna göre Kızılderililerden yirmi beş at satın aldı, çok sayıda atları vardı ve
bunlar çok iyi ve neşeliydi. Gerçekten de Batı bölgesi atlar için
yerli ve uyumlu bir ülke gibi görünüyor. Ancak,
ertesi güne kadar ertelendiler. Fakat hareket etmeye başladıklarında,
çıplak gözle belirleyemedikleri bir sürü bufalo ya da insan fark etmeksizin bir şey gördüler; fakat camdan yardım aldıklarında,
bunların _Black-foot_ Kızılderili kabilesinin, güçlü ve savaşçı bir ulusun bir parçası olduğunu anladılar. Bu hareket açıkça düşmanca olduğundan, Yüzbaşı Milton Sublet, yaklaşık sekiz mil uzakta olan kardeşinden yardım istemek için iki adam gönderdi; Yüzbaşı William Sublet ise her adamın hemen hazırlanmasını emretti. Yanımızda yaklaşık beş yüz dost Kızılderili savaşçı vardı ve bunlar savunmamıza katılmaya istekli olduklarını ifade ettiler.

[48] ​​Salmon tamamen bir Idaho Nehri'dir - Lewis'in (veya Yılan'ın) en büyük ve en önemli kollarından biridir. Kaynakları eyaletin orta kesiminde, Wyeth'in şu anki konumundan yaklaşık yüz elli mil batıdadır. Kuzeye, sonra doğrudan batıya akar ve Lewis Nehri'nde kaybolmadan önce tekrar uzun bir kuzeye doğru ilerler. Dağlık bir akarsu olup, çok uzak mesafelerde seyredilemez. Lewis ve Clark (1805) ilk olarak Kolombiya sularını Lemhi'de gördüler - Salmon'un doğu kolu. Daha sonra, Yüzbaşı Clark, Columbia'ya giden yolu bulmayı umarak Salmon'dan yaklaşık elli mil aşağıda bir keşif yaptı; ancak kayalık kanyonlar ve akıntılar tarafından geri çevrildi ve keşif gezisi bundan sonra dağların üzerinden karadan yoluna devam etti. Dönüş yolculuğunda (1806) Lewis ve Clark'ın adamlarından oluşan bir grup, erzak aramak için Aşağı Salmon'a doğru ilerledi. Nehir o zamandan beri kürk ticareti ve tuzakçılık yıllıklarında önemli bir yer tutmaktadır.--ED.

{49} Yüzbaşı Wyeth'ten ayrılır ayrılmaz Yüzbaşı Sublet'e katıldık, çünkü o, emri altında olmadıkça hiçbir beyaz adamın orada olmaması gerektiğini söyledi; ve bunun sebebi, Kızılderililerle savaşmaları durumunda kimsenin geri çekilmemesi veya savaştan kaçmamasıydı. Görünüşe göre Kara Ayaklı Kızılderililer bizi savaş düzeninde hareket ederken gördüklerinde tereddüt etmişler; ve sonunda bir barış
sancağı olarak beyaz bir bayrak çekmişler; ancak Sublet onların
hain karakterlerini biliyordu. Dost canlısı Flathead'lerin şefi ve
Antoine[49] birlikte at sürdüler ve bu vahşi düzenlemeyi yaptılar;
onlara dostça bir şekilde yaklaşıp saldırmak için; ve
Karaayaklı şef, Flathead şefinin elini dostluk göstergesi olarak tuttuğunda,
diğeri onu vuracaktı, ki bu da
anında yapıldı! ve o anda Flathead şefi,
Karaayaklının kızıl cübbesini çıkardı ve Kaptan'la birlikte
kafilemize zarar görmeden geri döndü. Karaayaklı Kızılderililer şaşkınlıklarından
kurtulur kurtulmaz, _kırmızı_ bir bayrak çektiler ve savaş başladı. Bu, _Joab_'ın intikamcı bir tavrıydı,--_Sağlıklı mısın, kardeşim?_

[49] Antoine Godin, İrokua kökenli babası, adını taşıyan bir derede Karaayaklar tarafından öldürülen bir melezdi. Antoine, 1834'te Fort Hall'u inşa eden Wyeth'in şirketiyle birlikte yola çıktı; oradaki kamptayken nehrin karşısına kandırıldı ve
haince vuruldu (bkz. Townsend'in _Anlatısı_, _yazısı_).--ED.

Karaayaklı şef, ülkesinde önemli bir adamdı.
Bu vesileyle sadece muhtemelen bir Hristiyan kaynağından alınmış kırmızı kumaştan bir cübbe giymekle kalmadı,
orada altmış dolar değerinde boncuklarla süslendi. Savaş Prairie'de başladı.
Her iki tarafta da ateş başlar başlamaz, Karaayak kuvvetlerine ait olan kadınlar, yaklaşık elli yarda kadar uzaktaki küçük bir ormanlık alana çekildiler ve orada siper yoluyla bir toprak sırtı oluşturdular, önce birkaç kütüğü kerpiç gibi yığdılar, erkekler sonunda geri çekildiler ve kadınlarla birlikte bazı gruplarının siperi derinleştirmekle meşgul olduğu sırada, bize ateş ettiler. Sığ olmasına rağmen, beyaz adam başının bir adamın boyundan dışarı çıkmasını beklerken, genellikle ağacın köküne yakın bir yerden bir adamı vuran bir Kızılderili için önemli bir güvenlik sağlıyordu. Bu, Birleşik Devletler birliklerine sırt üstü yatarak ve neredeyse sırtüstü pozisyonda ateş ederek tüfeklerini doldurmayı öğretti. Saxe-Weimer Dükü Cambridge'deyken[50], daha önce hiç görmediği bu yeni ateşleme biçimini fark etti; ve bu gönüllü bir milis bölüğündeydi.--Kızılderililerin sadece sırtüstü pozisyonda ateş ettiklerini söylemek istemiyorum; yüklediklerinde genellikle ayağa kalkıp
ateş ettiler ve sonra tekrar yüklemek için yere indiler.--Bu
müthiş Karaayak kabilesiyle yapılan eylemde, Yüzbaşı Nathaniel J.
Wyeth'in grubunun hiçbir endişesi yoktu. Kendisi çok kısa bir süre oradaydı,
ama şüphesiz haklı sebeplerden dolayı mücadeleden çekildi.
Savaşçı kabileyle yaklaşık altı saat mücadele ettikten sonra,
Yüzbaşı Sublet onlarla bu şekilde savaşmanın pek işe yaramayacağını gördü. Bu nedenle hemen onlara saldırmaya karar verdi ve bu da
uygun şekilde yapıldı. Önderlik etti ve adamlarına onu takip etmelerini emretti ve
bu etkili oldu. Altısı önce vahşilerle göğüs göğüse karşılaştı; bu yedi kişiden dördü yaralandı ve biri öldürüldü.
Yüzbaşı kolundan ve kürek kemiğinden yaralandı. Ancak Kızılderililer tamamen geri çekilmediler, bu yüzden karanlık çökene kadar rastgele bir
ateş açtık; top ve oklar ağaçlara
birinin ve diğerinin etkilerini gördükten sonra vuruyordu. Oklarında adamlarımız için
müthiş bir şey vardı. Geyiklerde ve diğer hayvanlarda gördüğümüz gibi dikenli bir okun bir adamın vücuduna saplanması fikri hepimiz için dehşet vericiydi ve adamlarımızdan bazılarının bundan
geri çekilmesi şaşırtıcı değildi. Kurşuni bir mermiyi
çok daha az önemsiyorlardı. Vahşilerin ilk kez ateşli silahlarla karşılaştıklarında yaşadıkları dehşeti bundan anlayabiliriz; bir tür gök gürültüsü ve şimşek, ardından ölümcül atışı görmeden ölüm.

[50] Saxe-Weimar-Eisenach dükü Carl Bernhard (1792-1862),
Amerika'yı ziyaret etti ve 1825 ve 1826 yıllarında _Kuzey Amerika'da Seyahatler_ (Philadelphia, 1828) adlı eserini yayınladı.--ED.

Kızılderililerle yapılan bu savaşta, Yüzbaşı Wyeth'in bölüğüne mensup olanlardan hiçbiri
yaralanmadı. Ancak,
Sublet'in bölüğünden yedi beyaz adam öldürüldü ve on üçü yaralandı.
Yirmi beş Kızılderilimiz öldürüldü ve otuz beşi yaralandı.
Ertesi sabah birçoğumuz, sözde Kızılderili kalesine geri döndük,
orada bir ölü adam ve iki kadın ve ayrıca yirmi beş ölü at bulduk, bu da Karaayaklıların cesur adamlar olduğunun kanıtıydı.[51] Sayıları belirsizdi. Yaklaşık üç yüz kişi olduklarını hesapladık. Üç cesedin siperde bırakılmasının sebebinin, ölülerini ve yaralılarını taşımak için yeterli cesetlerinin kalmaması olduğunu tahmin ettik. Bu olay Yüzbaşı Wyeth'i üç gün, Yüzbaşı Sublet'i ise on gün geciktirdi. Yüzbaşı Wyeth'i bırakıp eve dönenlerin isimleri Dr. Jacob Wyeth, John B. Wyeth, kuzeni William Nud, Theophilus Beach, R. L. Wakefield, Hamilton Law, George More, ---- Lane ve Walter Palmer'dı.[52] Yüzbaşı Wyeth'e bağlı kalan ve onunla birlikte Salmon nehrine gidenlerin isimleri J. Woodman, Smith, G. Sargent, ---- Abbot, W. Breck, S. Burditt, ---- Ball, St. Clair, C. Tibbits, G. Trumbull ve ---- Whittier'dı.[53]

[51] Katılımcıların birkaçıyla görüşen Irving'e (_Rocky Mountains_, i, s. 85) göre, Karaayaklar kalede on ölü bıraktı ve kayıplarını yirmi altı olarak bildirdi. Irving ayrıca ölü ve yaralı beyazların ve müttefik Kızılderililerin sayısını Wyeth'in tahmininden daha az yapıyor.--ED.

[52] Bu şirketten William Nudd ve George More daha sonra dağlarda öldürüldü; diğerleri yerleşim yerlerine ulaştı.--ED.

[53] Bu sayıdan üçü -Solomon Howard Smith, John Ball ve
Calvin Tibbitts- Oregon yaşamında önemli kişiler oldu. Trumbull 1832-33 kışında Fort Vancouver'da öldü. Wiggin Abbot
Nathaniel Wyeth'e dönüşünde (1833) eşlik etti ve ikinci seferine hazırlanmasına yardımcı oldu. Daha sonra Bannock tarafından öldürüldü - Townsend'in _Anlatısı_, _yazısı_na bakın.

New Hampshire'dan Solomon H. Smith, Fort Vancouver'da okul öğretmeni olarak çalıştı ve daha sonra Willamette Vadisi'ne yerleşti.
Clatsop şefinin kızı olan Celiast ile evlendikten sonra, misyonerlerle birlikte Clatsop Ovası'nda bir ev kurdu ve ölümüne kadar orada yaşadı.
Oğlu Silas B. Smith, Oregon'daki Warrenton'da avukattı.

John Ball, New York, Troy'dan geldi ve 1833 sonbaharına kadar Oregon'da kaldı, Fort Vancouver'da ders verdi ve Willamette'te tahıl yetiştirdi. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra, seyahat ettiği bölgenin jeolojisi ve coğrafyası hakkında _Silliman's Journal_, xxviii, s. 1-16'ya bir makale yazdı. Ball, 1836'da Troy'dan ayrıldı ve Michigan, Grand Rapids'e taşındı. Mektubunu Montana Tarih Derneği _Koleksiyonları_, i, (1876), s. 111, 112'de görün.

Calvin Tibbitts, Maine'den bir taş kesiciydi.
Chemyway'e yerleşti ve daha sonra Clatsop Plains'e taşındı, burada yerli bir eşle yaşadı ve misyonerlik girişimlerine yardım etti. Sığırlar için Kaliforniya'ya iki başarılı yolculuk yaptı ve daha sonra Clatsop İlçesi'nin yargıcı oldu.--ED.

Bizden üç günlük bir yolculuk yaptıklarında, öğleden sonra güvenli bir şekilde at sırtında giderken, yaklaşık yirmi yarda ötede pusuda bekleyen yaklaşık otuz Kara Ayaklı Kızılderili aniden ayağa kalktı ve ateş etti. Bu şaşkınlık, atların dönmesine neden oldu ve George More'u düşürdü ve adamlardan biri olan Alfred K. Stevens'ı ölümcül şekilde yaraladı.[54] Kızılderililer More'un onlardan kaçamayacağını bildikleri için onu geçtiler ve yaklaşık yirmi Kızılderili bulundukları tepeye doğru geliyordu. Sadece beş avcı tepeye ulaşmışken sekiz veya on Kızılderili onları takip etti. George More'u nasıl kurtaracaklarını düşünürken, içlerinden biri onu kafasından vurdu; bu, onu canlı olarak ele geçirmelerinden daha iyi bir kaderdi, çünkü onu işkenceyle öldüreceklerdi.

[54] Alfred K. Stephens, Santa Fe ticaretine katılmıştı
ve 1831 yazında Laramie Nehri boyunca ücretsiz bir tuzak kurma gezisinde yirmi bir kişilik bir gruba liderlik etmişti. Başarısızlıktan dolayı cesareti kırılan Stephens, Fitzpatrick ile Rocky Mountain Kürk Şirketi'nde hizmet etmek için bir anlaşma yaptı. Jackson's Hole'daki bu saldırıdan sonra Stephens, Pierre's Hole'a geri döndü ve Sublette'e yeniden katıldı, ancak 30 Temmuz 1832'de yarasının kurbanı olarak öldü.

John Wyeth'in bu noktadaki anlatımından, More ve yola çıkmaya daha istekli olanların Alfred Stephens'ın liderliğinde yola çıktığı, oysa kendisinin Pierre's Hole'da William Sublette ile kaldığı anlaşılıyor.--ED.

Kaptan Wyeth ve onunla birlikte yola çıkmaya karar veren birkaç kişinin Salmon Nehri'ne doğru yürüyüşlerine başlamaya hazır olduklarını söylemiştik. Bu vesileyle
Kaptan Milton Sublet, onları öfkeli Karaayaklardan korumak için yaklaşık yüz mil boyunca onlara eşlik etti ve sonra
kış için kendileriyle ilgilenmeleri için onları bıraktı; ve bu,
Kaptan Nathaniel J. Wyeth ve onun azalan maceracı grubuyla ilgili aldığımız son haberdi.[55] Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysek,
en büyük umutları, bol miktarda somon ve muhtemelen geyik ve su kuşunun olduğu hoş bir nehirde ikamet etmekti; ve
umudumuz yakıttı, çünkü şaşırtıcı bir şekilde,
ateş yakmak için odunun
en büyük ihtiyaçları arasında olduğunu öğrendik. O zamandan beri, bereketi ve hoşluğuyla çok övülen Oregon vadisinde,
yemek pişirmek için odunun en nadir ve
çok pahalı ihtiyaç maddelerinden biri olduğu konusunda iyi bilgilendirildim. Bay Kelly tarafından halka verilenler hariç, tüm hesaplara göre, _Columbia_ nehrinin ağzında bundan daha verimsiz bir bölge yoktur ve bu nehrin gelgit suyundan okyanusa döküldüğü yere kadar durumun hemen hemen aynı olduğu anlaşılıyor.

[55] Nathaniel Wyeth Columbia'ya geçti ve 14 Ekim'de Walla Walla'daki Hudson Körfezi Şirketi karakoluna ve aynı ayın ilerleyen günlerinde Fort Vancouver'a ulaştı. Burada adamlarının geri kalanı hizmetten ayrıldı.--ED.

Flat-head Kızılderilileri cesurdu ve samimi bir halk olduklarına inanmak için sebeplerimiz vardı. Dürüstlüklerine ve insanlıklarına dair birçok örnek gördük.
Açlığa çok yakın olmadıkları sürece yalan söylemezler, çalmazlar veya kimseyi soymazlar; ve o zaman siyah, beyaz veya kızıl herhangi bir adam kendini acı dolu bir ölümden kurtarmak için herhangi bir şeyi ele geçirir. Flat-head'ler
iyi giyimliydi. Geyik derisi elbiseler, pantolonlar ve mokasenler giyerlerdi, başlarında nadiren bir şey olurdu. Ayaklarına taze bir
bufalo derisi parçası giyerlerdi ve geceleri ayaklarını
ateşten çok uzakta
olmadan uyurlardı ve sabahleyin ayakkabılarının Boston'daki ilk ayakkabıcı tarafından
ölçülmüş gibi ayaklarına tam oturduğunu
görürlerdi. Muhtemelen hiçbir insan
bu vahşiler kadar az ayakkabı sıkma sorunu yaşamaz. Kışın hava ne kadar sert olursa olsun, hiç kimsenin mısırlardan veya kibed topuklarından
şikayet ettiğini duymadım. Kadınlar da mokasen giyiyorlar, ancak erkeklerinki gibi
aynı doğaçlama yöntemle yapılıp yapılmadığını bilmiyorum. Sanırım
biraz ayakkabı sıkma deneyimi yaşıyor olmalılar. Bir etek ve
bir çeşit deri elbise giyiyorlar, hayal gücüne göre, ama hepsi düzgün ve rahat. Yağmurlu havalarda veya çok soğuk olduğunda, omuzlarına kürkü içeride olacak şekilde bir manda derisi atıyorlar. Sabit
bir çadırları yok; ama kolayca sabitleyip
çıkarabildikleri bir tür çadırları var. Binbaşı Long'un kitabında bunların
oyulmuş bir tasviri görülebilir.[56] Pişirme yöntemleri kavurma ve
haşlamadır. {54} Bir kaz veya bir sığır seçerler ve bir çubuğu
vücudundan geçirirler ve bağırsaklarını çıkarmadan onu kızartırlar.
Bizim düşüncelerimize göre, çok kötü aşçılardır.

[56] Burada James'in _Long's Expedition_ adlı eserine atıfta bulunulmaktadır, serimizin
xiv-xvii. ciltleri olarak yeniden basılmıştır. Burada bahsi geçen örnek, 
cilt xvi, s. 107.--ED'de yer almaktadır.

Dinleri hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Görüntülere benzeyen hiçbir şey görmedim,
veya herhangi bir tapınma nesnesi, ve yine de bir 
şabat tutuyor gibi görünüyorlardı; çünkü avlanmadıkları veya kumar oynamadıkları,
ama bütün gün somurtarak oturup aptal gibi göründükleri bir gün vardır. Aralarında kesinlikle bir onur, vicdan ve adalet duygusu vardı.
Söz verdiklerini yaparlardı ve kaybolan atlarımızı ve
kayıp eşyalarımızı geri getirirlerdi. Arada sırada, ancak nadiren, bir hırsıza rastlardık,
ama sınır beyazları arasında olduğundan daha sık değildi.
Tüm kabilelerin Kızılderilileri size yiyecek bir şeyler vermeye eğilimlidir. Pennsylvania Eyaleti'ndeki Alleghany Dağları'nı geçerken deneyimlediğimiz derecede misafirperver olmayan bir tavırla bize davranmaya eğilimli hiçbir kabileden Kızılderili görmediğimiz bir gerçektir.

Karaayak kabilesi gördüğümüz en uzun ve en güçlü adamlardır, yaklaşık altı fit veya daha uzun boyludurlar ve diğerlerinden daha açık tenlidirler.

Kızılderili savaşçılar tüfek, yay ve ok taşırlar, sonuncusu bir ok kılıfındadır. Yaylar cevizden yapılır, yaklaşık üç fit uzunluğundadır ve bufalo sinirlerinden yapılır, hepsi büyük esneklik için hesaplanmıştır ve şaşırtıcı bir mesafedeki bir nesneye ulaşır. Bizim için bir tüfekten çok daha müthiş bir savaş silahıydı. Bir adamımız okla uyluğundan yaralandı; aceleyle geri çekilirken bir nehri geçmek zorunda kaldı ve muhtemelen bir soğuk algınlığı geçirdi, bu da bir utanç yarattı ve öldü. Oklar kırık cam kadar keskin çakmaktaşıyla kaplıdır; okun diğer ucu uçuşunu sabitlemek için bir kartal tüyüyle donatılmıştır. Lewis, Clarke ve Major Long'dan öğrendiğimiz gibi, bu yerlilerin bazılarının kalkanları veya hedefleri vardır; bazıları baştan ayak bileğine kadar uzanacak kadar uzundur. Şimdi soru şu: Kuzey Amerika yerlilerimiz yay ve oklarla nasıl geldi? Bunları icat etmiş olmaları olası değil, çünkü bunlar eski dünyanın, Yunanlıların ve Romalıların yay ve oklarına çok benziyor. Bunlar bir tüy kadar aynı silahtır. Bu, bu kıtanın vahşi kabilelerinin eskisinden göç ettiğinin yeni bir kanıtıdır; ve
birkaç fikri borçlu olduğum bir arkadaştan öğrendim ki, hiç kimse bunların kendimden kaynaklandığını
düşünemezdi,
Kızılderililerin yayı, Kızılderililerimizin atalarının eski dünyanın hangi kısmından geldiğiyle ilgili
tartışmalı bir noktayı çözmek için çok işe yarıyor, ister Asya ister Avrupa. Şimdi Asya yayı ve bizim
Kızılderili yayı farklı bir formda. İlkinin ortasında düz bir
parça vardır, tıpkı tatar yayı gibi, genellikle Aşk Tanrısı'nın ellerinde tasvir edilen türdendir; oysa bizim Hint yayımız bir dairenin bir bölümüdür, oysa Pers veya Asya yayı ortada düz bir parçadan uzanan iki kanada sahiptir. Bu nedenle, eski dünyadan yeniye ilk gelenlerin sanat ve bilimlerin yetiştirilmesiyle ünlü bölgelerden gelmediği sonucuna varmak için bir nedenimiz var. Kuzey Amerika yerlilerimizin İskitya'dan, yani Avrupa ve Asya'nın sözde kuzey kesiminden geldiği fikri, onlara İskitler, Tatarlar veya Ruslar demek doğru mudur, bunu başkalarının belirlemesine bırakıyorum. Kuzey Kızılderililerimizin yüz ifadesi, renk ve kişilik olarak Sibirya veya Asya Rusya'da yaşayan en kuzeydeki Tatar kabilelerine çarpıcı bir şekilde benzediğine dair birçok kanıtımız var. Missouri'ye dökülen küçük nehirlerde yaşayan Kara Ayaklı Kızılderililer, yaşam tarzları, tavırları ve karakterleri bakımından Kalmuk Tatarlarına benzer. İkisi de at sırtında savaşır, ikisi de çok cesurdur ve ikisi de yiyecek açısından çok zor sayabileceğimiz bir hayata alışmıştır. İkisi de mümkün olduğunca sabit konutlardan kaçınır ve deriden yapılmış çadırlar kullanır. Bu konuda, Rocky Dağları'nın her tarafındaki Kızılderililerin hem erkekler hem de kadınlar arasında çeşitli gelenekleri olduğunu ve bunun bazılarının Kuzey ve Batı Kızılderililerimizin İsraillilerden geldiği sonucuna varmasına yol açabileceğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz; ve bu benzerlik kesinlikle çok dikkat çekicidir; Ancak bu hipoteze karşı çok güçlü bir gerçek var, yani Kızılderililerimiz arasında Yahudi erkeklerinin sekiz günlük ayinine dair en ufak bir iz yok, bu acı verici ve bizim için garip olan bu tören Kızılderililerimiz tarafından uygulanmış olsaydı neredeyse unutulmazdı. Eğer bu konudaki fikrimiz sağlam temellere dayanıyorsa, bu gelenek yalnızca sıcak ve gereksiz iklimlerde ortaya çıkmış olabilir, böylece Musa önce Baltık kıyılarından yürümüş olsaydı, Gotlar gibi, Kızıldeniz kıyıları yerine, Yahudiler asla sünnet işlemine tabi tutulmazdı. Sonuçta, Perslerin Amerika'nın Batı ve Kuzey kısımlarında yaşayanlardan farklı bir soydan gelmiş olması çok olasıdır, yani Asya'nın daha sıcak bölgelerinden. Kuzey'in savaşçı vahşilerinden daha hassas kişilik ve zihin özelliklerine sahip görünüyorlar {57}. Bilgilerimize göre, aralarında güçlü bir
ayrım çizgisi var gibi görünüyor.

Kendi hikayemize geri dönelim. Pierre's Valley'deki savaştan sonra,
bir yarayı tedavi eden Kızılderili cerrahisinin bir örneğini görme fırsatım oldu.
Bir Kızılderili kadın önce yarayı tamamen kuruyana kadar emdi, böylece tebeşir kadar beyaz görünüyordu; ve sonra onu yünlü kumaş kadar yumuşak kuru bir geyik derisi parçasıyla sardı ve bu tedaviyle
yara iyileşmeye başladı ve kısa sürede kapandı ve parça tekrar sağlam hale geldi. Bu kadar etkili bir şekilde emilmesi, zehirli bir ok korkusundan kaynaklanmış olabilir. Fakat vahşi Kızılderiliye, bir kişinin ağzına zehir alabileceğini, tıpkı bir çıngıraklı yılanın zehiri gibi, zarar vermeden alabileceğini, ancak ağızda bir çizik veya yara olmadığı sürece, kana karışmasını sağlayacak şekilde kim öğretti?

Kaptan Wyeth'i terk ettiğimde, Kaptan Sublet ile birlikte bir yıllık süre boyunca tuzakçılık işini takip etmek üzere askere alınan üç adam, yani Wakefield, Nud ve Lane, Dr. Jacob Wyeth, H. Law, T. Beach, W. Palmer ve beni bıraktılar. Buna göre, Kaptan William Sublet ile birlikte 28 Temmuz 1832'de eve doğru yola çıktık; ve böylece tüm güzel beklentilerim ve servet, bağımsızlık ve rahatlık elde etme konusundaki gurur verici beklentilerim ve Providence düzeninde artık zamanın geldiğine dair tüm umutlarım sona erdi; _Oregon Bölgesi_ olarak adlandırılan bu ekilmemiş arazinin verimli bir tarlaya dönüştürüleceği ve vahşilerin ve vahşi hayvanların meskeninin rafine ve onurlu bir adamın mutlu meskeni olacağı.--Bay Hall J. Kelly, Rocky Dağları'ndan Pasifik Okyanusu kıyısına kadar uzanan batı bölgesinin en abartılı ve abartılı anlatımını yaklaşık iki {58} yıl önce yayınladı. [57] O, dünyanın hiçbir yerinin daha verimli bir toprak, daha ılıman bir iklim veya özgür ve aydınlanmış bir ulusun büyük amaçlarını gerçekleştirmek için eşit olanaklar sunmadığını; hayatın konfor ve rahatlıklarına en iyi şekilde katkıda bulunan doğal kaynaklarla dolu bir ülkenin, özgür bir temsili hükümeti desteklemeye ve medeni, bilimsel ve dini kurumlar kurmaya meyilli bir halkın işgaline layık olduğunu ve tüm bunların ve çok daha fazlasının Lewis ve Clarke'ın keşiflerinin tarihi yayınlandıktan ve genel olarak okunduktan sonra aynı etkiyi yarattığını söylüyor;[58] yine de Oregon'un bu abartılı ve yanıltıcı anlatımı, genel bir bilgiden yoksun olmayan veya okumaya alışkın olmayan bazı insanlar tarafından okundu ve inanıldı; ancak, esas olarak genç çiftçiler ve kalfa tamirciler arasında, sadece dünyanın diğer tarafına, Pasifik Okyanusu'na giderek servet kazanma gibi abartılı fikirlerle o kadar dolup taşmış insan çevreleri vardı ki, bundan şüphe eden bir kişi ya hakarete uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı ya da en azından kıskançlık duygularıyla hareket etmekle suçlanıyordu. Bu Oregon seferine bir yirmi kişi kaydolduktan sonra, birbirlerinin umutlarını ve vizyoner fikirlerini beslemek ve büyütmek için bir araya geldiler ve bunlar aşırı derecede abartılıydı, bu yüzden de bu plana karşı tavsiyede bulunmak veya fikir belirtmek pek güvenli değildi. Gençler bu kadar etkilendiğinde, onlarla mantık yürütmek boşunadır; ve bu kadar iyimser kişiler savaşmaya veya evlenmeye kararlı olduğunda, onları ayırmaya çalışmak tehlikelidir; ve kendi istediklerini yaptıklarında ve
karınları kavga ve evlilikle dolu olduğunda,
soğuk bir tefekkür zamanı gelir. Tefekkürümüzün ilk aşaması, hepimizin az çok gurur duyduğu amfibi vagonlarımızı ayırdığımız St. Louis'de başladı. Oradaki herkes, Cambridge ve Boston'a yakın diğer yerlerdeki
yollar ve nehirler için bunların düzenek ve inşasının yaratıcılığını övdü; ancak St. Louis'de, bunların bizim
uzak yolculuğumuz için kesinlikle hesaplanmadığına dair güvence verildi. Lewis ve Clarke'ın, Missouri nehri üzerinden Rocky Dağları'nın eteklerine kadar kanolar taşıdığını, ancak onları orada bırakmak ve bazen yüklü atlarının kaydığı ve
altmış veya yetmiş
ayak alçak zemine yuvarlandığı
çok dik dağlara tırmanmak zorunda kaldıklarını hatırladık. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, Kaptan Wyeth ve ekibinin geçmek zorunda oldukları ülkenin gerçek durumu hakkında ne kadar bilgisiz olduğunu göstermeye hizmet edebilir. Kendimizi ateşli silahlarımızla avla desteklemeyi bekliyorduk ve bu nedenle barut ve saçma en çok tedarik ettiğimiz malzemelerdi. Ayrıca, St. Louis'de, geçimimizi sağlamak için yol boyunca kesilmek üzere öküz ve koyun götürmemizin gerekeceği bildirilene kadar, biz takipçiler de aldatılmamış değildik. Ayrıca, vagonlarımızı doldurduğumuz büyük ve küçük çok sayıda baltayı orada satmayı da uygun bulduk. Birbirini takip eden tüm bu olaylar, şevkimizi söndürmeye çalıştı; ve muhtemelen W. Bell, Livermore ve Griswold'da bu kadar güçlü bir şekilde etkili olan şey buydu, bu yüzden seferimizin zorluklarına ve sıkıntılarına girmeden önce _kestiler_ {60} ve kaçtılar.

[57] Kelley'nin _Kuzey Amerika'nın Oregon olarak adlandırılan kısmının Coğrafi Taslağı_ (Boston, 1830)'na atıfta bulunulmaktadır. Daha sonraki bilgiler Kelley'nin ifadelerinin çoğunu haklı çıkarmıştır, burada Wyeth tarafından alay konusu edilmiştir.--ED.

[58] Lewis ve Clark günlüklerinin Biddle versiyonu olarak bilinen

ki 1814'te Philadelphia'da yayınlanmıştır. Bu versiyonun tarihi için Thwaites'in _Original Journals of the Lewis and Clark
Expedition_ (New York, 1904-05), i, giriş.--ED.

Pierre's Valley'den ayrıldıktan sonraki ilk on gün boyunca önemli hiçbir şey olmadı. Avcılarımız, hareketlerimizi izleyen büyük bir Karaayak kabilesi topluluğunu gördüklerinde, bizonların peşindeyken, tedirgin oldular. Yüzbaşı Sublet biraz tedirgin oldu, çünkü yanında çok miktarda ve kalite olarak değerli olan kürklerden oluşan tüm stoku vardı, St. Louis'de seksen bin dolar değerinde olacağı söylendi. Ancak tüm dünya abartıyor; hatta Oregon seferi ekibindeki bizler bile bundan tamamen muaf değildik, ancak yayınlarına bakılırsa, övgülerden asla geri kalmayan Hall Jackson Kelly ile karşılaştırılamaz. Ancak özür dilemek için, düşünülen Oregon kolonisinin dostlarının, hayal kırıklıklarına ve başkalarının küstah görüşlerine ve hakaretlerine karşı kalkan olan aktif ve canlı coşku ilkesinden biraz olsun sahip olmasının gerekli olduğunu söylüyor. Şimdi gerçek şu ki, iyimser ve coşkulu Bay Kelly o ülkede hiç bulunmadı, hatta Boston'dan daha yakınına bile gelmedi; ve o kasvetli bölgenin sömürgeleştirilmesindeki gayreti onu
istediğine inanmaya ve en sevdiği girişime
karşı olan her şeye inanmamaya yöneltti. Kendi fikrinin tadını çıkarma hakkı vardı; ancak
cahil insanları inandırmak için yorulmak bilmez çabalar sarf ettiğinde, Cambridge'li maceracıların yarısından fazlasında çok fazla sefaletin ve kalıcı pişmanlığın
uzak nedeni oldu. Eğer körler körlere rehberlik ederse,
sonucunun ne olacağını biliyoruz. Ancak bizim işimiz
kusur bulma eğiliminden dolayı kınamak değil, {61} başkalarını
benim ve arkadaşlarımın ve özellikle ülkeyi hiç görmemiş kişilerin yanlış bilgilendirmesiyle
ortaya çıkan hatalara ve zorluklara düşmemeleri konusunda uyarmaktır. Her adam, St. Louis'den ayrılırken, kendi özel bagajından sadece on pound ağırlığında bir yük taşımasına izin verildi ve herkes yürüyüşünü istediği şeyle engelleyemezdi; ve dönüşümüzde bu emre uyduk. Kayalık Dağları'nı geçerken on gün, dönüşte dokuz gün geçirdik; ve bunu sabit fikrim olarak tekrar ediyorum, Kaptan Sublet ve onun deneyimli ekibinin koruması ve rehberliği altında olmasaydık
dağların batı eteklerine asla ulaşamazdık. O, en iyi yolu ve en iyi seyahat biçimini biliyordu. Kızılderili şeflerini tanıyordu ve onlar da onu tanıyordu ve her biri diğerine güveniyordu. Bir anekdot bunu açıklayacaktır. St. Louis'den yaklaşık bir düzine beyaz kunduz avcısının işgal ettiği bir avcı kalesi veya geçici savunma yeri vardı, buraya kürkler ve avcı birliğine ait mallar
birlikte önemli miktarda bırakılıyordu. Bir gün bu küçük garnizon, at sırtında yaklaşan yaklaşık altı yüz savaşçıyı görünce alarma geçti. Bunun üzerine kapılarını sürgülediler ve her kapıyı ve pencereyi Kızılderililere karşı kapattılar, ancak bu kadar güçlü bir
iyi silahlanmış vahşiler ordusunu püskürtmek için zayıf umutlarla; çünkü başka hiçbir fikirleri yoktu, onları yok etmek için gelmişlerdi. Ancak Kızılderililer onların kendilerini
kapattıklarını gördüklerinde, beyaz bayrağı çektiler ve beyaz adamlara kalelerini açmaları için işaretler yaptılar, çünkü ticaret yapmak için gelmişlerdi, savaşmak için değil. Ve küçük garnizon, vahşi bir katliam veya esaret riskine girmektense Kızılderili onuruna güvenmenin daha iyi olduğunu düşündü; ve buna göre kapılarını açtılar ve şefleri her türlü samimiyet ve güven ifadesiyle içeri aldılar. Dokuz gün kaldıktan sonra, huzur içinde ayrıldılar. Ve onların şerefine kaydedilmesi gereken şey, beyaz insanlar tek bir eşyayı bile kaçırmadılar,
her ne kadar baltalar, mutfak eşyaları ve diğer birçok şey ortalıkta dolaşsa da,
Kızılderililer için arzu edilir. Vahşiler, beyaz adamların çok sık yaptığı gibi, "_güç haklıdır_" diye düşünmediler. Buna olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde, beyaz avcılardan biri, "Neden, bu ticaret yapan Kızılderililerin sözleri _İncil_ kadar iyidir" diye cevap verdi. "

Dağların civarında ve Pierre Vadisi'nin her yerinde Kızılderilileri, Karaayak kabilesini, Şoşonileri veya Yılan kabilesini, tüfekler, barut ve gülle, yünlü kumaş ve diğer birçok malzemeyle çok iyi donatılmış halde bulduğumuzda şaşırdık, ta ki yerleşik ve zengin bir Kızılderili tüccarı olan Bay Mackenzie'nin uzun zamandır onlara istedikleri her şeyi sağladığını öğrenene kadar.
Bölgemizin Kaptanı bu gerçeğin farkında olsaydı ve ayrıca evden ayrılmadan önce Kızılderililer ile William ve Milton Sublet adlı iki kardeş arasındaki ticaret bağlantısından haberdar olsaydı, çok fazla sorundan kaçınmış olurduk ve o da çok fazla masraftan ve bildiğim kadarıyla acıdan kurtulmuş olurdu; çünkü ondan duyduğumuz son şey, kışı Salmon nehrinde geçirmekti.

Öğrenebildiğim kadarıyla, St. Louis Kızılderililerle yapılan ticaretin merkezi veya karargahıydı. Mackenzie, bana Yellow-stone adlı bir buharlı gemiye sahip olduğunu ve bu gemiyle o adı taşıyan nehrin suladığı bölgede yaşayan yerlilerle ticaret yaptığını söyledi. Yellow-stone, Kaptan Clarke'ın ulaştığı noktadan Missouri'ye kadar sekiz yüz otuz yedi mil uzunluğunda olan asil bir nehirdir ve batteaux'lar için çok uzak olmayan bir mesafede seyredilebilir; ve adı geçen nehirle birleştiği noktada sekiz yüz elli fit genişliğindedir. Tüm söylentilere göre, Yellow-stone nehrinin, New-England maceracılarının yerleşimi için Columbia veya Oregon'dan daha üstün olması, bereket, iklim ve hoşluk açısından, görüşlerimizi daha da genişlettiğimiz için pişmanlık duymamıza neden olacak kadar fazladır; çünkü üzücü gerçek şu ki, Rocky Dağları'nın etrafındaki Kızılderililerle ve ötesinde Oregon toprakları ve Columbia Nehri'ne kadar olan ticaret aslında zengin, yerleşik ve deneyimli tüccarlar tarafından engelleniyor veya önceden meşgul ediliyor. St. Louis'de veya yakınında ikamet ediyorlar. Biz ise onların bin iki yüz milden fazla gerisindeyiz ve zaman olarak da çok gerideyiz. Tüm bu hususların yanı sıra, çok önemli bir şey daha ekleyebiliriz; yani Mackenzie'nin ve Sublet'in beyaz avcılarının tavırları ve alışkanlıkları bakımından bir nevi yarı Kızılderililer olmaları ve onlarla asimile olabilmeleri, bizim vahşilere yabancı olmamız ve onların da bize yabancı olması, her iki tarafın da doğal olarak hoşnutsuzluk duyması. Değerli bir karaktere ve sağlam bir yargıya sahip gibi görünen Yüzbaşı Sublet bunu fark etti ve hemen, bizden korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördü ve bu nedenle bize büyük ilgi gösterdi, uzlaştı ve bizi kullandı ve bize yardım ederken, kendi çıkarına da hizmet etti ve tüm bunları en ufak bir kıskançlık olmadan yaptı, mevcut koşullar altında, Missouri ve Oregon'daki kızılderililerin sevgisinde onu yerinden etmemizin imkansızlığını gayet iyi biliyordu. 

{64} Beyaz tüccarlar ve Kızılderililer, eğer böyle adlandırabilirsek, her iki taraf için de deneyimle karlı olduğu görülen yıllık bir _Panayır_ düzenliyorlar. [59] Beyaz tüccarın birkaç sent değerindeki gösterişsiz bir bibloyu, elli sent değerindeki bir deriyle takas ettiği doğrudur. Ve biz de
Hindistan şallarımızda ve birkaç yıl sonra da Leghorn şapkalarımızda,
bizden de beyaz tüccarın eşit derecede aptal Hintlilere uyguladığı vergi kadar vergi alınıyordu. Kahve pound başına iki dolardan satılıyordu ve tütün de öyle. Hatta bazılarımız bu fiyatı ikinci ürün için Bay Nathaniel J. Wyeth'e verdik, bu bizim durumumuzdaki, bizim gibi endişeli ve yorgun adamlar tarafından viski veya brendiden daha çok arzulanan bir lükstü.
Lewis ve Clarke döneminde durum böyleydi. Tütünden mahrum kaldıklarında,
pipo olarak kullanılan eski tomahawk saplarını kesip, kokusu ve kokusu için tahtasını çiğniyorlardı.
Bu tekil bir durum değil. Denizdeki denizciler arasında deneyimlenmiştir.
Bu mide bulandırıcı otun yatıştırıcı etkilerine, ateşli içkilerden daha çok özlem duymuşlardır; ve insanların tütünlerinden mahrum bırakıldıklarında, normal yiyeceklerinden ve romlarından mahrum bırakıldıklarından daha çabuk isyan ettikleri bilinmektedir. Ortak hisse senedi olarak düşündüğümüz tütünü, yukarıda belirtilen oranda, satın almak zorunda kalmamız konusunda küçük bir homurdanma olmadı, çünkü hepimiz bir topluluğun üyesiydik.

[59] Bu, Rocky Mountain Kürk Şirketi'nden General Ashley tarafından yerleşik kalelerin yerini almak üzere başlatılan iyi bilinen dağ buluşmasıydı. Her yıl, ticaret için malzemeler taşıyan bir kervan St. Louis'den gelirken, avcılar ve onların Kızılderili müttefikleri belirlenen yerde toplanırdı. Bu toplantıların ilki 1824'teydi; kurum sadece yaklaşık on yıl boyunca gelişti.--ED.

Aşağıdakiler atların bilgisini veya içgüdüsünü göstermeye hizmet edebilir.

Kayalık Dağları'nın doğu yamacından çok da uzak olmayan
Kaptan Sublet'in birliğiyle eve dönüş yolunda yürürken, at sırtında büyük bir Kızılderili topluluğuyla karşılaştık. Sublet genellikle ana topluluğundan yaklaşık iki mil önde yedi vide tutuyordu. Bu öncü birliğin atları aniden devam etmeyi reddetti ve döndüler ve endişeli görünüyorlardı, ancak biniciler bunun nedenini bilmiyorlardı. Yüzbaşı Sublet geldi ve atların davranışlarından önde bir düşman olduğunu anladığını söyledi. Birkaç mil ötede bir vadi olduğunu ve saldırıya uğrayabileceğimizi düşündüğünü söyledi. Bu nedenle her adama silahlarını incelemelerini ve harekete geçmeye hazır olmalarını emretti. Birkaç mil gittikten sonra büyük, hareket eden bir canlı bir şey keşfettik. Bazılarımız bunun bir sürü bizon olduğunu düşündü; ancak Yüzbaşı hayır dedi, çünkü farklı renklerdeydiler, oysa bizonlar veya bizonlar tek bir renkte görünürdü. Onları dürbününden inceledikten sonra, üzerlerinde savaş elbiseleri, yüzleri boyalı, başları çıplak ve düşmanlık belirtileri gösteren Karaayak kabilesinin bir topluluğu olduklarını söyledi.

Görünüşleri çok tuhaftı ve bazılarımız için korkunçtu. Atlarının uzun yelelerini ve kuyruklarını dümdüz savuracak kadar güzel ve taze bir rüzgar esintisi vardı. Hepsi bu kadar değildi: rüzgar savaşçıların uzun siyah saçları üzerinde de aynı etkiyi yaptı, onlara sadece grotesk değil, aynı zamanda müthiş bir görünüm kazandırdı. Tüm bunlara ek olarak, korkunç bir çığlık veya savaş çemberi atmaya devam ettiler. At sırtında geldiler ve bizi tamamen çevrelediler; ve sonra her şey sessizleşti.
Yüzbaşı Sublet şefe doğru sürdü ve her şeyin barış içinde olmasını umduğunu söyledi. Vahşi, Sublet'in onlara _yirmi beş pound tütün_ vermesi koşuluyla, onların tarafında barış olacağını söyledi; bu, Hint ordusu atlarına tekrar binip tam hızla uzaklaştıklarında kısa sürede yerine getirildi: ve biz de {66} aynı hızla uzaklaştık, böylece pazarlıklarından pişman olup, düzeltmek için bize geri dönmezler.

Bu yiğit süvari birliğinin, beyaz askerlerin sıradan birinden daha akıllı olmadığını, bir _pound_ karşılığında barışı sağlamadığını ve böylece atlarını ve kendi postlarını kurtarmadığını kim söyleyebilir? Bu vahşi ejderha birliği, takdirin yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu hangi kitaptan öğrendi? - Cevap veriyoruz, Videtlerin atlarına bir düşmanın rüzgarda olduğunu
öğreten o Doğa kitabından. At, tüm hayvanların en aptalıdır. İşkence altında sessizdir. Sadece bir kez inler ve bu da _son_ olur. Boğalar gibi kükreseler veya domuzlar gibi ciyaklasalar, bir orduda işe yaramazlardı. Bu asil hayvan, insandan şehir ve kırsalda utanç verici bir şekilde zalimce muamele görür.

Vahşi atlar büyük bir merak konusudur. Ülkeyi dolaşırlar ve bir düzineden yirmi veya otuza kadar sürüler halinde dolaşırlar; ve
her zaman bir lidere sahipmiş gibi görünürler, tıpkı bir kaz sürüsüne bakan bir kaz gibi.
Bizim atlarımız kamplarımızın etrafında zincirlenmiş bir şekilde otlanırken,
vahşi atlar onlara doğru gelir ve onları inceler gibi görünürlerdi,
sanki sayarlarmış gibi; ve bazen eğer biz
görünmezsek onlara oldukça yaklaşırlardı; ama bizi keşfettiklerinde, hepsi birden
bir sıçrayış yapar ve rüzgar gibi uçarlardı.

Birçok kişiye "bir gezginin hikayesi" gibi görünebilecek vahşi bir atı yakalamanın bir yöntemi vardır. Buna _at _kırma_ denir. Terimin anlamı benim için bilinmiyor.[60] Bu, bir atın boynuna tek bir kurşunla ateş etmek ve böylece boyun kemiğine dokunmamak ve özünü kesmemek anlamına geliyor. Bu, atı sersemletir ve yere
düşer, ancak tekrar kendine gelir ve her zamanki gibi iyidir, sadece boynunda küçük bir ağrı vardır ve bu ağrı kısa sürede iyileşir. Ancak, kısa süreli sersemlik halinde, avcı koşarak gelir ve burnunun derisinin etrafına bir ilmik
çevirir ve sonra onu bir bizon derisi kayışla
güvene alır. Bunu yalnızca anlatılan bir hikaye olarak vermiyorum; ancak, ne kadar imkansız görünürse görünsün, buna inanıyorum çünkü yapıldığını gördüm.
Hayranlık uyandıran bir nişancı olan genç Andrew Sublet'in[61] güzel bir ata ateş ettiğini ve düştükten sonra ona bahsettiğim şekilde davrandığını gördüm; ve
atını kampa getirdi ve çok iyi bir
at olduğu ortaya çıktı. Hikayenin harikası, hünerli nişancının sadece hayati kısmı sıyıracak kadar kesin atış yapmasıdır; ve yine de bu konuları benden daha iyi bilenler, bunun mümkün olduğunu düşünüyorlar.

[60] _Creasing_ kelimesi _craze_ veya Fransızca _ecraser_ veya Cermen _krossa_ veya İngilizce _crush_ kelimelerinden türetilmiş olabilir, öldürmeden
ezmek, alt etmek veya bastırmak. İspanyolca olabilir; çünkü
modern Güney Amerikalıların da aynı yöntemi uyguladıkları söylenir.
Sanki omurgayı veya boynun kemikli kanalını sarsmış gibi görünür, ancak önemli bir damarı veya siniri kesmez. Ama bunun üzerine düşünmeden önce gerçeğin ortaya çıkmasına izin verin.--WYETH.

[61] William ve Milton'ın küçük kardeşi Andrew Sublette, Kentucky'de doğdu, ancak erken yaşta sınıra taşındı. Altın
keşfedilmesinden sonra Kaliforniya'ya göç etti ve sonunda Los Angeles yakınlarına yerleşti ve burada boz ayılarla karşılaşmada aldığı yaralardan öldü.--ED.

Karaayaklı Kızılderililerin büyük topluluğuyla, diyebiliriz ki, bir _kid_ tütün karşılığında barış yaptıktan sonra, eve dönüş yolumuzdaki ilk beyaz yerleşim yeri olan Independence kasabasına varana kadar anlatmaya değer hiçbir şey olmadı. Ancak, burada, az önce bahsedilen savaşçı topluluğun, vahşi Karaayaklı kabileden olmasına rağmen, Rocky Dağları'nda savaştığımız birlikten bağımsız olarak avlandığını ve savaştığını belirtmek isterim; ve
muhtemelen, beyaz bir bayrak taşıdığı sırada yarı Kızılderili yarı Fransız olan Antoine tarafından bir şefin haince vurulduğu ve Kaptan Sublet'in bu kötü eylemle hiçbir ilgisi olmadığına inandığım o olaydan habersizlerdi. Ancak, tüm bunlardan kesin olarak bahsedemem, çünkü ben kendim yarım mil uzaktaydım,
Kara ayaklı şef vurulduğunda ve kızıl cübbesi melez Kızılderili tarafından kafası yerine ganimet olarak koparıldığında; çünkü Kızılderililer ateşlerine o kadar çabuk karşılık verdiler ve o kadar uzun süre, hatta karanlıktan sonra bile savaşmaya devam ettiler ki, vahşi kanının ve savaş biçiminin kanıtını elde etmesi için ne zaman ne de fırsat vardı.

Independence kasabasına vardığımızda, Dr. Jacob Wyeth, Palmer, Styles ve ben bir kano satın aldık, karadan seyahat etmekten yorulmuştuk ve binmek için sabırsızlanıyorduk ve bu, tek bir altı sentlik madeni para dışında kalan son paramdı. Yoğun bir sis erken ayrılmamızı engelledi, çünkü nehirdeki
dalgalar ve testereler nedeniyle ilerlemek tehlikeli olacaktı. Sıkıcı zamanı geçirmek için kasabanın etrafında dolaştım ve doğrudan geri dönüş yolumu kaybettim. Sonunda sis dağıldı ve arkadaşlarım beni bir saat bekledikten sonra,
gittiler ve beni geride bıraktılar! Kesinlikle, beni yirmi mil uzaklıktaki
Boonsville kasabasında bekleyeceklerine dair bir haber bıraktılar.[62] Ancak, nehrin kıyılarında beş mil kadar hızla koştum; onları yakalayamayacağımı anlayınca ve koşmaktan yorulduğumda, umutsuzluk içinde kovalamayı bıraktım. Vahşi kullanımdan daha kötü olduğunu düşündüğüm şey karşısında ne yazık ki şaşkınlığa uğramış ve sinirlenmiştim. Bu ruh halindeyken, bir çift kürekle küçük bir sandal gördüm, yarı çılgın beynime kahramanca bir fikir geldi ve mutlak ihtiyaçlarımı hissederek, bazı eski ve bazı modern kahramanlar gibi davrandım ve sandala atladım, boyacısını
çıkardım ve dereden aşağı doğru canım pahasına uzaklaştım. {69}
Sanırım teknenin sahibi, yolumda çeyrek milden biraz daha fazla bir mesafe varken beni fark etti. O ve başka bir adam bir kanoya binip kürek çektiler ve bana yaklaştılar; bunu fark edince, tüm gücümü ortaya koydum ve ikiye bir olmasına rağmen onları uzaklaştırdım ve onlar da beni geçemeyeceklerini hemen gördüler. Yola çıktığımda saat on ikiydi ve bir sonraki kasaba olan Boonsville'e vardım, güneş yarım saat yüksekteydi, yaklaşık yirmi mil mesafe. Sandalım kıyıya vurduğunda, takipçilerim benden yaklaşık yirmi çubuk gerideydi. Ulaşabildiğim ilk meyhanenin ahırına koştum. Kısa süre sonra komşuları kaldırdılar ve ahırın etrafına bir gözetleme yeri koydular, ahırın bir tarafı mısır tarlasına açılıyordu. Beni ararken birden fazla kez üzerime bastılar, ancak samanların kalınlığı beni hissetmelerini engelledi. Yasalarının ağır etkilerini biliyordum, buna göre para cezasını ödeyemeyecek kadar fakir olanlar yoksulluklarını o ucuz ülkede bir çizginin bir dolar değerinde olduğu düşünülen çizgilerle telafi edeceklerdi; ve bu yüzden iki gece ve bir gün boyunca yiyecek hiçbir şey olmadan samanların içinde rahatça yattım. Açlık sonunda beni saklandığım yerden çıkardı, meyhaneye girdiğimde Dr. Jacob Wyeth, Walter Palmer ve Styles'ı buldum. Ev sahibine açlıktan öldüğümü söyledim ve bana akşam yemeği verdi; sonra tekrar ahıra geri döndüm ve o gece orada uyudum. [62] Boonville, Franklin'in halefi olarak merkezi Missouri'nin metropolüydü. Bölge ilk olarak 1810'da Cole ailesi tarafından
yerleştirildi, 1817'de bir kasaba olarak düzenlendi ve 1818'de Cooper County'nin kurulmasıyla birlikte Cooper County'nin merkezi oldu. En büyük
refah dönemi, demiryolunun inşasından önceydi (1830-40), o zamanlar
kuzey Arkansas ve güneybatı Missouri için nakliye noktasıydı. 1900'de nüfusu 4.377 idi.--ED.

Ertesi sabah tekrar meyhaneye gittim ve orada takipçilerimi buldum ve onlar da tutuklularını buldular, kısa süre sonra onu iki polis memurunun gözetimine verdiler, onlar da bana kahvaltı ısmarladılar, kahvaltıyı büyük bir iştahla yedikten sonra fırsatımı kolladım, onlar barın etrafında sıkışık bir şekilde dururken, arka kapıdan fark edilmeden gizlice geniş mısır tarlasına ve oradan da gübre attıkları ahır penceresine girdim ve bir gün ve bir gece daha kaldığım rahat saklanma yerime geri döndüm. Arada sırada polis memurlarını ve _takımlarını_ tahtalardaki bir çatlaktan ahırın etrafında dolaşırken görebiliyordum. Korkularımın ortasında, iki polis memurunun ve bir veya iki diğerinin ciddi ve endişeli bakışlarıyla eğlendim. Sabahın erken saatlerinde tekrar dışarı çıktım ve nehre doğru koştum; ve orada bir
tekne görüp kendimi kahraman gibi hissederek, ona atladım ve nehrin karşı kıyısına geçtim ve nehrin sağ kıyısında beni takip edeceklerini bildiğim
yetkililerin takibinden kurtulmak için karşı kıyıya çıktım, ben ise solda yürüyordum.
St. Louis yakınlarındaki feribota
geldiğimde, feribotçunun tam ücreti olan on iki sent karşılığında aldığı sadece altı sentim vardı ve böylece St. Louis'e sağ salim ulaştım, ancak nezaket ve rahatlık için yeterli olmayan
giysilerle: ve yine de iyi bir kalple yola devam ettim ve asla umutsuzluğa kapılmadım.
Yoldaşlarım benden bir gün önce geldiler; onlar perşembe günü, ben cuma günü, öğleden sonra saat dörtte; onlar buharlı gemide,
beyefendiler gibi, ben ise Oregon şirketinin en genci olarak,
bir kaçak gibiydim. Ama aradaki farktan pişman değilim, çünkü anlatmaya ve dinlemeye değer bir
hikayem var.

O gece nerede konaklayacağımı bilmiyordum, bir lokma ekmek nereden alacağımı da. Büyük bir meyhaneye çıktım ve o gece ambarında kalmak için bekçiden izin istedim, ama o
kesinlikle reddetti. Sonra diğer meyhaneye gittim ve ev sahibi {71} izin verdiğinde benzer bir istekte bulundum, ambarında uyuyan ve evinde konaklamak için para ödeyemeyecek kadar fakir olan bir adamı asla reddetmediğini söyledi. Keşke adını bilseydim. İçeri girdim ve çok
iyi bir gece uykusu çektim. Eğer biri eski arkadaşlarımı ve beni nasıl terk ettiğimi sorarsa, onlardan biriyle çok ciddi bir kavga ettiğimi, hatta yumruklaştığımı söylemem yeterli; ve o da bana ihmalkar davranacak son kişi olmalıydı; "ve
tanık da bunu söylemiyor."

Ertesi sabah iş aramak için dolaştım, ama kimse beni işe almaya yanaşmıyor gibiydi; ve buna pek şaşırmıyorum; çünkü gerçekte
o kadar perişan ve kirliydim ki, beni tavsiye edecek hiçbir şeyim yoktu; ve
St. Louis'deki konaklamamın sonraki altı günü boyunca, rotamın herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla ruhsal çöküntü yaşadım.
Buharlı gemiler beni reddetti ve Dr. Wyeth, onu görebilmemden
önce New Orleans'a doğru yola çıktı. Palmer, St. Louis ile Independence arasında çalışan bir buharlı gemide bir ay geçirdi, ben ise
ilk yerde altı gün boyunca işsiz, erzaksız veya düzgün kıyafetsiz tek başıma kaldım. İnsanların kapılarına gidip dilenmeye dayanamıyordum; ama buharlı gemilere binip yiyecek dileniyordum. Öyle bir sefalet tablosuydum ki, beni işe almayı
reddetmelerine hiç şaşırmadım. Üzerimde geyik derisi mokasenler ve pantolonlar vardı; Rocky Dağları'nda giydiğim bir gömleğin kalıntıları, Cambridge'den ayrıldığımdan beri giydiğim
kersey yeleğinin kalıntıları ve
Boston'dan beri giydiğim, ancak
herhangi bir ceket, çorap veya çorap giymediğim bir şapka; ve görünüşümün sefaletine
ek olarak, çok kirliydim ve buna engel olamadım. Görünüşüm
birçok izleyicinin dikkatini çekiyordu. O zamanlar bunu çok zor buldum {72}, ancak o zamandan beri düşündüm ve söylemeliyim ki
insanlar on sekiz yaşında, sağlıklı ve yine de görünüşü çok sefil güçlü bir genç adam gördüklerinde,
onun adaletin elinden kaçmış bir suçlu veya kendi suçlarının haklı sonuçları altında acı çeken bir serseri olması gerektiği sonucuna varmaları doğaldı.

Sonunda, talihsizliğimden bitkin bir şekilde, cesaretimi topladım ve Boston yakınlarındaki Charlestown'dan Constitution buharlı gemisi Kaptan Tufts'a gittim ve ona adımı ve ailemi söyledim; ve ona acılarımı ayrıntılı olarak anlattım ve bana bir geçiş _vermesi_ gerektiğini ve bunun için çalışacağımı söyledi. Büyük bir sevinçle kabul etti ve bana gömlek, pantolon vb. verdi; ve ben de bir _itfaiyeci_ veya buhar kazanlarının altında çam odunuyla ateşi besleyen biri gibi davrandım. St. Louis'de kaldığım altı gün boyunca yiyecek eksikliğinden dolayı çektiğim acıların ayrıntılarını anlatmaktan kaçınıyorum. Açlıktan ölmek üzere olduğumu ve bunun da perişan görünümümden kaynaklandığını söylemek yeterli. Bazen buharlı gemilere bindiğimde, denizciler ve itfaiyeciler yemeklerini yedikten sonra bir şeyler toplamaktan mutluluk duyardım. Sonunda buharlı gemi Constitution'da iş buldum ve New-Orleans'a bir geçiş sağladım, itfaiyecilerden biri olarak görev yapma şartıyla, toplam on iki kişi vardı, beş denizci ve iki yüz kırk yolcu, grup göçmenleri, ama çoğunlukla Mississippi'deki yerleşim yerlerine mensup kişilerdi, Natchez'e ve çalışmak için New-Orleans'a gidiyorlardı. Natchez'de bir gece kaldık; ama ayrıldıktan kısa bir süre sonra yolcular arasında _kolera_ salgını başladı, New-Orleans'a ulaşmadan önce seksen kişi ve kendi itfaiyecilerimizden ikisi öldü. Bunu çok şok edici bir sahne izledi.

{73} Cesaretimi kaybettim. Sıkıntılarım bitmek bilmiyordu. Bir buharlı gemide bir geçiş sağlamak için her gün boşuna uğraştıktan sonra,
bir tane elde ettiğimde mutlu oldum, gerçi bunun bedelini gemideki en zor ve en tatsız iş olan
itfaiyeci olarak çalışarak ödedim;
yine de, yiyecek kadar yiyeceğim olduğu için memnundum; ve yine de,
sonuçta, etrafımda her dakika can çekişen ve
bir sürü ölü domuz gibi nehre atılan adamlar gördüm. Sekiz aylık bir süre içinde, çoğu yaşlı adamın uzun bir yaşamda deneyimlediğinden daha fazla sefalete tanık olduğum abartılı olmayan bir gerçektir.

New-Orleans'a vardığımda, Kaptan Tufts yolcuların hepsini gönderdi ve sadece gemiye ait olanları bıraktı. Bana gömlekler ve diğer giysiler verdi ve eğer onunla birlikte St. Louis'e geri dönersem, ayda yirmi dolar teklif etti. Gemide yaklaşık bir hafta kaldım; ve eve gitmek için o kadar istekliydim ki, sarı humma ve kara kusmuğunun yanı sıra koleranın da şehirde büyük bir tahribat yarattığını bilmeme rağmen
karaya çıkmayı tercih ettim. Dükkanlar, dükkanlar, meyhaneler ve hatta _kumarhaneler_ bile kapalıydı ve
insanlar içeride ve dışarıda, gömülebileceklerinden çok daha hızlı ölüyorlardı. Beyazlar siyahlardan daha fazla hastalığa yakalandı;
ama ikincilere saldırıldığında, ilklerden daha fazla kişi öldü. Zenciler bu düzensizliğin altında hemen çöktüler. Bir zenci çok
hastalandığında, tüm ruhunu kaybeder ve tüm ilaçları reddeder. Ölmek ister ve eğer beyaz erkeklerin veya kadınların olmadığı hoş bir ülkeye gideceğine inanıyorsa bu şaşırtıcı değildir.

Kısa süre sonra günlük iki dolara bir mezar kazıcısı olarak tam zamanlı çalışmaya başladım ve
gerçek durum hakkında bilgilendirilseydim bu miktarın iki katını alabilirdim. {74} İlk üç günde her kişi için ayrı bir mezar kazdık; ancak kısa süre sonra cenaze arabalarını ve arabaları temizleyemediğimizi gördük. Yerde gömülmemiş seksen yedi ceset saydım. Ancak çalıştığım yerde şehre ait üç mezarlıktan sadece biri vardı ve diğer ikisi daha büyüktü. Bu nedenle yeni bir plana başladık. Yirmi beş mezar kazıcıydık.
Elli yedi fit uzunluğunda, sekiz fit genişliğinde ve dört fit derinliğinde bir hendek kazdık ve bunları olabildiğince sıkıştırdık ve boş alanları çocuklarla doldurduk. Korkunç bir işti.
Bu büyük hendeğe yaklaşık üç yüz kişi gömdük; ve bu işi yaklaşık bir ay sürdürdük. Bu süre zarfında, New-Orleans sokaklarında tek bir kişiyle karşılaşmadan, cenaze arabalarına ve ölülerle dolu arabalara ait olanlar dışında, dolaşabilirsiniz. Sabahleyin, karanlık çöktükten sonra evlerine ulaşamadan ölen adamlar alınıyordu. Bana sarı humma veya koleradan mı öldüklerini sorarsanız, söyleyemediğimi söylemeliyim. Bazıları birini, bazıları da diğerini söyledi. Her şey karmakarışıktı. Eğer bir zenci, efendisi tarafından bir marangoza, sadece kaba bir tahta kutu olan
tabut dedikleri şey için gönderilmişse, genellikle eve varmadan önce ondan soyulurdu. Ben de zavallı siyah kölenin yere serildiği ve kaba tabutun ondan alındığı bu tür bir saldırıya
kendim. New-Orleans, bir New-England'lının gözünde korkunç bir yerdir. Onlar Pazar gününü, bizim Boston'da 4 Temmuz'u veya herhangi bir neşe ve eğlence gününü kutladığımız gibi kutlarlar. Ayrıca, askeri şirketleri için her iki Pazar bir eğitim günüdür.

Sarı humma hastası olan birçok hastanın bulunduğu deniz hastanesinde kısmen şok edici bir manzaraya tanık oldum. Doktorlar ve o kurumun bakımını üstlenenler evi terk ettiğinde, evde yirmi beş ila otuz ceset kalmıştı; ve bunlar çürümeye karşı o kadar iğrençti ki, şehir belediyesi bunu duyduğunda, evin cesetlerle birlikte yakılmasını emretti; ancak buna kesinlikle uyulmadı. Cesetleri çıkarmak için bir dizi zenci köle çalıştırıldı, cesetler odun ve diğer yanıcı maddelerle örtüldüğü için hepsi birlikte yakıldı. Sonunda sarı humma semptomlarıyla kendim saldırıya uğradım, başımda, sırtımda ve midemde şiddetli ağrı. O zamanlar, çeşitli mesleklerinin yanı sıra, tıpta yetenekli olduğunu iddia eden bir Fransızın ailesinde yaşıyordum. Beni hint yağıyla besledi. Bir gün dört kadeh şarap içtim, bu da
usta olduğum kadar kararlılık gerektiriyordu: ancak doktorum, sarı hummayı başlangıçta, o ilacın büyük ve sık tekrarlanan dozlarıyla
tekrar tekrar korkuttuğuna dair bana güvence verdi.
İşlevi tek yönlü değildi, her şekildeydi. Eve gidecek
iç organlarımın kalmayacağını düşünüyordum. Yine de, tüm korkunç semptomlarımı ortadan kaldırdığı ve çok
birkaç gün içinde, iyi bir iştahla kısa sürede iyileşen zayıflıktan başka şikayet edeceğim bir şey olmadığı bir gerçektir ve bunu zevkle kaydediyorum. Bu nedenle, sarı hummanın ilk evresinde olan bir adama, yutabileceği kadar sıcak hale getirilmiş bir yudum hint yağı almasını ve dozu sekiz saat sonra tekrarlamasını tavsiye ediyorum.

Boston'dan o kadar farklı bir şehir olan New-Orleans'ta dokuz hafta kaldım ki, sağlıksız karakterine şaşırmıyorum. Durgun su, sokaklarda çimen kadar yeşil kalıyor ve yarım mil uzaklıktan bile kokusu duyulabilen bir buhar yükseliyor. Bunun yanı sıra, nüfusları o kadar karışık ki, sokaklarda birbirlerine karşı koşuyor gibi görünüyorlar, her birinin farklı bir amacı ve farklı bir ten rengi var. Bir konuda hemfikir görünüyorlar ve aynı konuda hemfikir oluyorlar, yani _kumar_. Bu çılgın arayışta, hepsi aynı dili konuşuyor ve aynı yolda yıkıma doğru koşuyor gibi görünüyorlar.

Deniz Hastanesi ile ilgili söylediklerimi, yetkili makamlarca yayınlanmış, gazetelerinden birinden alınmış aşağıdaki kamu tanıklığıyla destekleme gücümün olmasından dolayı mutluyum.

"NEW-ORLEANS.-- Hastanelerden birini incelemek üzere atanan bir komitenin aşağıdaki raporu, New-Orleans'ı etkileyen
benzeri görülmemiş ölüm oranını bir dereceye kadar açıklayacaktır. Rapor
belediye başkanına hitaben yazılmıştır.

"Şehir meclisi tarafından, şehri harap eden salgının yaygınlığı sırasında atanan, aşağıda imzası bulunan daimi komite, Dr. M'Farlane tarafından işletilen hastanenin durumuyla ilgili olarak çeşitli saygın kişilerce verilen bilgiler sonucunda, bugün saat bir buçukta söz konusu hastaneye gittiklerini; tüm dairelerde
çok iğrenç bir pislik bulduklarını bildirmekten onur duyar; bütün gece _kaplar_ doluydu,
ve hastaların hepsi uzun zamandır hiçbir yardım alamadıklarını
beyan ettiler; binanın birçok dairesinde cesetler buldular, bunlardan birkaçı birkaç gündür çürüyordu; oradan mutfağa bitişik bir odaya geçtiler,
orada uzun zamandır ölmüş bir zencinin cesedini buldular, ki bu ceset çok
iğrenç bir durumdaydı. Sonunda mutfağın karşısındaki başka bir daireye gittiler, {77} burası da diğer odalarla aynı derecede pis ve orada uzun zamandır ölmüş birçok kişinin cesedini buldular; bir yatakta, diğerlerinin arasında,
bir adamın ölmekte olduğunu, uzun zamandır ölmüş bir adamın cesedinin üzerine uzanmış olduğunu
buldular.

"Son olarak, bir kişinin tanık olduğu şey hakkında bir fikir edinmesinin, kendisi görmeden imkansız olduğunu; hastaların bu hastaneyi boşaltmasının ve her şeyden önce çürüyen cesetlerin o bölgede ve belki de tüm şehirde salgına yol açmaması için dikkatli olmasının kaçınılmaz olduğunu beyan ederler.

"_7 Kasım._ Daimi komite aşağıdaki ek raporu sunma onuruna sahiptir.

"Birçok canlı ve ölü bedenin bulunduğu dairelerden birinde, bir yatağın altında kısmen yenmiş, karnı ve bağırsakları yerde yatan bir ceset buldular. Çok zararlı bir koku yayıyordu. Galerideki küçük bir dolapta iki ceset vardı,
biri yerde yatıyordu ve diğerinin ayakları yerde ve sırtı yatakta bir eğri oluşturuyordu; karnı
muazzam şekilde şişmişti ve uylukları yeşildi. Bahçedeki bir kulübenin altında
bir zencinin cesedi vardı, bir kümes hayvanı onun üzerinden solucan topluyordu.
Cesetlerin sayısı on iki veya on dörttü.

"İmza, E. A. CANNON, _Başkan_.

FELIX LABATUT,
_Belediye Meclisi Üyesi_, _İkinci Bölge_.

CHARLES LEE,
_Belediye Meclisi Üyesi_, _Birinci Bölge_."

Henry Thomson, Kaptan Williams adlı gemiye bindim ve
on aylık bir aradan sonra 2 Ocak 1833'te Boston'a vardım,
o süre zarfında çeşitli zorluklar yaşadım.

{78} SON DÜŞÜNCELER

Bu kısa tarihten çıkarılacak ders, sabırlı çalışkanlığa güvenmek yerine, zengin olmak için acele etmenin büyük tehlikesidir; bu çalışkanlık, bir adama hak ettiği değeri vermekten asla vazgeçmez. Zengin olmak için acele etmek, hayatın felaketlerinin en verimli kaynağıdır; çünkü burada kurnazlık, düzenbazlık ve hile, çalışkanlığın yerini alır. Düzenbazın tüm planları başarısız olduktan sonra, aceleyle zengin olmak için geriye sadece bir cazip yol kalır ve bu da insanlığın baş düşmanı tarafından icat edilen en müreffeh icat olan kumardır; ve bu başarısız olduğunda, sarhoşluk hariç, yıkıma giden bir sonraki adım, Newgate yıllıklarında ve Londra'daki Old Bailey kayıtlarında kayıtlı birçok örneğini bulduğumuz soygundur. Bu tür vahşetler ülkemizde asla veya çok nadiren meydana gelmiştir ve sabırlı çalışmanın meyveleriyle akıllıca yetindiğimiz ve çalışkan elin zenginleştirdiğine inandığımız sürece asla meydana gelmeyecektir. Bu düşünceler aşırı durumlara atıfta bulunmaktadır ve ilgili olduğumuz talihsiz sefere uygulanabilir veya kişisel olarak uygulanabilir olması amaçlanmamıştır. Eski ülkelerde bilinen o muazzam kötülükleri ve suçları kınamak için değil, yalnızca iyi konumlanmış ve koşullara sahip insanlardaki hoşnutsuzluk ruhunu düzeltmek için amaçlanmıştır. İtalyan atasözü "_İyi durursan, olduğun yerde dur_" der.

Bazıları bu doktrinin, uygulamaya konulduğunda, tüm girişimleri engelleyeceğini söyleyebilir. Araçlar ve amaç dikkatli bir şekilde ayarlandığı sürece, tam olarak öyle değil. Kristof Kolomb büyük bir risk aldı; {79}
yine de, geniş zihninin muhakemesinden,
doğduğu dünyadan "başka ve daha iyi bir dünya" olması gerektiğini biliyordu;
ve o güçlü ve karşı konulamaz izlenimle
izsiz okyanusu
denedi ve buldu. Peki, Rocky Dağları'nı aşmak ve oradan da Columbia Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na, tekerlekli teknelerle ve üstelik ağır bir yük ve çoğunlukla demirden
mallarla yola çıkan Oregonlu maceracılarımız hakkında ne diyeceğiz? Projeyi daha da şaşırtıcı kılan şey, yanlarında bir demirci dükkanının en ağır eşyalarını, örsleri ve büyük bir mengene götürmeleri. St. Louis'deki eski ve köklü toptancı Kızılderili tüccarlarının, "_fikirlerin_" şehrinden yeni gelmiş böyle bir kargo gördüklerinde, sarsılmaz Yankee ruhunun tüm karakteristik güvenle
gösterişini yaptıklarında kollarının arasından gülmeleri çok olasıdır. Onlara,
ustaca ve iyi inşa edilmiş amfibi araçlarının, geçmeleri gereken
bu kadar engebeli bir ülkede seyahat etmeye uygun olmayacağına dair güvence verdikten sonra, üçünü de satın aldılar ve liderimize, beyaz yerleşim yerleri ile vahşilerin ülkesi arasında yaşamak için koyun ve öküz satın almasını ve yiyecek için silahlarına güvenmemesini tavsiye ettiler. Bu,
çok sağlıklı bir tavsiye oldu, çünkü bu
teminat olmadan açlıktan ölmeleri gerekirdi.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından gönderilen Yüzbaşı Lewis ve Clarke komutasındaki grup, Kentucky'den dokuz genç adamdan, hizmetlerini gönüllü olarak sunan on dört Birleşik Devletler ordusu askerinden, iki Fransız sucudan, bir tercümandan ve avcıdan ve Yüzbaşı Clarke'a ait siyah bir hizmetçiden oluşuyordu. Bunların hepsi, sonuncusu hariç, sefer sırasında er olarak görev yapmak üzere askere alındılar ve kaptanlar tarafından aralarından üç çavuş atandı. Bunlara ek olarak, Mandan ulusuna kadar sefere eşlik etmek üzere bir onbaşı, altı asker ve dokuz kayıkçı görevlendirildi. Bu sayede erzakların taşınmasına yardımcı olundu veya Wood nehri ile kabile arasında en çok endişelenilecek saldırı püskürtüldü. Bu seçkin grup üç tekneye bindi. Biri elli beş fit uzunluğunda, üç fit su çeken, büyük kare bir yelkeni ve yirmi iki küreği olan, bir ön kale ve kabini olan bir omurga teknesiydi. Ortası, bir göğüs kafesi oluşturacak şekilde kaldırılabilen dolaplarla kaplıydı. Yanında iki tane _periogue_ veya her biri yedi kürekli açık tekne vardı. Kıyı boyunca her amaç için iki atları vardı; ve on dört balya mal, çeşitli giysiler, çalışma aletleri, kilitler, çakmak taşları, mühimmat ve zengin dantelli ceketler ve diğer neşeli elbiseler,
ve Kızılderililerin zevkine uygun çeşitli süs eşyaları,
bıçaklarla, bayraklarla, tomahawklarla ve madalyalarla birlikte.[63] Yine de tüm bu
maddeler herhangi bir kaza veya özel
kayıp olmadan tükendi. Grup iki deneyimli askeri subay tarafından yönetiliyordu ve
adamlar askeri düzenlemeler altındaydı; Cambridge maceracıları için durum böyle değildi, onlar hisseler üzerindeydi ve hepsi aynı seviyedeydi.

[63] Lewis ve Clark seferiyle ilgili bu ifadeler
dergilerin yayınlanmış baskısından (Biddle's, 1814) kelimesi kelimesine alınmıştır. Grubun personeliyle ilgili son bilgiler için
O. D. Wheeler, _On the Trail of Lewis and Clark_ (New York,
1904) adlı esere bakın.--ED.

Okuyucularımızın, New England'ın Atlantik kıyısından Pasifik kıyısına karadan gitmek gibi zorlu bir girişim için
donanımların yetersizliğine dair görüşümüze tamamen güvenmelerini istemiyoruz. Bu nedenle, Missouri topraklarında bir süre kalmış ve oradaki kasvetli çayırları geçmiş, orada hiçbir ağaç {81} görünmeyen ve yılın büyük bölümünde yemek pişirmek için yakıt veya içmeye uygun su bulunmayan mantıklı bir beyefendinin görüşünü ekleyeceğiz. Şöyle diyor:
"Oregon göçmenleri Oregon nehri üzerinde güzel bir ülke mi arıyorlar?
Buraya ulaşmak için, yolculuklarının daha uzun masraflarından daha azına iki yüz dönüm arazi satın alabilecekleri topraklardan geçecekler."[64] Bize bir beyefendinin (Bay Kelly) boş zamanlarını, vatandaşlarının durumunu iyileştirme planları tavsiye ederek geçirdiğini ve New England'ın iyi insanlarını evlerini, bağlantılarını ve medeni toplumun konforlarını terk edip kendisini kıta boyunca Pasifik kıyılarına kadar takip etmeye davet eden ilanlar yayınladığını söylüyor. St. Louis'e ulaşabilecek olanlara, Oregon'a gitmiş ve orada kalmak için hiçbir cazip şey bulamayan birçok kişi bulabileceklerini söylüyor; St. Louis'den Platte nehrinin ağzına kadar bir vapur kiralayabileceklerini, ancak daha uzağa gidemeyeceklerini, çünkü bu nehrin, taşkınlar olmadığı sürece vapurlar için uygun olmadığını söylüyor. Ve Platte'nin ağzına ulaştıktan sonra, Rocky Dağları'na ulaşmadan önce _bin_ mil yol kat etmeleri gerekecek; ve maceracıların geçmesi gereken ülke, gözün bir ağaç veya çalı aradığı düz bir ovadır; bazı yerlerde odun veya su bulamadan günler ve geceler boyunca seyahat etmeleri gerekir, çünkü akarsular sadece odunla çevrilidir. Cambridge'li göçmenlerimiz aslında bunun böyle olduğunu keşfettiler, çünkü canlı hayvanlarını pişirmek için bizon gübresinden başka yakıtları yoktu. Yazar (ve orada bulunmuştu) diyor ki, yılda sadece birkaç hafta boyunca toprak {82} otlarla kaplıdır ve bunun nedeni Kızılderililerin yılda iki kez düzenli olarak çayırları yakmasıdır, bu da onları Arabistan çölleri kadar bitki örtüsünden yoksun bırakır. Aynı deneyimli gezgin onlara ihtiyaçları için yanlarında yeterli erzak götüremeyeceklerini ve destek için silahlarına güvenmenin yanlış olduğunu ve bizonlara ilişkin aynı belirsizliğin; bazen bu hayvanların yeterli olduğunu, bazen de tehlikeli olabilecek kadar fazla olduğunu söyler. On bin veya daha fazla sayıda sürü halinde hızla uzaklaştıklarında, bir dağ sel kadar karşı konulamaz olurlar ve Cambridge servet avcılarından daha büyük bir gövdeye
basarlar. Etleri kaba sığır etidir ve iğrenç ayının eti kaba domuz etidir; ancak gücü ve vahşiliği nedeniyle _korkunç_ olarak adlandırılan bu tür ayı, en korkunç hayvandır ve avcının ondan beslenmesinden daha fazla avcıdan beslenmeye yatkın ve yeteneklidir. Yazarın daha önce alıntıladığı gibi, göçmenlere kendi deneyimlerimizden, beş attan birinin bile sürekli olarak çayır otundan daha iyi bir şey tedarik etmeden bin mil yol kat edemeyeceğini garanti edebiliriz.

[64] Bkz. Şubat ve Nisan 1832 tarihli New-England Dergisi, W. J. S.--WYETH imzasıyla.

_Ed.'in Yorumu_ _New England Dergisi_, Boston'da J. T. ve E. Buckingham tarafından aylık olarak yayınlanmıştır.

Lewis ve Clarke'ın Pasifik Okyanusu'na, Rocky Dağları'na doğru olan günlüğü herkesin elinde popüler bir kitaptı; ve Binbaşı Long ve arkadaşlarının Seferi de aynı şekilde okundu; ve bu iki eser de, tahmin edileceği gibi, insanları böylesine zorlu bir girişimden caydırmak için yeterince olay ve gerçekleri ayrıntılı olarak anlatıyor; geçmeleri gereken düşman Kızılderili kabilelerinden bahsetmiyorum bile. Garip görünüyor ama teorik bir adamın kalabalığın gerçek dışında hiçbir şeye inanmasını sağlamaktan
umutsuzluğa kapılmasına gerek yok. Onlar, Oregon topraklarında hiç bulunmamış, Rocky Dağları'nı, bir çayır köpeğini veya bir sürü bufalo görmemiş ve aslında ülke hakkında bazı tahmin haritalarının ötesinde hiçbir şey bilmeyen coşkulu {83} Bay Hall J. Kelley'e inanıyorlardı; ancak hükümet tarafından ülkeyi keşfetmek ve rapor etmek için gönderilen memurların sadık kayıtlarını
okumuyor, değerlendirmiyor veya onlara güvenmiyorlardı.

W. J. S. tarafından yazılmış denemede, onun yetkisine dayanarak buraya ekleyeceğimiz bir pasaj var, çünkü bizlerin, bu mesafeden, Missouri'deki olaylara, orada ikamet eden biri kadar aşina olmamız düşünülemez. Oregon'un, nehrinin, topraklarının, ılıman ikliminin, coşkulu toprağının ve Boston civarındaki sıkıntılı yoksullara çok cazip gelen coşkulu Pasifik Okyanusu'nun sözde övgücüsünün temposuna ayak uyduramayacağımızı varsayıyoruz; bu yoksullar, kazıkları kaldırıp cesaretlerini toplamaya ve Rocky Dağları'nı aşarak zenginliğe, rahatlığa ve bağımsızlığa doğru yürümeye teşvik ediliyorlar. Bahsettiğimiz pasaj şu şekildedir:--"Yaklaşık
on iki yıl önce, St. Louis'li kamu yararına çalışan bir vatandaş, kürk arzının talebi karşılamadığını keşfetti.
Bu kötülüğü gidermek için, keskin nişancılardan oluşan bir birlik kurdu, onları silahlarla, mühimmatla, çelik tuzaklarla ve atlarla donattı ve onları, Kızılderililere haklarının yalnızca bir işgal hakkı olduğunu öğretmek için vahşi doğaya gönderdi. Vahşilere telafisi mümkün olmayan zararlar verdiler.
Bizonları her zamanki mekanlarından korkuttular, kürklü hayvanları yok ettiler ve anlatacak yerimizin olmadığı kadar çok zarar verdiler." Alaycı bir şekilde, "Kızılderililer, her yıl birkaç hayvanı üremeleri için bırakarak, özensiz bir şekilde avlanmaya alışkındı. Ancak, beyaz avcılar daha titizdi ve bunu kökten hallediyorlardı. Bir bölgeye yerleştiklerinde, yaşlıları ve gençleri aynı şekilde yok ediyorlardı; ve oradan ayrıldıklarında, arkalarında hiçbir canlı şey bırakmıyorlardı. İlk parti başarılı olunca,
daha fazlası donatıldı ve her yıl, her birinde yirmi ila yüz kişi ve daha fazla olmak üzere, silahlı ve atlı avcı grupları Kızılderili avlanma alanlarına akın etti; ve _tüm bunlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kızılderili topraklarında tuzak kurmayı ve avlanmayı açıkça yasaklayan bir yasasını açıkça ve doğrudan ihlal ederek yapıldı_. Sonuç olarak, dağların bu tarafında artık çok az kürklü hayvan var."

Lewis ve Clarke ve diğer bazı gezginler, dost canlısı Kızılderililerden, nezaketlerinden ve misafirperverliklerinden bahseder ve onların cana yakın tavırları hakkında ayrıntılı bilgi verir ve bunun örneklerini anlatır. Yine de, bu Kızılderili dostluğu, Güney Eyaletlerindeki zencilerin efendilerine ve metreslerine ve çocuklarına, sadece korkudan doğan yavrulara olan sevgisine çok benzer. Böyle bir koşul eşitsizliğinin olduğu yerde dostluk olamaz. Hediyelerine gelince, Kızılderili hediyesi atasözü haline gelmiştir. Karşılığında iki katını beklemeden asla vermezler.

Silahlı seferler düzenlemeye ve yerlilerin uzun süredir işgal ettiği ülkeye girip, geçimlerini sağlamak için değil, derileri için avlarını yok etmeye ne hakkımız var? Onlar mutlu bir halktır ve daha mutlu olmaları için yardımımızı istemiyorlar. Uygarlaştırmaktan ve Hıristiyanlaştırmaktan bahsediyoruz vahşiler. Onların yararına ne yaptık?
Aralarına _rom_, _barut_ ve _top_, çiçek hastalığı,
açlık ve sefalet taşıdık. Kongre'nin, yani ulusun büyük konseyinin, bu Birleşik Devletler'in toplanmış bilgeliğinin, Oregon Nehri üzerinde bir koloni kurmak için yapılan tüm başvurulara sağır {85} kulak tıkamasının sebebi nedir? O onurlu yasama meclisinin bazı üyeleri, söz konusu bölgenin, Birleşik Devletler'deki bilinen diğer herhangi bir nehrin ağzından daha az yiyecek, yolcuyu ısıtmak ve yemek pişirmek için daha az şey olan, gürültülü ve sert bir bölge olduğunu bilir. St. Lawrence Nehri'nin ağzını, Columbia Nehri'nin ağzı kadar, kürk tüccarlarının yerleşimi için uygun bir yer olarak görüyoruz. Lewis ve Clarke o nehirdeyken, iki ayda tek bir güzel gün geçirmediler. Gece gündüz yağmurla sırılsıklam oldular; ve onların rahatsız edici durumlarına eklenen şey, dalgaları gelgitle birlikte Columbia nehrine
şiddetli bir şekilde sürükleyen aralıksız şiddetli rüzgarlardı; ve nehrin çekilmesiyle birlikte,
öyle bir kargaşa ve öyle bir dalgalı deniz yarattı ki, gezginler
tekneleriyle üzerine çıkmaya cesaret edemediler; ancak Kızılderililer bunu yaptı ve
kaşiflerin çok hayran olduğu ancak taklit edemediği bir ustalıkla kanolarını yönettiler.
Şiddetli Pasifik, Amerikalı maceracılarımızın
yeni keşifleri arasındaydı.
Seyahatleri Afrika'nın sıcak iklimine veya Güney Amerika'ya olsaydı,
yemek için bol miktarda yiyeceklerinden emin olurlardı; ancak
Kayalık Dağlar ile Batı'nın büyük nehri arasındaki batı bölgesinde durum çok daha
başkadır.

Bu uzak bölgelerle ilgili olarak gerçeğin geçerli olması içtenlikle arzu edilir. Gerçekten de insanlığın kutsal davası, destekçilerini, Oregon cenneti konusunda Atlantik kıyılarında yaşayan insanları yanıltmamaları için yüksek sesle çağırıyor, yoksa çiftçilerimizin oğulları ve genç tamircilerimiz, kelimenin her anlamıyla, evlerinden ayrılıp bilmedikleri yere, bilmedikleri şeyi aramaya gitmesinler. {86} Yoksa Gerçek, bir Kızılderili tarihçisi, bir geleceğin _Clavigero_[65] yıllıklarını yayınlayıp, gerçekleri kurgudan ayırana kadar Rocky Dağları'nda mı beklemeli? Biz, "Kaptanlar Lewis ve Clarke komutasındaki Missouri'nin Kaynaklarına, oradan Rocky Dağları'nı geçip, Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan Seferin Tarihi"ni esasen doğru buluyoruz. Kızılderililere karşı davranışları baştan sona adalet ve insanlıkla damgalanmıştı; ve bu seferin günlüğü, onların sağduyulu azminin ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bilgeliğinin kalıcı bir anıtı olacak. [65] Vera Cruz'un yerlisi olan ve Yeni İspanya Eyaletlerinde kırk yıl ikamet eden Abbe Clavigero, yerlilerin dilini konuşuyordu ve Meksika Tarihi'ni yazmıştır.--WYETH.

Okuyucu! Elinizdeki kitap yalnızca sizin eğlenmeniz veya boş bir saatinizi doldurmanız için değil, sizin eğitiminiz için yazılmıştır; özellikle genç çiftçileri ve tamircileri, bir kesinliği belirsizliğe terk etmemeleri ve geride bıraktıkları şeyleri aramak için dünyanın altıda birini katetmemeleri konusunda uyarmak için. Umuyoruz ki, evden ne kadar uzaklaşırsanız servetinizi o kadar emin
olacağınız şeklindeki yaygın düşünceyi düzeltir. Tarım, çalışkan çiftçiye kendisinin diyebileceği zenginlikleri verir; yorulmak bilmez tamirci ise "evini çok yükseğe inşa etmediği" sürece yeterliliğe sahip olacağından emindir.

Tedbirlilikle yürütülen sanayi, o kadar yaygın bir doğaya sahip bir erdemdir ki, tüm endişelerimizle karışır. Hiçbir iş onsuz yönetilemez ve başarılamaz. Bir adamın mesleği veya yaşam biçimi ne olursa olsun, mutlu olmak için bir sanayi ruhuyla harekete geçirilmelidir ve bu onu yoksulluktan, sahtekârlıktan ve kumar ve piyango ticaretinin kötü alışkanlıklarından ve bunların uzun sefalet zincirinden uzak tutacaktır. Ayık sanayiden ilk ve en yaygın sapma, yurtdışında dolaşma arzusudur veya tek kelimeyle _hoşnutsuzluk_ duygusudur - sabırlı bir şekilde zengin olmak için acele etmektir. Bunlar, Oregon seferimize ve hayal kırıklıklarına yol açan tüm bu yüksek umutlar ve beklentiler açısından genel ve özel olmayan düşüncelerdir. Bunun hakkında söyleyebileceğimiz en fazla şey, bunun
gerekli bilgi eksikliğinden kaynaklanan akılsızca bir plan olduğu ve
bütünün amaç için yetersiz araçlarla yürütüldüğüdür.

Ah, ne mutlu--eğer mutlu halini bilseydi,
Kargaşa ve tartışmalardan uzak,
Sağlıklı yiyeceğini Doğanın elinden alan,
Ekilen toprağın adil dönüşü.

SON

TOWNSEND'İN KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDEN, COLUMBIA NEHRİ'NE YOLCULUK ANLATIMI

Orijinal baskının 1-186, 217-264. sayfalarının yeniden basımı: Philadelphia,
1839. Bu baskıda yer alan "Sandwich Adaları, Chili, &c.'ye Bir Ziyaret, Bilimsel Bir Ek ile", burada mevcut serinin kapsamıyla alakasız olduğu için çıkarılmıştır.

[Resim: Bufalo Avı]

[Resim: başlık sayfası]
... REKLAM

Columbia Nehri Balıkçılık ve Ticaret Şirketi, 1834'te New York ve Boston'daki birkaç kişi tarafından kuruldu. Bu girişime ilgi duyan Kaptan WYETH, esas olarak Rocky Dağları'nın ötesinde ve kıyıda ticaret noktaları kurmak amacıyla kıtayı geçerek Pasifik'e gitmek üzere bir grup adam topladı.

Kaptan Wyeth'in grubundan birini oluşturma fikri, Kuzey Amerika vahşi doğasında keşif gezisine katılmaya karar veren seçkin botanikçi Bay NUTTALL tarafından yazara önerildi. Doğa Tarihi'ne, özellikle de Ornitoloji bilimine düşkün olması nedeniyle, doğa bilimcileri tarafından
daha önce keşfedilmemiş bir ülkeyi ziyaret etme isteği karşı konulamazdı; ve başlangıçta aile çevresi için yazılmış ve en ufak bir yayın düşüncesi olmadan yazılmış olan aşağıdaki sayfalar, seyahatlerinin bir kısmını anlatacaktır.

İÇERİK

BÖLÜM I

St. Louis--Yolculuk hazırlıkları--Saque
Kızılderililer--Görünüşleri, kıyafetleri ve tavırları--Kızılderililer--
Yaya turunun başlangıcı--Kum tepesi turnaları--
Çayır yerleşimcileri--Misafirperverlikleri--Yabani güvercinler,
altın yağmur kuşları ve çayır tavukları--Bay P. ve kızları--Bol bir ziyafet--Çayırın sadeliği--Kızlar--Bir geyik ve hindi avı--Loutre Lick oteli--Renkli bir charon--Rahat odalar--Batı'nın genç
adamları--Evden ayrılma üzerine düşünceler--Sakinlerin gevezeliği--Gri sincaplar--Boonville--Parroquets--
Bir vapura biniş--Büyük yayın balığı--Teknede bir kaza--Independence'a varış--Kasabanın tanımı--Rocky Mountain şirketinin kampı--
Adamların karakteri--Ayrılmaya hazırlık--Bir liderin
gereksinimleri--Ormanlara aşinalık--Milton Sublette ve çetesi--Rahip Jason Lee, misyoner--Evden bir mektup--
Mormonlar--Askeri disiplin ve sonuçları, 121

BÖLÜM II

Kervanın ayrılışı--Çayırda bir fırtına--Kampın
düzenlenmesi--Kanzas Kızılderilileri--Kanzas nehri--Kızılderili localarının

Nehrin geçişi--Bizon kanoları--Kanzas şefi--Yukarı
Kaw köyü--onların çadırları--Yayın balıkları ve kuzgunlar--Bay Sublette'in
dönüşü--Pawnee izi--Üç adamın firar etmesi--
İzini kaybetmenin getirdiği zorluklar--Bay Sublette'in
grubunun istihbaratı--At sürüsünün kaçışı--Üç Otto Kızılderilisinin
ziyareti--Baş avcı Richardson'ın anekdotu--Görünüşü ve karakteri--Beyaz kurtlar ve
antiloplar--Bizonlar kemikler--Sublette'in terk edilmiş kampları--Gizlenen
kurtlar, 141

BÖLÜM III

Platte nehrine varış--Kurtlar ve antiloplar--Adamların bizonları görme
kaygısı--Büyük Pawnee'lerden iki casusun ziyareti--Zorunlu yürüyüş--Bir bizon sürüsü--Geyik--Atların
Tekil
davranışı--Bir bizonun öldürülmesi--Kızılderililerin bizon
tedarik etme yöntemi--Büyük sürü--Çadırda bir Kızılderili ile macera--Kızılderililerin ok ve yayla yaptıkları
-Pawnee kabilelerinin
bildirimi--Platte ovalarından bizonların
kaybolması--Bir av macerası--Bir bizonun öldürülmesi--
Bir boğanın kesilmesi--Avın utanç verici şekilde yok edilmesi--
Avcıların susuzluğu giderme yöntemi, 157

BÖLÜM IV

Ülkenin yüzündeki değişim--Hoş olmayan ziyaretler--N. Platte'nin çatalı--Tepelerin üzerinden bir günlük yolculuk--Zavallı
mera--Dağ sıçanları--Çıngıraklı yılan ve gopher--Doğa bilimcinin
başarısı ve fedakarlıkları--Bir kum fırtınası--Vahşi atlar--Bir dişi antilopun
öldürülmesi--Uçurumlar--Baca--"Zip Koon", genç antilop--Kuşlar--Bir doğa bilimcinin
duyguları ve düşünceleri--Laramie'nin çatalı--İki "özgür avcının"
yaz "avına"
çıkışı--Kara tepeler--Kızıl tepeler--Tatlı su
nehri ve Kaya Bağımsızlığı--Avocet'ler--Rüzgar nehri dağları--
Kayalık Dağ koyunları--Bir boz ayı ile macera--
Çıngıraklı yılanlar--Zahmetli yürüyüş ve Sandy nehrine varış--
Acı atlar--Buluşmanın beklenen zevkleri, 173

BÖLÜM V

Colorado'ya varış--Yazarın zorluk çekmesi--Bir
günlüğün kaybı ve seyahat eden acemilere tavsiyeler--Buluşma--
Orayı istila eden rengarenk gruplar--Rom içme, küfür etme ve
moda olan diğer başarılar--Kampın tanımı--
Alabalık--Bol av--Ova horozu--{vi}
Buluşma yerinden ayrılma--Çeteye katılma--Bir hain
Karaayak şefi--Kaptan Stewart ve Bay Ashworth--Çamurlu
dere--Daha fazla eğlence--Bol alabalık--Ayı nehri--Zorlu bir
günlük yürüyüş--Volkanik ülke--Beyaz kil çukurları ve
"Bira kaynağı"--Nadir kuşlar ve sıradan kuşlar--Bay Thomas
McKay--Kaptan Bonneville'in partisi--Kaptan Stewart ve
Wyeth'in "kel şef"in kulübesine ziyareti--Blackfoot
nehri--Bir boz ayı ile macera--"Zip Koon"un ölümü--
Genç boz ayılar ve bizon buzağıları--Bir Blackfoot Kızılderilisi--
McKay'in tehlikeli deneyi--üç "Teton"--Büyük
alabalık--Shoshone nehri--"Fort Hall"un yeri--Bir bizon avı için hazırlıklar, 189

VI. BÖLÜM

Av kampının ayrılışı--Yanlış alarm--Blackfoot
Kızılderilileri--Bir dağ adamının gereksinimleri--İyi yemek ve
iyi iştahlar--Bir deney--Boz ayılar--Nez
Perce Kızılderilisi--Bir boz ayı ile macera--Avcıların
anekdotlar--Eve dönüş--"Fort Hall"a varış--Bir selam--Düşük diyetten kaynaklanan zayıflama--Bay McKay'in arkadaşlığı--
Buffalo locaları--Akıllı eğitimin etkileri--Kızılderili
ibadeti--Bir "Kamp Toplantısı"--Bay Jason Lee, favori - Ölümcül bir kaza ve bir cenaze töreni, 212

BÖLÜM VII

McKay'in ekibinin, Kaptan Stewart'ın ve
misyonerlerin ayrılışı - Kalede sefahat - Şirketin ayrılışı - Kötü tedarik - Blackfeet avlanma alanı - Susuzluktan muzdarip olmak - Goddin'in deresi - Avcı
Antoine Goddin - Av kıtlığı - Bir bufalo - Engebeli
dağlar - Daha fazla av - Sıra dışı ekonomi - Beyaz
kurdun alışkanlıkları - "Thornburg'un geçidi" - Zorlu yolculuk - Karlar arasında tehlikede olan kaptan - Karşı yürüyüş - Terk edilmiş Banneck kampı - Dağın
zahmetli ve tehlikeli geçidi - Mallade nehri - Kunduz barajları ve kunduz - Bir
Yılan Kızılderilileri grubu - Başka bir Banneck kampı - "Kamas
prairie"--Kızılderililerin kamas hazırlama yöntemi--Racine
blanc veya bisküvi kökü--Yorgunluktan dolayı at kaybı--Boisee
veya Big-wood nehri--Somon--Kiraz kirazları, vb. 230

BÖLÜM VIII

Av etinin yerine geçen bir şey ve lüks bir kahvaltı--Bir
yemek beklentisi ve bir hayal kırıklığı--Bir Yılan şefinin ziyareti--
at etinden nefret etmesi--Bir Yılan Kızılderilileri çetesi--Onların
şefi--Kızılderililerle somon ticareti--Bay Ashworth'un
maceraları--Bir Kızılderili at hırsızı--Yılan kampına ziyaret--
Bir Banneck kampı--Kızılderililerin küstahça davranışları--Yılan
nehri--Bir tuzak kurma ekibinin ekipmanı--Kızılderililerin somon yakalama
yöntemi--En sevilen atın kaybı--Powder nehri--Kesilmiş kayalar--
Grand Ronde--Kaptan Bonneville--Kayouse ve Nez Perce
Kızılderililer--Bir Kızılderili güzelliği--Mavi dağlar--Bir kedi ziyareti, 250

BÖLÜM IX

Mavi dağların geçişi--Susuzluktan kaynaklanan acılar--Utalla
nehri--Bir dönüşüm--Yeni bir yemek--Columbia nehri
ve Fort Walla-walla--Misyonerlerle bir akşam yemeği--
Bay Lee'nin anekdotu--Kale hakkında kısa bir bildirim--Misyonerlerin
ayrılışı--Walla-walla bildirimi Kızılderililer--
Fort Vancouver'a doğru yola çıkış--Yaban ördekleri--Kızılderili
mezarları--Kızılderililerin ziyaretleri--Yaygın bir
hastalık olan oftalmi--Bir Chinook Kızılderilisi bölüğü--Dalles--Kaptan Wyeth'in katıldığı
grup--Kanolara biniş--Şiddetli
bir
fırtına--Tehlikeli seyir--Kızılderili dümencisinin korkakça
davranışı--Hevesli bir botanikçi--Kaptan Wyeth'in beş adamıyla
ayrılması--Çağlayanlar--Bir taşıma--Misyonerlerle
buluşma--Bir kanonun kaybı--Zahmetli bir görev--
Fort Vancouver'a varış--Dr. John McLoughlin, başlıca
faktör--Fort Vancouver'daki gezginlerin yerleşmesi, 275

BÖLÜM X

Fort Vancouver--Tarımsal ve diğer iyileştirmeler--Vancouver
"kamp"--Wallammet'e sefer--Şelaleler--Bir köy
{vii} Klikatat Kızılderilileri--Başı düzleştirme biçimi--Bir
Flathead bebek--Trig "May Dacre"--Bir yerleşim için hazırlıklar--Doğa bilimcilerin başarısı--Chinook Kızılderilileri--
görünümleri ve kostümleri--Sıtma ve ateş--Sandwich Adalılarının
terk edilmesi--Adalara bir gezi için
-George, Kızılderili pilot--Mount Coffin--Mezarlara bir ziyaret--Batıl inanç--Bir Kızılderili evine ziyaret--Fort
George--Astoria'nın yeri--Kör bir Kızılderili çocuğu--Zalim ve
vahşilerin duygusuz davranışları--Ahlaki
karakterleri--Baker's Bay--Cape Hayal kırıklığı--Tehlikeli
nehrin girişindeki bar--Deniz plajı--Bay Ogden'in
ziyareti--Barın üzerinden geçiş, 297

BÖLÜM XII

... Columbia'ya varış, 317

BÖLÜM XIII

Columbia'dan yukarı geçiş--Kuşlar--Wallammet'e bir gezi--
Metodist misyonerler--umutları--Fort William--
Kuyruklu güvercinler--Şelalelerdeki Kızılderililerin perişan durumu--Bir Kallapooyah köyü--Kızılderili mezarlığı--
Batıl inançlar--Hastalıkların tedavisi--Buharlama yöntemi--"İlaç yapımı"--Kızılderili büyücüler--Thornburg'un
ölümü--Bir soruşturma--Jüri kararı--Aşırı
iştah ateşli ruhlar--Sekiz adam boğuldu--Banneck Kızılderilileri tarafından
iki avcının öldürülmesi--Kaptan
Şey'in
gelişi--Blackfeet Kızılderilileriyle karşılaşması ve çatışması--
Katliam--Uzun bir kaçış, 318

BÖLÜM XIV

Columbia Kızılderilileri--Bay Nuttall ve Dr.
Gairdner'ın ayrılışı--Rahip Samuel Parker'ın gelişi--amacı--
Amerikan gemisinin ayrılışı--Kuğular--Kızılderililerin onları
alma yöntemi--Büyük bir kurt--Bir gece macerası--Bir keşif ve çalınan malın
iadesi--Bir Kızılderilinin kardeşçe
şefkati--Kızılderili intikamı--Kızılderili
kızı Waskema'nın ölümü--"İşgüzar", küçük şef--Kowalitsk Kızılderililerinin
bir köyü--"İlaç yapma" töreni--Bir sahtekar--Meşru ilaçların
başarısı--İç bölgeleri ziyaret etmek için
Fort Vancouver'dan ayrılış--Bir yabancının gelişi--"Cape Horn"--Kızılderili
şefi Tilki--Kızılderili köyleri {viii}--Fort
Walla-walla'ya varış--Keskin kuyruklu orman tavuğu--Mavi dağlara
bir yolculuğun başlangıcı, 332

BÖLÜM XV

Kayouse Kızılderililerinin bir köyü--Kadınların görünümü ve
giysileri--aile ibadeti--Mavi dağları ziyaret--Alacakaranlık
orman tavuğu--Walla-walla'ya dönüş--Bay'ın gelişi McLeod ve
misyonerler--Evden mektuplar--Antoine'ın ölümü
Goddin--Dinsiz bir beyaz adam--Walla-walla'nın saldırısı
Kızılderililer--Columbia'dan aşağı geçit--Rapids--Akşam yemeği için bir köpek--Ateşli çayırlar--Balık tutan Kızılderililer--Romantik
görünümleri--Somon kulübeleri--Atışlar--Tehlikeli navigasyon--
Tilki'nin ölümü--Foklar--Kızılderililerin stoacılığı ve acıya karşı küçümsemeleri--Güçlü şef Skookoom--Ölümü--Sakatlama, kederin bir kanıtı--Fort Vancouver'a varış--Fort George'a bir ziyaret--Kızılderili mezarlıkları--Lewis ve Clarke'ın evi--Bir
madalya--Chinook'a ziyaret--Kızılderililerin misafirperverliği--
Chinamus'un evi--Put--Köpek mahkumlar, 349

BÖLÜM XVI

Kuzey gezisi--Somon--Kızılderililerin onları yakalama yöntemi--
Yassıbaşlı çocuklar--Körfezde bir fırtına--Kılkuyruk ördekleri--
Somonu öldürmenin basit yöntemi--Chinook'a dönüş--Kızılderili gevezeliği--Fort George'a dönüş--Sandwich Adaları'na ikinci bir
seyahat için hazırlıklar--Burnun içinde alıkonulma, 365

ROCKY DAĞLARI ARASINDAN BİR YOLCULUĞUN ANLATIMI, vb.

BÖLÜM I

St. Louis'e varış--Yolculuğa hazırlıklar--Saque Kızılderilileri--Görünümleri, kıyafetleri ve
davranışları--Kızılderililer--Yaya turunun başlangıcı--Kum tepesi
turnaları--Çayır yerleşimcileri--Misafirperverlikleri--Yabani güvercinler,
altın yağmur kuşları ve çayır tavukları--Bay P. ve kızları--Bol bir
ziyafet--Çayır kızlarının sadeliği--Bir geyik ve
hindi avı--Loutre Lick oteli--Hoş karşılanmayan yatak arkadaşları--Renkli
bir
Charon--Rahat odalar--Batının genç adamları--Evden
ayrılma üzerine
düşünceler--Sakinlerin gevezeliği--Gri
sincaplar--Boonville--Parroquets--Bir
vapura biniş--Büyük yayın balığı--Teknede bir kaza--Independence'a
varış--Kasabanın tanımı--Bir miktar
at temini--Rocky Mountain şirketinin kampı--Adamların
karakteri--Ayrılmaya hazırlık--Bir liderin
gereksinimleri--Ormanlara aşinalık--Milton Sublette ve
grubu--Rahip Jason Lee, misyoner--Evden bir mektup--Mormonlular--Askeri disiplin ve sonuçları.

24 Mart 1834 akşamı, Bay NUTTALL[66] ve
ben, Pittsburgh'dan Boston vapuruyla St. Louis'e vardık.

[66] Thomas Nuttall'ın taslağı için, Nuttall'ın

Günlüğü'nün önsözüne bakın, cildimiz xiii.--ED.

Karaya çıktığımızda, Kaptan WYETH'in
zaten orada olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyduk ve ertesi günün öğleden sonra onu ziyaret ettik ve yolculuk için satın almamız gereken teçhizatla ilgili olarak ona danıştık. Bizi kasabadaki bir mağazaya kadar eşlik etti ve bizim için birkaç eşya seçti, bunların arasında birkaç çift deri {10} pantolon, yeşil battaniyelerden yapılmış devasa paltolar ve yuvarlak tepeli, başa sıkıca oturan, beş inç genişliğinde ve neredeyse bir tüfek mermisine dayanacak kadar sert beyaz yün şapkalar vardı. Ertesi gün, Jefferson kışlasında bir miktar arazi satışı için tedavi amacıyla yerel ormanlarını terk eden yaklaşık yüz Saque kabilesi Kızılderilisi gördük.[67] Gerçek ilkel tarzda giyinmiş ve dekore edilmişlerdi; başları kısa bir şekilde tıraş edilmiş ve ateş kırmızısı ve koyu siyahın dönüşümlü çizgileriyle boyanmış, sadece uzun saç tutamı bırakılmıştı, içine bir miktar geyik kılı ve kartal tüyü örülmüştü. Her adama iyi bir battaniye verilmişti ve bazılarının patiskadan bir alt elbisesi vardı, ancak çoğunluğu beline kadar tamamen çıplaktı. Erkeklerin yüzleri ve vücutları, neredeyse istisnasız,
fantastik bir şekilde boyanmıştı, baskın renk koyu kırmızıydı,
bazen gözlerin ve ağzın etrafında birkaç donuk kil beyazı şerit vardı. Vücudu açık renkli kil ile lekelenmiş, ara sıra siyah çizgilerle serpiştirilmiş birini gördüm. Tomahawk'lar ve bıçaklar hariç silahsızdılar. Çetenin şefi (Black Hawk'ın kayınpederi olduğu söylenir[68]), belki elli beş yaşında, iri yapılı, saygın görünümlü bir adamdı; diğerlerinden daha zengin kıyafetleri, kulaklarındaki daha bol biblolar (bunları almak için korkunç bir şekilde kesilip delinmişti) ve hepsinden önemlisi, boz ayının pençelerinden yapılmış kocaman bir kolyeyle ayrılıyordu. Yaklaşık yirmi kişi olan karı koca, erkekler gibi giyinmişlerdi ve biraz uzaktan bile onlardan ayırt edilemiyorlardı. Aralarında, geldikten kısa bir süre sonra kendisine kırık bir şemsiye hediye edilmiş yaşlı, emekli bir cadı vardı. Onun
tek yaptığı, balina kemiklerinden kaplamalı uçları koparmak, onları bir
tel parçasına geçirmek, kemerinden bıçağını çıkarmak ve bununla
kasıtlı olarak kulağının üst kenarı boyunca bir inç uzunluğunda bir yarık {11} kesmek ve bunları içine sokmaktı. Bu operasyondan kısa bir süre sonra onu gördüm; yanakları kanla kaplıydı
ve değersiz bibloların mülkiyetini açıkça kıskanan sarımsı kahverengi kız kardeşlerinin arasında büyük bir saygınlıkla duruyordu.

[67] Sauk Kızılderililerinin erken tarihi için, ii. cildimizdeki J. Long'un _Voyages_, s. 185, not 85'e bakın. 1804 antlaşmasıyla topraklarının büyük bir bölümünü (bugünkü Wisconsin, Iowa ve Illinois) Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiler. Federal hükümetle yapılan anlaşmaya göre Mississippi'nin batısına doğru hareket ettiklerinde,
birkaç iyi tanımlanmış ve sıklıkla kavgacı gruba ayrıldılar.
Bu bölünme, kabilenin bir kısmının
Amerikan sınırına karşı İngilizlere yardım ettiği 1812-15 Savaşı ile yoğunlaştı.
Bu nehrin kuzeyinde, adının şu anki halinde yaşayan sözde Missouri grubu, 1815'te Amerika Birleşik Devletleri ile sadakatle tutulan bir dostluk
antlaşması yaptı. 1830'da Sauk tarafından ikinci bir toprak devri yapıldı ve Missouri grubunun hiçbir şekilde katılmadığı
Kara Şahin Savaşı'ndan (1832) sonra, Missouri Nehri'nin güneyinde kalıcı bir eve taşınmak istiyorlardı. Townsend'in kaydettiği ziyaretin yapılmasının sebebi şüphesiz bu niyetti. Bunun için nihai antlaşma 1836'ya kadar yapılmadı.

Mississippi Nehri üzerindeki St. Louis'in hemen güneyinde bulunan Jefferson Kışlası, federal hükümet için (1826) Carondolet köyünden (1824) alınan bir arazide inşa edildi.
General Henry
Atkinson, garnizonun Missouri'deki Bellefontaine'den (Ağustos 1826) transfer edildiği kalenin inşasından sorumluydu.
Görev, inşa edildiği tarihten bu yana sürekli işgal altındaydı.--ED.

[68] Kızılderili adı Makataineshekiakiah (kara atmaca) olan Black Hawk, 1767'de Sauk'lar arasında doğdu. Ne kalıtımla ne de seçimle bir şef değildi, üstün yeteneği sayesinde, merkezi Illinois, Rock Adası yakınlarındaki Saukenak'ta bulunan sözde İngiliz grubunun lideri oldu. Tecumseh'in savaşına (1811) ve 1812-15 Savaşı'nda Detroit'teki savaşlara katıldı ve 1816'da Amerika Birleşik Devletleri ile bir dostluk antlaşması imzalanana kadar Amerikan yerleşimlerine birçok baskın düzenledi. Kariyerinin en önemli olayı, adıyla bilinen 1832 savaşıydı. Bu konu hakkında Thwaites'e danışın, _George Rogers Clark'ın Kuzeybatı'yı Nasıl Kazandığı_
(Chicago, 1903). Sonunda bu pitoresk vahşi lider
yakalandı, Jefferson Kışlası'na bir esir olarak gönderildi ve daha sonra Virginia, Monroe Kalesi'nde hapsedildi. Doğu eyaletlerinde uzun bir turdan sonra, Black Hawk Iowa'ya döndü ve burada rakibi Keokuk'un
koruması altına alındı ​​ve 1838'de orada öldü. Karısı, Kansas'ta ölen Asshawequa'ydı (Şarkı Söyleyen Kuş)
(1846).--ED.

_28._--Bay N. ve ben yarın yürüyerek yukarı yerleşim yerlerine doğru yola çıkmayı öneriyoruz, yaklaşık üç yüz mil. Yolculuğumuzu ağır ağır sürdürmeyi planlıyoruz, çünkü önümüzde bolca zaman var ve yorulursak muhtemelen bizi geçecek olan sahneye
girebiliriz.

_29._--Bu sabah Kızılderililerimiz kışladan döndüler, orada işlerini
tatmin edici bir şekilde hallettiklerini anlıyorum. Onları görmek için tekrar tekneye
çıktım. Onlara çok ilgi duyuyorum, çünkü gördüğüm ilk Kızılderililer onlar, kültürsüz bir doğa halinde görünüyorlar ve insanlarının vahşi kıyafetlerini ve tavırlarını
koruyorlar. Özel kullanımları için tüm kapalı güverteyi
işgal etmişler ve battaniyelerine
sarılmış gruplar halinde tembel tembel yatıyorlardı. Bazıları sohbetle meşguldü, diğerleri daha tefekkürlü görünüyordu ve muhtemelen onları aramıza getiren iş hakkında
derin derin düşünüyor gibiydiler. Burada
orada iki kişi iskambil kağıtlarıyla İspanyol oyunu oynarken görülebilirdi ve
bazıları kendilerini boyayla daha çirkin hale getirmekle meşguldü. Bu işlemi gerçekleştirmek için kuru boya ince bir
muslin veya gazlı bezle katlanır, sıkıca bağlanır ve yüze vurulur
ve diğer elde nereye uygulayacaklarını yönlendirmek için küçük bir ayna tutulur. İki orta yaşlı kadın sığır etini kızartıyordu,
bunu tahta kaselerde şirkete dağıttılar ve birkaç yarım somun ekmek aralarında hızla dolaşıyor, birinden diğerine atılıyor, her biri kocaman bir ısırık alıyordu. Şirkette birkaç genç kadın vardı, ama hepsi o kadar _çok beğeniliyordu_ ki onlara karşı fazla sempati duyamadım
ve bu yüzden onlarla tanışmak için istekli değildim.
Çok çekici olmayan başka bir durum daha vardı; Kızılderililer arasında çok yaygın olan, birbirlerinin kafalarında haşere arama ve sonra onları _yeme_ geleneğine değiniyorum. Güzel kızlar, gemide kaldığım sürenin çoğunda bu şekilde meşguldüler, sadece lezzetli işlerini askıya alıp, ekmek lokmalarını dönüşümlü olarak yanlarından geçerken alıyorlardı. Kişiliğimdeki etki, bir İrlandalının tiksinme çekiciliği diyeceği şeydi, çünkü kendimi neredeyse bilinçsizce uzaklaşırken buldum, ta ki katliam yerinden oldukça saygın bir mesafede durana kadar. Öğle vakti, Bay N. ve ben yaya turumuza başladık, Kaptan Wyeth yolda bize birkaç mil eşlik etmeyi teklif etti. St. Louis'den
uzaklaştığım için mutluydum, çünkü oradayken birçok açıdan
rahatsız hissediyordum ve bir kasabanın telaşı ve kısıtlaması bana hiç de hoş gelmiyordu. Genellikle iyi bir yoldan, çoğunlukla yoğun ağaçlıklı, alçak kuru bir çayırdan, toprağın altında yatay kireçtaşı katmanları, bol miktarda organik kalıntı, deniz kabuğu, mercan vb. ile kaplı olduğu bir yoldan ilerledik ve akşam Florisant'a vardık, geceyi orada geçirdik.[69] Ertesi gün Kaptan Wyeth bizi St. Louis'e bıraktı ve arkadaşım ve ben rotamıza devam ettik.
Üzerimizde uçan çok sayıda kahverengi veya kum tepesi turnası (_Grus
canadensis_) gördük; bazı sürüler o kadar yüksekti ki
tamamen görüş mesafesinin ötesindeydi, sert, gıcırtılı sesleri ise çok belirgin bir şekilde duyuluyordu. Birkaç gün önce Mississippi'ye tırmanırken aynı turnaların birkaç sürüsünü gördük. Öğlen civarı, atların çektiği bir tekneyle nehri geçtik ve St. Charles adlı küçük bir kasabada durduk.[70]

[69] Florissant, St. Louis'den çok uzak olmayan eski bir İspanyol kasabasıdır,
sonrakinden kısa bir süre sonra kurulmuştur. Başlangıçta bir ticaret merkezi ve
Cizvit misyon istasyonuydu, buradan San Fernando adını aldı,
bu isim hala kasaba için geçerlidir. Daha sonra İspanyol valilerinin kırsal ikametgahı yapıldı ve 1793'te onların yetkisiyle
birleştirildi ve ortak bir alan için beş bin arpent arazi verildi.
Unvanlar 1812'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylandı.
1823'te Florissant'ta bir Cizvit rahibe okulu kuruldu,
kurucular arasında 1873'te oraya gömülen
Peder Pierre de Smet vardı. Florissant'ın (1900) nüfusu 732'ydi.-- ED. [70] St. Charles için, serimizin v. cildinde Bradbury'nin _Travels_ adlı eserine bakın, s. 39, not 9.--ED.

Hem rahatımız hem de kolaylığımız için, ayaklarımız zaten hassaslaştığı için çok yavaş seyahat etmemiz gerektiğini düşünüyoruz ve
ülkeyi gözlemleme ve
ilginç örnekler toplama fırsatımız olabilir. Arkadaşımın uğraşları için talihsiz bir şekilde, bitkiler (ki bunlardan {13} tanesinin nadir ve merak uyandırıcı olduğunu buluyor) henüz çiçek açmamış ve bu nedenle ona pek faydası olmuyor. Kuşlar oldukça fazla, bunların en önemlisi büyük ağaçkakan (_Picus pileatus_)

Bay N. ve ben çok neşeliyiz. Yavaş ve fazla yorulmadan seyahat ediyoruz ve bir eve vardığımızda durup dinleniyoruz,
bir yudum süt içiyoruz ve gördüklerimizle sohbet ediyoruz. Bize eşit derecede iyi davranıldı; Yaşam koşulları iyi ve çok ucuz ve
durduğumuz her evde sakinler bizi misafirperverlikleriyle ve neşeleriyle karşılayacaklarından eminler. Rahat bir şekilde ve fazla emek harcamadan yaşıyorlar; verimli ve kolay işlenen bir toprağa sahipler ve bunun için dönüm başına bir dolar çeyrek gibi önemsiz bir ücret ödüyorlar; bol miktarda iyi mısır, patates ve diğer sebzeler yetiştiriyorlar; mükemmel sığır eti ve domuz eti ve kısacası iyi, sağlıklı bir yaşam için gereken her şeye sahipler.

_31st._--Bugünkü yol çamurlu ve kaygandı, dün gece yağan yoğun yağmur nedeniyle öyle oldu. Bu sabah, büyük yabani güvercin sürülerinin geçtiğini gördük ve çıplak çayırlarda binlerce altın yağmur kuşu vardı; toprak genellikle dönümlerce onlarla kaplıydı. Önemli sayıda öldürdüm. Çok şişmandılar ve akşamları onlardan mükemmel bir yemek yaptık. Çayır tavuğu veya tüylü orman tavuğu da çok sayıdadır, ancak bu
durumlarda utangaçtır ve elde edilmesi zordur.

Akşama doğru, at sırtında, neşeli görünümlü bir adam tarafından yakalandık, her zamanki gibi durdu ve bizimle sohbete başladı. Hemen, tanışmaya alıştığımız kişilerden daha üstün olduğunu anladım. Çoğu kişi kadar hevesle bize sorular sormadı ve doğa bilimci olduğumuzu ve bu amaçla seyahat ettiğimizi duyduğunda, bize oldukça ilgi duyduğunu hissetti. Bizi sadece bir mil ötede olan evinde durmaya davet etti ve gece neredeyse {14} yaklaşırken, daveti neşeyle kabul ettik. Konağına vardığımızda, iyi ev sahibimiz misafirperver kapılarını ardına kadar açtı ve sonra resmi ve oldukça ağırbaşlı bir nezaketle, bize alçak bir reverans yaparak, "Beyler, adım P. ve sizin arkadaşlığınızdan çok mutluyum." dedi. Geniş ve iyi döşenmiş bir salona oturduk. Bay P. birkaç dakika için özür diledi ve kısa süre sonra geri döndü ve kızları olarak tanıttığı üç güzel kız getirdi. Bunlardan birine, evdeki kadın arkadaşlarımdan birine olan güçlü benzerliğinden dolayı özel bir ilgi duydum. Bu kızlar, Missouri'de gördüklerimin çoğundan kesinlikle çok üstündüler, ancak genellikle çayır kızlarını karakterize eden garip utangaçlık ve namusluluktan biraz etkilenmişlerdi. Annelerini gençken kaybetmişlerdi ve ev dışında hiçbir arkadaşları olmadığı için, dünyanın davranışlarını taklit etme fırsatları yoktu, doğanın mükemmel çocuklarıydılar. Ancak babaları onlara iyi, sade bir eğitim vermişti ve iğne işinde bir miktar ustalaşmışlardı, bu da odanın etrafındaki ahşap çerçevelere asılmış çok sayıda düzgün işlenmiş _örnekleyici_ ile kanıtlanıyordu. Anon,
akşam yemeği getirildi. Domuz pirzolası, jambon, yumurta, Hint ekmeği ve tereyağı, çay, kahve, süt, patates, _korunmuş zencefil_ ve son olarak, kesinlikle değer açısından en önemsiz olmasa da, devasa bir teneke kutu _batak kuşu (av çantamın içeriği) _fricaseed_'den oluşuyordu. Burada kesinlikle
çok zengin bir yemek vardı ve biz de ona yeterince adalet sağladık.

Akşam güzel olanlara uygun olanı yapmaya çalıştım ve Bay N. bitkilere büyük ilgi duyan ve arkadaşımın bu konuda verdiği bilgilerden açıkça çok memnun olan baba tarafından tekelleştirilmişti.

Ertesi sabah kalktığımızda yağmur yağıyordu ve gece boyunca çok fazla
yağmur yağdığı belliydi, yolları ıslak ve çamurlu hale getirmişti,
ve bu nedenle yayalar için rahatsız ediciydi. İtiraf ediyorum {15} buna üzülmedim, çünkü kendimi çok rahat bir şekilde konumlanmış hissediyordum ve
yola çıkmak istemiyordum. Bay P. en azından bir gün daha durmamızın uygunluğunu ısrarla söyledi ve bu teklif güzel kızı tarafından desteklendiğinden (benim favorim), karşı konulamazdı.

Ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu, hava
temiz ve elastikti ve yollar oldukça kuruydu, böylece
artık oyalanmak için hiçbir mazeret yoktu ve yola çıkmaya hazırlandık. İyi ev sahibimiz, ellerimizi tutarak, ziyaretimizden çok memnun olduğunu ve bizi tekrar görmeyi umduğunu söyledi ve güzel Bayan P.'ye veda ettiğimde, eğer bir daha Missouri'yi ziyaret edersem, onu ve kız kardeşlerini görmek için yolumdan çok
uzaklara gideceğimi söyledim. Cevabı yeterince basitti. "Tekrar gelin,
ve Mayıs veya Haziran'da gelin, çünkü o zaman çok sayıda çayır tavuğu olur,
ve istediğiniz kadarını vurabilirsiniz ve bizimle uzun
bir süre kalmalısınız, böylece güzel vakit geçireceğiz; hoşça kalın; gideceğiniz için çok üzgünüm."

_4 Nisan._--Bu sabah şafak vakti kalktım ve Bay N.'yi, dün gece konakladığımız küçük bir evde, yabani otlarla ilgili rüyalar görerek bıraktım,
ve yanında uzun, sıska bir çocuk (zavallı dulun oğlu, ev sahibimiz,) eski bir demir kaşıkta mermileri şekillendirmeye ve
geyik avına hazırlanmaya başlamıştı. Çocuk, neredeyse tufan öncesi gibi görünen paslı bir tüfeği omzuna aldı ve evden iki mil uzaklıktaki bir çalılığa doğru ilerledik. Kısa süre sonra yaklaşık bir düzine güzel geyik gördük ve çocuk, eski çakmaklı tüfeğini omzuna vurarak, tam yüz metre uzaklıktan güzel bir dişi geyiği
yakaladı. Sürünün geri kalanı
uzaklaştı ve ben de çalılığın etrafından dolaşıp onlarla karşılaştım. Kısa süre sonra geldiler ve tüfeğimi büyük bir geyiğe ateşledim ve zavallı yaratığı bacağından yaraladım; topallayarak uzaklaştı,
arkadaşlarına yetişemedi; çok üzüldüm, ama
yakında iyileşeceği düşüncesiyle kendimi teselli ettim.

{16} Sonra takipten vazgeçtik ve dikkatimizi çalılıkta oldukça fazla olan
hindilere çevirdik. Her zamanki gibi utangaçtılar ve gizlendikleri yerlerden
çıkarıldıklarında geyikler gibi kaçıp
ormanlıkların altına saklandılar. Ancak ara sıra
ağaçların yüksek dallarına tünerlerdi ve sonra onlara birkaç atış yaptık. Bir saat içinde dördünü öldürdük ve
eve döndük, beklediğim gibi Bay N. benim yokluğumda ateşlendi ve geç ve çok güzel bir kahvaltının ardından yolculuğumuza devam ettik.

Ülkenin bu bölümünde aynı alanda daha önce gördüğümüzden daha az kereste buluyoruz ve küçük bir kuşak belirdiğinde, çıplak bir çayırın tekdüzeliği yorucu hale geldiğinden, bu büyük bir rahatlama oluyor.

Akşama doğru Loutre Lick'e vardık.[71] Burada _Otel_ denen bir yer var. Gerçekten bir Otel! Bir domuz ahırı daha uygun bir isim olurdu. Her şey aşırı derecede pis ve tatsızdı, ancak daha iyi bir konaklama yeri bulunamazdı, çünkü kamuya açık bir evin hemen yakınında özel bir evde konaklama başvurusunda bulunmak uygun olmayabilirdi. Bize berbat bir akşam yemeği verdiler, alıştığımızın yarısı kadar bile değildi ve akşamı, dayanılmaz derecede rom ve viski kokan, rahatsız edici, mobilyasız, pis bir barda geçirmek, üç veya dört kaba saba kişinin (aralarında ev sahibi ve kardeşi de vardı) küfürlü sohbetlerini dinlemek ve at yarışı, kumar ve bizim için eşit derecede tatsız olan diğer ahlaksızlıklar hakkında uzun ve tatsız bir şekilde ayrıntılı tartışmaları dinlemek istedik. [71] Loutre Lick, Montgomery County, Loutre Kasabası'ndaki Loutre Deresi'nde, artık Big Spring olarak bilinen köy gibi görünüyor. Yerleşim 1808 ile 1810 yılları arasında yapılmıştı ve St. Charles ile Cote sans Dessein arasındaki otoyoldaydı.--ED.

Ev sahibinin kardeşi Rocky Dağları'na gitmişti ve kısa süre sonra _varış yerimizi_ öğrenerek, yolculuk yöntemimizle ilgili olarak bize pek de istenmedik tavsiyelerde bulundu; karşılaşacağımız birçok tehlikeyi ve zorluğu güçlü renklerle anlattı ve keşif gezisinden vazgeçmemizi tavsiye ederek bitirdi. Hızla tükenen sabrım
tamamen tükenmişti. Ona {17} söyleyebileceği hiçbir şeyin bizi yıldıramayacağını, o eve dinlenmek için gittiğimizi ve sorulmadan sohbete müdahale etmenin haksızlık olduğunu söyledim. O kabadayı homurdanarak bir cevap verdi ve bizi bankımızın sessiz ve rahatsız edilmeden sahibi olarak bıraktı. O gece çok kötü vakit geçirdik. Evdeki tek yedek yatak o kadar dayanılmaz derecede kirliydi ki soyunmaya cesaret edemedik ve odaya girdiğimizde hemen fark ettiğimiz iğrenç bir böcek sürüsü tarafından saldırıya uğramadan önce gözlerimizi daha yeni kapatmıştık (adı bile iğrençti). Söylemeye gerek yok ki, ertesi sabah çok erken saatlerde, hesabı ödedikten ve ev sahibinin "_içki__ içmemiz" yönündeki nazik davetini reddettikten sonra evden çıktık, ayaklarımızdaki tozu silkeleyip kahvaltı için başka bir yere gittik. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra derin ve geniş bir dereye geldik ve karşı kıyıda bir kulübede yaşayan ve bize söylenene göre bizi
getirecek bir zenci çocuğu uyandırmak için yarım saat boyunca ciğerlerimizi zorladık. Sonunda ininden çıktı, yarı çıplaktı ve _marning_'de uykusunu kimin böldüğünü görmek için gözlerini ovuşturuyordu. Ona acele etmesini, yoksa ona yardım etmeye çalışacağımızı söyledik ve sonunda ayağımızı tamamen ıslatan zavallı, sızdıran küçük bir sandalla geldi. Ona zahmeti için bir _pickayune_ verdik ve yola devam ettik. Kısa süre sonra, yoğun bir ormanın tam kalbindeki küçük, tenha bir kulübeye geldik. Orada, ilginç bir karısı ve yaklaşık altı aylık çok güzel bir çocuğu olan yakışıklı, genç bir adam bulduk. Kahvaltı istediğimiz söylendiğinde, kadın kollarını sıvadı, çocuğu kocasına verdi ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Çok kısa bir süre sonra tahtada harika bir yemek dumana karıştı ve biz bu güzel neşeye katılırken, sıkıntımızın hızla buharlaştığını gördük. Yakışıklı genç hostese iltifat ettik, {18} çocuğun tombul yanaklarını okşadık
ve herkesle iyi geçindik.

_6._--Bu sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra, yedi mil uzaklıktaki Fulton'a giden bir tren bizi geçti ve
yollar biraz yoğun olduğu için bu
kolaylıktan yararlanmaya karar verdik. Yolcular, doğuya mal satın almak için gitmiş ve sonra
eve doğru seyahat eden uzak batıdan üç genç adamdı. İkisinin _anne zekâsı_ denen şeyden büyük bir payı olduğu açıkça belliydi ve bu yüzden sayısız şaka yaptık.
Bazıları pek rafine değildi ve belki de o güne pek uymuyordu (Şabat olduğu için), ancak hiçbiri gerçekten
kırıcı değildi, tamamen hayvani ruhların
taşkınlığından kaynaklanıyor gibiydi.

Yaklaşık bir buçuk saat sonra Fulton'a, güzel bir küçük kasabaya vardık ve köylülerin bayram kıyafetleri içinde kiliseye doğru yürüdüklerini gördük.[72] O anda çan çaldı ve bu çınlama birçok düşünceye yol açtı. "Kiliseye giden çan" sesini tekrar duymam uzun sürebilirdi. Çok, çok uzak bir ülkeye gidiyordum ve kendi ülkemi tekrar ziyaret etmeme izin verileceğini bilmiyordum. Çocukluğumun sahnelerini terk ettiğimi hissettim; bildiğim tüm mutluluğun tanıklık ettiği yer, tüm sevgilerimin toplandığı ev. Yabancıların olduğu bir ülkeye giriyordum ve bundan sonra bana kayıtsızca bakabilecek veya bana ihmalkar davranabilecek kişilerle kaynaşmak zorunda kalacaktım. [72] Fulton, 1825'te kurulan ve başlangıçta Volney olarak adlandırılan Callaway County'nin merkezidir; ancak adı kısa süre sonra buharlı geminin mucidi Robert Fulton'ın onuruna değiştirildi. İlk yerleşimci ve mülk sahibi George Nichols'du. 1832'de nüfus yaklaşık iki yüzdü; 1900'e gelindiğinde neredeyse beş bine çıktı.--ED.

Ancak bu düşünceler kısa sürede kontrol altına alındı. Durduğumuz tavernada hafif bir öğle yemeği yedik. Tüfeğimi omzuma aldım, Bay N.
de bastonunu ve bohçasını ve tekrar yola koyulduk, batıya doğru, ho! Kısa süre sonra çayırları tamamen gözden kaybettik ve yolumuz, yoğun keresteyle kaplı, yollar çok engebeli ve taşlı bir ülkeden geçiyordu ve rotamızdaki dereleri sık sık geçmek zorunda kaldık,
son taşkınlar köprüleri yıkmıştı.

Çiftlik evlerindeki konaklamamız genellikle iyi ve rahattı ve sakinler yardımsever ve memnun etmek için istekliydi. Ancak, aşırı meraklıydılar, birbiri ardına soru soruyorlardı, öyle ki aralarında nefes alma
zamanınız bile kalmıyordu. Bu tür bir din eğitimi ilk başta bizim için çok can sıkıcıydı, ancak artık buna alıştık ve bundan bir ölçüde kaçınmak için bir çare bulduk. Genellikle sorulan ilk soru, "beyler, nereden geliyorsunuz?" oldu. Cevabımızı biraz Dr. Franklin'in tarzında çerçeveliyoruz. "Biz Pensilvanya'dan geliyoruz; adlarımız Nuttall ve Townsend; ülkeyi avantajlı bir şekilde görmek amacıyla Independence'a yürüyerek seyahat ediyoruz ve oradan dağların üzerinden Pasifik'e doğru ilerlemeyi düşünüyoruz. Satacak katırınız var mı?" Son cümle genellikle konuşmayı değiştirir ve bize zahmetten tasarruf ettirir. Bir yabancıya ve batılı insanların görgü kurallarına alışkın olmayan birine, bu tür sorgulamalar bir tevazu ve nezaket eksikliğini ima ediyor gibi görünüyor, ancak kesinlikle öyle amaçlanmamıştır, her biri, dil organını çok özgürce kullanmanın kendisine sağlayabileceği kadar, bir yabancının özel işleri hakkında bilgi edinmeye hakkı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bazı yerlerde, özellikle su yolları boyunca alçak tabanlarda, yaygın gri sincabı çok bol bulduk; bazı durumlarda neredeyse her ağaçta zıpladıklarını gördük. Geçtiğimiz Noel günü, bu mahallede düzenlenen bir sincap avında, yaklaşık otuz kişi, güneşin doğuşu ve batışı arasında, şaşırtıcı bir şekilde _bin iki yüz_ kişiyi öldürdü. Bu, gereksiz bir barbarlık gibi görünebilir, ancak ülkedeki tüm mısır mahsullerinin bu hayvanlar tarafından sık sık {20} yok edildiği düşünüldüğünde haklıdır. Bu kapsamlı imha her yıl devam ediyor ve yine de sayılarının çok azalmadığı söyleniyor.

7'sinde öğle vakti Columbia adlı küçük bir kasabadan geçtik ve akşam Missouri nehri üzerindeki küçük bir köy olan Rocheport'ta durduk.[73] Bağımsızlığa giden bir buharlı gemi bulmak için can atıyorduk çünkü düşündüğümüz yolculuk için gerekli hazırlıkları yapmak için yolda çok uzun süre oyalanmaktan korkuyorduk.

[73] Boone İlçesi'nin ve Missouri Eyalet Üniversitesi'nin merkezi olan Columbia, ilk olarak Smithton olarak düzenlendi. Daha sonra (1820), ilçe merkezi yapıldığında, adı değiştirildi ve bir refah dönemi başladı. Üniversitenin yeri 1839'da güvence altına alındı. 1900'de nüfus 5.651'di.

Missouri Nehri üzerindeki Rocheport, Moniteau Deresi'nin ağzında,
1832'de New Madrid sertifikasıyla elde edilen arazi üzerine kurulmuştur.
Bir zamanlar bu yer Columbia ile rekabet ediyordu. Şu anki nüfusu yaklaşık altı yüz kişidir.--ED.

Ertesi gün, Missouri'yi Rocheport'un karşısından küçük bir kayıkla geçtik.
Buradaki yol, birkaç mil boyunca nehrin kıyısı boyunca, güzel çınar ve Atina kavakları arasında kıvrılıyor, sonra yaklaşık üç mil uzanıyor ve Boonville'e varana kadar
tekrar yaklaşmıyor. Şimdiye kadar gördüğümüz en engebeli yoldu ve seyahat ederken sık sık Chester ilçemizi hatırladım. Öğleden sonra erken saatlerde Boonville kasabasına girdik ve çok temiz ve saygın bir şekilde tutulan bir otelde konaklama yaptık. Boonville'den çok memnun kaldım. Missouri'de gördüğüm en güzel kasabaydı; nehrin kıyısında, yüksek ve güzel bir noktada yer alıyor ve geniş bir alana bakıyor. Kasabada iki iyi otel (ama uygun şekilde adlandırılan _grog dükkanları_ yok), birkaç iyi döşenmiş mağaza ve beş yüz kişi var. Otuz yıl önce adını taşıyan ünlü batılı öncü tarafından planlandı.[74]

[74] Boonville için bkz. not 59, s. 89, _ante_. Townsend, kuruluşunu Daniel Boone'a atfederken hata yapıyor, ancak onun onuruna adlandırılmış.--ED.

Bu ülkenin güzel papağanlarından çok sayıda gördük,
(_Psittacus carolinensis_.) Sürüler halinde etrafımızda uçuyorlardı,
sürekli ve yüksek sesle çığlık atıyorlardı, sanki bölgelerini işgal ettiğimiz için bizi azarlayacaklardı; ve birkaç adım ötemizde dönüp dururken, güneş ışığında parlayan tüylerinin muhteşem yeşil ve kırmızısı, en muhteşem görünüme sahipti. Tehlikeden tamamen habersiz görünüyorlar ve ateş edildikten sonra, sanki birbirlerinden korunmak ister gibi, sadece birbirlerine daha yakın bir araya geliyorlar {21} ve arkadaşları etraflarında düşerken, boyunlarından aşağı doğru kıvrılıyorlar ve sanki bu kadar sıra dışı bir olayı açıklayamayacak kadar şaşkınmış gibi, yerde çırpınan onlara bakıyorlar.
Bu çok utanç verici bir atış türü; sağda, soğukkanlı
cinayet.[75]

[75] Bu enlemde paroquetlerin görünümü için, iv. cilt, s. 161, not 108.--ED'deki Cuming'in
_Tur_'una bakın.

9'unun öğleden sonra, bir vapur geldi, gemide
Kaptan Wyeth'i ve
"_ganimetimizi_" bulduğumuza şaşırdık ve memnun olduk. Hemen gemiye bindik ve kısa bir süre sonra, saatte yedi mil hızla
Missouri boyunca yol almaya başladık. Öğleden sonra "odun" için durduğumuzda, bu nehrin ve Mississippi'nin devasa yayın balıklarından birinin
tam altmış pound ağırlığında olduğunu görünce memnun olduk. Ancak, bazen en az bu ağırlığın iki katı kadar yakalandıkları söylenir. Mükemmel
yiyeceklerdir, daha kaba, ancak nehirlerimizdeki sıradan küçük yayın balıkları kadar iyidirler. Nehir kıyılarının manzarasında yolcunun özellikle ilgisini çekecek hiçbir şey yok. Ülke genellikle düz ve kumludur, sadece ara sıra bir tepe ve birkaç küçük kayalık yokuşla rahatlar.

Bu yolculuk sırasında gemide şok edici bir kaza oldu. Güzel görünümlü siyah bir çocuk (güverte yolcularından birinin kölesi)
çarkın yakınındaki platformda duruyordu. Buhar yeni
durmuştu ve tekerlek kazandığı ivmeyle
yavaşça hareket ediyordu. Zavallı çocuk farkında olmadan başını tellerin arasına soktu; o anda buharın bir kısmı serbest bırakıldı ve başı ve omuzları parçalara ayrıldı. Onu aynı gün kıyıya gömdük; zavallı kadın, metresi, onun için kendi çocuğu için ağlıyor ve ağıt yakıyordu. Bana onu bir bebekken
büyüttüğünü söyledi; ona şefkatli bir oğul gibi olmuştu ve
yıllarca tek desteği olmuştu.

_20 Mart._--14'ünün sabahı,
Independence iniş alanına vardık ve kısa bir süre sonra, Bay N. ve {22} ben
üç mil uzaklıktaki kasabaya yürüdük. Buradaki arazi çok engebeli ve kayalık, yoğun bir şekilde keresteyle kaplı ve birkaç mil
içinde çayır yok.

Kasabanın yeri güzel ve çok iyi seçilmiş, yüksek bir arazide duruyor ve çevredeki kırsala bakıyor,
ama kasabanın kendisi çok kayıtsız;[76] evler (yaklaşık
elli) çok dağınık, kütüklerden ve kilden oluşuyor ve
alçak ve elverişsiz. Burada altı veya sekiz mağaza, iki
meyhane ve birkaç içki içme evi var. Kasabayı ve orada gördüğümüz toplumu beğenmediğimizden, yolculuğumuza başlayana kadar inişteki evde ikamet etmeye karar verdik. Burada katır satın alamadığımız için çok hayal kırıklığına uğradık, satılabilir olanların hepsi birkaç hafta önce Santa Fee tüccarları tarafından satın alınmıştı. Atlar da oldukça nadirdir ve beklediğimizden daha yüksek fiyatlara satılırlar, bu dönemde onlara olan talep normalden daha fazladır. Ancak Bay N. ve ben, satışa sunulan yüzlerce zavallı hayvan arasında beş mükemmel hayvan bulma konusunda çok şanslıydık ve ayrıca yüklerimizi paketlemek ve kampımızın çeşitli görevlerini yerine getirmek için bir adam tuttuk.

[76] Bağımsızlık için, xix. cilt, s. 189, not 34'e bakın.
(Gregg).--ED.

Partideki erkekler, yaklaşık elli kişi, nehrin kıyısında kamp kurmuşlar ve çadırları ovayı yarım mil boyunca beyazlatıyor. Evin kapısından güzel bir ay ışığında sık sık manzaranın tadını çıkardım veya hemen o noktanın üzerindeki yüksek bir tepeye tünedim. Her birinden ışık parlayan güzel beyaz çadırlar, etraflarında için için yanan ateşler, erkeklerin aralıksız uğultusu ve ara sıra mesafeyle yumuşayan ve daha tatlı hale gelen canlı bir bacchanalian şarkısının notaları. Muhtemelen bu ve benzeri sahneleri daha fazla ilgiyle izliyorum çünkü hayatımın sonraki beş ayının nasıl geçirileceğini gösteriyorlar.

{23} Erkeklerimiz arasında çok çeşitli eğilimler var. Bazıları
gelecekte yaşayacakları yaşam türüne alışkın değiller, bunu hevesle bekliyorlar ve heyecan verici olaylardan ve saç teli genişliğindeki manzaralardan bahsediyorlar. Daha deneyimli olanlar
bir vatandaşın birkaç mil kırsala doğru araba sürmeyi düşünmesi kadar rahat ve kayıtsız görünüyorlar. Bazıları
belli ki gölgede büyümüş ve zorluklara alışkın değiller,
ama çoğunluk güçlü, sağlam yapılı adamlar ve birçoğu
övünmeyi sevdikleri başarıları nedeniyle boz ayılar kadar kaba.

Kaptan gün boyunca tüm adamlarını nakliye için çok çeşitli malları düzenlemek ve paketlemekle meşgul ediyor. Şirket için gerekli
giysilere, silahlara, mühimmata vb. ek olarak, çeşitli türlerde binlerce biblo, boncuk, boya, çan, yüzük ve benzeri ıvır zıvır, Kızılderililere hediye olarak ve onlarla ticaret yapmak için tasarlanmıştır. Balyalar genellikle yaklaşık seksen pound ağırlığında yapılır ve bir at bunlardan ikisini taşır.

Kaptan W.'nin adamlarını yönetme biçiminden çok memnunum. Böyle bir şirketin iyi niyetini kazanmak ve itaatini sağlamak için takdire şayan bir şekilde hesaplı görünüyor ve amacına ulaşmak için mümkün olan tek
yolu benimsiyor. Bağımsız hareket etmeye alışmış adamlardır; otoriteye asla boyun eğmeyecek güçlü ve yılmaz bir ruha sahiptirler ve yalnızca nezaket ve samimiyetle uzlaştırılabilirler. Bu ruha hayran olduğumu itiraf ediyorum. Bu
asil; serbest ve karakteristiktir, ancak kendim için, bunun
uygulandığını görmeye alışkın değilim ve kaba bir adam
uyarmadan gelip omzuma vurduğunda,
"yabancı, taşıdığın silah ne işe yarıyor?" diye irkiliyorum ve öfkeyle bir cevap vermek üzereyim, ancak nerede olduğumu hatırlıyorum,
duyguyu anında kontrol ediyorum ve silahı onun incelemesine sunuyorum. Yüzbaşı
W. {24} sık sık yerde otururken, bağımsızlarından oluşan bir grupla çevrili olarak, onlara mevcut düzenlemeleri ve gelecekteki hareketleri hakkında danışırken ve aralarından en azının fikrine en büyük saygıyı gösterirken görülebilir.

Burada, yaklaşık on veya on iki yıllık bir tüccar ve avcı olan Bay Milton Sublette bize katıldı. Bizimle dağlara seyahat etme niyetinde ve hem ülkeyle yakın tanışıklığı hem de "denenmiş bıçaklarının çeliği kadar" yirmi kadar eğitimli avcıdan oluşan grubumuza katılması nedeniyle onun arkadaşlığından çok memnunuz. Bu avcılar, takip etmeyi planladığımız yolda cesur ve akıllı liderlerini birden fazla kez takip ettiler. Güçlü bir sağduyuya ve nezaketli tavırlara sahip bir adam gibi görünüyor ve adamları ona coşkuyla bağlı.[77]

[77] Milton Sublette için bkz. not 44, s. 67, _ante_.--ED.

Bizim refakatimizde seyahat etmeyi planlayan beş misyoner de az önce geldi. Bunların başında Bay Jason Lee (uzun boylu ve güçlü bir adam, vahşi bir ülkedeki zorluklarla başa çıkmak için hesaplanmış gibi görünüyor), yeğeni Bay Daniel Lee ve toplumda saygın bir konuma sahip üç genç adam geliyor. Bunlar, esas olarak yeni bir ülke görmenin ve garip maceralara katılmanın verdiği memnuniyet için misyonerlik bayrağı altında toplanmışlardır.[78]

[78] Oregon misyonunun kurulması, Flathead şeflerinden oluşan bir heyetin (1831) dini eğitim almak amacıyla St. Louis'deki General William Clark'a yaptığı Doğu'da yayınlanan çağrıdan kaynaklanmıştır. Metodist kilisesinin liderleri, böylece harekete geçerek, Batı Kızılderililerine misyonu kurması için Jason Lee'yi seçtiler (1833) ve bu amaçla bir ödenek ayırdılar. Jason Lee, Amerikalı ebeveynlerden Kanada'da (1803) doğdu; Daha önce memleketi olan
Kızılderililere ders vermiş ve Massachusetts, Wilbraham'daki Wesleyan Seminary'sine gitmişti. Oregon'a yolculuğu ayarlamak için birkaç girişimden sonra, Wyeth'in dönüşünü duydu ve giden
grubuna katılmak için izin istedi. Vancouver'a vardığında, Willamette vadisinde misyon istasyonunu kurmaya karar verdi ve burada on yıl çalıştı, hem bir koloni hem de bir misyon kurdu. Bir keresinde para ve takviye için Amerika Birleşik Devletleri'ne (1838-40) döndü. 1844'te Honolulu'yu ziyaret ederken, misyonun sorumluluğunun kendisine devredildiğini öğrendi ve ertesi yıl Aşağı Kanada'daki doğum yerinin yakınında ölmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.

Amcasına eşlik eden Daniel Lee, misyonun kurulmasında onun çabalarını destekledi. 1835'te sağlığı için Hawaii'ye gitti ve 1838'de Dalles misyonunu kurdu ve 1843'te Amerika Birleşik Devletleri'ne dönene kadar orada çalıştı. Diğer misyonerler, 1 Ocak 1840'ta Willamette misyonunda ölen bir yardımcı ve öğretmen olan Cyrus Shepard, Missouri'deki ekibe katılan C. M. Walker ve A. L. Edwards'dı. -ED.

En sevdiklerim olan kuşlar bu civarda çok sayıda ve bu nedenle kendimi
kendi elementimde hissediyorum. Papağan alt arazilerde bol miktarda bulunur, iki sincap türü bol miktarda bulunur ve tavşanlar,
hindi ve geyikler genellikle halkımız tarafından öldürülür.

Dün ailemden bir mektup aldığım için gerçekten çok sevindim.
Buraya vardığımda hemen ofise gittim, orada benim için yatan bir tane bulmayı güvenle bekliyordum; Bana hiç olmadığı söylendi,
ve buna inanamadım ya da inanmak istemedim; tüm mektupları elime aldım ve her birini kendim inceledim ve sanırım
bu süreçte hayal kırıklığı ifadelerim "yüksek ve derin"di,
mağazadaki birkaç kişinin gözlerinin bana açıkça merak ve şaşkınlıkla yöneldiğini gördüm.
Kör
yaratıklar duygularımı takdir edemediler. Evden istihbarat almak için çok hevesliydim, çünkü
ben ayrıldığımda aileden bazı kişiler rahatsızdı ve birkaç gün içinde
ekilmemiş çayırları ve karanlık ormanı geçecektim ve belki de
bir daha evimden haber alamayacaktım. Ancak mektup sonunda geldi ve
benim için tarif edilemez bir teselli oldu. Küçük Independence kasabası birkaç hafta içinde bir kavgaya sahne oldu, bir ara ciddi sonuçlarla karşılaşma tehlikesi vardı, ancak kan dökülmeden mutlu bir şekilde çözüldü. Uzun bir süre Mormonlar veya Mormonit adı verilen bir fanatik tarikatının kalesi olmuştu, sayıları arttıkça ve güç kazandıkça kasabanın daha az iddialı sakinleri üzerinde egemenlik kurma eğilimi gösterdiler. Bu, kendilerini özet bir şekilde kurtarmaya karar verdikleri bir rahatsızlık kaynağıydı ve buna göre tüm kasaba _toplu halde_ ayaklandı ve peygamberin zavallı takipçileri topluluktan zorla kovuldu. Nehrin karşı yakasındaki küçük Liberty kasabasına sığındılar ve buradaki köylüler şu anda sürekli ateşli bir endişe içindeler. Mormonların kasabaya saldırmaya ve sakinleri kılıçtan geçirmeye hazırlandığı ve bu nedenle düşmanın karaya çıkmasını önlemek için nehir boyunca birkaç mil boyunca nöbetçiler yerleştirdikleri yönünde raporlar dolaştı.[79] Birlikler her gün askeri taktikleri inceliyor ve geçit töreni düzenliyor ve tehdit edilen istilayı ruhen püskürtmeye kararlı görünüyor. Saldırıyla ilgili raporun, John Bull'un dediği gibi, "tamamen saçmalık" olma olasılığı var ve bu eğitim ve yürüyüş, bizim için zaten azımsanmayacak bir rahatsızlık kaynağı oldu, çünkü partimiz için çalışmak üzere tutulan sefil bir eyerci iskeleti işini ihmal etti ve bunun yerine askerlik yapmak zorunda kaldı. Bir veya iki gün önce, küçük adamı orduya hiçbir faydası olmadığına ikna etmeye çalıştım, {26} çünkü bir Mormon ona _puh_ derse, bu onu tehlikenin veya şan ve şöhretin ulaşamayacağı bir yere uçururdu; fakat o
düşünmedi ve şüphesiz ki onun "harika bir adam" olduğu sonucuna vardı, bu yüzden eyerlerimizi beklerken büyük bir sıkıntıya girdik.

[79] Bu Mormon sıkıntıları için Gregg'in _Commerce of the
Prairies_ adlı kitabına bakın, xx. cilt, s. 93-99.--ED.

{27} BÖLÜM II

Kervanın ayrılışı--Çayırda bir fırtına--Kampın düzenlenmesi--Aşçının firar etmesi--Kanzas Kızılderilileri--Kanzas
nehri--Kızılderili localarının yeri--Nehrin geçişi--Bizon
kanoları--Kanzas şefi--Kızılderililerin kıyafetleri--Yukarı Kaw
köyü--Kızılderili çadırları--Yayın balıkları ve kuzgunlar--Bay Sublette'in dönüşü--Pawnee izi--Üç adamın firar etmesi--İzini
kaybetmenin yol açtığı zorluklar--Bay Sublette'in
grubunun istihbaratı--At sürüsünün kaçışı--Üç Otto
Kızılderilisinin ziyareti--Baş avcı Richardson'ın anekdotu--Görünüşü ve karakteri--Beyaz kurtlar ve antiloplar--Bizon
kemikleri--Sublette'in terk edilmiş kamp--Gizlenen kurtlar.

28 Nisan'da, sabah saat 10'da, yetmiş adam ve iki yüz elli attan oluşan kervanımız yürüyüşüne başladı; Yüzbaşı Wyeth ve Milton Sublette önderlik etti,
Bay N. ve ben onların yanında at sürdük; sonra çift sıra halindeki adamlar,
her biri bir sıra halinde, iki ağır atla önde gidiyordu ve Yüzbaşı
Thing (Yüzbaşı W.'nin yardımcısı) arkadan geliyordu.
Misyonerler grubu, boynuzlu sığırlarıyla, yanlardan at sürüyordu.

Sık sık süvari alayının görünümünü izlemek ve hayranlıkla izlemek için görevimden dışarı çıkıyordum ve kamptan ayrılırken,
atlarımız dörtnala koşuyor, kişniyor ve yeri eşeliyordu,
hepsi birlikte o kadar heyecan vericiydi ki kendimi zor tutuyordum. Şirketteki her
adam aynı türden bir
coşkunun bir kısmını hissediyor gibiydi; neşeli, neşeli
şarkılar, sürekli olarak hat boyunca yankılanıyordu. Kesinlikle çok neşeli ve mutlu bir
şirkettik. Gelecek için ne umursardık? Uzun zorluklar ve tehlikelerin, çeşitli şekillerde, {28} bize saldırmasını beklemek için bir sebebimiz vardı, ancak hiçbir terslik beklentisi ruhlarımızın mutlu coşkusunu engelleyemezdi. Yolumuz, birkaç mil uzaklıkta ara sıra küçük ağaçlık alanların olduğu geniş bir engebeli çayırın üzerinden geçiyordu ve bu, şüphesiz birkaç hafta boyunca yolun görünümü olacak.

Öğleden sonra, sığ bir geçitten _Big Blue_ nehrini geçtik.[80] Burada, çayırda büyük siyah kuş sürüleriyle birlikte beslenen bir dizi güzel sarı başlı asker gördük.
(_Icterus zanthrocephalus_,) ve bunlar gibi, sıklıkla atlarımızın sırtlarına konarlar.

[80] Townsend burada yanılıyor. Independence'tan ilk gün ve Kansas'ı geçmeden Big Blue Nehri'ne ulaşmak imkansız olurdu. İlk akarsu, ağzından yüzlerce milden fazla uzaklıkta, ikincisinin kuzey koludur. Oregon Yolu, bir süre boyunca kıyıları boyunca uzanarak Little Blue'nun girişinden geçer.--ED.

_29._--Sabah boyunca şiddetli bir yağmur yağdı, bu da nakliye araçlarımızı büyük ölçüde sakinleştirdi ve öğleden sonra
ardından muazzam bir dolu fırtınası geldi. Yağmur sırasında, grubumuz yoldan ayrıldı ve kamp kurmak amacıyla yaklaşık yüz metre ötedeki bir su akıntısının yakınındaki bir çalılık alanına doğru ilerledi. Buraya yeni gelmiştik ve henüz atlarımızdan inmemiştik,
dolu fırtınası başladı. Çok ani geldi ve
tüfek güllesi kadar büyük taşlar atlarımıza çarparak
aralarında öyle bir panik yarattı ki, atladılar ve tekmelediler ve birçoğu yüklerini
atıp ovadan çılgınca kaçtı. Ancak hepsi yakalandı ve fırtına uzun sürmediği için
kısa sürede sakinleştiler ve gece için _kazığa_ bağlandılar.

Bir atı gece boyunca kazığa bağlamak veya bağlamak için, çene kayışına bağlı bir demir halka ile sağlam bir deri yular sağlanır. Bu halkaya, yirmi iki fit uzunluğunda kenevir veya örgülü deriden bir ip bağlanır ve ipin diğer ucu, iki buçuk fit uzunluğunda bir meşe veya ceviz piminin etrafına birkaç karanfil bağıyla sabitlenir. Bu pimin veya kazığın tepesi, ezilmesini önlemek için demirle çevrilir ve ardından yere baş kısmına çakılır. Daha fazla güvenlik için, ön ayakların etrafına sağlam deriden yapılmış şallar bağlanır; ve sonra, {29} eğer mücadele iyiyse, bir atın kaçması neredeyse imkansızdır. Her zaman, bütün gece ot yiyebileceği bir yere kazığa bağlanmasına dikkat edilir. Hayvanlar, birbirleriyle karışmalarını önlemek için yeterince uzağa yerleştirilir. Bu gece kamp yapmak, zeminin çok ıslak ve çamurlu olması ve battaniyelerimizin (tek yatak takımımızın) tamamen ıslanmış olması nedeniyle, göründüğü kadar hoş değil; ancak yakın gelecekte bundan daha büyük zorluklarla karşılaşmayı bekliyoruz ve homurdanmıyoruz.

Kampımızın oluşumunun bir açıklaması burada belki de yanlış olmayabilir. Grup sekiz kişilik gruplara ayrılır ve her gruba ayrı bir çadır verilir. Grubun kaptanı (genellikle "eski bir adam", _yani_ deneyimli bir ormancı, avcı veya tuzakçıdır) her sabah halkı için domuz eti, un vb. erzaklarını alır ve aralarından birini tüm grup için aşçı olarak seçer.
Kampımız şu anda dokuz gruptan oluşuyor ve bunlardan birini Kaptan W. oluşturuyor, ancak aşçı dışında sadece dört kişi var.

Akşam kamp kurmak için uygun bir noktaya vardığımızda,
Kaptan W. onu barındıracak kadar büyük olduğunu düşündüğü bir alanın etrafından dolaşır ve her bir ordugahın çadırını nereye kuracağını söyler.
Adamlar hemen atlarını indirir ve mal balyalarını belirtilen yöne ve ihtiyaç halinde bir tür tahkimat ve savunma oluşturacak şekilde yerleştirirler.
Tüm ordugahlar bu şekilde düzenlendiğinde, kamp, ​​ortasına atların yerleştirildiği ve yere sıkıca kazıklandığı içi boş bir kare oluşturur. Muhafız altı ila sekiz kişiden oluşur ve her gece üç kez değiştirilir ve her çetenin dönüşümlü olarak geceler görev yapabileceği şekilde düzenlenir. Bir muhafızın kaptanı (genellikle aynı zamanda bir ordugahın kaptanıdır) adamlarını belirlenen saatte toplar ve onları kampın dışına, çevreyi görebilecekleri ve tehlike durumunda alarm vermeye hazır olabilecekleri
durumlarda yerleştirir.

Kaptan, nöbetçi eşliğinde düzenli olarak saat başı ve her on beş dakikada bir _her şey yolunda_ diye bağırır ve muhafızların her bir adamının bu çağrıyı dönüşümlü olarak tekrarlaması gerekir; eğer biri bunu yapmazsa, onun uyuduğu sonucuna varmak adildir ve hemen
ziyaret edilip harekete geçirilir. Bu tür bir firar durumunda, yasalarımız suçluya üç gün yürüme cezası verir.
Zavallı adamlarımızdan hiçbiri henüz bu cezaya çarptırılmadı ve
olasılık, şu anda uygulanmayacağı yönündedir, çünkü henüz çok az tacizin yakalanabileceği bir ülkedeyiz; Ancak bir haftalık seyahat sırasında, hırsız ve kötü niyetli Kızılderililer izimizi takip edecekleri zaman, en sıkı gözetlemelerin yapılması ve kişilerimizin ve mallarımızın korunması için yasalarımızın katı bir şekilde uygulanması gerekecektir.

_1 Mayıs._--Bu sabah kalktığımızda ve kahvaltı
olasılıklarımızı sorduğumuzda, yemeğimizin aşçısının (küçük, bayağı, kötü huylu bir Yankee) geceleyin kamptan ayrıldığını ve daha iyi bir yer aramak için hizmetimizi bıraktığını keşfettik. Muhtemelen bu görevlerin kendisi için çok zor olduğunu düşünmüştü, ancak zavallı bir aşçı olduğu için, yanına mükemmel bir tüfek, barutluk, saçma kesesi ve kendisine ait olmayan diğer eşyaları almayı uygun görmeseydi, gidişine çok fazla üzülmezdik. Onu taşımak için en iyi atlarımızdan birini seçmemesi şaşırtıcıdır; ancak
o yürüyerek ayrılma nezaketini gösterdiğinden ve onsuz da yeterli sayıda adamımız olduğundan, ona Tanrı'dan yol göstermesini ve yerleşim yerlerine doğru iyi bir koşu yapmasını dileyebiliriz.

Bu akşam Kanzas nehrinin küçük bir kolunda kamp kurduk.
Mola yerimize yaklaştığımızda, bir grup Kanzas Kızılderilisi (genellikle _Kaw_ ​​Kızılderilileri olarak adlandırılır) bize katıldı.[81] Altı locanın bulunduğu komşu bir korulukta kamp kurmuşlar. Bu grup, sürekli dolaşan bu kabilenin küçük bir bölümüdür; ancak yolculukları bazen oldukça uzun olsa da, yerleşim yerlerine şu anda olduğundan daha yakına nadiren yaklaşırlar. Çok cana yakınlar, aşağıda gördüğümüz kadar gösterişli bir şekilde dekore edilmemişler ve çok az veya hiç boya kullanmıyorlar. Ancak bunun nedeni, kulakları çeşitli türde biblolarla dolu olduğundan ve her zamanki gibi korkunç şekilde kesildiğinden, geleneksel
süslemelere, vb. sahip olmamaları olabilir. Gördüğümüz
çoğunun kıyafeti, beyazlardan alınan sıradan yün pantolonlardan oluşuyordu ve belden yukarısı tek örtüleri bir battaniye veya manda cübbesiydi. Baş, iyi bilinen saç derisi tutamını bırakarak, Saklar ve Tilkiler tarzında biraz tıraş edilmişti; ancak az önce bahsedilen Kızılderililerin aksine, saçın başın ortasından uzamasına izin verilmişti ve enseye doğru uzunlamasına bir sırt şeklinde uzanıyordu. Burada bir tür kuyruk halinde toplanmış, örülmüş ve sırttan aşağı sarkmasına izin verilmişti. Aralarında, sırtlarına küçük çocuklar bağlanmış birkaç kadın vardı ve kampımızda tamamen çıplak bir şekilde birkaç iri yarı çocuk koşuyordu. [81] Oregon Yolu'nun ilk kısımları ve Kansas'ın geçişi için, not 30, s. 49, _önce_'ye bakın. Kansas Kızılderilileri, Bradbury'nin _Seyahatleri_ adlı eserinde, v. cilt, s. 67, not 37.--ED'de belirtilmiştir.

Ertesi günün tamamında kampta kaldık ve Kızılderililerin bizon
cübbeleri, _apishemeaus_,[82] vb. ticaretini yaptık. Bu insanlar, dilencilik eğilimlerini çok serbestçe kullanarak, tüccar olmayan bizler için sonunda biraz sorunlu hale geldiler. Son derece fakir ve muhtaç görünüyorlar ve herhangi bir şeyi tereddüt etmeden ve reddedilme korkusu olmadan isteme özgürlüğünü kullanıyorlar. [82] Bunlar,
kilimler, yataklar ve her türlü örtü yapımında kullanılan sazlardan yapılmış hasırlardır. Erken Algonquian terimi
"apaquois" idi; bkz. _Wisconsin Historical Collections_, xvi, dizin.
"Apichement" sözcüğün olağan biçimidir.--ED.

Şu anda aramızda olan Kızılderililer arasında,
sadece şefin pipo kullandığını gözlemledim.
Kanikanik adlı bir madde içiyor,--tütün ve poke bitkisinin kurutulmuş yapraklarının bir karışımı,
(_Phytolacca decandra_.) Dün akşam yaşlı şefin etkileyici bir şekilde bana (önce parmağıyla gün batımını işaret ederek ve sonra ellerini başının üzerine kaldırarak) dağlara gidip gitmediğimi sorması beni eğlendirdi. Ona olumlu cevap verdiğinde, ellerini bastırdı ve başının etrafında iki yöne doğru gezdirdi, sonra çok ciddi ve anlamlı bir _ugh_! ile hızla benden uzaklaştı. Şüphesiz, beynimin döndüğünü kastetti; açık bir dille, aptal olduğumu. Bu, kabilesinin bir kısmının daha önce savaştığı Blackfeet Kızılderililerine duyduğu dehşete bağlanabilir. Zavallı Kaw'ların bu vahşi çatışmalarda korkunç acılar çektikleri ve sonunda ülkeyi kalıtsal düşmanlarına terk etmek zorunda kaldıkları söylenir. Ertesi sabah erkenden yola koyulduk ve öğlen Missouri'nin bir kolu olan Kanzas nehrine ulaştık.[83] Bu, geniş ve çok derin olmayan bir deredir, suyu önceki gibi koyu ve bulanıktır. Yaklaştığımızda, toprağa gömülmüş, eğilmiş ve tepesi bağlanmış fidanlardan yapılmış, kabuk ve manda derileriyle kaplı bir dizi Kızılderili kulübesi gördük. Bu kulübeler veya kızılderili çadırları, nehrin her iki yakasında çok sayıdadır. Geçerken,
insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bizi görmek için dışarı akın ettiler ve
neredeyse hevesli selamlarıyla ilerlememizi engellediler. Grubumuz nehrin kıyısında durdu ve atlar boşaltıldı
ve suya sürüldü. Harika bir şekilde ve büyük bir düzenlilikle yüzdüler ve güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştılar, burada
bir çitle çevrili büyük bir arsaya hapsedildiler. Biraz
zorluktan ve epeyce gözaltından sonra, büyük, düz tabanlı bir tekne edinmeyi başardık, kendimizi ve eşyalarımızı içine bindirdik ve
at ağılımızın yakınındaki karşı kıyıya çıktık, orada kamp kurduk. Burada çok sayıda kulübe var ve ayrıca birkaç beyaz erkek ve kadının yaşadığı, geçimini sığır yetiştirerek sağlayan ve sığırları aşağıdaki yerleşim yerlerine götüren birkaç iyi çerçeveli ev de var. Onlar da Kızılderililer gibi bol miktarda iyi mısır yetiştiriyorlar; patates ve diğer sebzeler de bol miktarda bulunuyor ve bu nedenle yeterince iyi yaşayabiliyorlar.

[83] Kansas Nehri için, James'in _Long's Expedition_ adlı eserine, cilt xiv, s. 174, not 140.--ED'ye bakın.

{33} Kızılderililer tarafından kullanılan kanolar çoğunlukla bizon derilerinden yapılır, yeniyken hafif bir ahşap çerçeve üzerine gerilir, dikişler sinirlerle dikilir ve tamamen suya karşı geçirimsiz olacak kadar sıkıdır. Bu hafif gemiler dikkat çekici derecede yüzer ve çok ağır yükleri taşıyabilir.[84]

[84] Bu deri kanolar için Maximilian'ın _Seyahatler_ adlı eserindeki resme bakın, atlas, xxv.--ED.

Akşam, baş Kanzas şefi çadırımıza bizi ziyaret etti. Yaklaşık yirmi beş yaşında, kavak kadar dik, asil bir yüz ve duruşa sahip genç bir adamdı, ancak bana _gerçek_ bir Kızılderili şefinin karakterini oluşturan gerekliliklerden çoğundan, en azından popüler kitaplarımızda okuduğumuz Kızılderili şeflerinden, şaşırtıcı derecede yoksun gibi göründü. Aslında, bu yüce ve onurlu özelliklerin romancının verimli beyninde, gerçekte olduğundan daha fazla var olma eğiliminde olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Her ne olursa olsun, _şefimiz_ çok canlı, gülen ve oldukça şakacı bir kişiliğe sahip; belki de işine geldiğinde, bir eldiven gibi, onurunu takabilir. Ertesi gün boyunca kampta kaldık ve Kızılderililerle hatırı sayılır miktarda cübbe, _apishemeaus_ ve
deriden yapılmış yular ipleri için ticaret yaptık. Yağlı domuz pastırması ve tütünümüze bu faydalı ürünler için büyük talep vardı.

Burada yaşayan Kaw'lar, aşağıdaki çayırda kampımıza katılanlardan çok daha zengin görünüyor. Daha iyi durumdalar,
daha zengin giyimli, daha temiz ve gezgin kardeşlerinden daha rahatlar. Erkeklerin genel olarak güzel yüzleri var, ancak
gördüğüm tüm kadınlar çirkin. Onlara hayran kalamıyorum.
Giysileri, genel olarak geyik derisi tozluklardan oluşuyor, bellerine
kemerle sarılmış ve vücudun üst kısmına bir bufalo cübbesi veya
battaniye.

Sabahın 20'sinde atlarımızı topladık ve Kaw yerleşiminden ayrıldık, nehri hemen terk ettik ve kuzeybatıdan batıya doğru bir rota izledik - ve ertesi gün aynı kabilenin yaklaşık otuz kulübeden oluşan ve güzel, düz bir çayırın ortasında bulunan başka bir köyüne geldik.

{34} Kızılderililer kervanımızı neredeyse zorla durdurdular ve bizimle ticaret yapmak için o kadar çok endişe gösterdiler ki, onları memnun etmekten
kaçınamazdık. Yaklaşık iki saat onlarla kaldık ve bol miktarda mısır, mokasenler ve tozluklar satın aldık. Buradaki kulübeler, alt köydekilerden çok farklı şekilde inşa edilmiştir. Büyük ve sağlam kerestelerden yapılmışlardır, tepede bir sırt direği uzanır ve farklı parçalar deri kayışlarla birbirine tutturulmuştur. Çatılar, tek bir açı oluşturacak şekilde tek parçadır ve sağlam kavak kabuğundan yapılmıştır ve hem yağmura hem de bu bölgede yaz ortasında yoğun olması gereken güneş ışınlarına karşı mükemmel bir savunma oluşturur. Bu çayırlar genellikle şiddetli rüzgar fırtınaları tarafından ziyaret edilir ve aşağıdakiler gibi
dayanıksız malzemelerden yapılmış olsalardı kulübeleri yıkabilirlerdi. Akşamları Little Vermillion deresi[85] adı verilen küçük bir derede kamp kurduk ve burada Schuylkill nehrindekilere tıpatıp benzeyen bol miktarda mükemmel yayın balığı bulduk. Halkımız onları çok sayıda yakaladı. Burada ilk önce büyük kuzgunları (_Corvus corax_) gördük. Kampımızın etrafındaki tüm zeminde zıplıyorlardı; ve biz ayrılırken içeri girdiler,
karmaşayla, gaklayarak, kavga ederek ve kalan birkaç parçayı
kapmak için çabalayarak.

[85] Günümüzde genellikle Kansas Nehri'nin kuzey kolu olan ve Kansas, Pottawatomie County'de bulunan Red Vermilion olarak bilinir.--ED.

_8th._--Bu sabah Bay Sublette yerleşim yerlerine dönmek üzere bizi terk etti. Uzun zamandır bacaklarından birinde mantar vardı ve binicilikten kaynaklanan tahriş nedeniyle yola çıktığımızdan beri durumu o kadar kötüleşti ki, devam etmesini imkansız buluyor. Ayrılışı tüm kampı kasvetle 
karıştırdı. Hepimiz onun sevimli niteliklerine, nazik ve yardımsever mizacına hayrandık. Bense ona o kadar
bağlanmıştım ki, bizi
bırakması konusunda oldukça melankolik hissediyorum.[86]

[86] O zamandan beri uzvunun iki kez kesildiğini öğrendim; ancak buna rağmen hastalık sistemde kaldı ve yaklaşık bir yıl önce hayatına son verdi.--TOWNSEND.

{35} Hava şimdi çok sıcak ve tüm gün boyunca durgun bir hava var, bu da seyahati çok rahatsız edici hale getiriyor. Sık sık taze esintiler bize esiyor, bu da çok keyifli hale getiriyor, ancak bunlar bizi yarı yolda bıraktığı anda yoğun
sıcaklıkla neredeyse boğuluyoruz. Seyahat hızımız günde yaklaşık yirmi mil, bu da bu sıcak havada ve ağır yüklü atlarla, kendimiz ve hayvanlar için
rahat bir şekilde başarabileceğimiz en fazla mesafe.

Ertesi günün öğleden sonra, kuzeye doğru giden, yaklaşık beş günlük olduğu varsayılan ve bir Pawnee savaş grubu tarafından
yapılmış geniş bir Kızılderili patikasından geçtik. Şu anda bu Kızılderililerin geçtiği bir bölgedeyiz ve onları her gün görmeyi bekliyoruz, ancak
Kaptan W. iyi bilinen hırsızlık eğilimleri ve kavgacı mizaçları nedeniyle onlardan uzak durmaya çok istekli görünüyor. Bu Kızılderililer her yıl Platte ovalarına giderler, orada birkaç hafta bizon avlamak, etlerini temizlemek ve derilerini cübbeleri için hazırlamakla geçirirler; sonra Kara Tepelere doğru ilerlerler ve Platte nehri ovalarına bağlı olan Kara Ayak gruplarına göz kulak olurlar. Karşıt gruplar çarpıştığında (ki bu sıklıkla olur), en acımasız ve kanlı çatışmalar ortaya çıkar. Akşam, üç adamımız firar etti. Tıpkı eski aşçımız gibi, hepsi kendilerine ait olmayan tüfekler, vb. aldılar ve bunlardan biri, iki yıl önce bu ülkede yaptığı yolculukta ona iyi hizmet etmiş olan Yüzbaşı W.'nin en sevdiği parçaydı. Tüfeğe çok bağlıydı ve tüm can sıkıcı konulardaki sakin ve soğukkanlı felsefesine rağmen, üzüntüsünü tamamen gizleyemiyordu. Ülkenin bu bölümündeki küçük akarsular, güzel ağaç ve çalıların yoğun bir büyümesiyle çevrilidir ve tomurcuklar artık şişiyor ve yapraklar genişliyor, "baharı geri karşılamak için." Kuşlar da aralarında neşeyle şarkı söylüyor, ispinozlar, pamuk kuşları ve ispinozlar, neşeli ve müzikal bir grup. Özellikle sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp kampın etrafında dolaşmayı seviyorum. Hafif esinti, uçsuz bucaksız çayırdaki çimenlerin uzun tepelerini büküyor, kuşlar sabah ilahilerine başlıyor ve tüm doğa taze ve güzel görünüyor. Kampın atları yanlarında rahatça yatıyor ve bana geçerken attıkları bakışlardan, çalışma saatlerinin yaklaştığını anlıyorlar ve sabırlı inekler mutlu bir bilinçsizlik içinde geviş getiriyorlar. _11._--Bugün çamurlu ve bataklık tabanları olan birkaç geniş ve derin dereyi geçerken oldukça ciddi zorluklarla karşılaştık.
Atlarımızın çoğu (özellikle de paketlenmiş olanlar) suya düştü ve en büyük zorluk ve emekle kurtarıldılar. Sunulan sahnelerden bazıları, bu sahnelerde rol almayanlar için oldukça gülünçtü. Atların yoğun bataklıkta çırpınması, tekmelemesi ve düşmesi, insan ve hayvanın birlikte yuvarlanması ve kara çamurun arasında _çömelmesi_ ve at, binici ve at mobilyalarının umutsuz bakışları, onların kirli ve sefil durumlarına acıdığımızda bile, sık sık bir gülümsemeye neden oldu.
Bütün bu sıkıntılar dün izimizi kaybetmemizden kaynaklanıyor ve bugün pusulamızın gösterdiği gibi doğru rotada seyahat ediyoruz ve yakında onu bulmayı umuyoruz.

_12._--Keşifçilerimiz bu sabah, N. W. yönünde ilerleyen büyük bir beyaz adam izi buldukları istihbaratıyla geldiler. Bunun Wm. Sublette'in grubu olduğundan ve dün akşam yanımızdan geçtiğinden hiç şüphemiz yok.[87] Bizi bu kadar çabuk yakalamak için çok hızlı seyahat etmiş olmalılar ve şüphesiz önümüzde hareketlerimizi izleyen adamlar vardı. Belki de, günaydın demek için bile durmadan, gizlice yanımızdan geçip gitmeleri pek dostça görünmüyor, ancak Sublette rakip bir gruba bağlı ve çıkar söz konusu olduğunda tüm stratejiler kabul edilebilir. Her yaz avcıların getirdiği kürkleri elde etmek için dağ buluşmasında ilk olmak biraz zaman meselesi.

[87] William Sublette'in biyografik taslağı için, xix. cildimize, s. 221, not 55'e (Gregg) bakın. Wyeth'in grubunun gelmesinden önce dağlardaki buluşma noktasına
ulaşma telaşının,
ikmal düzenlemeleriyle bağlantılı olduğu; mevcut
cildin önsözüne bakın.--ED.

Dün gece, nöbetteyken, at grubumuzda alışılmadık bir
kargaşalık, vahşi bir kişneme, homurdanma ve
atlama gözlemledim; nedenini açıklayamadım.
Adamlarımdan birkaçına içeri girip onları yatıştırmalarını ve
nedenini belirlemeye çalışmalarını emrettim. Ancak, daha yeni başlamışlardı ki, grubun yaklaşık yarısı bağlarını kopardı, bacaklarındaki hoppaları kopardı ve
kampın tam ortasından hızla geçti. Birkaç çadır yıkıldı, malların oluşturduğu surlar cesurca temizlendi ve
korkmuş hayvanlar ovada tam hızla uzaklaştı.
Tüm kamp anında harekete geçti. Geriye kalan atlar mümkün olduğunca çabuk dizginlendi; eyersiz olarak bindik ve
kaçakların peşinden sert bir şekilde yola koyulduk. Gece zifiri karanlıktı, ancak yolu göstermek için ışığa ihtiyacımız yoktu, çünkü ilerideki sert çayır zemininde toynak sesleri gök gürültüsü gibi geliyordu. Yarım saat at sürdükten sonra yaklaşık kırk tanesine yetiştik ve
çevrelerini zorlukla sararak onları geri
sürmeyi ve daha önce olduğu gibi güvence altına almayı başardık. Ardından yirmi adam hemen ülkeyi taramak ve geri kalanları getirmek için gönderildi. Bu gruba, misyonerimiz Bay Lee (her zamanki gibi hızlı davranarak gönüllü olarak hizmetlerini sundu) başkanlık ediyordu ve bu sabah erkenden geri döndüler ve yaklaşık altmış kişi daha getirdiler. Ancak, elimizdeki
atları saydığımızda, üçünün daha eksik olduğunu görüyoruz.

Kahvaltı ederken, Otto kabilesinden üç Kızılderili kampımıza gelip bizimle sigara içmeye geldi.[88] Bunlar oldukça kısa boylu, ancak güçlü ve sağlam yapılı adamlardı.

Genel ifadeleri
Kanzalarınkine benziyor ve
giysileri de çok benziyor. Hepimiz, dün geceki zorluklarımızı bu Kızılderililere borçlu olduğumuz konusunda hemfikiriz ve üç kayıp atın artık onların elinde olduğundan hiç şüphemiz yok, ancak
bunu onlara kanıtlayamayacağımız ve hatta onlarla konuşamayacağımız için,
(tercümanımız olmadığı için)
kaybımıza sessizce boyun eğmek zorunda kalıyoruz. Belki de daha fazla
kaybetmemiş olduğumuz için şükretmeliyiz.

[88] Oto için, v. cilt, s. 74'teki Bradbury's _Travels_'a bakın,
not 42.--ED.

Bu insanlar bizimle barış piposunu içerken, kahvaltıdan sonra, baş avcımız Richardson'ın (bu ülkedeki deneyimli bir adam, uzun boylu ve demirden bir yapıya ve neredeyse çocuksu bir karakter sadeliğine sahip, aslında gençliğindeki _Hawk-eye_'ın tam karşılığı) uzak durduğunu ve _yaşlı ellerin_ her zaman katılma geleneği olan çemberde oturmayı reddettiğini fark ettim. Bu alışılmadık çekingenliğin nedenini öğrenmek için biraz merak duyarak, ara sıra gözlerimin, felaket çemberin etrafında elden ele geçerken, güçlü avcımızın bize asık suratla baktığı noktaya kaymasına izin verdim ve ara sıra onu karşımda oturan Kızılderililerden birine gizlice baktığını düşündüm ve bazen yüzü neredeyse şeytani bir ifadeye bürünüyordu, sanki göğsünde en vahşi ve ölümcül tutkular
kızıldeyordu. Burada bir hikayenin asılı olduğundan emindim ve karşı komşumun yüzünde buna karşılık gelen bir ifade,
ya da en azından bir bilinçli bakış aradım, ama ifade yoktu. Geniş yüz hatları
hiçbir şeyin bozamayacağı bir dinginliğe yerleşmişti ve ağzından büyük hacimlerde dumanı
üflerken ve hoş kokulu buhar başının etrafında dönüp kıvrılırken, uysallığın ve suskunluğun vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

Kamp kısa bir süre sonra taşındı ve hiç vakit kaybetmeden
Richardson'ı elden geçirdim ve onun sıra dışı davranışının açıklamasını istedim.

"Neden," dedi, "karşınızda oturan o _Injen_ benim en büyük düşmanım. Bir keresinde St. Louis'e mektuplarla buluşma yerinden tek başıma aşağı iniyordum ve Platte nehrinin alt kısmına vardığımda (buradan hemen ötemizde) yaklaşık bir düzine Otto ile karşılaştım. Dost canlısı bir kabile oldukları biliniyordu ve bu nedenle onlardan korkmuyordum. Atımdan indim ve onlarla birlikte yere oturdum. Kışın en soğuk zamanlarıydı; yer karla kaplıydı ve nehir donmuştu. Ben sadece akşam yemeğimi düşünürken, ki o sırada onu hazırlamak üzereydim, dört veya beş korkak üzerime atladı,
tüfeğimi ele geçirdi ve kollarımı sıkıca tuttu, benden bıçağımı ve tomahawk'ımı, çakmak taşımı ve çeliğimi ve tüm mühimmatımı aldılar.
Sonra beni serbest bıraktılar ve gitmemi söylediler. Tanrı aşkına, bana tüfeğimi ve birkaç yük mühimmat vermeleri için yalvardım, yoksa yerleşim yerlerine
ulaşmadan açlıktan ölürdüm. Hayır,
hiçbir şeyim olmazdı ve hemen yola çıkmazsam,
beni nehrin buzunun altına atarlardı. Ve," diye devam etti heyecanlı avcı, dişlerini acı ve kontrol edilemez bir öfkeyle gıcırdatırken, "karşınızda oturan adam onların şefiydi. Beni
tanıdı ve neden onunla
sigara içmek istemediğimi çok iyi biliyordu. Size söylüyorum efendim, eğer bu adamla bu sabah gördüğümden farklı bir durumda karşılaşırsam, onu bir geyiği vurur gibi tereddüt etmeden vururum. Bu vahşetin işlenmesinden bu yana birkaç yıl geçti, ama hala hafızamda her zamanki kadar taze ve tekrar söylüyorum ki, bir fırsat çıkarsa o adamı öldürürüm." "Ama Richardson, atını da mı aldılar?" "Elbette aldılar, battaniyelerimi ve giysilerim hariç sahip olduğum her şeyi." "Ama yerleşim yerlerine ulaşana kadar nasıl geçindin? Önünüzde uzun bir yolculuk vardı.
" "Neden, başımdaki saçlardan yapılmış küçük ilmiklerle çayır sincaplarını _tuzağa düşürmeye_ koyuldum." Şunu belirtmeliyim ki, saçları o kadar uzundu ki, omuzlarına ağır kümeler halinde düşüyordu. "Ama
kışın sincaplar, Richardson, kışın sincaplar olduğunu hiç duymadım." "Ama yine de bol miktarda vardı; küçük beyazlar, {40} kar arasında yaşayanlar." "Aslında, bu yeterince tatsız bir maceraydı, ama şunu söylememe izin verin, bunu böyle kana susamış duygularla hatırlamanız çok yanlış." Başını inatçı ve kararlı bir tavırla salladı ve sanki bir dersten kaçmak için endişeliymiş gibi
atla uzaklaştı.

Avcımızın küçük bir taslağı belki de ilgisiz olmayabilir,
sonraki sayfalarda biraz daha yer alacağı gibi, grubun başlıca kişilerinden biri, baş avcı ve ülke hakkındaki
bilgisine ve zekâsına büyük ölçüde güvendiğimiz bir adam.

Boyu altı feet'in birkaç santim üzerinde, zayıf ama
dikkat çekici derecede güçlü ve canlı bir yapıya ve neredeyse çocuksu bir sadelik ve açıklığa sahip bir yüze sahip. Mizacı yumuşak ve canlıdır, ancak öfkeye kapıldığında keskin gözleri parlar ve
parlar, geniş ağzının kasları kasılır ve o
kötülüğün ruhunun tam bir taklidi gibi görünüyor. Öfkede amansız, intikamda acımasız; bir iyiliği asla unutmaz, ama
bir kötülüğü aynı inatla hatırlar. Avcımızın karakteri böyledir ve onu benim kadar tanıyan hiç kimse beni
hayal gücüyle tasvir etmekle suçlayamaz. Memleketi Connecticut'tur, orayı yaklaşık on iki yıl önce terk etti ve o zamandan beri
batının uçsuz bucaksız ovalarında ve engebeli dağlarında dolaşarak, sık sık kıtlık ve yorgunluğun aşırılığına katlanarak, her türden tehlike ve iniş çıkışa maruz kalarak, hepsi de Rocky Dağları avcısının yetersiz ve
çoğu zaman belirsiz parası için. Artık bu başıboş ve güvencesiz hayattan bıktığını ve kazancından Connecticut'ta bir çiftlik satın alabilecek kadar para biriktirebildiğinde, toprağın sessiz bir çiftçisi olarak yerleşmeyi ve evdeki mutluluğun tatlılarının tadını çıkarmayı planladığını söylüyor. Ama bu gün
muhtemelen asla gelmeyecek. Küçük bir servet elde etmeyi başarsa ve çiftlik alınsa bile, sahnenin tekdüzeliği ve uysallığı
onun özgür ruhunu yoracak; sık sık geniş çayırda bir mesken {41} veya kaderinin uzun zamandır belirlendiği kasvetli
dağlarda bir gezinti için iç çekecek.

_15._--Bugün birkaç büyük beyaz kurt ve iki antilop sürüsü gördük. İkincisi gördüğüm en güzel hayvanlardan biri. Tam yetişkin olduğunda, neredeyse bir geyik kadar büyüktür.
Boynuzları oldukça kısadır, tepeye yakın tek bir çatal ve
tepede kanca gibi ani bir şekilde geriye doğru kıvrılır.
Kulakları çok
naziktir, neredeyse kağıt kadar incedir ve uçlarında boynuzlar gibi kancalıdır.
Bacakları dikkat çekici derecede hafif ve güzel bir şekilde şekillenmiştir ve
ovada sıçrarken,
hareketleri o kadar hafif ve çeviktir ki, yere neredeyse hiç değmiyormuş gibi görünür.
Bu hayvan, zoologların
Antilop kürkçüsü_'dür ve yalnızca Kuzey Amerika'nın batı çayırlarında yaşar. Buradaki zemin, büyük miktarda bizon kemiğiyle
dolu; çoğunun kafatasları
mükemmel bir şekilde. Bu güzel örnekleri yerde tekmelerken sık sık arkadaşım Doktor M. ve onun
_golgotha_'sını düşünürdüm. Şu anda Kanzas'ın küçük bir çatalı olan Mavi nehrin kıyılarında seyahat ediyoruz. Çimenler çok gür ve iyi ve
her gece mükemmel ve güzel kamplarımız oluyor.

Bu sabah W. Sublette'in kampını görmek için bir adam gönderildi,
ve ona bir mesaj iletti, akşam geri döndü ve
şirketin sadece bir günlük yolculuk ötede olduğunu ve yaklaşık otuz beş kişiden oluştuğunu bildirdi. Her gün terk edilmiş kamplarını görüyoruz ve bazı durumlarda yangınlar henüz söndürülmemiş oluyor.
Bazen kurtların bu kampların etrafında suçlu yaratıklar gibi pusuya yattığını görmek eğlenceli oluyor;
grubumuz yaklaşırken, genellikle yolcunun tüfeğinden düdük gibi bir mermi çıkaran
kötü, sarkık bir köpek
havasıyla gizlice kaçıyorlar.

{42} BÖLÜM III

Platte nehrine varış--Kurtlar ve antiloplar--Tuzlu
çiçeklenmeler--Adamların bizonları görme endişesi--Büyük Pawnee'lerden iki casusun ziyareti--Zorunlu yürüyüş--Bir bizon
sürüsü--Geyik--Atların tuhaf davranışları--Bir bizonun
öldürülmesi--Kızılderililerin bizon elde etme yöntemi--Büyük sürü--Adamların
kaçma niyeti--Çadırda bir Kızılderili ile macera--Gerekli dikkat--Kızılderililerin ok ve yayla
başarısı--Pawnee kabilelerinin bildirimi--Bizonların Platte ovalarından
kaybolması--Bir av macerası--Bir bizonun
öldürülmesi--Bir boğanın kesilmesi--Avın
utanç verici şekilde yok edilmesi--Avcıların susuzluğu gidermek.

18 Mayıs'ta Platte nehrine ulaştık. Bir buçuk ila iki mil genişliğinde, çok sığ; büyük kum düzlükleri ve her tarafta görünen küçük, yemyeşil adalar. Burada kurtlar ve antiloplar bol miktarda bulunuyordu ve bunlar sık ​​sık adamlarımız tarafından öldürülüyordu. Ayrıca, sığ suda dolaşan ve suda yaşayan yiyeceklerini arayan kum tepesi turnası, büyük balıkçıl (_Ardea
heroidas_) ve uzun gagalı çulluk gördük.

Çayır burada bir yarış pisti kadar düz, görüş alanının tamamında en ufak bir dalgalanma yok, kuzey ve batı yönünde; ancak nehrin doğusunda ve ondan yaklaşık sekiz mil uzakta, güneydoğuya doğru uzanan ve uzak mesafede kaybolan bir dizi yüksek uçurum veya kum
bankası görülüyor.

Buradaki zemin birçok yerde saf olmayan bir tuzla kaplanmış,
tadına bakılırsa bu tuz sülfat ve soda muriatının bir kombinasyonu gibi görünüyor; ayrıca ovaya dağılmış, sadece birkaç inç derinliğinde, suyu o kadar acı ve keskin olan, dilin içine nüfuz eden ve neredeyse ağızda kabuklanma meydana getiren bir dizi küçük gölet var.

Şu anda bizonların olağan uğrak yerlerine yaklaşık üç günlük bir yolculuk mesafesindeyiz ve adamlarımız (özellikle de yeni başlayanlar) aralarına varmamızı büyük bir endişeyle bekliyorlar.
Geveze avcının "_yaklaşma_," "_koşma_," ve "_yerleşme_" ayrıntılarını dinlediler, ta ki kendilerini ilgili sahnelerdeki aktörler olarak hayal edene kadar ve ovanın zararsız korucularına ilk tetikleyicilerini çekmek için sabırsızlıkla endişelenip öfkelendiler. Ertesi sabah, at sırtında iki adam gördük; ve dürbünümüzle onlara baktığımızda, Kızılderililer olduklarını ve bize yaklaştıklarını keşfettik. Üç veya dört yüz yarda kadar yaklaştıklarında durdular ve bizimle iletişim kurmak istiyor gibi göründüler, ancak çok yaklaşmaktan korktular. Yüzbaşı W. tek başına yola çıktı ve onlara katıldı, grup yavaşça yoluna devam etti. Yaklaşık on beş dakika sonra, onların Grand Pawnees adlı kabileden oldukları bilgisiyle geri döndü.[89] Ona, bin beş yüz savaşçıdan oluşan bir savaş grubunun yaklaşık otuz mil aşağıda kamp kurduğunu söylediler; ve yüzbaşı, bu adamların hareketlerimizi izlemek ve kamp yerimizi belirlemek için gönderildiğini çıkardı; bu nedenle, onlara sadece birkaç mil daha gitmeyi ve çadırlarımızı ana nehrin yakınındaki küçük bir dereye kurmayı planladığımızı dikkatlice vurguladı. Habercilerin görüş alanımızdan çıktığına ikna olduğumuzda, kamplarına döndüklerinde, tüm kervanımız hızlı bir şekilde koşmaya zorlandı ve komşularımıza bir adım önde gitmeye karar verdik. Küçük dere kısa sürede geçti ve gece 12'ye kadar hızımızı düşürmeden devam ettik. Sonra nehrin kıyısında mola verdik, aceleyle bir yemek yedik, çadırlarımızı kurmadan battaniyelerimize sarıldık ve üç saat boyunca derin bir uyku çektik. Sonra {44} uyandık ve tekrar yola koyulduk, tüm gün boyunca istikrarlı bir şekilde seyahat ettik, yaklaşık otuz beş mil yol aldık ve böylece Büyük Pawnee'lerden oldukça uzaklaştık.

[89] Pawnee'nin farklı kolları için, James'in _Long's
Expedition_ adlı eserine bakın, cilt xiv, s. 233, not 179.--ED.

Antiloplar burada çok sayıda. Gün boyunca görülmedikleri yarım saat bile yok ve sık sık grubun onlara çok yaklaşmasına izin veriyorlar. Bu öğleden sonra, iki güzel dişi geyik koşarak yanımızdan geldi, tıpkı koyunlar gibi meleyerek. Adamlar çağrıyı taklit ettiler ve elli yarda kadar yanımıza geldiler ve hareketsiz durdular; avcılardan ikisi ateş etti ve her iki zavallı yaratık da öldü. Artık bu hayvanlardan istediğimiz kadarını elde edebiliriz, ancak etleri sıradan geyik etine eşit değil ve halkımız tarafından sıklıkla reddediliyor. Ancak, her gün bir kısmı, sadece şımarıklık ve öldürme sevgisi yüzünden katlediliyor, acemiler, tıpkı şehrin gençlerinin yıllık kızılgerdan ve serçe cinayetleri gibi, bu sporla övünüyorlar.

_20._--Bu öğleden sonra, uzun zamandır arzulanan büyük bir bizon çetesi_ gördük. Platte'nin karşı tarafında, evcil sığırlar gibi sessizce otluyorlardı, ancak onlara yaklaştığımızda, en öndekiler bizi _soluyarak_ geri çekildi ve tüm sürü en çılgın karmaşayla
takip etti ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Muhtemelen binlercesi vardı. Akşama doğru, büyük bir geyik sürüsü dörtnala bize doğru geldi ve grubun çok yakınından geçti.
Bu hayvanların görünümü atlarımız üzerinde tekil bir etki yarattı, hepsi huzursuzlandı ve serbest kalanların yaklaşık yarısı
kaçtı ve geyiklerin peşinden ovada koştular.
Yüzbaşı W. ve birkaç adamı hemen onları takip etti ve gece geç saatlerde geri dönerek daha fazla sayıda hayvanı getirdi.
Ancak ikisi geri döndürülemez şekilde kayboldu. Gözlemlediğimiz enlem,
dün, 40 derece 31'di ve Missouri yerleşim yerlerinden hesaplanan uzaklığımız yaklaşık 360 mil idi.

{45} Ertesi gün, nehrin bizim tarafımızda birkaç küçük bufalo sürüsü gördük. Avcılarımızdan ikisi, arkadaşlarından ayrılmış ve onu hızlı atlarla kovalayan
büyük bir boğanın peşine düştü.

Bufalo uzaklaştı ve adamlar da olabildiğince
hızlı bir şekilde
gittiler; şimdi avcılar ona yaklaştılar ve onu sertçe sıkıştırdılar;
yine devasa yaratık üstünlük sağladı, tüm gücüyle
dalıyordu, korkunç boynuzları sık sık toprağı
çiziyordu ve onu altından
sürüyordu. Bazen iki büklüm olur ve atlara o kadar yaklaşırdı ki neredeyse boynuzlarıyla onları boynuzlayacaktı ve bir anda
bir teğete saparak takipçilerini pistten atardı.
Zavallı hayvan sonunda havlamaya başladı ve birkaç kesin
mücadele gösterisi yaptı; başını öfkeyle kaldırıp savurdu ve
ayaklarıyla yeri yırttı. Bu anda bir el ateş edildi. Kurban bir kavak gibi titredi ve dizlerinin üzerine düştü, ancak
bir anda kendine gelerek, daha önceki kadar hızlı bir şekilde tekrar başladı.
Azimli avcılar yine peşinden koştular, ancak zavallı boğa
neredeyse bitkin düşmüştü, kısa bir mesafe ilerledi ve tekrar durdu. Avcılar yaklaştı, yavaşça yanından geçti ve vücuduna iki top attı, mükemmel bir soğukkanlılık ve kesinlikle.
Yarış sırasında, tamamı grubun gözü önünde gerçekleşti,
adamlar bunun yarattığı heyecanla çılgına dönmüş gibiydi;
ve hayvan düştüğünde, bir haykırış havayı yırttı, bu da
uçurumlardan onlarca antilopu ürküttü ve kurtları
inlerinden iblisler gibi ulumaya
gönderdi.

Bu, bizonları öldürmenin en yaygın yoludur ve
gezgin avcılar tarafından çok genel olarak uygulanır; ayrıca birçoğu, çalılar yeterince yoğunsa veya otlar gizlenmeye yetecek kadar yüksekse,
avcı, avının rüzgâraltında dikkatlice kalarak,
bazen hayvana neredeyse dokunacak kadar yaklaşabilir.
Eğer
ot veya çalı olmayan bir ovada ise, çok
dikkatli olmak gerekir; alarm uyandırmayacak kadar yavaş yaklaşmak ve hayvan tarafından fark edildiğinde, genç bir ayının beceriksiz hareketlerini ustalıkla taklit etmek veya şüpheyi yatıştırmak için bir kurdun sinsice, dolaşan tavrını takınmak.

Kızılderililer belki de daha
başarılı olan başka bir stratejiye başvururlar. Bir buzağının derisi düzgün bir şekilde işlenir, başı ve bacakları ona bağlı bırakılır. Kızılderili kendini buna sarar ve kısa yayı ve bir ok çiftiyle
bir sürünün tam ortasına doğru yürür. Hayaline uyan bir hayvanı seçtiğinde, onun yanına yaklaşır ve sessizce
bir ok atar. Bir ok her zaman yeterlidir ve genellikle öyle bir kuvvetle atılır ki, en azından ok sapının yarısı karşı taraftan görünür. Yaratık sendeliyor ve düşmek üzereyken, Kızılderili etrafta kayıyor ve oku yaradan çekiyor, böylece kırılmasın diye. Tek bir Kızılderilinin, sürüye herhangi bir alarm
verilmeden önce, bu şekilde çok sayıda bizonu öldürdüğü söyleniyor.

Akşama doğru, bir tepeye tırmanırken, aramızdaki en yaşlıları bile hayrete düşüren bir manzarayla karşılaştık.
Göz alabildiğine tüm ova, devasa bir bizon kütlesiyle kaplıydı. Görüşümüz, en azından hesaplamayla, kesinlikle on mil uzanıyordu ve bu büyük alanın tamamında, uçurumlardan nehir kıyısına kadar yaklaşık sekiz mil genişliğinde, hesaplanamaz kalabalıkta görünüşe göre hiçbir manzara yoktu.
Gerçekten de en donuk zihni bile heyecanlandıracak bir manzaraydı. Grubumuz herhangi bir alarm bildirilmeden önce sürünün kenarına birkaç yüz metre kadar yaklaştı; sonra boğalar, ki her zaman nöbetçi olarak etrafta bulunurlar, toprağı eşelemeye ve {47} başlarının üzerine toprağı atmaya başladılar; birkaç dakika içinde yavaş, beceriksiz bir dörtnala koşmaya başladılar; ancak onlara yaklaştığımızda, hızlarını şaşırtıcı derecede hızlı bir dörtnala koşmaya başladılar ve birkaç dakika içinde tamamen silahlarımızın menzilinin dışındaydılar, ancak hala o kadar yakındılar ki devasa boynuzları ve uzun, tüylü sakalları çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Kamp kurduktan kısa bir süre sonra, avcılarımız öldürdükleri beşinin seçkin parçalarını getirdiler.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, beş veya altı adamımızda hizmetimizi bırakma eğilimi gözlemledik. Kamp kurduğumuz anda, onların tenha bir noktada bir araya geldiklerini ve
yakın ve ciddi bir sohbete girdiklerini görüyoruz. Bu birkaç kez oldu ve mümkünse atlarımızı kendi kullanımımız için tutmaya kararlı olduğumuzdan, çadırlarının yakınına bir nöbetçi yerleştirdik,
bu nöbetçinin emri, atlarımızı ele geçirmeye teşebbüs etmeleri durumunda onları herhangi bir tehlikede durdurma yönünde.
Bu adamları kaybetmeye razıyız, çünkü onlar çok az işe yarıyor ve onlarsız da yapabiliriz; ancak buradaki atlar değerlidir ve yeterli bir tazminat ödemeden onları elden çıkaramayız.

_22d._--Dün gece saat on birde çadırımıza girdiğimde,
ilk nöbetin sona ermesinden sonra (ki orada adamların firar etmesini önlemek için yedek olarak görev yapmıştım) ve
silahımı her zamanki yerine,
paltomun başucuna koymak için eğildiğimde,
bir kaplanınkiler kadar vahşi ve parlak, kulübenin karanlık bir köşesinden parlayan ve açıkça bana doğrultulmuş bir çift göz görünce irkildim.
İlk izlenimim, bir kurdun kampın etrafında
gizlice dolaştığı ve et bulma umuduyla çadıra
girdiğiydi. Silahım içgüdüsel olarak omzumdaydı, nişanım gözlerimin arasına doğrultulmuştu ve parmağım tetiğe basmıştı.
O anda uzun boylu bir Kızılderili yüksek bir _wah_! ile önüme atıldı, silahı kavradı ve namluyu başımın üzerine kaldırdı; bir sonraki anda,
ikinci bir Kızılderili yanımdaydı ve keskin bıçağının kınından çıkarken parıldadığını gördüm. Düşünmek için zamanım yoktu ve silahımı geri almak için ilk vahşiyle tüm gücümle mücadele ediyordum, Yüzbaşı W. ve çadırdaki diğer sakinler
uyandırıldı ve tüm mesele
açıklandı ve bir anda
saklandı. Kızılderililer, genç adamlarıyla birlikte bizon avlamak için gelen Pawnee Loups kabilesinin şefleriydi[90]:
Kaptanı akşam ziyaret etmişlerdi ve nezaket gereği
çadırda uyumaya davet edilmişlerdi. Onların gelişinden haberim yoktu ve hatta
bizim mahallemizde Kızılderililer olduğundan bile şüphelenmiyordum, bu yüzden
aniden ortaya çıkmalarının bende yarattığı endişeyi kontrol edemedim.

[90] Pawnee Loup (Kurt) Kızılderilileri için, v. ciltteki Bradbury'nin _Travels_'ına bakın, s. 78, not 44.--ED.

Kendimi yere yatırıp battaniyemi üzerime çekerken, Yüzbaşı W. parmağıyla hafifçe bana dokundu ve çadırın ağzındaki ateş ışığında bıçağı ve tabancalarıyla süslenmiş olduğunu fark ettiğim kendi şahsına anlamlı bir şekilde işaret etti; ayrıca tüfeğinin namlusunun göğsünün üzerinde olduğunu ve namlunun bacaklarından biriyle sıkıca kavrandığını fark ettim. İpucunu aldım; kemerimi sıktım, tüfeğimi yanıma çektim ve kendimi uykuya hazırladım. Ancak az önce geçtiğim sahnenin heyecanı, dinlenmeyi etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Gözlerimi sık sık karanlık köşeye doğru çevirdim ve onu işgal eden şekilsiz
kütlenin ortasında, zaman zaman misafirimizin çevredeki belirsizliğin ortasında parlayan
parıldayan kürelerini görebiliyordum. Sonunda yorgunluk uyanıklığımı yendi ve uykuya daldım, Kızılderililer, silahlar, hançerler ve bizonlar hayal ettim. Ertesi sabah kalktığımda, herkes çadırdan ayrılmıştı: adamlar sabah yemeklerini pişirmekle meşguldüler; kazanlar kaba turnalara asılıydı, büyük et kaburgaları ateşlerin önünde
kızıyordu ve havayı güzel kokuyla dolduruyordu ve rüyalarım, gece yarısı hayallerim ve kötülük endişelerim parlak sabahın
kanatları üzerinde uçup gitti ve gecenin olumsuz olaylarının sakinliğimi bozmuş olması
için geriye sadece bir şaşkınlık hissi kaldı.

{49} Bu düşünceler aklımdan geçerken, gözüm aniden iki Kızılderiliyle karşılaştı. Ateşlerden birinin yanında yere çömelmişlerdi ve sabah iştahının keskinliğiyle önlerinde kızaran
ince "_kambur kaburgaları_" inceliyor gibiydiler. Beni fark ettikleri anda, onlardan hızlı bir tanıma bakışı aldım: daha uzun olan, önceki geceki rakibim, ayağa kalktı, bana doğru yürüdü ve bana büyük bir samimiyetle elini uzattı; sonra çadırı işaret etti,
omzuna bir silah kaldırma hareketleri yaptı, nişan aldı ve
kısacası tüm pantomimi büyük bir sadakatle ve hiç de mizah duygusu olmadan tekrarladı, sanki bunu büyük bir şaka olarak düşünüyormuş gibi sürekli gülüyordu. Zavallı adam! Onun için neredeyse tatlı bir şaka olacaktı,
ve bir dost canlısının hayatını almaya çalışırken gösterdiğim hevesli telaşı hatırladığımda neredeyse titriyordum. Kızılderilinin bana karşı hiçbir kötü niyeti olmadığı açıktı ve bunun bir kanıtı olarak, isteyerek kabul ettiğim bir bıçak değişimi teklif etti. Benimkini, sapında adımın yazılı olduğu, yanındaki kınına koydu ve iyi bir iş yaptığının bilincinde olan bir adamın havasıyla _kambur kaburgalarına_ doğru yürüdü. Beni terk ederken, eski avcılarımızdan biri, bu vahşi nezaketin sonucu olarak Kızılderilinin benim sıkı dostum olduğunu; ve eğer onunla bir daha karşılaşırsam, onun misafirperverliğini paylaşmaya veya korumasını talep etmeye hakkım olduğunu söyleme fırsatını yakaladı.

Adamlar kahvaltıdan sonra atları yüklerken, ben yine Kızılderili dostumla nişanlandım. Yayı ve oklarını elime aldım ve okların her tarafının kanla kaplı olduğunu fark ettim:
Buna şaşırdığımı ifade etmem üzerine, işaretlerle, bunların bizonun gövdesinden geçtiğini söyledi. İnanmaz bir ifade takındım; Vahşinin yüzü aydınlandı ve tuhaf ve garip gözleri, bizden yaklaşık kırk fit uzakta yerde yatan ölü bir antilopu işaret ederken, aslında hevesle parladı ve muhafızlardan birinin sabah kampın yakınında vurduğu antilop. Hayvan göğsü bize doğru yan yatmış: yay hafifçe çekilmişti, belirgin bir çaba göstermeden ve ok antilopun gövdesinden uçup ovanın üzerinden büyük bir mesafeye kadar
gitti.

Bu Kızılderililer gördüklerim arasında en iyi görünümlü olanlardı.
Kişileri uzun, dik ve ince yapılı; burunları hafifçe
denizliydi ve tüm yüzleri yüksek ve cüretkar bir
korkuyu ifade ediyordu. Daha uzun olanın yüzü özellikle hayranlık uyandırıcıydı;
ve Gall veya Spurzheim, muhteşem kafasına tek bir bakışta,
türün en asil nitelikleriyle onu donatmış olurdu.[91] Bir fizyonomistin
onun gözleri hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum, ama kesinlikle
baktığım en harika gözlerdi; bir lamba çerçevesindeki aynalı gözlükler gibi sürekli parıldayan ve ışıldayan ve sanki soyut bir iradeye sahipmiş gibi yörüngelerinde yuvarlanan ve dans eden.

[91] Ünlü Alman frenologlar. Franz Joseph Gall (1758-1828) frenoloji okulunun kurucusuydu; başlıca eseri _Anatomie
et Physiologie du systeme nerveux_ (1810-20) idi. Kasper Spurzheim
(1776-1832) Gall'in bir müridiydi ve _Physiognomical
System of Drs. Gall and Spurzheim_ (1815) adlı eserini yayınladı. Boston'da öldü.--ED.

Bu Kızılderililerin mensup olduğu kabile, büyük Pawnee ulusunun bir bölümüdür. Bu bölümlerden veya kabilelerden dördü vardır ve bunlar Grand Pawnee'ler, Pawnee Loups'lar, Pawnee Cumhuriyetçileri ve Pawnee Picts adlarıyla bilinir. Hepsi birbirinden bağımsızdır, yalnızca kendi halkları arasından seçilen şefler tarafından yönetilir ve her zaman yakınlık ve dostluk şartlarında olmalarına rağmen, asla birbirleriyle evlenmezler veya ticaret dışında başka bir ilişkiye girmezler veya ortak düşmana saldırmak için güçlerini birleştirmezler. Beyazlarla olan ilişkilerinde keyfi ve baskıcıdırlar, gerçek bir seyyar satıcı gibi heves ve yalancılıkla bir atın veya kunduz derisinin fiyatı hakkında pazarlık ederler ve açgözlülükle, koşulların veya kendi zanaatlarının ellerine geçirebileceği her türlü haksız avantajı ele geçirirler. Bizonlar her yöne doğru hala çok sayıda olmaya devam ediyor ve adamlarımız çok sayıda hayvan öldürüyor, bu yüzden aslında toprağın zenginliğiyle yaşıyoruz ve daha iyi beslenmeye ihtiyacımız yok {51}
insan istemiyor. Lezzetli bizon hörgücü, "haçsız adam"ın "yabancıya" iyi niteliklerini övmesinden beri hiçbir değer kaybetmedi; ve bunda, diğer birçok ayrıntıda olduğu gibi, Cooper'ın hayranlık uyandıran
tanımlamalarının doğruluğunu ve sadakatini fark ettik.

_23d._--Bu sabah kalktığımızda, dün ovaya dağılmış binlerce bizondan tek bir tanesi bile görünmüyordu.

Sihir gibiydi. Nereye gitmiş olabilirlerdi? Kendime bu soruyu tekrar tekrar sordum, ama nafile. Sonunda Richardson'a başvurdum, uçurumlara gittiklerini söyledi, ama
nedenini söyleyemedi; Ancak o, onların
kayalıklara doğru uzanan izlerini gözlemlemişti ve
orada bulunacaklarından emindi. O ve Sandsbury (başka bir avcı) o sırada kampı beslemek için bir avlanmaya başlamak üzereydiler ve ben de onlara eşlik etmeye karar verdim; misyoner Bay Lee de bize katıldı ve hepimiz birlikte
gittik. Grup hemen hemen aynı anda yola çıktı ve nehrin kıyısı boyunca ilerledi, biz de güneye doğru bizonları aramaya koyulduk. Yaklaşık bir saatlik hızlı bir koşuyla
kayalıklara ulaştık ve
kireçtaşı tabakalarıyla karışık, ancak en ufak bir bitki örtüsü olmayan, büyük konik sarı kil tepelerinin arasına girdik. Geride bıraktığımız ovalarda, otlar
çok gürdü, ancak burada tek bir yaprak bile görünmüyordu,
ve yine de Richardson'ın tahmin ettiği gibi, bizonlar buradaydı. Daha bir mil bile gitmeden, büyük bir kum ovasına girdik ve ileride havada yükselen ve dönen devasa toz bulutları gördük, sanki bir hortum veya hortum dünyayı süpürüyormuş gibi. "Ha!" dedi Richardson, "işte oradalar; şimdi rüzgarlarını alalım ve biraz spor göreceksiniz." Buna göre rüzgaraltına doğru gittik ve daha da yaklaştığımızda, devasa hayvanların kumda şaşırtıcı bir çeviklikle yuvarlanıp durduğunu gördük, mükemmel bir toz atmosferinde egzersiz yaparak kendilerini sarıyorlardı; ara sıra iki boğa yerden {52} fırlayıp birbirlerine şaşırtıcı bir şekilde saldırarak, on veya on iki fit geri çekiliyor ve sonra aniden ileri atılıp devasa cephelerini yok edici görünen bir şokla çarpıyorlardı. Bu karşılaşmalarda, dövüşenlerden biri sıklıkla
geri çekilip yere yığılıyordu; bu durumda, galip, gerçek bir ödül dövüşü cömertliğiyle, düşmüş rakibini zulmetmekten kaçınıyor,
kendini yuvarlanma nöbetine içtenlikle geri dönmekle yetiniyor ve
zaferini kutlamak istercesine eskisinden daha fazla güçle tozu dumana katıyordu.

Bu, küçük kil tepeciklerinin bol miktarda dağılmış olması nedeniyle, başarılı bir şekilde gizlenme fırsatı sağlanacağından, bizonlara yaklaşmak ve onları öldürmek için iyi bir durum gibi görünüyordu; bu nedenle ayrıldık ve her birimiz kendi yoluna gittik.
Birkaç dakika içinde, Richardson'ın gittiği yönden bir tüfek sesi duydum ve hemen ardından
korkmuş hayvanların oradan uçtuğunu gördüm. Ses tepeler arasında yankılandı ve
sönünce sürü tekrarını izlemek ve dinlemek için durdu. Ben kendi adıma, atımı yönlendirerek ve her tepenin üzerinden bakarak yaklaşık bir saat yürüdüm,
aralık mesafesinde bir bufalo bulma umuduyla, ancak yeterince yakın olan birini göremedim; ve Richardson'ın çok başarılı bir şekilde uyguladığını gördüğüm gizli yaklaşımı denediğimde,
tam bir yetersizliğimi kabul etmek zorunda hissettim. Bir bizon öldürmeye karar vermiştim ve bunu birkaç kez çok kolay bir şekilde yapıldığını gördüğüm için, bunu sadece bir kaçak içki meselesi olarak düşündüm ve
zorluk çekmeden başarabileceğimi düşündüm; ama şimdi denemiştim ve
gereken beceriye dair tahminim konusunda çok yanılmıştım. Avcıların silahlarını birkaç kez duymuştum ve kampa etsiz gitmeyeceğimizi düşünerek tatmin olmuştum ve onlara katılmak için rotamı değiştirmek üzereydim ki, küçük bir tepenin dibinde dolaşırken, yaklaşık yirmi bizonun sessizce yerde yattığını gördüm. {53} Otuz yard uzaklıkta. Şimdi zamanım gelmişti. Kazığımı eyerimden aldım ve atımı olabildiğince sessizce yere bağladım, ama aşırı hevesim ve titrek endişem yüzünden neredeyse görevlerini yerine getiremeyen ellerimle. Bu
tamamlandığında, tekrar tepenin etrafında süründüm, hedeflediğim kurbanları
tedirgin etme korkusuyla neredeyse nefesimi
kestim, ta ki
şüphesiz sürünün tam görüş alanına tekrar gelene kadar. O kadar çok
güzel hayvan
vardı ki hangisini seçeceğimi şaşırdım; bana en yakın olanlar
küçük ve zavallı görünüyordu ve bu yüzden nişanımı dışarıdaki
büyük bir boğaya yerleştirdim. Tam o sırada "_boğa
ateşi_" ile o kadar korkunç bir şekilde saldırıya uğradım ki, birkaç dakika boyunca ateş edemedim.
Ancak sonunda kararlı ve sabit oldum ve tetiğimi
tam doğru anda çektim. Sürü şimşek gibi fırladı ve
boğamla birlikte uzaklaştılar. Canım sıkılmıştı, öfkeliydim ve
hoşnutsuzdum; asla bir bufalo öldüremeyeceğime karar verdim ve
atımı binip umutsuzluk içinde uzaklaşmak üzereyken, hayvanlardan birinin
hayatının ortasında durduğunu gördüm. Ona doğru
at sürdüm ve gerçekten de, büyük boğam titriyordu ve bir yandan diğer yana sallanıyordu ve pıhtılaşmış kan burun deliklerinden
buz sarkıtları gibi sarkıyordu. Birkaç dakika sonra, ağır bir şekilde
yanına düştü ve ben de inip, ölüm sancısıyla
nefes nefese kalıp mücadele eden hantal hayvanı inceledim.

Zaferimin ilk coşkusu dindiğinde,
ödülümün hiçbir şeye
değer olmayacak kadar aşırı zayıf olduğunu fark ettim ve
başını yerden kaldırmak için tüm gücümü boşuna bir çaba sarf ederken,
iki avcı bana katıldı ve başarım karşısında yürekten güldüler. Tüm deneyimsiz avcılar gibi, çetenin en büyük boğasını seçmeye özellikle dikkat etmiştim, en iyisi olduğunu varsayarak (ve her zamanki gibi en fakiri olduğu ortaya çıktı) ve bir düzineden fazla şişman inek daha yakınımdaydı, her ikisini de aynı
sorunla öldürebilirdim.

{54} Tahmin ettiğim gibi, arkadaşlarım birkaç hayvan öldürmüştü,
ama sadece birinin etini almışlardı ve bu nedenle, dikkatli olmamız gerekiyordu, yoksa kamp erzak sıkıntısı çekebilirdi. Artık öğle vakti geçmişti; hava çok sıcaktı ve atmosfer, ağız ve dilde aşırı derecede acı verici ve rahatsız edici bir kuruluk ve sertlik yaratan minik kum parçacıklarıyla yüklüydü. Artık su aranan şeydi, ama nerede bulunabilirdi? O zamanlar içinde bulunduğumuz kurak topraklar hiçbir şey üretmedi ve Platte bizden on iki veya on dört mil uzaktaydı ve o yönde hiçbir bufalo yoktu, bu yüzden bu kadar önemsiz bir konu için zaman ayıramazdık. Bay Lee'nin de benim kadar acı çektiğini gördüm, ancak bundan bahsetmemişti ve Richardson'ın tükürük bezlerini uyarmak için kurşun bir mermi çiğnediğini fark ettim. Kısa bir süre sonra bir boğa öldürüldü ve hepimiz manipülasyonlara yardımcı olmak için leşin etrafında toplandık. Hayvan önce yattığı yerden kaldırılır ve dizleri üzerine desteklenir, toynakları altına doğru döndürülür; daha sonra ense veya kamburun ön tabanından uzunlamasına bir kesi yapılır ve bele doğru geriye doğru devam eder ve her iki taraftan büyük bir deri parçası çıkarılır; bu deri parçaları yere yerleştirilir, alt yüzey en üstte olacak şekilde ve sırt boyunca alınan _yünler_ veya et kütleleri üzerlerine serilir. Büyük bir hayvandan gelen bu yünler, her biri belki de yüz pound ağırlığındadır ve omurlara bağlı olan dikey çıkıntıların (genellikle _kambur kaburgaları_ olarak adlandırılır) her iki tarafındaki kamburun tamamını oluşturur. Yünler, bizonun en iyi kısımları olarak kabul edilir ve burada, av etinin çok bol olduğu yerde, dil ve ara sıra bir kemik iliği dışında başka hiçbir şey alınmaz.

Bu, itiraf edilmelidir ki, İlahi Takdirin mallarının gereksiz ve haklı gösterilemez bir israfı gibi görünüyor; ancak insanlar ne zaman ekonomik olurlar, zorunluluktan dolayı buna zorlanmadıkları sürece? Burada, Hıristiyanlıktaki herhangi bir gurmenin gözlerini memnun edecek ve kalbini neşelendirecek olan {55} bin pounddan fazla lezzetli ve iştah açıcı et, vahşi çayır kurtlarının açgözlü ağzını beslemek ve vahşi doğanın kirli kuşlarının aşırılıklarına hizmet etmek için düştüğü yerde ihmal edilmiş durumda. Ancak bundan daha kötü israf ve yıkım gördüm ve
hatırlayınca öfkemin yükseldiğini hissediyorum. Sadece dilleri için veya tüfekle pratik yapmak için düzinelerce bizonun katledildiğini gördüm; ve ben bu eylemlerin faillerinin açlıktan zayıf ve cılız olduklarını gördüm, oysa bu kadar insanlık dışı bir şekilde katlettikleri zavallı hayvanların en değersiz ve en değersiz kısımları alçakgönüllülükle kabul edilip yenecekti.

Ama kendimize dönelim. Hepimiz aşırı susuzluk çekiyorduk ve sonunda o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, Bay Lee ve ben onu yatıştırmak için Platte nehrine dörtnala gitmeyi önerdik; ama Richardson gitmememizi söyledi, çünkü az önce bizi rahatlatacak bir yol düşünmüştü ve hemen uygulamaya koydu. Parçalanmış bufalo'muzu yan yatırdı ve bıçağıyla gövdesini açtı, böylece büyük mideyi ve hala sürünen ve kıvranan bağırsakları görebilecek şekilde ortaya çıkardı. İyi
misyoner ve ben şaşkınlıkla ve biraz da nefretle ağzımız açık bir şekilde dikilirken, avcımızın bıçağını şişkin göbeğe sapladığını, oradan da yeşil ve jelatinimsi suların fışkırdığını, sonra teneke tavasını deliğe soktuğunu ve kenarını bastırarak içindekilerle karışan suyu süzdüğünü gördük.

Richardson her zaman nezaketine göre kendini değerlendirirdi ve bu nedenle
kupa ilk önce Bay Lee ve bana teklif edildi, ancak
teklifi reddettiğimizi söylemeye neredeyse gerek yok ve yüz hatlarımız muhtemelen hissettiğimiz güçlü iğrenmeyi ifade ediyordu, çünkü
arkadaşımız kupayı kendi ağzına götürmeden önce içtenlikle güldü. Sonra onu dibine kadar içti, dudaklarını şapırdattı ve akşam yemeğinden sonra şarabını içen bir adamın memnuniyetiyle uzun bir nefes aldı. Diğer avcı Sansbury, önündeki örneği takip etmekte gecikmedi ve biz, seyirciler, oyunculara sırtımızı döndük.

Ancak, oradan ayrılmadan önce, Richardson beni kalbimde hala sıvı olan
kanı tatmaya ikna etti ve dudaklarıma değdiği anda, açlıkla daha da kötüleşen yakıcı susuzluğum (çünkü o gün hiçbir şey yememiştim) nefret duyguma galip geldi; başımı pis kokulu karıncıklara daldırdım ve nefes almak için durmaya zorlanana kadar içtim. Kendimi bu kadar
kaba yaratıklara benzettiğim için biraz utandım ve kana bulanmış yüzümü yanımda duran
misyonere doğru çevirdim, ama orada hiçbir onay görmedim: iyi adam
açıkça gülünçlüğünü kontrol etmeye çalışıyordu ve bu yüzden
onu yüzleştirmek için gülümsedim; kükreme artık engellenemiyordu,
ve misyoner yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü.
O an gülümsememi
ni karakterize etmiş olması gereken korkunç dehşeti, sonradan düşündüm.

Akşam kampa vardığımızda ve bol su içmenin lüksünün tadını çıkardığımda, midemdeki etki
güçlü bir kusmuk gibiydi: kan mide bulantısı olmadan şiddetle dışarı atıldı,
ve bu iğrenç yükten kurtulduğum için içtenlikle mutlu oldum.
O günden sonra hiç kan içmedim.

{57} BÖLÜM IV

Ülkenin yüzündeki değişim--Hoş olmayan
ziyaret--etkileri--Platte'nin kuzey çatalı--Tepeler üzerinden bir günlük yolculuk--Pelin çalılıkları ve kötü
mera--Sıçanlar--Çıngıraklı yılan ve gopher--Doğa bilimcinin başarısı
ve fedakarlıkları--Bir kum fırtınası--Vahşi atlar--Bir dişi geyiğin öldürülmesi
--Platte'nin Kayalıkları--Baca--"Zip Koon,"
genç antilop--Kuşlar--Bir doğa bilimcinin hisleri ve düşünceleri--Laramie'nin çatalına varış--Yaz "avına" çıkan iki "özgür
tuzakçının" ayrılışı--Kara Tepeler--Zorlu yolculuk--Kızıl
buzluklar--Tatlı su nehri ve Kaya Bağımsızlık--Avocet--Rüzgar
nehir dağları--Rocky Dağları koyunları--Boz ayı ile birlikte
bir adamın macerası--Çıngıraklı yılanlar--Zahmetli yürüyüş ve
Sandy nehrine varış--Atların acısı--Buluşmanın beklenen
zevkleri.

24 Mayıs sabahı, bir önceki hafta boyunca seyahat ettiğimiz Platte nehrini veya daha doğrusu
güney çatalını geçtik.[92] Kuzey tarafında, ülkeyi
görünüşüyle ​​tamamen farklı bulduk. Göz için monotonluğu çok yorucu hale gelen geniş ve
görünüşte bitmez tükenmez yeşil ovalar yerine, burada kasvetli manzarayı değiştirecek ve canlandıracak tek bir yeşil şey olmadan büyük bir kumlu çoraklık vardı. Ancak bu bir değişiklikti ve bu nedenle bundan keyif alıyorduk ve birbirimize ne kadar hoş olduğunu söylüyorduk, o sırada aniden çok vahşi küçük siyah sivrisinek sürüleri tarafından saldırıya uğradık; tüm atmosfer onlarla dolu gibiydi ve yüzümüze doğru koştular, gözlerimize, kulaklarımıza, burun deliklerimize ve ağızlarımıza saldırdılar, sanki bölgelerinden geçmemizi engellemeye kararlıymış gibi. Bu küçük yaratıklar o kadar aşırı derecede küçüktü ki, tek başlarına neredeyse görünmüyorlardı; yine de iğneleri o kadar aşırı bir acıya neden oluyordu ki, günün geri kalanında adamlarımız ve atlarımız neredeyse çılgına dönmüşlerdi, birincisi acı bir şekilde küfür ediyor, ikincisi ise inatçı küçük düşmanlarından kurtulmak için muazzam ama boşuna çabalarla kumda tepiniyor, tekmeliyordu ve yuvarlanıyordu. Tüm topluluğun mendil, gömlek ve ceketlerini başlarına atmış, hareketli akıntıyı durdurmuş halde görmek ve çaylakların yolculuğa çıkma cesaretleri için işkencecilerine, ülkeye ve kendilerine küfürler yağdırmalarını duymak oldukça eğlenceliydi. Akşam kamp kurduğumuzda çadırların ağızlarına ateşler yaktık, dumanı düşmanlarımızı uzak tuttu ve oldukça tuhaf bir sefalet gününün ardından, katlanılabilir bir rahatlıkta bir gece geçirdik.

[92] South Platte'e giden iki sığlık vardı, ikisi de Ash Creek'teki North Platte'e doğru gidiyordu. Wyeth'in grubu çatalların sekiz mil yukarısındaki alt sığlığı aldı.--ED.

Ertesi sabah tüm adamların yüzlerinin az çok şiş olduğunu, bazılarının çok ciddi şekilde şiştiğini ve zavallı Yüzbaşı W.'nin iki gün boyunca tamamen kör olduğunu gözlemledim.

_25._--Bugün öğlen nehrin kuzey kolunda veya çatalında kamp kurduk ve öğleden sonra nehrin kıyısı boyunca ilerledik. [93] Yaklaşık bir saatlik yürüyüşle, kayalara, uçurumlara ve sedir ağaçlarına geldik ve yüksekliklerin geçişinde biraz zorluk ve zahmet beklememize rağmen, bunları geride bıraktığımız engin ve yorucu çayırlarla değiştirmekten mutluluk duyduk. Tırmanmaya başladıktan kısa bir süre sonra, çok aşınmış bir Kızılderili yoluna girdik, ara sıra engebeli kaya kütlelerinin üzerinden tırmanıyor, topraktaki geniş çatlakları
atlıyor ve bazen nehrin hemen üzerindeki çıkıntılı kayalıkların üzerinden yolumuzu seçiyorduk. Cüce ve geniş yayılan sedirlerden birinin tepesinde, kel bir kartal devasa
yuvasını yapmıştı; ve dağdan inerken, içinde yatan toy yavruyu gördük, endişeli ebeveynler başlarımızın üzerinde
uçup alarmlarını haykırıyorlardı.

[93] Bkz. not 32 (Wyeth), _ante_, s. 52.--ED.

Akşam tekrar ovaya vardık; havayı güzel kokutan bir pelin otu türünün (_Artemesia_) düzensiz ve boğumlu çalılarıyla
kalın bir şekilde kaplıydı ve ilk başta oldukça hoştu. Toprak fakir ve kumluydu ve yüzeye çıkan dağınık çimenler kahverengi ve solmuştu.
Burası atlarımız için kötü bir manzaraydı; bıraktığımız zengin ve bereketli çayırlarla gerçekten üzücü bir tezat oluşturuyordu.
Ancak küçük derelerin kenarlarında katlanılabilir bir otlak bulduk ve zavallı hayvanlarımızı bu hoş yerlerde yemlemek için gün içinde sık sık durduk.

Burada kumda yuva yapan ve grubumuzun önündeki yerde sürekli zıplayan birkaç küçük dağ sıçanı türü (_Arctomys_)
gözlemledik. Çayırların kısa çıngıraklı yılanı da bol miktarda bulunuyordu ve şüphesiz başlıca geçimini
oyunbaz küçük komşuları arasında yiyecek arayarak sağlıyordu. Bu akşam mola vermeden kısa bir süre önce, kervanın epeyce önünde olduğumuzda, yerde yatan ölü bir gopher (_Diplostoma_,) gördüm; küçük bir hayvan, yaklaşık bir sıçan büyüklüğünde, büyük dış yanak keseleri vardı; ve yanında da yine ölmüş, tam yetişkin bir çıngıraklı yılan. Gopher hala sıcak ve esnekti ve belli ki birkaç dakika önce öldürülmüştü; yılan ayrıca, yaşamın sona ermesinden kısa bir süre sonra çoğu yılanda görülen, kuyruğun kaslı bir şekilde seğirmesiyle çok yakın zamanda öldüğüne dair kanıtlar sunuyordu. Bu hayvanların yaşamdan mahrum bırakılma biçimini belirlemek benim için ilgi çekiciydi. Bu nedenle atımdan indim ve onları dikkatlice inceledim, ancak bir ipucu bile sağlayabilecek hiçbir şey göremedim. İkisinin de dışarıdan veya fark edilebilir bir yarası yoktu. Yılan şüphesiz dört ayaklıyı öldürmüştü, ama yılanı ne öldürmüştü? Vücudunda yara olmaması gopher'ın dişlerini kullanmadığının yeterli kanıtıydı ve başka hiçbir şekilde ölüme neden olamazdı.

Sorunu tatmin edici bir şekilde çözemedim, bu yüzden hayvanı cebime koydum
ve derisini hazırladım ve kampa doğru yola koyuldum.

Şimdiye kadar kuşlar çok boldu. Önemli bir çeşitlilik var ve birçoğu daha önce doğa bilimciler tarafından
görülmemişti. Bitkilere gelince, bunların sonu yok gibi görünüyor ve
Bay N. her gün düzinelerce yeni tür buluyor. Bilimin diğer dallarında, başarımız o kadar büyük olmadı, kısmen seyahat ettiğimiz hız ve istikrardan, ama esas olarak
konuları taşımanın zorluğundan ve neredeyse imkansızlığından. Zaten tüm işe yaramaz ve gereksiz giysilerimizi attık
ve doğal gururumuzu incitmekle yetindik, örneklerimize yer açmak için. Yedek yelekler, tıraş kutuları, sabun
ve çoraplar gibi şeyler sandıklarımızdan atıldı ve biz, yaşadığımız gibi, ilkel bir sadelik tarzında giyinmekle yetiniyoruz. Aslında,
grubumuzu oluşturanların genel görünümü yeterince ilkel; birçok
adam tamamen geyik derileri giymiş, üzerlerinde tek bir medeni
üretim eşyası yok; eski avcılar ve avcılar
saçı omuzlarına dökülüyor ve büyük kır sakalları çöldeki bir Bedevi'yi bile utandırmaz.

Ertesi sabah, tüm kamp çadırların
düşmesiyle aniden uyandı. Kumlu ovanın üzerinde bir huniden gelen muazzam bir
patlama
ve bir anda zayıf meskenlerimizi
tül gibi bir
ağ gibi yıktı. Adamlar harabelerin altından sürünerek çıktılar,
gözlerini ovuşturdular ve her zamanki gibi ülkeye ve içindeki her şeye
karşı küfürler mırıldandılar; başlamak için alışılmadık derecede erkendi, ama çadırları tekrar kurmayı seçmedik ve burada onlarsız uyumak neredeyse imkansızdı; bu yüzden kahvaltımızı açık havada yaptık, iyi zımparalanmış erzaklarımızı olabildiğince çabuk
yiyip hemen yola koyulduk.

Bütün gün boyunca çok korkunç bir fırtına doğrudan yüzümüze
esiyordu, kum bulutları yanımızdan hızla geçip gidiyordu, çoğu zaman
ilerlememizi neredeyse durduracak kadar şiddetliydi; ve akşam
durduğumuzda, iğrenç toz ve kir maskelerinin altında birbirimizin yüzlerini zar zor tanıyabiliyorduk.

{61} Bugün ovada hiç bufalo yoktu, gördüğümüz tüm av hayvanları, birkaç geyik ve antiloptu; ancak
bunları elbette öldürmeye çalışmadık, çünkü ilerlememize yardımcı olmak için tüm ve bölünmemiş dikkatimiz gerekiyordu.

_28th._--Bugün yeni bir av türüyle karşılaştık;--büyük bir
vahşi at sürüsü. Çok utangaçlardı, tüfek mesafesine yaklaşmamıza neredeyse hiç izin vermiyorlardı, yine de birkaç saat boyunca görüş alanımızda kaldılar. Birçoğumuz onları kovaladık, en azından onları yakından inceleyebilecek kadar yaklaşabilmeyi umuyorduk, ama rüzgarı da takip edebilirdik; şaşırtıcı bir hızla bizden uzaklaştılar, uzun yeleleri ve kuyrukları neredeyse yatay olarak öne çıkıyordu, önümüzden atlarken. Bazen koşularında duraklıyor, dönüp bize bakıyorlardı, onlara yaklaştığımızda, sonra yüksek ve yüksek bir sesle yankılanan bir kişnemeyle, hafif topuklarını havaya fırlatıp, daha önce olduğu gibi bizden uçup gidiyorlardı. Kısa süre sonra bu vahşi kovalamayı bıraktık ve onların zarif güzelliklerine uzaktan hayran kalmakla yetindik. Öğleden sonra, beni ölçüsüzce üzen ve rahatsız eden
bir zalimlik ve şımarıklık yaptım ve o zamandan beri üzüntü ve pişmanlıkla hatırlıyorum. Güzel bir dişi geyik
antilopu koşarak ve meleyerek arkamızdan geldi, sanki grubu yakalamak istiyormuş gibi: yaklaşık bir saat boyunca bizi takip etmeye devam etti,
bazen otuz veya kırk metre kadar yaklaşıyordu ve yavaşça yolumuza devam ederken bize bakmak için duruyordu. Birkaç kez
silahımı ona ateş etmek için kaldırdım, ancak daha iyi huylu olmam da çoğu zaman üstünlük sağladı ve sonunda cazibeden kurtulmak için grubun ortasına doğru sürdüm. Dişi geyik yine de bizi takip etti ve sonunda arkaya düştüm, ama bunu istemeden, ve arkamızdan koşarken ona tekrar baktım. O anda, kötü deham ve spor sevgim
zafer kazandı; atımdan aşağı kaydım, zavallı antilopu hedef aldım
ve bir top fırlattım. Başka koşullar altında, {62}
bunda hiçbir zulüm olmazdı; ama burada, daha iyi
etin bu kadar bol olduğu ve kampın bu kadar bol miktarda tedarik edildiği yerde,
bu duygusuz, kalpsiz bir cinayetti. Zavallı kurbanıma yaklaştığımda, bu çok geç edinilmiş izlenimin etkisi altındaydım.
Yerde acı içinde kıvranıyordu ve parçalanmış vücudunu yok edicisinden daha uzağa çekmek için boşuna çaba sarf ediyordu; ve
onun üzerinde durduğumda ve onun büyük, yumuşak, siyah gözlerini
en dokunaklı bir üzüntü ifadesiyle bana çevirdiğini gördüğümde, büyük gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlanırken, kendimi yaratılıştaki en aşağılık ve en iğrenç şey olarak hissettim. Ama şimdi ona son darbeyi indirmek merhamet olurdu ve kolumu boynuna doladım, yüzümü çevirdim,
ve uzun bıçağımı göğsünden kalbine sapladım. Daha sonra ona bakabileceğime güvenmiyordum, ama atıma bindim ve
bir daha asla deneyimlemeyeceğimi umduğum duygularla
partiye dörtnala gittim. Zavallı antilop birkaç gün boyunca beni rahatsız etti ve
son acı ve azarlama dolu bakışını asla unutamam.

Platte'nin güney kıyısındaki uçurumlar, bu noktada,
aşırı derecede engebeli ve genellikle oldukça pitoresk; oluşum, ara sıra bir kireçtaşı tabakasıyla
karışmış basit kil gibi görünüyor ve uçurumun bir kısmı harap bir feodal kaleye çarpıcı ve neredeyse
şaşırtıcı bir şekilde benziyor. Ayrıca, kayalıklardan oldukça uzakta, geniş bir ovada duran, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğe ulaşan ve tepesinde küçük bir noktaya doğru incelen bir tür dikilitaş da vardır. Bu sütun, bu bölgeleri geçen avcılar ve tuzakçılar tarafından "_baca_" adıyla bilinir. Burada, nehrin kıyısını terk ederek olağan rotamızdan ayrıldık ve devasa kayalıklar arasındaki büyük ve derin bir vadiye girdik.[94]

[94] Bunlara "Scott's Bluffs" denir; bu adı, yıllar önce burada hastalık ve açlıktan ölen talihsiz bir tüccardan almıştır.
Arkadaşları tarafından terk edilmişti; ve ertesi yıl, ufalanan kemikleri bu noktada bulundu.--TOWNSEND.

_Ed._'in Yorumu Bu hikayeyi ayrıntılı olarak Irving, _Rocky
Mountains_, i, s. 45, 46'da görün.

{63} Yol çok engebeli ve zordu, altı ila sekiz fit yüksekliğinde sayısız höyüğün arasından kıvrılıyordu, aralarındaki boşluk sıklıkla atlarımızın girmesine
zorluk verecek kadar dardı ve bazı adamlar eyerlerinin üzerinde diz çökerek bir milden fazla yol kat etti.
Bu höyükler sert sarı kildendi, hiçbir tür kaya parçası yoktu ve tabanları boyunca ve dar geçitlerde her renkten çiçekler
büyümekteydi. Çok büyüleyici bir manzaraydı; hatta
adamlar bile bunu fark etti ve sıradan insanlarımızdan birden fazlası, _güzel, güzel_ diye haykırdı! Bay N. ihtişamıyla buradaydı. Şirketin önünden gitti ve yaklaşan gruba endişeyle bakarak titreyen ve istekli bir elle geçitleri temizledi, sanki bitirmeden gelip güzel ödüllerini ayaklarının altına almasından korkuyormuş gibi.

Dere yatağından geçen mesafe yaklaşık üç mil. Sonra birkaç güzel çimenli tepeciği geçtik ve ovaya inerek Platte'ye tekrar ulaştık ve kıyısı boyunca ilerledik. Burada
adamlarımızdan biri eyerinin üzerinde kampa getirdiği genç bir antilop yakaladı. Çok güzel ve çok narin bir
yaratıktı ve birkaç gün içinde o kadar evcilleşti ki kampta bağlanmadan kalabiliyor ve iyi misyonerlerimizin kendi yetersiz öğünlerinden ayırdıkları sütü teneke bir kupadan içebiliyordu.
Adamlar ona "_Zip Coon_" adını verdiler ve kısa sürede ismine alıştı, çağrıldığında onlara koşuyor ve birçok sevgi ve bağlılık belirtisi gösteriyordu. Herkesin çok sevdiği bir şey oldu. Bunun için söğütlerden küçük bir sepet yapıldı, bir katırın sırtına
yüklendi ve kamp sabahları hareket ettiğinde,
küçük _Zip_ uzun kulaklı atının yanındaki istasyonuna koştu,
birisi binmesine yardım edene kadar sabırsızlıkla meledi.

31'inin öğleden sonra, yine yeşil ağaçlara ve çalılara
geldik ve bunların görüntüsü, haftalarca ayaklarının altındaki çimenden başka yeşil bir şey görmeden seyahat eden kişiler dışında, hayal edilebilecekten daha fazla neşelendiriciydi.
Akşam, her zamanki gibi sayısız ada ile noktalanmış Platte'nin uzandığı
güzel bir kavak ağacı korusunda kamp kurduk.

Sabah, Bay N. ve ben şafaktan önce uyanmıştık, karanlık ormanda geziniyorduk, taze, canlandırıcı havayı içimize çekiyorduk ve
silahımızın sesiyle yankılanıyorduk, korunun güzel kiracıları önümüzden düzinelerce uçup geçerken. Sanırım daha önce hiç aynı alanda bu kadar çeşitli kuş görmemiştim. Hepsi güzeldi ve birçoğu benim için oldukça yeniydi; ve aralarında bir saat geçirdikten sonra ve av çantam değerli yükleriyle dolup taştıktan sonra, oradan ayrılmaya hala isteksizdim, çünkü hepsinin örneklerini elde edemezdim.

Bir doğa bilimcinin duygularını -daha önce hiç görmediği bir örnek gözüne çarptığında duyduğu haz ve coşkuyu- ve endişeyle ve aralıksız aradığı her şeyle dolu bir yerden kendini koparmak zorunda kaldığında hissettiği üzüntü ve kederi ancak bir doğa bilimci anlayabilir.

Bu, bu seferki özel durumumdu. Ormanın güzel sakinlerinin var olamayacağı kısır ve çorak bir arazide uzun süre seyahat etmiştik ve ben günlük olarak çölün büyük bölümünü, şimdi bulduğum gibi küçük bir _vaha_
aramak için tarıyordum; burada dileğim sonunda yerine gelmişti ve
yine de kervan benim için durmadı; tutkulu beklentilerimin _El Dorado_'suna sırtımı dönmeli ve ötesinde uzanan kasvetli vahşi doğaya doğru aceleyle ilerlemeliyim.

Bu zengin ve keşfedilmemiş bölgede bir yolculukta, yalnızca doğa bilimcilerden oluşan bir grup tarafından bilime ne kadar değerli ve son derece ilginç katkılar
yapılamayabilirdi! Botanikçi, jeolog, mamalog, ornitolog ve {65} böcekbilimci, araştırmalarının sürdürülmesi için zengin ve neredeyse tükenmez bir alan bulacaktı ve böyle bir seferin sonucu, ülkemizin zenginliği ve kaynakları hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunmak, bize yapısı, organizasyonu ve doğal ürünleriyle ilgili yeni ve önemli gerçekler sağlamak ve halihazırda geniş olan müzelerimizdeki güzel yerel koleksiyonları tamamlamak olacaktı. 1 Haziran'da Platte'nin Laramie çatalına vardık ve fazla zorluk çekmeden geçtik.[95]

[95] Wyeth günlüğünde Sublette'in on üç adamının burada bir kale inşa ettiğini bulduğunu anlatıyor. Ünlü Fort Laramie'nin kökeni böyleydi, önce Fort William, sonra Fort John olarak bilinirdi ve 1846'da dereden bir mil daha yukarı taşındı ve Fort Laramie olarak yeniden adlandırıldı. 1849'da bir hükümet karakolu oldu.--ED.

Burada iki "özgür avcımız" engebeli Black Hills'te bir yaz "avı" için bizi terk etti. Bu adamlar Independence'daki grubumuza katıldı ve eskortumuz yararına bizimle birlikte bu noktaya kadar seyahat ettiler. Ticaret şirketleri genellikle bu özgür avcıları kendilerine katılmaya teşvik eder, hem gruba kattıkları güç hem de genel olarak iyi olan avcılık niteliklerinden faydalanabilmeleri için. Böylece her iki taraf da rahat eder ve hiçbir tarafta bir yükümlülük hissedilmez.

İtiraf ediyorum, vahşi bir vahşi doğanın ortasında bizi terk eden, geçim kaynaklarını sağlamak ve Kızılderililerin saldırılarını püskürtmek için tamamen kendi yardımsız güçlerine ve cesaretlerine güvenen iki maceracı adamın olası kaderini düşündüğümde biraz üzüldüm.

Seferleri heyecan verici sahnelerle, tehlikelerle ve garip maceralarla dolu olacak; ancak bunu düşünmüyorlar ve umursamıyorlar. Her yıl aynı zorluklara ve tehlikelere maruz kalan çok sayıda kişiden sadece ikisi; arkadaşlarının yara almadan ve zengin ve değerli kürklerle
yüklenmiş olarak geri döndüğünü görüyorlar ve eğer bir veya ikisi Kızılderililerin açgözlülüğü yüzünden ölmüşse veya kendi cüretkar ve pervasız ruhlarının kurbanı olmuşsa, geri dönmeyen kardeşlerinin kaybına yas tutuyorlar ve sadece onların intikamını almak için aynı yolu takip etmeye daha istekli oluyorlar.

2. günde, Kara Tepeler olarak adlandırılan yüksek ve taşlık dağ sırasına {66}
vurduk. Buradaki genel görünüm kasvetli ve ürkütücüydü; toprak derin ve engebeli çatlaklarla kesilmişti; kaya kayanın üzerinden çıkıntı yapıyordu ve uçurum, korkutucu ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir şekilde uçurumun üzerinden kaşlarını çatarak bakıyordu. Tırmanmaya başladıktan kısa bir süre sonra havanın sıcaklığında bir değişiklik
yaşadık; ve öğlene doğru, zirveye yaklaştığımızda, sabah rahatsız edici olduğu için
attığımız büyük battaniyemiz _capeaus_, üzerimize sıkıca sarılmıştı ve her adam sanki sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi eyerinde titriyordu. Buradaki toprak, yeşil kumla karışık koyu kırmızımsı veya demirli bir renk tonuna sahipti; ve tepelerde kalsedon ve akik çakılları bol miktardaydı.

Öğleden sonra, bu zincirin en son ve en dik çıkıntısını geçtik, engebeli ve taşlı uçurumların etrafından ve o kadar tehlikeli görünen
muazzam vadilerin uç noktalarından geçtik ki
atlarımızdan inip onları yönlendirmek zorunda kaldık.

Ovaya inerken, Platte'nin kuzey çatalını tekrar gördük ve kamp kurma fırsatına sevindik. Bugünkü yürüyüşümüz alışılmadık derecede yorucuydu ve başıboş atlarımızın çoğu
yaralı ve topal.

_7._--Ülke artık daha düz bir hale geldi, ancak çayırlar
son derece çorak ve misafirperver olmayan bir görünüme sahip. Bükülmüş, aromatik pelin otu yanmış ve kurak toprağı kaplıyor ve ondan güç alıyor. Otlar kuru ve kahverengi ve atlarımız yiyecek eksikliğinden aşırı derecede
acı çekiyor. Ancak ara sıra güzel bir yeşil nokta belirir ve burada zavallı bitkin dostlarımızın durmasına ve binicileri olmadan dolaşmasına izin veririz ve memnuniyetleri ve keyifleri birçok neşeli kişneme ve birçok yürekten gelen yuvarlanmayla ifade edilir.

Öğleden sonra, yaklaşık iki bin fit yükseklikte iki veya üç kahverengi-kırmızı uçurum olan "Red Butes"e vardık.[96] Bu, dağ rotasında dikkate değer bir noktadır. Bu uçurumlardan biri, son iki gündür güney manzaramızı sınırlayan uzun, yüksek, ormanlık bir sırtı sonlandırır. Uçurumların zirveleri kar parçalarıyla kaplıdır ve göz kamaştırıcı beyaz ve tuğla kırmızısının kontrastı çok hoş bir etki yaratır.

[96] Yol, Townsend tarafından tanımlanan Red Buttes'e ulaşana kadar North Platte boyunca devam etti. Bunlar, Wyoming, Natrona County'de Caspar sıradağları olarak bilinen şeyin batı ucunu oluştururlar.--ED.

Ertesi gün, Platte nehrinden ayrıldık ve geniş, kumlu, kuru ve ıssız bir çölü geçtik; ve 9'unda öğle vakti Tatlısu kıyılarında kamp kurduk. Burada, yaklaşık elli fit yüksekliğinde, Rock Independence adlı büyük, yuvarlak bir granit kütlesi bulduk.[97]
Kızıl Butes gibi, bu kaya da rotada oldukça dikkat çekici bir noktadır. Pürüzsüz, dik kenarlarına, dağ _burjuvalarının_ çoğunun adlarının,[98] varış tarihleriyle birlikte
oyulmuş olduğunu görüyoruz. İki Sublette'in, Kaptanlar
Bonneville, Serre, Fontinelle, &c.,[99]'inkileri gözlemledik ve kendimizden ayrıldıktan sonra
ve bir kayanın gölgesinde doyurucu ama aceleyle bir öğle yemeği yedikten ve tabanındaki saf ve berrak dereden bir yudum aldıktan sonra yolculuğumuza devam ettik.

[97] Sweetwater Nehri ve Independence Kayası için bkz. notlar 33, 34
(Wyeth), _ante_, s. 53.--ED.

[98] Kürk ticareti jargonunda _burjuva_ bir seferin veya bir ticaret karakolunun lideri veya komutanıydı. Bkz. J. Long'un
_Voyages_, ii. cildimizde, s. 75, not 35.--ED.

[99] Kaptan Bonneville için bkz. Gregg'in _Commerce of the Prairies_, xx. cildimizde, s. 267, not 167.

Michael Lamie Cerre, Batı'nın yıllıklarında önemli
bir Fransız ailesine mensuptu. Büyükbabası Gabriel, Kaskaskia'da erken dönem bir tüccardı
ve kürk ticaretinden bir servet edindi. Daha sonra, kızlarından birinin Auguste Chouteau ile evlendiği St. Louis'e taşındı. Michael'ın babası Pascal Cerre de önemli bir kürk tüccarıydı.
Oğlu, Santa Fe ticaretinde çalışıyordu ve 1832-35'teki seferlerinde Bonneville'in ticari temsilcisi olarak hareket etmeye ikna edildi. Lucien Fontenelle için, cilt xiv, sayfa 275, not 196'ya bakın.--ED.

Nehir burada çok dar, genellikle sadece on iki veya on beş fit genişliğinde, sığ ve o kadar kıvrımlı ki, bugün yürüyüşümüz sırasında, düz bir rota izlemek için
birkaç kez geçtik.
Derenin kıyıları en bereketli otlaklarla kaplı ve paha biçilmez dilsiz dostlarımız gayet mutlu görünüyorlar.

Burada çok sayıda güzel kahverengi ve beyaz avoket gördük,
(ornitologların _Recurvirostra americana_'sı.) Bu güzel kuşlar
o kadar evcildi ki, çok yakın bir yaklaşıma izin veriyorlardı, grubumuzun önünde yavaşça koşuyorlardı ve bir silah sesiyle kanat çırpmaya bile gerek kalmıyordu.
Nehrin civarındaki bataklık ovaları sık sık ziyaret ederler ve
burada ürerler.

10'unda, batıya doğru yaklaşık doksan mil uzaklıkta,
Wind-river dağlarının çarpıcı bir manzarasını gördük. Neredeyse tamamen göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahiptirler, kalın bir şekilde karla kaplıdırlar ve yüksek zirveler üzerlerinde asılı duran koyu bulutlarla karışmış gibi görünürler.[100]
Bu zincir, Missouri, batıdaki Colorado ve {68} Columbia'daki Lewis nehrinin kaynaklarını oluşturur ve Kuzey Amerika kıtasının en yüksek
karasıdır.

[100] Wyoming, Fremont County'deki Wind River Dağları, South Pass'tan Yellowstone'a doğru neredeyse kuzeye doğru uzanır.
Yıl boyunca karla kaplıdırlar ve ilk kaşifler tarafından Rockies'in en yüksek zinciri olarak kabul edilirler. 1843'te Fremont, 13.790 fit yüksekliğe sahip olan, kendisinin adını taşıyan
zirveye tırmandı.--ED.

Bugün, Rocky Dağları'nın tüylü koyunlarından oluşan küçük bir sürü gördük, avcıların büyük boynuzu (_Ovis montana_.) Onları vurmak için boşuna çabaladık. Bizden fırladılar ve
ulaşılması zor uçurumların arasına saklandılar, böylece
sadece bir dağ keçisi avcısı onlara ulaşmaya çalışabilirdi. Richardson, onları sık sık öldürdüğünü söylüyor, ancak bunun tehlikeli ve yorucu bir spor olduğunu kabul ediyor; ve ovalarda iyi sığır eti bulunduğunda,
insanlar koyun eti yemeği için boyunlarını riske atmak istemiyorlar.

Öğleden sonra, adamlarımızdan biri bir boz ayıyla biraz tehlikeli bir macera yaşadı. Hayvanın, nehrin kenarındaki söğütlerin arasında çömeldiğini ve at sırtında yaklaşarak
yirmi yarda kadar yaklaştığını ve ona ateş ettiğini gördü. Ayı, atıştan sadece hafifçe
yaralanmıştı ve öfkeli bir kötülükle
hırlayarak
ördeğinden fırladı ve peşine düştü. At yavaştı ve yarım mil boyunca yarış zordu; ayı sık sık korkmuş hayvana o kadar yaklaşıyordu ki topuklarına saldırıyordu, aynı şekilde korkmuş binici ise --başlangıçta şapkasını kaybetmişti-- en çılgınca gayretle kırbaç ve mahmuz kullanıyordu, sık sık arkasına bakıyordu, karşı koyamadığı bir etkiyle, sert ve kararlı
düşmanına ve korkunun verdiği acıyla "vur onu, vur onu?" diye bağırıyordu. Acemilerden biri olan adam, ya atının tembelliğinden ya da kendi dikkatsizliğinden dolayı ana gövdenin yaklaşık bir mil gerisindeydi; Ancak, umutsuz kaçışıyla partiye yaklaştığında ve hüzünlü haykırışları önündeki adamların kulağına ulaştığında, yaklaşık bir düzine kişi yardımına koştu ve
kısa sürede inatçı düşmanının dikkatini dağıtmayı başardı.
Tüm silahların içindekileri aldıktan sonra düştü ve
kısa sürede öldürüldü. Adam, aşırı duygulardan dolayı solgun ve bitkin bir şekilde arkadaşlarının arasına girdi ve muhtemelen boz ayılarla uğraşma eğiliminden etkili bir şekilde
kurtuldu.

Bu ovalarda küçük çizgili bir çıngıraklı yılan bol miktarda bulunur:--bizim evdeki yaygın olandan farklı bir türdür, ancak aynı derecede
kötü huylu ve zehirlidir. Atlar genellikle bunlardan ürker ve
uyarı notaları yolda duyulunca sezgisel bir korkuyla
kaçarlar.

_12._--Bu noktada Tatlısu ovaları,--enlem 43 derece. 6', boylam 110 derece. 30',--küçük tuz göletleriyle kaplıdır,
kenarları alkali çiçeklenmelerle kaplıdır,
kar sınırları gibi görünür. Civardaki kayalar gevşek,
ince taneli kumtaşıdır, tabakalar neredeyse yataydır ve hiçbir organik
kalıntı keşfedilmemiştir. Sağ tarafımızda hala yüksek
Rüzgar-nehir dağlarının bir görünümü var ve birkaç gündür
yolumuzu belirlemek için bir rehber görevi görüyorlar. Ovada, tek başlarına duran ve biraz uzaktan bacalı evler gibi görünen
birkaç büyük eşkenar dörtgen kaya kütlesinin yanından geçtik.
Doğanın ucubeleri, dedikleri gibi, vahşi doğada yolculuk ettiğimizden beri bizi sık sık şaşırttı. Sanatsız bir şekilde modellenmiş, neredeyse tüm en muhteşem insan eserlerinin tasvirlerini gördük; ve onun bilgeliğinin ve yaratıcılığının en yüce ve en mükemmel yaratımları, karşılaştırmayla nasıl önemsizleşiyor. Kuleleri, mazgal delikleri ve ilmek delikleri olan asil kaleler, önünde asma köprü ve onu çevreleyen hendek: arkada, itaatkar köylülerin mütevazı kulübeleri ve böyle bir sahnenin tüm çeşitli eşlikçileri, görünüme o kadar çarpıcı bir şekilde belirgindir ki, bir tufan öncesi dev ırkının burada demir asalarını sallamış ve geride yıkılmış sarayı ve kuleyi bırakarak, geçmiş ihtişamlarını anlatmış olabileceğini hayal etmek için çok az hayal gücü gerekir. 

14'ünde, Tatlısu'dan ayrıldık ve batıdaki Colorado'nun bir kolu olan Sandy nehrine doğru güneybatı yönünde ilerledik. [101] Akşam saat 9 civarında buraya ulaştık,
{70} hem insan hem de hayvan için zorlu ve çok meşakkatli bir yürüyüşten sonra.
Yolda su bulamadık ve atlarımız için tek bir ot bile bulamadık. Zavallı hayvanların çoğu gece olmadan durdu
ve kararlılıkla ilerlemeyi reddetti; ve kendilerine özgü olağanüstü
zekayla diğerleri, onları süren ve yönlendirenlere meydan okuyarak yolu terk ettiler, su aradılar ve buldular ve geceyi
yakınlarında geçirdiler. Misyoner grubu, atları ve boynuzlu sığırlarıyla, yol kenarında durdu ve grubun sadece yarısı kadar adam Sandy'deki kampımıza kadar bize eşlik etti. Böylece birkaç mil boyunca yol boyunca dağıldık; ve eğer o sırada yırtıcı bir Kızılderili grubu bizi
bulsaydı, kolay bir av olurduk.

[101] Sandy Nehri, Green'in kuzey koludur, South Pass'ın hemen ötesinde yükselir ve güneybatıya doğru ana akıntıya akar,
Fremont ve Sweetwater ilçeleri, Wyoming'den geçer. Little Sandy,
ayırıcının ötesindeki ilk akarsuydu, ancak geçitten sekiz mil uzaktaydı.
Patika, Big Sandy'yi neredeyse tüm uzunluğu boyunca takip etti.--ED.

Ertesi sabah saat 10 civarında tüm adamlarımız ve atlarımız bize katıldı ve önceki günün yorgunluğuna rağmen,
hepimiz oldukça dinlenmiş ve neşeliydik. Öğlene doğru yola koyulduk ve nehirden yedi veya sekiz mil aşağı doğru,
atlarımız için küçük ve fakir bir otlak bulduğumuz bir noktaya kadar ilerledik.
Ertesi sabaha kadar burada kaldık, işe alım için.
Burada
güzel bir alaycı kuş türü buldum,[102] onu vurdum ve hazırladım. Ancak kuşlar genellikle nadirdir ve burada
doğal tarihin herhangi bir bölümünde ilgi çekici çok az şey vardır. Biz de
yiyecek için biraz sıkıntı çekmeye başlıyoruz: bizonlar nadiren
görülür, antiloplar alışılmadık derecede utangaçtır ve küçük favorimiz "Zip"in hayatı birkaç kez tehdit altına girmiştir. Ancak, bakıcısının, saf şefkatinden dolayı, oyunbaz küçük dostunun kurban edilmesine
razı olmadan önce kampta çok daha büyük acılara tanık olacağına inanıyorum.

[102] Bu, Ek'te [yeniden basımımızda yer almayan]
tanımlanan dağ alaycı kuşudur (_Orpheus montanus_).--TOWNSEND.

_16._--Bu sabah gün doğumunda kırağı ve biraz ince buz gördük; ancak öğle vakti termometre 82 dereceyi gösteriyordu. Yaklaşık on beş mil yol kat ettikten sonra öğlen vakti durduk ve akşam yemeği yedik. Sandy Nehri ovalarında büyük bufalo sürüleri gördüm, {71} her yöne doğru kısa ve kuru otlarla otluyorlardı. Evcil sığırlar burada kesinlikle açlıktan ölürdü ve yine de bizonlar var ve hatta şişmanlıyorlar; Providence'ın harika adaptasyonunun çarpıcı bir örneği.

_17th._--Dün soğuk bir yağmur yağdı, birkaç haftadır
yolumuza düşen ilk yağmurdu.
Wind Nehri'nin yüksek
dağlarına yakınlığımız belki de bunun sebebidir. Bugün öğlen, cıva
gölgede 92 dereceydi, ancak kuvvetli bir esinti olduğu için
sıcaktan
zarar görmedik.

Yolumuz hala Sandy Nehri'nden aşağıydı ve şimdi Colorado'daki dağ buluşma noktasında iki veya daha fazla hafta dinlenmek için büyük bir keyifle dört gözle bekliyoruz. Burada, geçen baharda eyaletlerden ayrılan tüm dağ şirketleriyle ve ayrıca önceki yıl topladıkları kürklerle çeşitli yerlerden gelen avcılarla tanışmayı bekliyoruz. Her şey neşe ve neşe olacak, şüphesiz, ancak bazılarımızın en büyük arzusu, atlarımızın yorgun uzuvlarını ve bitkin güçlerini Siskadee'nin zengin ve yemyeşil ovalarında dinlendirmelerine izin vermek. Bu akşam kampımızda, zavallı atlarımız daha önce olduğu gibi oruç tutmaya zorlandılar, çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Açlıktan ölen hayvanların bazıları, ovaya serpilmiş pelin otunun kuru ve acı uçlarını otlayarak doymak bilmez isteklerini gidermeye çalıştı.

Onlar için daha parlak günlerin gelmesini dört gözle bekliyoruz; yakında yeşil otlaklarda spor yapacaklar ve dinlenme ve bolluk, emeklerinin ve yoksunluklarının telafisi olacak.

{72} BÖLÜM V

Colorado'ya varış--Yazarın zorluk çekmesi--Bir
günlüğün kaybı ve seyahat eden acemilere tavsiyeler--Buluşma--Orayı istila eden rengarenk
gruplar--Rom içme, küfür etme ve moda olan diğer
başarılar--Kampın tanımı--Alabalık ve
alabalık--Bol miktarda av--Ova horozu--Buluşma
yerinden ayrılış--Çeteye katılma--Bir asi Blackfoot
şefi--Kaptan Stewart ve Bay Ashworth--Çamurlu dere--Daha
çok eğlence--Bol miktarda alabalık--Ayı nehri--Zorlu bir günlük yürüyüş--Volkanik ülke--Beyaz kil çukurları ve "Bira pınarı"--Nadir
kuşlar ve sıradan kuşlar--Bay Thomas McKay--Engebeli ve kurak ülke--Kaptan Bonneville'in grubuyla buluşma--Kaptanlar
Stewart ve Wyeth'in "kel şef"in kulübesine ziyareti--Blackfoot nehri--Bir boz ayıyla macera--"Zip Koon"un ölümü--Genç boz ayılar ve bizon buzağıları--Bir Blackfoot Kızılderilisi--McKay'in tehlikeli deneyi--üç "Teton"--Büyük alabalık--Kızılderili arkadaşlarımızın ayrılışı--Shoshone nehri--"Fort Hall"un yeri--Bizon avı için hazırlıklar.

_19 Haziran._--Bugün Green nehri, Siskadee[103] veya batının Colorado'su olan, güzel, berrak, derin ve hızlı bir akarsuya ulaştık,
Sandy'nin sularını alır ve doğu kıyısında kamp kurduk. Aceleyle bir yemek yedikten sonra, henüz günün erken saatleri olduğu için,
silahımla dışarı çıktım ve kuşları aramak için
birkaç saat boyunca mahallede dolaştım. Akşama doğru döndüğümde,
tüm şirketin orayı terk ettiğini, yerin sadece birkaç aç kurt, kuzgun ve saksağan tarafından işgal edildiğini gördüm, terk edilmiş bir kampın değişmez toplayıcıları.

[103] Bu nehir için bkz. not 38 (Wyeth), _ante_, s. 60. "Siskadee" terimi Prairie Hen Nehri'ni ifade ediyordu.--ED.

İlk başta gördüğüm her şeyin anlamını anlayamadım.
Terk edilmeyi garip buldum ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırlanıyordum,
yakınımdaki çalılıklardan hızlı ve neşeli bir kişneme sesi geldi ve
en sevdiğim atımın sesini tanıdım. Onu eyeriyle birlikte, vb., yanında yatarken, dikkatlice bağlanmış halde buldum. Şirketin nereye gittiğine dair en ufak bir fikrim yoktu, ancak nehrin zengin, alüvyonlu kıyılarında atların izlerinin yeterince belirgin olacağını biliyordum ve büyük ölçüde mükemmel dilsiz arkadaşımın sağduyusuna güvenmeye karar verdim, beni doğru yola götüreceğinden emindim. Buna göre ata bindim ve biraz zorlukla dizginleyebildiğim bir hızla yola koyulduk. Yaklaşık yarım saatlik zorlu bir sürüş bizi derenin büyük bir kolunun kenarına getirdi ve atların buraya girdiğini fark ettim. Daha aşağıda başka izler fark ettim, ancak bunların başıboş hayvanların gezinmesiyle oluştuğunu düşündüm. O zaman burası uygun sığlık yeri gibi görünüyordu ve biraz tereddüt ederek atımın suya girmesine izin verdim; ancak birkaç metre ilerlemiştik,
derinliğinin çok ötesinde, dik bir kıyıdan aşağı indiğinde. Bu biraz
rahatsız ediciydi; ama yapılacak tek bir şey vardı, bu yüzden
atımın başını hızlı akıntıya karşı çevirdim ve
horlayıp soluyarak karşı kıyıya doğru gittik. Sonunda,
üzücü bir şekilde ıslak ve hasarlı bir durumda olsak da, ulaştık ve birkaç dakika sonra,
yeni kampı gördük.

Kaptan W. bana burada iyi bir otlak olduğunu duyduğunu,
ve atlar nedeniyle hemen taşınmaya karar verdiğini anlattı; ayrıca,
girdiğim noktanın yaklaşık elli yarda aşağısında dereyi geçtiğini ve mükemmel bir sığlık bulduğunu söyledi. Ancak, maceramdan pişman değildim ve bu kadar zamanında
geldiğim için kendimi tebrik ediyordum ki,
eyerime baktığımda, ceketimin olmadığını fark ettim.
Atağa bindiğimde rahatsız edici bir şekilde sıcak hissettim ve ceketi çıkarıp
dikkatsizce eyere taktım; akıntının hızı
onu yerinden oynatmıştı ve sonsuza dek kaybolmuştu. Ceket, gördüğü zorlu hizmetten sonra pek de önemli değildi, ancak günlüğümün ikinci cildi, bir cep pusulası ve benim için önemli olan diğer eşyaları içeriyordu. Kitabı kurtarabilseydim, giysinin sahip olduğu her şeyden memnuniyetle vazgeçerdim; ve nehre geri dönmeme ve geceye kadar titizlikle aramama ve adamlara büyük ödüller teklif etmeme rağmen, bulunamadı.

Günlük, Kara Tepeler'e varışımızla başlıyordu ve
en azından benim için önemli olan ülkenin doğal ürünlerine dair bazı gözlemler içeriyordu; ayrıca
birkaç yeni kuş türünün açıklamaları ve alışkanlıklarına dair notlar, vb., bunların yerini hiçbir şey tutamaz.

Karadan seyahat eden tüm turistlere, güzergahlarını asla üzerlerinde taşımamalarını tavsiye ederim; ya da taşırlarsa, bunları bir iple boyunlarına bağlamalarını ve giysilerin altına giymelerini öneririm. Uygun ve güvenli bir plan muhtemelen, kitabı eyer kanadının iç tarafına yapılmış deriden yapılmış sıkı bir cebe koymak olurdu; böylece her zaman el altında olurdu ve derin bir dere geçilecekse yaprakları kurutmak çok ciddi bir sorun olmazdı.

Egzersizle ısındıktan sonra birkaç saat ıslak giysiler içinde kalmamın sonucu olarak, ertesi sabah o kadar çok ağrı ve eklemlerimde sertlikle uyandım ki neredeyse hareket edemiyordum.
Ancak buna rağmen, diğerleriyle birlikte atıma binmek ve sekiz saat boyunca sabit ve hızlı bir şekilde binmek zorunda kaldım.
Bu binicilik sırasında çok acı çektim; atımın her adımı bunu daha da artırıyor ve sürekli mide bulantısı ve kusmaya neden oluyordu.

Durduğumuzda, o kadar bitkindim ki inmek için yardıma ihtiyacım oldu ve kısa bir süre sonra birkaç saat boyunca kendime gelemediğim bir duyarsızlık durumuna düştüm. Sonra
şiddetli bir ateş başladı, iki tam gün boyunca, hastalık ve ağrıyla dönüşümlü olarak. Sanırım hayatımda hiç bu kadar hasta olmamıştım {75};
ve eğer evde olsaydım, soğuk zemin yerine bir kuştüyü yatakta yatsaydım, muhtemelen kendimi haftalarca sakat olarak hayal ederdim. [104]

[104] Günlüğümün kaybolmasıyla oluşan eksikliği büyük ölçüde giderdiği için arkadaşım ve dostum Profesör Nuttall'a minnettarım.--TOWNSEND.

_22d._--Şu anda buluşma noktasındayız. W. Sublette, Kaptanlar
Serre, Fitzpatrick ve diğer liderler, bölükleriyle birlikte, bizden yaklaşık bir mil uzakta, aynı ovada kamp kurdular ve bizim kampımız heterojen bir ziyaretçi topluluğuyla dolu.[105]
Bunların başlıcaları, geçmiş kış ve baharda hayatlarını riske atarak topladıkları kürk ve postlarla cephane, biblo ve "ateş suyu" takas etmek için gelen Nez Perce, Banneck ve Shoshone kabilelerinden Kızılderililerdir.[106] Aramızda bunlara ek olarak çok çeşitli kişiler de vardır; çoğu kendilerine beyaz adam, Fransız-Kanadalı, melez vb. der, renkleri neredeyse aynı koyudur ve tavırları sürekli birlikte oldukları Kızılderililer kadar vahşidir. Bu insanlar, gürültücü neşeleriyle, çığlıklarıyla, ulumalarıyla ve kavgalarıyla, sürekli olarak kampımıza girip çıkan, şeytanlar gibi bağıran atlı Kızılderililere, vahşi kurt köpeklerinin havlamalarına ve ulumalarına, tüfek ve karabinaların aralıksız çatırtılarına, kampımızı tam bir karmaşaya dönüştürdüler. Bir sakat için bundan daha tatsız bir durum düşünülemezdi. Hastalıktan çadıra sıkıca hapsedildim ve bütün gün sarhoş tüccarların hıçkırıklı jargonunu, Fransızların _sacre_ ve _foutre_'sini, aralarında serbestçe dolaşan iğrenç içkiyle ısıtılan, geri kalanlardan neredeyse daha az vahşi olan kendi adamlarımızın küfürlerini ve çığlıklarını dinlemek zorundayım.

[105] 1834'teki buluşma yeri birkaç kez değişti; bkz.
Wyeth'in _Oregon Expeditions_, s. 225. Rocky Mountain adamları ilk olarak
Green River'da tanıştılar; yirmincisinde, yirmi yedincisinde tekrar kısa bir mesafe yem için tırmandıkları Ham's Fork'a geçtiler.

Thomas Fitzpatrick, Rocky Mountain Kürk Şirketi'nin ortaklarından biriydi ve dağlarda yaptığı cesurca keşifler ve keşifler, kendi döneminin adamlarının düşüncelerini dolduruyordu. Kızılderililer tarafından "Kırık El" olarak biliniyordu, çünkü bu üyelerden birini
parçalamıştı. Ashley'e ilk keşiflerinde katıldı ve 1823'teki Arikara seferindeydi; ancak başlıca operasyonları 1830 ile 1836 arasındaydı. 1831'de Santa Fe patikasına çıktı ve Jedidiah S. Smith öldürüldüğünde zar zor kaçabildi. 1832'den 1835'e kadar, dağ buluşma noktasında ticaret yaptı, bir keresinde (1832) dağlarda birkaç gün kayboldu. 1833'te muhtemelen rakip bir kürk şirketinin kışkırtmasıyla Kargalar tarafından soyuldu. Kürk ticaretinin
gerilemesinden sonra, sınırda kalmaya devam etti, hükümetin keşif seferleri için rehber olarak görev yaptı, kaptan ve daha sonra binbaşı olarak görevlendirildi. 1850'de Platte'nin tüm üst bölgesinin temsilcisi oldu ve Kızılderili müzakerelerinde büyük bir faydası oldu.--ED.

[106] Shoshoni için, v. ciltteki Bradbury's _Travels_, s. 227, not 123'e bakın; Nez Perces için, Franchere's _Narrative_, vi, s. 340, not 145.

Bannocklar, yaşam alanları Shoshoniler ile Komançiler arasında, Lewis Nehri'nin yukarısı ve Büyük Tuz Gölü civarında olan bir Shoshonean kabilesidir. Vahşi ve hain olmalarıyla ün salmışlardır ve Blackfeet'in yanında beyaz gezginler tarafından korkulurlardı. Hem California hem de Oregon patikalarının ortasında yer alan bu kabileler, bazen korkutucu olsalar da, genellikle avcılarla ticari ilişkiler içindeydiler. Şu anda Idaho'daki Fort Hall ve Lemhi rezervasyonlarında yoğunlaşmış durumdalar ve Shoshonilerle iç içeler.--ED. Şu anki gibi zamanlarda,
erkeklere içebildikleri kadar rom içmelerine izin verilmesinin olumlu bir zorunluluk olması çok üzücüdür, ancak bu yol onaylanmış ve bugüne kadar bu bölgeleri ziyaret eden tüm parti liderleri tarafından uygulanmıştır ve şu anda bir reform düşünülemez. Burada kullanılan başlıca içki, suyla seyreltilmiş alkoldür. Erkeklere pint başına _üç dolardan_ satılır! Çok düşük kalitedeki tütün, Philadelphia'da pound başına yaklaşık on sente satın alınabilirken,
burada iki dolar getiriyor! ve diğer her şey orantılı. Dolaşımda
hiç para yok ve bu nedenle bu ürünler bağımsız dağ adamları tarafından kunduz derileri, manda cübbeleri vb. ile ödeniyor ve şirketlere işe alınanların ücretlerine ekleniyor.

Bugün yeni işe aldığımız adamlardan birinin çadıra girmesini ve reddedilmeyeceğini bilen bir adamın edasıyla _yirmi dolar değerinde rom ve on dolar değerinde şeker_ emrini vermesini izlemek beni biraz eğlendirdi, buluşma yerinden ayrılmak üzere olan iki arkadaşına ikram etmek için!

_30._--Buradaki kampımız her bakımdan çok güzel bir yer ve
gelmemizin üzerinden birkaç gün geçtiği ve ben de iyileştiğim için
kırsal alanda biraz dolaşıp tadını çıkarabiliyorum. Meralar
zengin ve çok bereketli ve zavallı yorgun atlarımızın memnuniyetine ve rahatlığına tanık olmak
kalbimize iyi geliyor. Çadırlarımız
ovada güzel bir küçük vadide veya girintide kurulmuş,
her tarafı sarı kilden alçak uçurumlarla çevrili. Yakınımızda
Siskadee'nin berrak derin suları akıyor ve ötesinde, her tarafta
sadece uzaktaki birkaç devasa
dağ zirvesi ve konik _butes_ tarafından kesilen geniş ve düz bir çayır var. Nehir,
burada, çok sayıda büyük alabalık, biraz kefal ve
ringa balığına benzeyen küçük dar ağızlı beyaz balık barındırıyor. Bunların hepsi
sık sık oltayla yakalanıyor ve özellikle alabalık,
balık tutmayı sevenler için mükemmel bir spor sağlıyor. Yaşlı Izaac Walton
burada şanına kavuşurdu ve bir alabalık akıntısına yaklaşırken şiddetle tavsiye ettiği ihtiyati tedbirleri
alması gerekmezdi, çünkü balık {77} utangaç değildir ve bir çekirge veya balık yavrusuna
hızlı ve hevesli bir şekilde ısırır.

Bufalo, antilop ve geyik civarda bol miktarda bulunur ve bu nedenle
iyi yaşıyoruz. Başka bir av türü daha gördük,
yarı yetişkin bir hindi büyüklüğünde, ova horozu (_Tetrao urophasianus_.) adı verilen güzel bir kuş. Bu asil kuşla ilk olarak, Yeşil nehrin doğusunda, yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesindeki ovalarda, on beş veya yirmi kişilik sürüler veya _sürüler_ halinde karşılaştık ve o kadar evcillerdi ki, birkaç adım yaklaşabilmemize izin veriyorlardı, atlarımızın önünde evcil kümes hayvanları gibi koşuyorlardı ve sık sık karınlarının altında zıplıyorlardı, erkekler ise binicilik kırbaçlarıyla tüylerini
yolarak eğleniyorlardı. Onları ilk gördüğümüzde,
ateş etme isteği karşı konulamazdı; etrafımızdaki silahlar çatırdıyordu ve zavallı orman tavuğu her yöne düşüyordu;
ama onları ateşin önünde güzelce kızarttığımızda, yenmeyecek kadar güçlü ve acı olduklarını gördüğümüzde ne kadar hayal kırıklığına uğradık. O zamandan itibaren ova horozu serbestçe ve rahatsız edilmeden dolaşmaya izin verildi ve damak tadımızı memnun edemediği için, tüylerinin güzelliğine ve tavırlarının zarafetine ve ruhuna hayran olmaktan memnunuz.

_2 Temmuz_--Bu sabah buluşma yerine veda ettik; taşınabilir eşyalarımızı topladık ve nehrin kıyısı boyunca yolculuk ettik. Atlarımız, uzun dinlenme ve keyif aldıkları güzel otlaklarla çok
güçlendiler ve efendileri gibi, mükemmel bir ruh halindeler.

Buluşma yerinde kaldığımız süre boyunca, çoğumuz daha sonraki kervanlardan beklediğimiz ailelerimizden gelecek mektupları endişeyle bekledik,
ama hepimiz hayal kırıklığına uğradık. Kendi adıma, evimden ayrıldığımdan beri sadece bir tane aldım, ama bu, uzun ve sıkıcı birçok yolculukta benim teselli kaynağım oldu. Birçok kez, çölde gece bekçisi olarak yalnız başıma dolaşırken, kendimi {78} oturttum ve kamp ateşinin sönmekte olan közlerini canlandırdım, göğsümden değerli küçük hatırayı aldım, onu içeren deri çantanın ipini çözdüm ve sevgili karakterlerin üzerine döktüm, ta ki gözlerim tatlı ama hüzünlü anılarla yüzene kadar, sonra cansız kağıdı öptüm, onu kutsal alanına geri koydum, tabanca kemerimi sıktım, tüfeğimi omzuma aldım ve titreyen bir sesle, gece esintisinde "_her şey yolunda_"yı yükselterek, uyuyan arkadaşlarımın etrafında yavaş ve sessiz yürüyüşüme devam ettim.

Birçok adamımız bizi terk etti ve geri dönen birliklere katıldı,
ama yaklaşık otuz Kızılderiliden oluşan grubumuza bir yenisi daha katıldı;
Yassı kafalılar, Nez Perces, vb., eşleri, çocukları ve köpekleriyle.
Bunlar olmadan kampımız küçük olurdu; Muhtemelen Yılan nehrine varana kadar bizimle seyahat edecekler ve en büyük tehlikenin düşmanları olan Kara Ayaklar'dan yakalanmak olduğu
ülkeden geçecekler.

Bu gruptaki kadınların bazıları, özellikle Nez
Perce ulusundan olanlar, oldukça yakışıklı ve kişilikleri gerçekten vahşi bir zevkle donatılmış. Geyik derisinden elbiseleri bolca boncuk ve kirpi dikenleriyle süslenmiş; boyunlarına kocaman boncuk dizileri asılmış ve eyerleri yolculukları sırasında şıngırdayan ve müzik yapan düzinelerce küçük şahin çanıyla süslenmiş. Bu kadınların birçoğunun sırtlarına bağlanmış, papoose tarzında dikilmiş küçük çocukları var, sadece başları görünüyor; yolda sarsılırken, sık sık seslerinin çanların müziğinin üzerinde yüksek ve tiz bir şekilde çınladığını duyuyoruz. Anne katkılarını talep etmeyi bırakan diğer küçük adamlar, diğer atlara sıkıca bağlanmış durumda ve tüm bakımları, sarsıntıya, gürültüye ve yaygaraya rağmen en inatla uyumakta gibi görünüyor. Bu grupta, kabilesinden kaçan bir Karaayak şefi var, bir ara ulusunun baş şefini öldürmüş ve bunun sonucunda kaçma zorunluluğuyla karşı karşıya kalmış. Şimdi kalıtsal düşmanlarının grubuna katılmış ve kendi halkına ve akrabalarına karşı savaşmaya hazır. İyi, savaşçı görünümlü bir adam ve evlat edindiği kardeşlerinin tüm savaş şarkılarına ve sahte savaşlarına katılmasına ve en iyileri kadar yüksek sesle haykırmasına ve ulumasına rağmen, ona güvenilmediğini ve sevilmediğini fark etmek açık. Tüm erkekler, ister uygar ister vahşi, ister onurlu ister başka türlü olsun, bir haini hor görür ve aşağılar!

Buluşmada, eğlence için ve macera arayışında olan asil bir aileden gelen İngiliz beyefendisi olan Kaptan Stewart bize katıldı. Dağlarda bir yıldır bulunuyor ve şimdi muhtemelen deniz yoluyla İngiltere'ye geçebileceği alt ülkeyi ziyaret etmek istiyor. Ashworth adında genç bir İngiliz de aynı amaçla grubumuza katıldı.[107]

[107] Wellington'un emrinde görev yaptığı söylenen, İskoçya, Perthshire'dan Sir William Drummond Stuart, Bart., 1833'te Kayalık Dağlar'da büyük av hayvanları avlamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Kervanın işindeki payını korudu, muhafızlık yaptı ve Kızılderililere karşı çatışmalarda görev aldı ve dağ adamları tarafından çok saygı gördü. Bu keşif gezisinde Columbia'ya kadar gitti.
Ayrıca bkz. Elliott Coues, _Forty Years a Fur-Trader on the Upper Missouri_ (New York, 1898), dizin. Townsend, bildiğimiz kadarıyla, yayınlanmış bir eserde Ashworth'tan bahseden tek çağdaş gezgindir.--ED.

Rotamız Ham's fork kıyısı boyunca, engebeli ve taşlı ama kayalık olmayan bir ülkeden geçiyordu; söğütler derenin kenarında
büyüdü ve ara sıra ovayı tararken gözümüz güzel bir kavak veya kavak ağacı kümesiyle rahatladı. Ova horozu burada çok bol miktarda bulunur ve bizim güzel küçük yaz sarısı kuşumuz (_Sylvia aestiva_), evdeki en yaygın kuşlarımızdan biri, bizim sürekli arkadaşımızdır. Küçük monoton
dizisi ne kadar da doğal geliyor kulağa ve bizi vahşi ve patikasız doğayla değiştirdiğimiz sevgili
sahnelere nasıl da geri götürüyor!

_4._--Bu sabah Ham's fork'tan ayrıldık,--şimdi küçük bir purling deresine dönüştü--ve yaklaşık yirmi mil kuzeybatı yönünde tepelerin üzerinden geçtik, sonra Muddy deresine ulaştık.[108]
Bu, Salt gölüne dökülen Bear nehrinin bir koludur,
ya da son zamanlarda "Bonneville gölü" olarak adlandırılan, sebebini bilmiyorum. Buradaki kampımız, güzel ve çok keyifli bir kamptır. Bir çayır gibi geniş bir ova, zengin, dalgalı {80} çimen, ortasından geçen güzel küçük bir dere, iki tarafında biçimli sedirlerle taçlandırılmış yüksek tepeler ve diğerlerinde uzakta karla kaplı dağlarla muazzam bir ova. Bu unutulmaz bir gün olduğundan, içki fıçıları açıldı ve adamlar bol miktarda içki içtiler. Bu nedenle, kısa süre sonra buluşmanın kaba ve vahşi sahnelerinin yenilenmesini yaşadık. Bazı cümbüşçüler günün şerefine bir yaylım ateşi istedi ve emre itaat ederek, yirmi veya otuz kadar "mutlu" kişi namlularını pusulanın her noktasına doğrultarak sıraya girdi ve "ateş" kelimesi verildiğinde, "mutlu" olmayan bizler, kampın içinden geçen mermilerden kaçınmak için yere yatmak zorunda kaldık. [108] Ham's Fork, güneybatı Wyoming'deki Green Nehri'nin Black Fork'unun batıdaki bir koludur. Oregon Yolu'nda önemli bir akarsuydu ve daha sonra bu noktadan güneye doğru kıvrılarak Green'in bir diğer kolu olan Muddy Creek'ten geçerek Fort Bridger'a gidiyordu. Ancak Townsend'in Muddy Creek'i farklı bir akarsu olup Bear Nehri'ne akıyor; artık bu isimle tanınmıyor. Ham's Fork'u takip eden ve Bear'a geçen, Townsend'in rotasına yaklaşan Oregon Short Line demir yolu, Rock Creek vadisini takip ederek
son nehre ulaşıyor.--ED.

Bu küçük akarsuda, alabalıklar şimdiye kadar gördüğümüzden daha bol. Ayık adamlarımızdan biri, bu öğleden sonra, otuz poundun üzerinde balık yakaladı. Bu balıkların ortalama uzunluğu muhtemelen on beş veya on altı inç ve ağırlığı üç çeyrek pound; ancak ara sıra çok daha büyükleri de görülüyor.

_5._--Bugün yaklaşık yirmi mil yol kat ettik, yüksek tepelerle dolu bir ülke boyunca ve öğleden sonra erken saatlerde Bear nehrine ulaştık ve kamp kurduk. Bu, yaklaşık yüz elli fit genişliğinde, hareketli kumlu bir tabana sahip güzel bir akarsu. Otlar kuru ve zayıf, söğütler kıyılar boyunca bol miktarda bulunuyor ve uzakta, dört ila altı mil genişliğindeki alüvyonlu bir ovada kıvrılan akarsuyun yolunu işaretliyor. Bu noktadan yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Bear nehri, çıkışı olmayan büyük bir tuzlu su kütlesi olan Tuz gölüne giriyor ve bu gölde keçiler ve üzerinde yaşayan diğer hayvanlar için tatlı su akıntıları sağlayacak kadar büyük bir ada bulunuyor.[109]

[109] Bear Nehri, kuzeydoğu Utah'taki Uintah Dağları'ndan doğar ve Utah, Wyoming ve Idaho sınırları boyunca kuzeye ve hafifçe kuzeybatıya doğru akar; Idaho'ya kadar, güneybatıya ve güneye doğru ani bir viraj alır ve yüzlerce milden fazla bir rotadan sonra Büyük Tuz Gölü'ne girer. Yol, Idaho'nun güneydoğu köşesine yakın bir yerde bu nehre çarpar ve kuzeybatıya doğru virajına kadar yolunu takip eder - neredeyse şu anki Oregon Kısa Hat demiryolunun aynı rotası. Büyük Tuz Gölü muhtemelen Ashley'nin ekibinin keşiflerinden önce beyaz adamlar tarafından görülmüştür; ancak 1824-25 kışında Bear Nehri'ni çıkışına kadar takip eden James Bridger'ın keşfinden önce onun keşfine dair gerçek bir açıklama bulunamamıştır. Suyun
tuzunu bulduğunda bunun okyanusun bir kolu olduğu sonucuna vardı; ancak
sonraki baharda, gruptan bazıları deri botlarla kıyı şeridini keşfettiler ve bir çıkış bulamadılar.
Kaptan Bonneville ona kendi adını verdi, ancak bu yalnızca gölün
dördüncü çağda işgal ettiği jeolojik alan için geçerlidir.--ED.

Ertesi gün, büyük bir kıvrımdan kaçınmak için hemen ayrıldığımız nehri geçtik ve
yüksek tepe sıralarının üzerinden ve
aralarındaki engebeli ve taşlı vadilerden geçtik; rüzgar tam önümüzde
bir fırtına esiyordu ve yüzümüze toz bulutları çarpıyordu, böylece
günün sonunda, yüzlerimiz {81} Platte ovalarındaki gibi gizlenmişti. Bugünkü yürüyüş hem insan hem de hayvan için çok zahmetli ve yorucuydu; sabahtan akşama kadar istikrarlı bir şekilde seyahat ettik, öğlen hiç durmadık;
zavallı atlarımızın ayakları çok yıpranıyor ve ağrıyor ve
en sonunda Bear nehrine tekrar ulaştığımızda ve kamp kurduğumuzda, yorgun
hayvanlar yemek yemeyi reddetti, yere uzandılar ve
çok bitkinlikten uyuyakaldılar.

Alabalık, kefal ve bir tür kömür balığı burada çok bol miktarda bulunur - ilki çok büyüktü. Ertesi gün sadece on iki mil yol aldık,
yorgun atlarımızı daha uzağa
sürüklemenin imkansız olması nedeniyle. Kampımızın yakınında
bu akşam biraz büyük bektaşi üzümü ve kuş üzümü bulduk ve
onlarla doyurucu bir yemek yaptık. Bunlar bize özellikle lezzetliydi.
Son zamanlarda tamamen kurutulmuş bufalolarla besleniyorduk, sebze veya ekmek olmadan; artık bunlar bile bize yetmiyor ve kısıtlı bir
hakka sahibiz. Av çok nadir, avcılarımız hiçbir şey bulamıyor ve
Kızılderililerimiz birkaç gündür sadece iki bufalo öldürdü. Bu küçük hayvandan bize bir lokma bile ayırmayacaklardı, bu yüzden
yakında aç kalmamız muhtemel.

Buradaki alüvyonlu ova, yoğun lav kütleleriyle kaplı olduğundan volkanik faaliyetin birçok kesin kanıtını sunar ve birçok yerde yüksek duvarlar ve düzenli bazalt sütunları görülür. Çevredeki ülke, her zamanki gibi, yüksek tepelerden ve aralarındaki dar, taşlı vadilerden oluşur; tepeler, küçük sedir ağaçlarıyla yoğun bir şekilde kaplıdır, ancak ovada, burada denildiği gibi, sonsuz pelin otu veya _adaçayı_ dışında hiçbir şey gelişmez. 8'indeki kampımız, hala Bear Nehri üzerinde olan "Beyaz kil çukurları" olarak adlandırılan yerin yakınındaydı. Toprak yumuşak tebeşir, beyaz ve inatçıdır; ve civarda, yapay çeşmelerin tüm aktivitesiyle
köprülenen birkaç güçlü süperkarbonatlı su kaynağı vardır. Tadı çok hoştu {82} ve ferahlatıcıydı, Saratoga suyuna benziyordu, ancak o kadar tuzlu değildi.[110] Tepelere kadar olan tüm ova,
kalkerli sinterden oluşan küçük höyüklerle kaplıdır, zirvelerinde çöküntüler vardır ve
bir zamanlar bu höyüklerden su
akıntıları çıkmıştır. Bu püskürmelerin kapsamı, daha önceki bir dönemde, çok büyük olmalı. Yaklaşık yarım mil
uzakta, 90 derece sıcaklıkta püsküren bir termal kaynak vardır ve bunun yakınında, susuz bir gaz akışının
çıktığı toprakta bir açıklık vardır.

[110] Bu, şu anda Bear Nehri'nin üst kıvrımında bulunan Soda Kaynakları olarak bilinir.

Irving bunu (_Rocky Dağları_, ii, s. 31) yarım mil uzunluğunda, göz kamaştırıcı beyaz kil yüzeyli bir alan olarak tanımlar ve
kaynaklar bu alanda höyükler oluşturmuştur. Minyatür olarak,
Yellowstone Park'ta büyük ölçekte bulunan şeydir. Bir gayzer, Townsend'in tanımladığı biçimde mevcuttur. Palmer'ın anlatımına bakın, 
cildimiz xxx.--ED.

Kampımıza yakın, sıradan kırmızı sedirlerin çalılığında, daha
önce hiç görmediğim iki güzel ve nadir kuşun birkaç örneğini buldum ve elde ettim - Lewis ağaçkakanı ve Clark kargası,
(_Picus torquatus_ ve _Corvus columbianus_.)

Ertesi gün boyunca kampta kalarak atlarımızı topladık ve böylece bu harika bölgenin tüm merak uyandıran şeylerini inceleme ve bazı nadir ve değerli kuş örneklerini elde etme fırsatım oldu. Avcılarımızdan üçü, izlerini bazı adamlar tarafından
gözlemlenen birkaç bizonun
peşinden koşmak için yola çıktı ve akşamleyin, öldürdükleri iki hayvanın et ve ilik kemikleriyle
yüklenmiş olarak geri döndüklerini görmek bizi çok sevindirdi.

Burada çok sayıda Amerikan turnası ve beyaz pelikan gördük; ve
tepelerin eteklerindeki küçük akarsularda, yaygın
kanvas sırtlı ördek, kürek ördek ve kara ördek (_Anas obscura_,)
yavrularını besliyordu.

Bu akşam bizi, dağlarda tanınmış bir Kızılderili tüccarı olan Bay Thomas McKay[111] ziyaret etti. Kendisi, Columbia'daki Fort Vancouver'daki baş faktör ve şu anda civarda avlanan bir Kanadalılar ve Kızılderililer grubunun lideri olan Dr. McLaughlin'in üvey oğludur. Bu grup şu anda arkamızda ve
Bay McKay bize katılmak ve Portneuf nehrine ulaşana kadar bize eşlik etmek için öne geçti, orada bir kale inşa etmeyi planlıyoruz.

[111] Bu, Irving'in "Astoria" adlı eserinde anlatılan "Tonquin" adlı gemide Kuzey Batı Kıyısı Kızılderilileri tarafından katledilen Bay Alexander McKay'in oğludur. McKay'in ebeveynlerinin trajik kaderinden bahsettiğini sık sık duydum ve Kızılderili annesinden miras kalan acımasız düşmanlık ve intikam sevgisiyle, kıyıda kanın intikamcısı olarak bilineceğini ilan ettiğini duydum.--TOWNSEND.

_Ed.'in Yorumu_ Alexander McKay için, cilt vi, s. 186, not 9'daki Franchere'in _Anlatımına_ bakın.

Thomas McKay, Sault Ste.'de doğdu. Marie ve bir çocukken (1811) babasıyla birlikte Oregon'a geldi. Astoria girişiminin başarısızlığından sonra, Kuzey Batı Şirketi'ne katıldı ve 1816'da Red River'daki savaşta onların bayrağı altında savaştı. Oregon'a döndüğünde, üvey babasının yönetimi altında Hudson Körfezi Şirketi'nin önemli bir temsilcisi oldu, genellikle Snake River tugayının başındaydı. Cesurdu, atılgandı, kesin bir nişancıydı ve melezlerin idolüydü. Multnomah vadisinde bir çiftliği vardı ve 1848'deki Cayuse Savaşı'nda aktif hizmet veren bir milis birliği kurarak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldu. _10._--Bu sabah erkenden hareket ediyorduk: atlarımız çok fazla asker toplamıştı ve efendileri kadar yola devam etmek için istekli görünüyorlardı. Bir atın, tolere edilebilir bir mera üzerinde bir günlük dinlenmeye izin verildiğinde ne kadar çabuk canlanıp yorgunluğun getirdiği bitkinliği
atlattığı şaşırtıcıdır. Ancak öğlene doğru, birkaç saat boyunca engebeli lavlarla kaplı ovayla karşılaştıktan sonra,
gereksiz yere kıvrılıp zıplamaktan vazgeçecek kadar ayıldılar ve
ülkeye ve henüz yapmadıkları işe daha uygun, çok gerçekçi bir yürüyüşe geçtiler.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, eski kampımızın
çevrelediği yüksek ve taşlı tepelerden birini geçtik; sonra hafif bir iniş yaparak
güzel ve çok verimli bir ovaya geldik. Ancak bu,
ülkenin genel görünümünden çok farklıdır; kısa bir süre sonra, zengin çayırları geçtikten sonra,
dağların batısında neredeyse evrensel olan aynı kuraklık ve yoksulluk
ortaya çıktı. Geniş ovada, bazıları büyük ölçüde olan, lav duvarlarıyla çevrili büyük çöküntü noktaları gözlemledik, bu da çok eski bir tarihte aktif kraterlerin varlığını gösteriyordu. Bu püskürmeler muhtemelen tufandan önceydi veya yaratılışın şu anki düzeninden çok daha önceki bir dönemde var olmuştu. Tepelerin yamaçlarında yüksek lav duvarları ve bazalt setleri var ve birçok büyük ve karanlık mağara, muazzam kütlelerin yan yana gelmesiyle oluşmuş. Öğleden sonra erken saatlerde, küçük akarsulardan birinin yakınındaki lav ovasında kamp kurmuş büyük bir beyaz adam grubuyla karşılaştık. Atlar her tarafa bağlıydı ve adamlar etrafta tembel tembel oturuyor, iskambil oynuyor ve kampta dolaşıyorlardı, sanki iş bulamıyorlardı. Kısa süre sonra, uzun bir yürüyüşün yorgunluğunun ardından dinlenen Kaptan Bonneville'in grubu olduğunu anladık.[112] Bay Wyeth
ve Kaptan Stewart "kel şefin" kulübesini ziyaret etti ve grubumuz yürüyüşüne devam etti. İlerledikçe rotanın zorlukları artıyordu, ta ki sonunda kendimizi devasa lav blokları ve bazalt sütunları arasında sıkışmış bulana kadar ve istemeyerek de olsa birkaç mil boyunca geri adım atmak zorunda kaldık,
sonsuza dek geride bırakmayı umduğumuz engellerin üzerinden. Bonneville'in kampına tekrar ulaşmıştık ki
Kaptanlar Wyeth ve Stewart bize katıldı ve daha katlanılabilir olduğu ortaya çıkan başka bir yola saptık. Wyeth bize değerli kaptana yaptığı ziyareti oldukça eğlenceli bir şekilde anlattı. O ve Kaptan Stewart gazi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar ve kulübenin sunduğu her türlü lezzet onları onurlandırmak için getirildi. Geri kalanlar arasında, iyi ev sahibinin hazırladığı balla tatlandırılmış bir miktar _metheglen_ veya seyreltilmiş alkol vardı; bu zarif içecek önlerine konuldu ve susamış konuklar, bu kadar nazikçe verilen
davetten yararlanmakta gecikmediler. Değerli içkinin yudum yudum
ziyaretçilerin boğazından aşağı doğru kayboldu, ta ki endişeli ama yine de hoşgörülü kaptan huzursuzlanmaya başlayana kadar.

[112] Irving'in bu toplantıyla ilgili anlatımını _Rocky Mountains_, ii, s. 175-182.--ED'de karşılaştırın.

"Size yardım etmenizi rica ediyorum, beyler," dedi ev sahibi, son derece nezaketli olduğunu ifade etmeyi amaçladığı ama
kendisine rağmen, biraz ürkütücü olan bir gülümsemeyle.

"Teşekkür ederim, efendim, bunu özgürce yapacağız," diye cevapladı iki değerli kişi,
ve metheglen daha önceki gibi uzaklaştı.

Bardak bardak içildi, ta ki fıçının boş sesi, içindekilerin neredeyse tükendiğini gösterene kadar, şirket ayağa kalktı ve nazik ev sahibine asil eğlencesi için teşekkür ederek, yetenekli kaptanın çok iyi bildiği tüm nazik resmiyet ile çadırdan dışarı çıkarıldılar. Akşama doğru, dün geçen ve Ayı nehrine dökülen hızlı bir derenin sularıyla ilerleyen küçük, durgun, {85}
durgun bir akarsu olan Blackfoot nehrine ulaştık.[113] Bu akarsu, yaklaşık altı mil genişliğinde, bataklıklarla kaplı bir vadiden kuzeybatı yönünde geçiyor ve bu vadiden geçmekte büyük zorluk çekiyorduk. Nehrin kenarındaki küçük bir söğüt korusunun yakınındaki kampımıza yaklaştığımızda, muazzam bir boz ayı üzerimize doğru hücum etti. Atlarımız her yöne çılgınca koştular, dehşetle homurdandılar ve neredeyse kontrol edilemez hale geldiler. Birkaç mermi anında ona doğru atıldı, ancak bunlar sadece
öfkesini artırmış gibi görünüyordu. Her yarayı delmek için bir an harcadıktan sonra,
(onların değişmez uygulamaları),
en yakın olan kişiyi seçti ve peşinden fırladı, ancak uzağa gitmeden önce,
başka bir yerden gelen bir mermi tarafından tekrar durdurulacağından emindi. Bu şekilde, belki de on beş dakika boyunca aramızda dolaştırıldı,
bazen bazı atlara o kadar yakındı ki, onlardan birkaç sert tekme yedi. Sürü atlarından biri, hayvanın korkunç pençeleriyle oldukça
tutuldu ve dehşete düşen hayvanın
korkunç kıskaçtan kurtulma çabaları sırasında, sürü ve eyer parçalandı ve ayrıldı. Katırlarımızdan biri de, onu bitişikteki bir tepeye doğru kovalarken kafasına bir tekme attı ve bu da onu
aşağıya yuvarladı. Burada sonunda bir yere getirildi.

[113] Blackfoot Nehri, Portneuf'un hemen üstündeki Lewis (veya Yılan) Nehri'nin doğu koludur.
Genel akışı kuzeybatıdır ve Idaho'daki Blackfoot'ta ana nehre girer.
Wyeth sadece
üst kısımlarından geçer.--ED.

Zavallı hayvan düşmanlarla o kadar çevriliydi ki
şaşkına döndü. Arka ayakları üzerinde doğruldu,
neredeyse dik durdu, ağzı kısmen açıktı ve dışarı çıkan dilinden
kan damlalar halinde hızla aktı. Bu pozisyondayken,
her biri onu döndüren yaklaşık altı top daha aldı. Sonunda, tam bir çaresizlik içinde, suya atıldı ve şaşırtıcı bir güç ve çeviklikle birkaç metre yüzdü, silahlar sürekli ona
çatıyordu; ama çok uzağa gidemeyecekti. Tam o sırada,
yok olan Richardson geldi ve ölümcül nişanını ona
doğrultarak, başının arkasına bir top ateşledi, bu da onu anında öldürdü. Vahşi hayvanı sudan çıkarmak için dört adamın gücü gerekiyordu ve vücudunu incelediğimizde, tamamen delik deşik halde bulundu; kalçalarından yukarı doğru tüylü vücudunun dört santimlik bir kısmı topla karşılaşmamıştı. Ona en az otuz atış yapılmış olmalıydı ve muhtemelen çok azı onu ıskaladı; yine de yaşam azmi o kadar güçlüydü ki, beynine
atılan son atış olmasa, nehri geçmeyi başaracağından hiç şüphem yok. Muhtemelen en az altı yüz pound ağırlığındaydı ve sıradan bir boğanın boyundaydı.
Ayakların yanlara doğru açıklığı on inçti ve pençelerin uzunluğu yedi inçti. Bu hayvan oldukça zayıftı;
iyi durumda olduğunda, şüphesiz verdiğim tahmini ağırlığı çok aşacaktı. Richardson ve iki avcı daha, öğleden sonra ikisini öldürdüler ve birkaç tane daha gördüler.

Bu akşam, evcil antilopumuz, zavallı küçük "Zip Koon" ciddi bir kaza geçirdi. Bindiği katırın ayakları lav bloklarına takıldı ve kendini kurtarma mücadelesi sırasında
sivri parçaların üzerine sertçe düştü. En sevdiğimiz hayvanın narin bacaklarından biri kırılmıştı ve o kadar morarmış ve incinmişti ki, tamamen merhametten dolayı onu öldürmemizi emrettik. Onu, Portneuf nehri üzerinde inşa etmeyi planladığımız kaleye götürebileceğimizi ve orada rahatça bakılabileceğini ummuştuk. Kampta sahip olduğumuz tek evcil hayvan bu ve bizimle birlikte birkaç günden fazla kaldı. Bazen genç boz ayılar aldık,
ama bu küçük dostlar, yavrulardan daha büyük olmasalar bile,
o kadar asabi ve huysuzlar ki, onları tutmak tehlikeli ve
biz asla bu kadar kaba bir hayvana bağlanamayız ve bu nedenle
genç "_Ephraim_" (ona dağ lakabını vermek gerekirse)
kötü dehası onu yolumuza attığında genellikle bizden pek merhamet görmez. Genç bufalo buzağı da çok sık alınır ve
eğer annesinden alınırsa ve sürünün görüş alanından çıkarılırsa,
kampı bir köpek gibi istikrarlı bir şekilde takip eder; ancak atın topuklarına yakın durma eğilimi onu sık sık başını derde sokar, çünkü
onlardan okşamaktan çok tekme alır. Bir davetsiz misafir olarak kabul edilir ve buna göre muamele görür. Bir veya iki aylık boğa buzağı bazen idare edilmesi oldukça zordur; gençler gibi kampı takip etme eğilimi göstermez ve ana güç tarafından sürüklenmesi gerekir. Böyle zamanlarda, iyi bir fırsat bekler ve esir alan kişi ne olduğunu fark etmeden önce, inatçı küçük hayvanın beceriksiz kafasından bir _dip_ alır ve bu da çoğu durumda onu yere serer.

Buluşma noktasına varmamızdan birkaç gün önce böyle bir macera yaşadım. Büyük bir boğa buzağı yakaladım ve oldukça büyük bir zorlukla, boynuna geçirilmiş ve eyerimin yüksek kabzasına sabitlenmiş bir ip vasıtasıyla onu kampa sürüklemeyi başardım. Burada onu sıkıca bir iple yere çakılmış bir kazığa bağladım ve güvende olduğunu düşündüm. Ancak birkaç dakika içinde,
bağlantılarını koparmayı başardı ve kamptan
uzaklaştı. Peşinden gitmekte hiç vakit kaybetmedim ve
bir hendeğe dümdüz düşmeme ve halkımıza
bu şekilde hiç de azımsanmayacak bir eğlence sunmama rağmen, onu hemen yakaladım ve hala boynunda olan
sarılmış ipi yakalamak üzereyken, küçük hayvanın
savaşmaya başladığını görünce, tüm gücüyle bana doğru geldi ve
başını göğsüme çarparak beni bir anda yere indirdi. Ancak ben sonunda onu tekrar yakalamayı başardım ve onu kampa geri götürdüm ve ittim; ama ondan hiçbir şey çıkaramadım;
inatçılığı ne ciddiyete ne de nezakete boyun eğmedi ve
ertesi sabah onu serbest bıraktım ve gitmesine izin verdim.

_11th._--Bu sabah bir tepeye tırmanırken, bölüğün başında olan Yüzbaşı Wyeth, aniden zirve boyunca temkinli bir şekilde ilerleyen ve açıkça kendini gizlemeye çalışan bir Kızılderili gördü. Yüzbaşı W., McKay'in dikkatini çömelmiş figüre çekti, onu gördüğü anda, neşeli bir şaşkınlıkla, "Bir Karaayak, ----!" diye haykırdı ve atına mahmuzlar vurarak, elinde tüfeği atışa hazır bir şekilde, en çılgın hevesle tepeye doğru koştu. Kızılderili, bir şimşek gibi tepenin üzerinden kayboldu ve bir saniye sonra McKay de gözden kayboldu ve biz, kaçak peşindeki atının toynaklarının hızlı takırtısını duyabiliyorduk. Birkaç adam, ben de dahil, hızlı bir yürüyüşle onu takip ettik, ancak çok farklı bir amaçla. Benimki, kurnaz Kızılderilinin aceleci arkadaşımızı bir pusuya sürükleyip hayatını cüretkarlığına kurban etmesinden korktuğum için, biraz endişeyle karışık bir meraktı. Tepeye vardığımızda, McKay gitmişti, ancak atının izini tepenin yanından geçerken gördük ve onu yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yoğun bir çalılığa kadar takip ettik. Birkaç cesur adamımız bu çalılığa girdi ve bir süre farklı yönlerde dolandılar, ancak McKay'i veya Kızılderiliyi göremediler. Bu arada, grup
gitti ve benim endişelerim, cesur yoldaşımızın, o kadar pervasızca kur yaptığı ölümü bulduğuna dair kesinliğe hızla yerleşiyordu ki, yakındaki çalıların
çıtırtısını duyduğumda, hemen ardından kayıp adamın
görünüşüyle ​​tarif edilemez bir şekilde rahatladım.

Aşırı derecede kötü bir ruh halindeydi ve "Karaayak serserisi o korkakça şekilde kaçtığı" için yüksek sesle homurdandı,
kendisine neredeyse mucizevi kaçışı için yağdırdığım
tebriklere hiç aldırış etmeden. Açıkça, özellikle
tehlikeye atıldığının farkında değildi ve ani bir rüzgar değişikliğiyle
avını kaybeden avcı gibi, insan avının kendisinden
kaçtığı için pişmanlık duyuyordu.

Bu Kızılderilinin ortaya çıkması, başkalarının da yakınlarda gizlendiğinin bir kanıtıdır; ve grup kalabalıksa, bize {89}
biraz sorun çıkarabilirler. Şu anda ülkenin neredeyse sürekli Karaayaklar tarafından istila edilen bir bölümündeyiz; birkaç sabahtır kampımızın etrafında mokasen izleri ve nalbantsız atların izlerini görüyoruz, bu yüzden dar bir şekilde izlendiğimizi biliyoruz; ve muhafızlardan birinin uyuması veya kampın yönetiminde en ufak bir dikkatsizlik görünümü vahşilerin şeytanlar gibi üzerimize
saldırmasına neden olabilir.

Bu akşamki kampımız, "_Üç Butes_" veya "_Tetons_" adıyla bilinen üç dikkat çekici konik zirveyi görebileceğimiz Karaayak nehrinin baş kollarından birinde.
Bunların yakınında Yılan veya Lewis nehrinin güney kolu olan Portneuf akıyor.[114] Burası başka bir dinlenme yeri olacak ve hem kendi hesabımıza hem de yorgun atlarımızın hesabına zevkle bekliyoruz.

[114] Townsend muhtemelen kamplarının yaklaşık kırk mil batısındaki Lewis Nehri ovasındaki Üç Tepe'ye atıfta bulunuyor. Karla kaplı muhteşem bir dağ grubu olan Üç Teton, Wyoming'deki Teton Ormanı Rezervasyonu'nda altmış mil kuzeydoğudaydı.

Portneuf, Lewis Nehri'nin doğu kıyısındaki bir koldur ve Oregon Yolu'nda iyi bilinen bir duraklama yürüyüşüdür.--ED.

_12._--Öğleden sonra, Snake Nehri'nin küçük bir kolu olan Ross'un deresinde kamp kurduk.[115] Mera, iki haftadır sahip olduğumuzdan daha iyiydi ve derede bol miktarda mükemmel alabalık vardı. Bunlardan bazıları muazzamdı ve çok lezzetli yenilebilirdi. Çekirge veya balık yavrularını hevesle ısırırlar, ancak en büyük balıklar utangaçtır ve sporcunun onları alabilmesi için dikkatlice gizlenmesi gerekir. Burada yetenekli şehir sporcusunun ince takımlarından, eklemli kamışlarından, makaralarından ve ipekböceği bağırsağından hiçbiri yok; sadece ortak bir ip parçası ve yarı düğümlerle tutturulmuş bir kancamız var, derenin kıyılarında kesilmiş bir söğüt kamışıyla; ancak bu kaba ekipmanla istediğimiz kadar alabalık yakalayabiliriz ve eski Izaac Walton veya Christopher North'un tüm ilginç icatlarına rağmen kim daha fazlasını yapabilir?

[115] Ross's Creek gerçekte Portneuf'un zengin bir parçasıdır.

Bear Nehri üzerindeki Soda Springs'ten gelen olağan rota Portneuf üzerindendi;

Blackfoot ve Ross's Creek'ten geçen rota biraz daha kısaydı, ancak daha engebeliydi.--ED.

Bizimle buluşma noktasından gelen Kızılderili grubu, dün bizi terk etti ve arkamızda seyahat eden Yüzbaşı Bonneville'in grubuna katılmak için geri çekildi. Onların yokluğuna üzülmüyoruz; çünkü grubumuza güç katmalarına ve Karaayaklar'dan gelecek bir saldırı durumunda faydalı olmalarına rağmen, yine de endişelerimize önemli ölçüde katkıda bulundular ve geceleri gürültü, karışıklık ve şarkı söyleyerek bize biraz sorun çıkardılar. 14'ünde, yaklaşık altı mil yol kat ettikten sonra, bir mola verildi ve çadırlarımızı asil Shoshone veya Yılan nehrinin kıyısına kurduk. Şimdi, sanki uçsuz bucaksız kıtamızın batı ucuna gerçekten yaklaşıyormuşuz gibi görünüyor. Şu anda, sularını doğrudan Columbia'ya döken bir deredeyiz ve kolunun güzelliğinden ve büyüklüğünden büyük Oregon nehri hakkında bir fikir edinebiliyoruz. Durduktan kısa bir süre sonra, Kaptan W., Richardson ve diğer ikisi bir kale inşa etmek için uygun bir yer aramak üzere yanımızdan ayrıldılar ve akşam, mevcut kampımızdan yaklaşık beş mil uzakta mükemmel ve elverişli bir yerin kurulduğu bilgisiyle geri döndüler. Yolları üzerinde bir bizon öldürdüler ve onu kalenin yerinde, kurtlardan vb. uygun şekilde korunaklı bir şekilde bıraktılar. Bu bizim için çok hoş bir haber çünkü kurutulmuş et stokumuz neredeyse tükendi ve birkaç gündür neredeyse tamamen balığa bağımlıydık. Ertesi sabah erkenden hareket ettik ve kısa süre sonra hedeflediğimiz kampa ulaştık. Burası Portneuf'un güney tarafında, bol miktarda mükemmel ot ve zengin toprak bulunan güzel ve büyük bir ovadır. Nehrin karşı tarafı, yoğun bir şekilde pamuk ve söğüt ağacından oluşan büyük ağaçlarla kaplıdır ve bunların arasında servis meyvesi ve frenk üzümü çalıları bulunur.[116]

[116] Fort Hall'un yeri hakkındaki bu ifade, daha sonraki yazarların ifadeleriyle uyuşmuyor; muhtemelen kale daha sonra kaldırıldı, çünkü
Fremont 1844'te kaleyi Portneuf'un ağzından dokuz mil yukarıda, o ve Lewis Nehri arasındaki dar ovada olarak tanımlıyor. Kale, Wyeth'in mali desteğini sağlayan firmanın kıdemli üyesi Henry Hall'un adını taşıyordu. Wyeth bu kaleyi 1836'da Hudson's Bay Şirketi'ne sattı. Bir hükümet karakolu olan mevcut Fort Hall, eski kalenin kırk mil kuzeydoğusunda, Blackfoot Nehri'nin zengin bir kolu olan Lincoln Creek'tedir. Mayıs 1870'te inşa edildi ve o zamandan beri orada bir garnizon bulunuyor.--ED.

Çoğu adam hemen işe koyuldu, ağaçları kestiler, at ağılları yaptılar ve inşaat için gereken çeşitli malzemeleri hazırladılar, diğerlerine ise avlanmak ve kamp için et tedarik etmek üzere arka yola çıkmak için hazırlanmaları emredildi. Kendimi bu gruba adadım ve bugün tüm boş zamanımı buna hazırlanmakla geçiriyorum.

Sayımız on iki olacak ve her adam eti getirmek için bir katırı {91}
bir sırt çantasıyla birlikte götürecek.
Richardson bu grubun başkanı ve Bay Ashworth da bize katılmayı kabul etti, bu yüzden keyifli bir yolculuk geçirmemizi umuyorum. Yapılacak çok az zor iş olacak; adamlarımız
çoğunlukla en iyilerden ve rom veya iskambil kağıdına izin verilmiyor.

{92} BÖLÜM VI

Av kampından ayrılış - Yanlış alarm - Karaayak
Kızılderilileri - vahşetleri - Bir dağ adamının gereksinimleri - İyi
yemek ve iyi iştahlar - Bir deney - Boz ayılar - Bir Nez Perce Kızılderilisinin ziyareti - Bir boz ayıyla macera - Avcının
anekdotları - Eve dönüş - Baruttan kaynaklanan kaza - "Fort Hall"a
varış - Bir selam - Grubun bir kısmının düşük diyetten dolayı zayıflaması - Bay McKay'in arkadaşlığı - Bizon kulübeleri - İnşaatın ilerlemesi - Akıllıca eğitimin etkileri - Kızılderili ibadeti - Bir "Kamp
Toplantısı" - Bay Jason Lee, favorilerden biri--Ölümcül bir kaza ve bir
cenaze.

_16 Temmuz._--On iki kişilik küçük av grubumuz, bu sabah kamptan hızlı bir tırısla çıktı, bu yürüyüşümüz Ross'un deresindeki geç kampımıza varana kadar devam etti, yaklaşık otuz mil gittikten sonra. Burada durduk ve az önce öldürdüğümüz bir bufalo ile doyurucu bir yemek yedik. Yemek yerken, kampımızın dışına atları izlemesi için yerleştirdiğimiz küçük bir Galli, nefes nefese koşarak yanımıza geldi, dehşet içinde bir falsettoyla, "_Kızılderililer, Kızılderililer!_" diye bağırdı. Bir anda herkes ayağa kalktı ve silahları ellerindeydi; atlar Richardson'ın yönlendirmesiyle anında
çevrelendi ve çalılıklara doğru sürüldüler,
ve yaklaşan mücadeleye kendimizi hazırlıyorduk ki, avcımız düşmanın yaklaştığını işaret etmek için sık çalılıktan dışarı baktığında, hemen yüksek sesle güldü ve bir Galli korkak hakkında bir şeyler mırıldandı, saklandığı yerden cesurca çıktı,
ve onu takip etmemizi söyledi. Bunu yaptığımızda, grubun istikrarlı bir şekilde yaklaştığını ve temkinli göründüğünü, doğrudan önümüzde olan patikadan ilerlediğini fark ettik. Richardson onlara bilinmeyen bir dilde bir şeyler söyledi, bu da hemen birkaç yabancıyı dörtnala bize doğru getirdi. Bunlardan biri Kanadalıydı, kendine özgü fizyonomisi, kırmızı kuşağı ve gösterişli renklerdeki şapka kurdeleleri açıkça bunu kanıtlıyordu ve ona eşlik eden ikisi de Kızılderiliydi. Bu insanlar bizi büyük bir samimiyetle karşıladılar, belki de daha da fazlası, çünkü ateşimizden çıkan dumanı gördüklerinde bizim bir Karaayak çetesi olduğumuzu ve bu nedenle onlar için savaşmaktan başka bir alternatif olmadığını düşünmüşlerdi. Sohbet ederken, yaklaşık otuz kişiden oluşan tüm grup yanımıza geldi ve McKay'in Fort Hall'a katılmak üzere yola çıkan grubunun olduğuna bizi ikna etmek için, gösterişsiz giyimli melez çocuklardan ve battaniyelere bürünmüş Kızılderililerden oluşan rengarenk gruba bir bakış atmak yeterliydi. Liderleri hakkında endişeyle sorular sordular ve onun çok yakınlarda olduğunu öğrendiklerinde memnun görünüyorlardı; kalede birkaç günlük dinlenme ihtimali ve varışlarının kutlanacağı kesin olan _gösteri_, bu dengesiz genç melezlerin ruhlarını, onları bekleyen akraba ruhlarla birlikte yakında içmeyi bekledikleri güçlü içki gibi etkiledi. Hepsi aç görünüyordu ve hiçbiri yarı bitmiş yemeğimize katılmak için ikinci bir davete ihtiyaç duymadı. Büyük lezzetli yün etleri, kaburga ve yan kaburga yığınları kayboldu ve harika bir hızla cilalandı; Kanadalılar yarı aç kurtlar gibi yediler ve kasvetli Kızılderililer, hareketlerinde daha yavaş ve daha sakin olmalarına rağmen, çiğneme sürecinde arkadaşlarından çok az gerideydiler. Ertesi gün otuz dört mil yol aldık ve söğütlerle çevrili, geniş bir ovanın ortasından geçen güzel küçük bir derenin kenarında kamp kurduk. Birkaç mil içinde küçük bir bufalo sürüsü gördük ve altı kişi avlanmak için kamptan ayrıldı. Bir saat içinde ikisi geri döndü ve bir hayvanın etini getirdi. Hepimiz hemen işe koyulduk, ince dilimler halinde kestik ve kuruması için çalılara astık. Gün batımında işimiz bitmişti ve hava karardıktan kısa bir süre sonra kalan avcılar {94} geldi ve üç avcının en iyi kısımlarını getirdiler. Bu, avcıların tekrar dışarı çıkacağı yarın için bize bolca iş bırakacak.

Richardson ve Salisbury bugün birkaç Karaayak Kızılderilisi gördüklerini, onları gözlemledikten sonra hızla kaçıp her zamanki gibi çalılıklara saklandıklarını söylüyorlar. Artık en kötü düşmanlarımızın etrafımızda olduğundan ve sadece bir saldırı yapmak için uygun bir zaman ve fırsat beklediklerinden eminiz.
Buraya boşuna gelmediler ve muhtemelen bizi takip ediyorlar ve karakollarımızı keşfediyorlar, bu yüzden bir sürprizi önlemek için en büyük dikkat ve uyanıklık gerekecek. Biz sadece küçük bir topluluğuz ve şu anda sesimizi duyan yüzlerce kişi olabilir.

Karaayak tüm beyaz adamlara karşı yeminli ve kararlı bir düşmandır ve sık sık açlıktan ölmesini önlemek için bir bufaloyu öldürmektense "soluk yüzlü" bir adamın kafa derisini kemerine asmayı tercih ettiğini söylediği duyulmuştur.

Bu korkulan kabilenin düşmanlığı, yıllardır atasözü haline gelmiştir. Belki de, güçten korkmayan ve beyaz adamın üstünlüğünü kabul etmeyi reddeden tek Kızılderililerdir; ve onlarla girdikleri çatışmalarda, hatta kendi savaş biçimleriyle ve genellikle sayıları çok daha az olmasına rağmen, yenilmez cesaretleri ve azimleri onları hala yeni girişimlerde bulunmaya teşvik eder; ve tek bir kafa derisi bile alınırsa, bu büyük bir zafere eşit kabul edilir ve gelecekteki ve daha kapsamlı zaferlerin habercisi olarak selamlanır.

Ancak, bu kararlı düşmanlığın yalnızca vahşi bir kötülükten veya beyaz adamların kanına duyulan soyut bir susuzluktan kaynaklanmadığını kabul etmek gerekir; beyaz avcılar, tuzakçılar ve tüccarların, en iyi ihtimalle vahşi doğanın yerli halkının meşru topraklarında izinsiz girenler olan, aralıksız kışkırtmalarıyla yıldan yıla kışkırtılmakta ve canlı tutulmaktadır. {95} Birçok gece kamp ateşinin başında oturup, anlatıcıların aktör, zavallı Kızılderililerin ise kurban olduğu
kanlı ve vahşi sahnelerin anlatımını dinledim ve kanımın utançla karıncalandığını ve şeytani eylemlerin, eğlenceleri için anlatıldıkları kişiler tarafından alkışlandığını duyduğumda öfkeyle kaynadığını hissettim. Birçok değerli kötü adam ve acımasız yağmacı, bu gece yarısı yağma, cinayet ve soygun hikayeleriyle yaratıldı; Birçok genç, henüz erdem ve dürüstlük tohumları
çimlenmemiş olan genç,
katil atını, haftalarca ve belki de aylarca süren emek ve tehlikeyle
elde ettiği mal varlığına el konulacak olan
yalnız bir Karaayak avcısının kunduz derileriyle doldurma fırsatı için yanıp tutuşuyordu.

Bu tür eylemler kesinlikle nadir değildir ve bu tür
vahşetin özneleri her zaman yoksul ve hor görülen Kızılderililer değildir:
beyaz adamlar, şans ve çalışkanlık sayesinde
atlarını kürkle
yüklemeyi başardıklarında, sık sık arkadaşlarının ellerinden düşerler. Şanslı avcı, aynı tabaktan yiyip aynı
kadehten içen biri tarafından haince öldürülür ve katil, haksız yere elde ettiği mal varlığıyla
mutlu bir şekilde kampına geri döner. Eğer arkadaşı sorulursa, cevap
birkaç gün önce ayrıldıkları ve muhtemelen yakında onlara katılacağıdır.

Zavallı adam asla geri dönmez - onu aramaya kimse gitmez - hemen unutulur veya sadece diğerlerinden daha sadık biri tarafından hatırlanır, bu kişi arkadaşının ölümünün intikamını almak için suçsuz bir Kızılderiliyi öldürme fırsatını hevesle yakalar.

20'sinde kampımızı yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir yere taşıdık,
Richardson, diğer iki avcıyla birlikte dün orada konakladı ve geceyi orada geçirdi. Burada birkaç bizon öldürmüşlerdi ve biz onlara katıldığımızda
etini hazırlamakla meşguldüler. Bize mükemmel bir inek eti yemeği verdiler ve {96} hiç bu kadar lezzetli bir şey yemediğimi düşündüm. Şimdiye kadar sadece boğalarımız oldu
ki bunlar bu mevsimde fakir ve pek de lezzetli değiller, ama şimdi
dünyanın en iyi yemeğiyle ziyafet çekiyoruz.

Et ve iyi soğuk sudan başka bir şeyimiz olmadığı doğru, ama
istediğimiz tek şey bu: mükemmel iştahlarımız var, hazımsızlık yok, berrak kafalar, keskin kulaklar ve yüksek ruhlar ve bir adamın daha ne
gerektirir ki mutlu olsun?

Sabah güneşle birlikte kalkarız, ateşlerimizi yakarız ve kahvaltımızı
kızartarak _kızartırız_, sabah öğününde genellikle bir ila iki kilo et yeriz. Saat onda öğle yemeği yeriz, ikide akşam yemeği yeriz, beşte akşam yemeği yeriz
ve sekizde öğle yemeği yeriz ve gece nöbeti sırasında genellikle kendimize iki veya üç "kaburga" ve bir ilikli kemik sağlarız, böylece iş sağlarız ve uykulu tanrıyı uzakta tutarız.

Şu anki kampımız çok güzel. Her tarafta bizonlarla dolu, zengin ve açık bir ova, önümüzde yüksek, pitoresk bir tepe ve ayaklarımızın dibinde akan güzel bir soğuk dağ suyu. Bu derenin sınırlarında, her zamanki gibi, yoğun bir söğüt kuşağı var ve bunların gölgesinde oturup
gündüz çalışıyoruz ve geceleri rahat uyuyoruz. Etlerimiz artık komşu tepede bol miktarda bulduğumuz eski keresteden yapılmış iskelelerde
kurutulmaktadır. Sürekli olarak ateş yakıyoruz ve
et yeterince kuruduğunda, balyalanmaya hazırlık olarak
yere yığılıyor.

_21st._--Bizonlar geldiğimizden daha da kalabalık görünüyorlar ve
sıradan olanlardan çok daha az şüpheliler. Boğalar sık ​​sık
yüz metre yakınımızdan yavaşça geçiyorlar ve sanki bize saldırmamamız veya yaklaşmamamız konusunda
uyarmak istercesine tüylü ve korkutucu görünen başlarını sallıyorlar.

Bugün akşama doğru, silahımla birlikte, bu sinsi canavarlardan birinin olduğu yöne doğru yürüdüm ve etrafındaki zemin yoğun bir şekilde çalılarla kaplıydı, alnının tam ortasına yerleştirilen bir topun etkisini denemek için ona mümkün olduğunca yaklaşmaya karar verdim. Bu deneyin başarısızlıkla sonuçlandığını duymuştum ve gerçeği kendim öğrenmek istedim. Hayvanın "rüzgarını alarak" (yani, rüzgaraltında kalarak, böylece yaklaşımım havaya bir leke ileterek algılanamazdı) ellerim ve dizlerim üzerinde, kurbanıma doğru son derece dikkatli bir şekilde süründüm. Hantal hayvan sessizce ve şüphelenmeden otları biçiyordu ve ona birkaç adım yaklaşmıştım ki, aniden gözümün parlaması ve sabırsız bir hareket, gözlemlendiğimi söyledi. O, devasa başını kaldırdı ve etrafına baktı ve o kadar gerçekten korkunç ve görkemli görünüyordu ki itiraf etmeliyim ki, (kulağınıza) üstlendiğim görevden dolayı hayrete düşmüş, neredeyse korkmuş hissettim. Ama geri çekilmek için çok ileri gitmiştim; bu yüzden tüfeğimi kaldırarak alnının çalılık merkezine kasıtlı olarak nişan aldım ve ateş ettim. Canavar başını salladı, toynaklarıyla toprağı pençeledi ve aniden sıçrayarak, müthiş bir kükremeyle birlikte, kaçmak için döndü. O anda, ikinci namludan gelen mermi hayati organlarına
girdi ve yerdeki devasa uzunluğunu ölçtü. Birkaç saniye içinde ölmüştü. Kafayı incelediğimde ve kafatasını saran
muazzam keçeleşmiş saç ve deri kütlesini kestiğimde, pound başına yirmilik büyük mermim, kemiğe tamamen yassılaşmış halde bulundu, araya giren
deriden, kaba saçın önemli bir kısmını taşımış, ancak en ufak bir
kırık
olmadan. Memnun oldum; ve
dilimi (avcının ayrıcalığı) alarak arkadaşlarıma geri döndüm.

Bu akşam, yakınımızdaki _çetedeki_ boğaların kükremesi
müthişti ve bu sesler, düzenli olarak onlara eşlik eden büyük kurt sürülerinin ulumalarıyla ve başlarının üzerinden uçan yüzlerce kuzgunun boğuk çığlıklarıyla karışıyordu. Korkulan {98}
boz ayısı da bu mahallede oldukça yaygındır; ikisi yakınlardaki çalılıklarda görüldü ve neredeyse her gece kampımızı ziyaret ediyorlar, etrafımızda yığılmış et yığınlarına çekiliyorlar. Yaklaştığına dair ilk ipucumuz, daha önce duyduğum hiçbir sese benzemeyen, ancak vahşi olmaktan çok daha
huysuz bir
_homurtu_ veya _hıhlama_ sesi; sonra kocaman ayaklarının sürtünmesini ve ayak seslerini ve etin lezzetli kokusu onlara doğru
gelirken burun deliklerinin burnunu çekmesini duyuyoruz. Gizli ve korkutucu bir
hızla giderek yaklaşıyor, ancak ziyaretinin amacına ulaşmak üzereyken aniden duruyor; Söndürme uzun ve titrek aralıklarla tekrarlanır ve eğer gruptan biri en ufak bir
hareket yaparsa, "_Ephraim_"
korkak bir hırsız gibi
gider ve o gece ondan bir daha haber alamayız.

23'ünde Bay McKay'in şirketine ait bir Nez Perce Kızılderilisi bizi ziyaret etti. Kendisi bizimle aynı görev için kaleden gönderilen birkaç yüz kişiden biriydi. Bu orta yaşlı bir adamdı,
yüzünde kurnazlık veya kurnazlık ve hoşgörünün tek bir şekilde harmanlandığı bir yüz vardı. Ancak kişiliği mükemmel bir harikaydı ve bir heykeltıraşın çalışması için hayranlık uyandırıcı bir şekilde hizmet ederdi. Formun kendisi mükemmellikti. Alt uzuvları tamamen çıplaktı ve
kişinin üst kısmı sadece kısa kareli bir
gömlek ile örtülüydü. Battaniyesi bizimle otururken yanında yatıyordu ve sadece hareket ederken kullanılıyordu. Adamın iner inmez hemen çömelmesindeki rahatlığa hayran olmaktan kendimi alamadım ve hem vücudunun hem de uzuvlarının pozisyonu muhtemelen alışkın olmayan hiçbir beyaz adamın uzun dakikalar boyunca dayanamayacağı bir pozisyondu. Tavrı ve aslında tüm figürü son derece zarif ve rahattı; ve kişiliğini eleştirdiğimde, zorla Canova'nın Apollo Belvidere'si hatırlatılıyordu. Tek silahları kısa bir yay ve yarım düzine ok, bir saç derisi yüzme bıçağı ve tomahawk'tı; ancak bunlarla zayıf ve etkisiz {99} görünseler de, iyi bir hizmette bulunmuştu, her ok tüylere kan bulaşmıştı. Richardson'a kendisinin ve üç veya dört arkadaşının yaklaşık altmış bizon öldürdüğünü ve artık yeterince etleri olduğu için yarın kamplarına dönmeyi planladıklarını söyledi.

Bu öğleden sonra büyük bir yaban kazı sürüsünün geçtiğini gördüm;
ve onları izlerken, bizden yaklaşık bir buçuk mil uzakta, bir göl olduğunu bildiğim yerde indiklerini fark ettim. Beslenmemde küçük bir
değişimin
hoş olabileceği sonucuna vararak, kuşları aramak için
tüfekle ovadan dışarı çıktım. Kısa süre sonra, suyun kenarından geçen
sık bir söğüt ve frenk üzümü çalılığına ulaştım ve girmek üzereyken, tam önümde bir tür öfkeli homurtu veya homurtu duydum - ve hemen ardından, en büyük türden bir boz ayının, benden on iki metre ötede arka ayakları üzerinde dikildiğini gördüm, vahşi gözleri korkunç bir kötülükle parlıyordu, ağzı kocaman açıktı ve muazzam pençeleri sanki üzerime inmeye
hazırmış gibi kalkmıştı. Bir an için, saatimin geldiğini ve
arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan uzakta, onursuz bir ölümle ölmeye mahkum olduğumu düşündüm; ama acı dolu bir bekleyişten sonra ve ayı ilerlemek için hiçbir eğilim göstermediğinde, geride kalan cesaretim geri geldi ve
silahımın iki namlusunu da kurup, sinirlerimin izin verdiği kadar kararlı bir şekilde
yaratığın tüylü göğsüne doğru
doğru uzatarak, yavaşça geriye doğru çekildim. Bruin'in baruta meydan okuma konusunda hiçbir fikri olmadığı açıktı, ama bir köpek gibi, düşman geri çekilirse beni kovalayıp kovalamayacağını bilmiyordum; bu yüzden aramızda yaklaşık yüz yarda mesafe kaldığında, dönüp uçtum,
koşmak yerine, ovadan kampa doğru. Birkaç kez, bu hayat koşusu sırasında (bunu düşündüğümde), arkamda bir ayı olduğunu hissettim; ve gerçeği doğrulamak için omzumun üzerinden bakmaya cesaret edemeyerek, kampa neredeyse varana kadar hızımı artırdım, sonra, bitkinlikten çabalarımı gevşettim, yere düştüm ve arkama baktım. Benimle koruluk arasındaki tüm alan boştu ve korkularımın tek başına beni kovalayan ayıyı temsil ettiğini, utanca çok benzeyen bir duyguyla kabul etmek zorunda kaldım. Kampa vardığımda ve baş döndürücü maceramı adamlara anlattığımda, genç arkadaşımız Bay Ashworth, gidip ayıyı öldürmek istediğini söyledi ve bu amaçla çift namlulu tüfeğimi ödünç istedi. Bunu ilk başta kesin bir dille reddettim ve birkaçı deneyimli avcı olan adamlar, bana katılarak onu bu aceleci maceraya atılmaması için teşvik ettiler. Ancak sonunda, onu gitmeye kararlı ve kalmaktansa kendi tek tüfeğine güveneceğini görünce, sonunda ona tüfeğimi teklif etmeye ikna oldum ve bir ricada bulundum (bunun onun cüretkar ruhunu kontrol edeceğini umuyordum), silahı kolayca bulabileceğim bir yerde bırakmasını istedim; çünkü bir atış yaptıktan sonra bir daha asla tüfek kullanmayacaktı.

Bizim uyarılarımıza ve tavsiyelerimize pek kulak asmamış gibiydi ve inatçı ve kararlı bir tavırla, ovadan geçip uzaktan görebildiğimiz çalılıklara doğru yürüdü. Bir süre onu izledim, ta ki içine girdiğini görene kadar ve sonra, aramızdan bu kadar genç ve yetenekli birinin kaybolmasıyla iç çekerek ve onun gitmesini zorla engellemediğimiz için pişmanlık duyarak, sıkıntılı ve melankolik bir şekilde oturdum. Hepimiz silah sesini duymak için endişeyle dinledik; ancak kulağımıza hiçbir ses ulaşmadı, hayvanı bulmada başarısız olduğunu ummaya başladık ve yaklaşık on beş dakika sonra, tarif edilemez bir rahatlamayla, koruluktan çıktığını ve adımlarını yavaşça bize doğru çevirdiğini gördük. İçeri girdiğinde hayal kırıklığına uğramış
ve biraz da öfkeli görünüyordu. Çalılıkları her yöne aradığını ve çok sayıda ayak izi bulmasına rağmen, hiçbir ayı
görünmediğini söyledi. Geri çekilmeye başladığımda, bir ayının diğer yöne kaçmış olması muhtemeldir ve benimle araziyi tartışmaya ve ininden geçmemi engellemeye istekli olmasına rağmen, aynı şekilde korkularının kendisinin kaybedeceğini düşündürdüğü bir çatışmadan geri çekilmeye de istekliydi. Bu akşam, kamp ateşinin etrafında battaniyelerimize sarılmış bir şekilde otururken, eski avcılarımızdan bazıları gevezelik etmeye başladı ve bir denizcinin söyleyeceği gibi birkaç güzel "_hikaye_"miz oldu. Biri, bir geyik derisi giymiş ve biraz gururla boynunu çirkinleştiren büyük bir yara izi sergileyen bir Karaayak Kızılderilisi tarafından vurulduğunu anlattı. Bir diğeri, Comanche Kızılderililerinin, kendisinin de bağlı olduğu bir grup Santa-Fee tüccarına yaptığı saldırının ilginç bir anlatımını yaptı. Beyaz adamlar, Kızılderililerle olan genel çatışmalarda her zamanki gibi, önemli bir zafer kazandılar, ancak en iyi avcılarından birkaçını kaybetmeden değil; ve hikayeyi anlatan yaşlı adam, genellikle "amca John" diye çağrılırdı, arkadaşlarının ölümünü hatırladığında gözyaşlarına boğuldu; ve anlatısının o bölümünde, birkaç kez konuşamayacak kadar etkilenmişti.[117]

[117] Bazı insanlarda bu duygu gösterilerini belirli durumlarda tekrar tekrar gözlemledim ve bunlardan memnun kaldım, çünkü bunlar, tüm zihinsel kısırlığın ve ahlaki doğruluk eksikliğinin ortasında, ki bu çok acınası bir şekilde yaygın, hala biraz yürek şefkatinin, tamamen yozlaşmamış bazı duyguların varlığını kanıtlıyor gibiydi.--TOWNSEND.

Ancak en iyi hikaye, Richardson'ın bir zamanlar üç Karaayak Kızılderilisiyle yaptığı bir toplantıyla ilgili anlattığı hikayeydi. Tek başına 
bizon avına çıkmıştı ve günün sonuna doğru kampa 
etiyle dönerken, arkadan gelen nal seslerini duydu ve
geriye baktığında, üç Kızılderilinin onu ateşli bir şekilde takip ettiğini gördü.

Atını hafifletmek için hemen et yükünü boşalttı
ve ardından takipçilerini uzaklaştırmak için hayvanı olabilecek en yüksek hıza çıkardı. Ancak, kısa süre sonra düşmanın
hızla kendisine yaklaştığını ve birkaç {102} dakika
daha sonra, cesur ve yiğitçe olduğu kadar sıra dışı bir çare bulduğunda tamamen onların insafına kalacağını keşfetti. Uzun saç derisi yüzme bıçağını yanındaki kılıfından çıkarıp, keskin silahı atının boynuna sapladı ve omurgasını kesti. Hayvan anında öldü ve kararlı avcı, kendini düşmüş leşin arkasına atarak, kanlı takipçilerinin yaklaşmasını sakin bir şekilde bekledi. Birkaç dakika içinde, bir Kızılderili ölümcül tüfeğin menziline girdi ve raporunda, atı süvarisiz bir şekilde ovada dörtnala koştu. Geriye kalan ikisi, siperinin her iki tarafından aynı anda yaklaşarak ondan avantaj elde etmeyi düşündü; ancak içlerinden biri, nişanından emin olmak için fazla yaklaşınca, Kızılderilinin tüfeğinden çıkan merminin zararsız bir şekilde ıslık çaldığı anda, beyaz adamın uzun tabancasıyla kalbinden vuruldu. Tehlikeli oyundan bıkan üçüncü vahşi, kırbacı atının yanlarına şiddetle vurdu ve kısa sürede gözden kaybolurken, Richardson tekil zaferinin kupalarını toplamaya koyuldu. İki Kızılderilinin atını yakaladı; birine binip diğerini
attığı etle doldurdu ve kampına
iki yedek tüfek ve iyi bir cephane stoğuyla geri döndü.

25'inin sabahı, etimizi bu amaçla kurutulmuş
bizon derilerine balyalamaya başladık. Her balya yaklaşık
yüz pound içeriyor ve bir katır iki pound taşıyor; ve bitirdiğimizde, on iki uzun kulaklı arkadaşımız yüklendi. Sınırlı
yokluğumuz artık neredeyse sona eriyor ve alt ülkeye yolculuğumuza hazırlanmak için
kaleye dönmek için can atıyoruz.

Saat 10 civarında, keyifli kamp alanımızı terk ettik ve
soğuk pınara, şişman bizonlara ve boz ayılara veda ettik ve
katırlarımızı en hızlı yürüyüşlerine zorlayarak
_provant_'ımızla birlikte kaleye doğru sarsılarak ilerledik.

{103} Yaklaşık bir saat sonra, McCarey adındaki adamlarımızdan birinin başına tatsız bir kaza geldi. Bir bufaloyu kovalıyordu ve
az önce boşalttığı tüfeği yeniden dolduruyordu ki,
boynuzundaki barut namluda kalan yanan bir fişekle tutuştu; boynuz parçalara ayrıldı, zavallı adam
atından
düştü ve yüzü, boynu ve elleri şok edici bir şekilde
yandı. Hemen, durumumuzun ve bulunduğumuz yerin sağladığı basit çareleri uyguladık ve bir saat içinde
biraz rahatladı ve bizimle birlikte yola devam etti, ancak önemli ölçüde acı çekiyordu. Gözleri tamamen kapalıydı, göz kapakları çok
şişmişti ve uzun, dalgalı saçları, ataerkil sakalı ve
kaşları dumana karışmıştı. Başka bir
ürün elde etmesi uzun zaman alacak.

Buradaki hava genelde rahatsız edici derecede sıcaktır, o kadar ki, seyahat ederken ceket, boyunluk vb. gibi tüm yükleri atarız, ancak geceler aşırı soğuktur, kamp kazanlarında genellikle yarım inç veya daha fazla kalınlıkta buz oluşur. Benim âdetim genellikle geceleri battaniyeme sarınmak ve büyük ceketimi yastık olarak kullanmaktır; ancak burada ceket giyilmeli ve eyerim ceketin genellikle uygulandığı amaca hizmet etmelidir. Bugün otuz mil yol kat ettik ve ertesi öğleden sonra saat 4'te kaleye vardık. Yolda, Kaptan W.'nin kamp için av hayvanı öldürmesi için gönderdiği üç avcıyla karşılaştık. Bize, tüm ellerin birkaç gündür kısıtlı ödenekle çalıştığını ve
dönmemizi çok istediklerini söylediler. Kaleye vardığımızda, onlara bir dağ selamı verdik,
her adam silahını hızla ateşledi. Bizi yarına kadar beklemiyorlardı ve ateş onları anında uyandırdı. Birkaç dakika içinde, yirmi adam silahlandı ve at sırtına bindi ve ilerleyen Kızılderililere karşı savaşmak için dışarı fırladı, çünkü bizi öyle sanıyorlardı.
Genel varsayım, küçük avlanma gruplarının bir grup gezgin Karaayak tarafından saldırıya uğradığı ve kendilerini kurtarmaya hazır hale getirdikleriydi, bu da onlara büyük bir itibar kazandırdı.

Belki de bir selam vermek "_kötü bir ilaçtı_," (dağ deyimini kullanmak gerekirse), çünkü gereksiz bir endişeye yol açıyordu,
ama onlara tehlikenin en az bekledikleri anda yaklaşabileceğini hatırlatmak gibi iyi bir etkisi oldu ve onlara karşı koyabilecekleri ve cesaretle karşılayabilecekleri bir fırsat verdi.

Halkımız bizi görünce çok sevindi ve katırlarımız küçük bedenlerini kampta sallarken, iyi doldurulmuş balyalara dikilmiş özlem dolu ve istekli bakışları algılayabiliyordum. Arkadaşım Bay N. o kadar zayıflamıştı ki onu neredeyse tanıyamazdım; ve görünüşündeki büyük değişikliğe şaşırdığımı ifade ettiğimde, anlamsızca bir iç çekti ve "Eğer eski Ephraim'de iki hafta ve buna kısa bir süre izin verseydim, onun kadar zayıf olurdum." dedi. Gerçekte, yokluğumuz sırasında tüm kampın mahallede öldürülen iki veya üç boz ayıdan başka bir şeyle geçindiğini gördüm; ve kendi tombul ve inekle beslenen şahsıma kayıtsız bir bakış atarak, zavallı arkadaşıma gelecekte daha iyi şanslar diledim. Bay McKay'in şirketini, çadırlarımızdan birkaç yüz metre uzaklıktaki nehrin kıyısında kamp kurmuş halde bulduk. Otuz kişiden oluşuyor, bunların on üçü Kızılderili, Nez Perces, Chinook ve Kayouse[118], birkaç da kadınla birlikte. Geri kalanlar Fransız-Kanadalılar ve melezler. Birkaç tane olan localarının konik bir şekli var, alt uçları sivri ve yere çakılmış on uzun direkten oluşuyor; üst uçları künt ve üstte kayışlarla bir araya getirilmiş. Bu direklerin etrafına, birbirine dikilmiş birkaç giydirilmiş bufalo derisi gerilmiş, giriş için bir tarafta bir delik bırakılmış.

[118] Chinook için, vi cildimizdeki Franchere'nin _Anlatısına_ bakın, s. 240, not 40; Cayuse için, Ross'un _Oregon Yerleşimcileri_, bizim
cilt vii, s. 137, not 37.--ED.

Bunlar, dağ Kızılderilileri tarafından seyahat ederken evrensel olarak kullanılan türden kulübelerdir: çok rahat ve ferahtırlar ve buna alışkın bir kadın, kocasının atından tuzakları çıkarırken, onu kabul etmek için bir kulübe diker ve hazırlar. Uzman bir Kızılderili kadının, dört beyaz adamın mahalledeki bir başkasıyla aynı işlemi yapması için gereken sürenin yarısı kadar bir sürede bir kulübeyi gerdiğini gördüm.

Kalede işler yolunda görünüyor: palanka tamamlandı;
iki burç dikildi ve uygun inşaat araçlarının kıtlığı göz önüne alındığında, iş olağanüstü iyi. Ev artık yakında yaşanabilir olacak ve yapı daha sonra burada sorumlu olarak bırakılacak adamlar tarafından boş zamanlarında tamamlanabilirken, grup hedefine, Columbia'ya doğru yola devam edecek. 26'sının akşamı, Kaptan W., Bay Nuttall ve ben, Bay McKay ile locasında yemek yedik. Bu beyefendiden çok memnunum: Dağ adamının özgür, açık sözlü ve samimi tavırlarını, Fransız'ın zarafeti ve nezaketiyle birleştiriyor. Ama her şeyden
önce, adamları arasındaki düzene, nezakete ve katı itaate hayranım; bu, Amerikalılardan oluşan gruplarda görmeye alıştığım şeyden çok farklı. Bay McKay, adamlarını şu anki hallerine getirmekte epey zorluk çektiğini söyledi. Özgür ve korkusuz Kızılderiliyi
alt etmek özellikle zordu; ancak kararlı, azim ve katı bir öz örnekle desteklenen cesur önlemler, onları
elindeki kil gibi yaptı ve sonunda onları
şimdiki hayranlık uyandırıcı durumlarına indirdi. Kötü davranırlarsa, buna uygun bir
ceza kesinlikle gelecektir: aşırı durumlarda kırbaçlamaya başvurulur, ancak bu yalnızca Yüzbaşının eliyle uygulanır;
bu görevi _bir Kızılderiliye_ başka biri yapmak üzere atansaydı,
hakaret o kadar büyük sayılırdı ki, vahşinin yaralı duygularını, bireyin kanından daha azı yatıştıramazdı.

{106} Akşam yemeği sona erdikten sonra, Kızılderilileri ibadet ederken görmek için kulübenin girişindeki bir bufalo cübbesine oturduk. On üç kişi, şefleri olarak seçtikleri birinin çağrısıyla kısa sürede toplandılar ve büyük bir ateşin etrafında ciddi, ağırbaşlı yüz ifadeleriyle oturdular. Belki de on beş dakika boyunca mükemmel bir sessizlikte kaldıktan sonra, şef ciddi ve etkileyici bir tonda bir nutuk
söylemeye başladı, onlara bu şekilde bir araya gelmelerinin amacını, "Işığı ve karanlığı, ateşi ve suyu yaratan Büyük Ruh"a tapınmalarını hatırlattı ve onlara dualarını sadece "tek bir dille" ona sunarlarsa kesinlikle kabul edileceğine dair güvence verdi. Sonra çömelme pozisyonundan dizlerinin üzerine kalktı ve onun örneğini diğerleri de izledi. Bu durumda, ellerini göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini yalvaran bir bakışla göğe doğru dikmiş, hızla ama büyük bir şevkle söylenen kısa cümlelerden oluşan bir duaya başladı. Her cümlenin sonunda, sık sık alçak sesle inlemelerle birlikte birkaç kelimeden oluşan bir koro cevabı verilirdi. Dua yaklaşık yirmi dakika sürerdi. Duanın sonunda, şef, hala vücudunun ve ellerinin aynı pozisyonunu koruyarak, ancak başı göğsüne eğik bir şekilde, tüm topluluğun katıldığı bir tür ilahi veya kutsal şarkı söylemeye başlardı. Şarkı, birkaç sesin basit bir ifadesiydi, anlaşılır bir kelime söylenmiyordu. _Ho-h[)a]-ho-h[)a]-ho-h[)a]-ha-a_ kelimelerini andırıyordu, alçak bir tonda başlıyordu ve giderek tam, yuvarlak ve güzel bir şekilde modüle edilmiş bir koro haline geliyordu. Şarkı sırasında, ibadet edenlerin kenetlenmiş elleri göğüs üzerinde hızla hareket ettirilirdi ve vücutları müziğin zamanına göre büyük bir enerjiyle sallanırdı. Şef, başladığı şarkıyı, koro halinde yankılanan bir tür şişkin inlemeyle bitirdi. Daha sonra bir başkası devam etti ve aynı rutin sona erdi. Tüm tören belki bir buçuk saat sürdü; ardından kısa bir sessizlik oldu, ardından her Kızılderili yerden kalktı ve bir hayaletinki gibi sessiz bir adımla karanlıkta kayboldu. Sanırım hayatımda hiçbir gösteriden bu kadar memnun olmamıştım. Zavallı, eğitimsiz varlıkların, günahlarını affetmesi ve onlara merhametini sürdürmesi için gökteki babalarına yalvaran, alçakgönüllü, sakin ve yalvaran bakışları ve tüm sahneyi karakterize eden belirgin ve yürekten samimiyet gerçekten etkileyiciydi. Ertesi gün Şabat olduğundan, iyi misyonerimiz Bay Jason Lee'den bir toplantı yapması istendi ve o da bunu memnuniyetle kabul etti. Ormanın bitişiğinde uygun, gölgeli bir yer seçildi ve adamlarımızın büyük bir kısmı ve Bay McKay'in tüm ekibi, Kızılderililer dahil, katıldı. Metodist ayininin (Bay L.'nin bağlı olduğu) olağan biçimleri gözden geçirildi ve ardından o beyefendi tarafından kısa, ancak mükemmel ve uygun bir nasihat geldi. İnsanlar dikkat çekici derecede sessiz ve dikkatliydi ve Kızılderililer heykeller gibi yerde oturuyorlardı. Hiçbiri söylenen tek bir kelimeyi bile anlamasa da,
yine de en katı ve terbiyeli sessizliği korudular,
vaiz diz çöktüğünde diz çöktüler ve o kalktığında ayağa kalktılar,
açıkça ona ve bize uygun bir saygı göstermek amacıyla,
kendi ibadet biçimlerinin uygun ve en kabul edilebilir
şekilleri hakkındaki fikirleri bizimkine ne kadar zıt olursa olsun.

Kayalık dağlarda ibadet için bir araya gelmek, yerleşim yerlerinde bir bufalo sürüsünün
görünmesi kadar sıra dışıdır.
Belki de daha önce hiç vaaz verilmemiştir; ama ben
kendim için, tüm sahneden gerçekten keyif aldım; yeniliğin cazibesine sahipti,
samimi olarak üretmesini
umduğum yararlı etkiden bahsetmiyorum bile.

Bay Lee, erkeklerin çok sevdiği biri, haklı olarak öyle ve vaazlarını bu kadar hoşgörüyle dinleyecekleri çok az kişi vardır. Bay L.'nin, aralarında çok yaygın olan
ifade kabalığı ve küfürlülüğü için onları azarlama tarzı beni sık sık eğlendirmiş ve memnun etmiştir. Azarlama, kararlı, açık ve güçlü olmasına rağmen, her zaman
adamın kendine özgü yumuşaklığı ve şefkatli tavrıyla karakterize edilir; ve
tavsiyenin iyi etkisi fark edilebilir olmasa da,
her zaman saygıyla karşılanır ve faydası kabul edilir.

Akşam, Bay McKay'in grubundan bir Kanadalı'nın başına ölümcül bir kaza geldi.
Başka bir atla birlikte atını koştururken,
hayvanlar tam hızla üçüncü bir binici tarafından karşılandı ve
atlar ve adamlar büyük bir güçle yere fırlatıldı.
Kanadalı tamamen baygın bir şekilde götürüldü ve hepimizin akşam yemeği yediği Bay McKay'in kulübesine getirildi.
Birdenbire hayatının kurtulma şansının çok düşük olduğunu anladım.
Beyninde sarsıntıya neden olan bir kafa yaralanması
almıştı. Bol miktarda kan akıtıldı ve çeşitli yerel tedaviler uygulandı, ancak başarılı olamadı; zavallı adam ertesi sabah erkenden öldü.

Yaklaşık kırk yaşındaydı, sağlıklı, aktif ve zekiydi ve Bay McKay tarafından yokluğunda bir lider ve Columbia Kızılderilileri arasında bir tercüman olarak çok değer görüyordu.

Öğlen vakti cenaze defnedildi. Kaba bir keten parçasına sarıldı, üzerine bir bufalo cübbesi dikildi. Seçilen yer, kalenin yaklaşık yüz metre güneyindeydi ve cenazeye her iki kamptan da erkeklerin çoğu katıldı. Bay Lee, sıradan kilise törenini gerçekleştirdi ve ardından orada bulunan Kanadalılar tarafından ölen kişinin ruhunun huzuru için bir ilahi söylendi. Mezar, başında siyah bir haç bulunan ve üzerine "_Casseau_" adı kazınmış, düzgün bir söğüt palisadıyla çevrilidir.[119]

[119] Wyeth'in günlüğüne göre adı Kanseau'ydu ve törenler Protestan, Katolik ve Kızılderiliydi--"Kızılderili bir ailesi olduğu için; en azından iyi gömülmüştü."--ED.

{110} BÖLÜM VII

Bay McKay'in ekibinin, Kaptan Stewart'ın ve
misyonerlerin ayrılışı--Kaledeki sefahat--Şirketin ayrılışı--Kötü erzak--Karaayak avlanma alanı--Zahmetli bir yolculuk ve susuzluktan kaynaklanan acılar--Goddin'in deresi--Antoine
Goddin, avcı--Av kıtlığı--Bir bufalo--Engebeli
dağlar--Yolcunun rahatlatıcı düşünceleri--Daha fazla
av--Alışılmadık ekonomi--Beyaz kurdun alışkanlıkları--"Thornburg'un
geçidi"--Zorlu yolculuk--Karda tehlikede olan kaptan--Bir karşı yürüyüş--Terk edilmiş Banneck kampı--Dağın
zahmetli ve tehlikeli geçidi--Mallade nehri--Kunduz
barajları ve kunduz--Bir Yılan Kızılderilileri grubu--Otağın
kıtlığı--Başka Banneck kampı--"Kamas çayırı"--Kızılderililerin
kamaları hazırlama yöntemi--Racine blanc veya bisküvi kökü--Tepelerin üzerinden
seyahat--Yorgunluktan dolayı at kaybı--Boisee veya Big-wood
nehri--Somon--Kirazlar, vb.

30 Temmuz'da, Bay McKay ve ekibi bizi Fort
Vancouver'a bıraktı, Kaptan Stewart ve misyoner grubumuz da onlara eşlik etti. İkincilerin bizi terk etmelerinin amacı, boynuzlu sığırların aşağı ülkeye
sürülmesi ve onların yararına, bizim yapmamız gerekenden daha yavaş seyahat etme fırsatına sahip olmalarıdır. Sıkıcı yolculuğumuz boyunca, bazı zorluklara ve tehlikelere katlandığımız ve bazılarımıza kardeş gibi davranan kişilerden ayrılma ihtimali bizi oldukça üzüyor; ancak, öngörülemeyen bir kaza olmazsa, Columbia'nın üst kalesi olan Walla-Walla'da onlarla tekrar karşılaşmayı umuyoruz. Grup
giderken, hemen karşılık verilen üç el ateş ettik ve üç kez üç tezahürat, yolculara başarılar diledi.

_5 Ağustos._--Bu sabah gün doğumunda, "yıldızlarla bezeli bayrak"
kaledeki bayrak direğine çekildi ve emirler doğrultusunda etrafında toplanan adamlar tarafından bir selamlama {111} atıldı. Kamptaki herkesin içkiyi serbestçe ve kontrolsüz bir şekilde kullanmasına izin verildi ve her zamanki gibi sonuç, tüm gün süren isyan, gürültü ve kavga sahnesiydi; bazıları o kadar sarhoş oldu ki
duyuları tamamen kaçtı ve bu nedenle zararsızdılar; ancak çok daha büyük bir kısmı iğrenç çöpün etkisi altındaydı ve bu da onları davranışlarında iğrenç ve kaplan gibi yaptı. "Oyma", ısırma, yumruklama ve "tepkileme"yi en "bilimsel" mükemmellikte yaşadık; bazıları birbirlerine silah ve tabanca bile ateşledi, ancak bu silahlar onları kullanan titrek ellerde çoğunlukla zararsızdı. Umarım bir daha asla böyle sahnelere tanık olmam; kesinlikle mide bulandırıcılar ve türümüze tiksinti ve nefretle bakmamıza neden oluyorlar. Sonunda gece geldi ve
kendini kaptırmış kampımızın üzerine örtündü; eğlence sona erdi ve
adamlar huzur içinde yataklarına çekildiler, ancak birçoğu
5 Ağustos'taki sefahatin elle tutulur kanıtlarını taşıyacak.

Ertesi sabah eşyalarımızı toplamaya başladık ve saat 11'de "Fort Hall"a veda ettik.[120] Şu anda grubumuz sadece otuz erkek, birkaç Kızılderili kadın ve yüz on altı attan oluşuyor.
Kaleden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir noktadan ana Yılan veya Shoshone nehrini geçtik. Burada Independence'daki Missouri kadar geniş, ancak
karşılaştırılamayacak kadar daha berrak ve daha güzel.

[120] Fort Hall'dan ayrılırken, olağan patika Lewis (veya Yılan) vadisini takip ederek Fort Boise'a ulaştı. Ancak Wyeth, doğrudan kuzeybatıya doğru Yılan Nehri Çölü'nün üzerinden, Üç Buttes'ı geçerek ilerledi.
Godin's Creek, çıkışı olmadığı için artık Kayıp Nehir olarak biliniyordu.--ED.

Nehri geçer geçmez, pelin otlarıyla kaplı geniş, kumlu bir ovaya girdik ve öğleden sonra erken saatlerde, başlangıç ​​noktamızdan yaklaşık on mil uzaklıktaki
güzel bir pınarın başında kamp kurduk.

Yol üzerinde, avcılarımız birkaç orman tavuğuyla birlikte bize mükemmel bir akşam yemeği hazırlayan genç bir boz ayı öldürdüler. Taze et artık damaklarımız için çok değerli çünkü haftalardır sadece zavallı, kurutulmuş bufalo etiyle besleniyorduk, daha iyisi ve {112} çok daha büyük bir kısmı, kalan adamların geçimi için kaleye bırakılmıştı. Unumuz veya herhangi bir sebzemiz yok ve etimiz, parmaklarımızda kısa kesilen kuru cipslere benzetilebilir; ve biraz yumuşatmak ve çiğnemeye uygun hale getirmek için kaynatıldığında, tencerede tek bir yıldız bile görünmüyor. Hayatın böylesine sefil bir yiyecekle sürdürülebilmesi şaşırtıcı görünüyor ve
yine de adamlarımız (içki etkisi altındayken hariç) hiç
mızmızlanmadılar, ama her zaman çıtır çıtır yemeklerini yediler ve soğuk sularını hafif ve mükemmel içkilerle içtiler. Yakında bizonlarla
karşılaşmayı umuyoruz ve somon bölgesine ulaşana kadar servis etmek için biraz iyi
erzak hazırlamaya çalışacağız. Şimdi, yaklaşık on gün boyunca, dağların batısındaki en tehlikeli ülkede, sık sık burada yüzlerce hatta binlerce kişilik gruplar halinde ovaları tarayarak bizonları kovalarken görülen Blackfeet Kızılderililerinin düzenli avlanma alanında seyahat edeceğiz. Bu nedenle, tüccarlar bu rotayı nadiren onlarla karşılaşmadan ve yiğitliklerini onlara kanıtlamak zorunda kalmadan geçerler; ancak, beyaz adamlar genellikle galip gelirler, ancak sayıları her zaman çok daha azdır.

_7._--Bu sabah şafak vakti hareket ediyorduk ve tüm gün boyunca, gördüğümüz en kurak ovalardan birinin üzerinden, yoğun bir şekilde engebeli lav kütleleriyle ve bükülmüş pelin çalılarıyla kaplı bir şekilde, istikrarlı bir şekilde seyahat ettik. Hem atlar hem de adamlar son derece bitkin düşmüştü;
ilki, yolun engebeli ve zaman zaman neredeyse geçilmez doğasından, ikincisi ise aşırı sıcaktan ve kavurucu susuzluktan. Gün boyunca bir damla su görmedik ve tek yiyeceğimiz, daha önce bahsedilen kurutulmuş et oldu, onu taşıdık ve seyahat ederken bisküvi gibi çiğnedik. Bu bölgelerde yolcunun çektiği aşırı susuzluğun iki nedeni olabilir; birincisi, açık ve çıplak ovalardaki güneşin yoğun ısısı; ikincisi, buradaki her şeyin maruz kaldığı
kuruluk. Hava bir sirokonun nefesi gibi hissediliyor, dil kavrulmuş ve boynuzlu hale geliyor ve ağız, burun ve gözler, en ufak bir hava nefesiyle yerden yükselen ince toz haline gelmiş lav tarafından sürekli saldırıya uğruyor. Bugün mermiler, kalsedon çakılları ve pürüzsüz obsidiyen parçalarına büyük ihtiyaç duyuluyordu; neredeyse her adam, yakıcı susuzluğunu gidermek için bu maddelerden bazılarını mırıldanıyordu. Kamp, ovada bir milden fazla bir mesafe boyunca, geride kalmış ve umutsuz bir çizgide ilerledi, zavallı atların başları alçakta, dilleri son derece dışarı çıkmış ve binicileri de neredeyse daha az sarkık ve ruhsuzdu. Kesinlikle üzgün ve çok üzgün görünen bir topluluktuk; aramızdan hiçbirinin söyleyecek bir şeyi yoktu ve hiçbiri serin nehirler ve derelerin mutlu rüyasında rahatsız edilmek istemiyordu. Bazen tepelerde, ovanın bir tarafının sınırlandığı bir vadiden veya geçitten geçerdik ve bazı adamlar buradan yukarı doğru yönelir, lav bloklarının üzerinden atlar ve yoğun çalılıkların arasından bir yol açarlardı; ancak zavallı arayıcı kısa süre sonra geri döndü, cesareti kırılmış ve umutsuzdu ve onun başarıyı duyuran neşeli çağrısını duymak için endişeyle bekleyenler tek kelime etmeden ilerlediler. Bu tür bir avda başarısız olduktan sonra, adamlarımızdan biri, melez, kararlı bir şekilde atından yere atladı ve ölünceye kadar orada yatacağını söyledi; "Lanetli ülkede su yoktu ve daha uzağa gitmektense burada ölmesi daha iyi olurdu." Bazılarımız ona biraz cesaret aşılamaya çalıştı ama bu işe yaramadı ve her biri kendi özel kederiyle o kadar meşguldü ki, dilini ikna etmek için fazla kullanamadı; bu yüzden onu kaderine bıraktık. Gece çöktükten kısa bir süre sonra, solumuzdaki küçük bir vadide su izleri görüldü ve oraya tırmanırken, grubun önde gelenleri hoş, küçük, soğuk bir su kaynağı buldu; ama kısa süre sonra suyu tükettiler ve sonra baltalar ve bıçaklarla onu kazmaya ve genişletmeye başladılar. Bay N. ve ben vardığımızda, çamurlu suyla taşan
büyük bir alan kazmışlardı. Ancak suyun çökmesini beklemedik, kendimizi yere attık ve patlamaya hazır olana kadar içtik.
Arap çöllerinde acı çeken gezginlerle ilgili okuduğum hikayeler, sonra bir miktar güçle aklıma geldi ve
çok küçük bir ölçüde de olsa--yoksunluktan kaynaklanan acılarını ve onları yatıştırma fırsatından duydukları karışık zevk ve memnuniyeti takdir edebileceğimi düşündüm. Zavallı melez Jim, onu aramaya geri dönen insanlardan biri tarafından bulundu, ilk düştüğü yerde yatıyordu ve gerçek veya sahte bir baygınlık içindeydi, hala ölmek konusunda inatçıydı ve diğerinin suyun bir mil yakınında olduğuna dair güvencelerine neredeyse hiç kulak asmıyordu. Ancak sonunda sürüklenip kampa götürüldü ve başı çamur birikintisine sokuldu, orada gözleri kafasından fırlayacakmış gibi görünene kadar
içti ve içti ve
dışarı çıkarıldı ve yere damlayan ve gevşek bir şekilde yatırıldı.

Ertesi sabah erkenden, on beş veya yirmi mil uzaklıktan açıkça görebildiğimiz ve bu adı taşıyan Kanadalının bu civarda Karaayaklar tarafından öldürülmesinden dolayı Goddin deresini gösterdiğini bildiğimiz bir söğüt sırasına doğru yola koyulduk. Goddin'in melez oğlu şimdi bizimle birlikte tuzakçı olarak çalışıyor;
o iyi ve güçlü bir adam ve o kadar güçlü bir uzuv ve rüzgara sahip ki,
bir bufaloyu yaya olarak kovalayıp
oklarla öldürebildiği söyleniyor.

Goddin'in deresine sonunda ulaştık ve kıyısı boyunca birkaç mil yol aldıktan sonra mükemmel bir mera üzerinde kamp kurduk. Zavallı
atlarımız burada kaybedilen zamanı telafi etmeye meyilli görünüyorlardı, çünkü dün
tek yiyecekleri tepelerdeki pelin otlarının arasında büyüyen küçük bir kuru ve kavrulmuş otun dağınık yapraklarıydı.

Bugün hiçbir bufalo göremediğimiz için oldukça hayal kırıklığına uğradık ve
buradaki yoklukları rotamızda onlarla karşılaşamayacağımız korkusuna yol açtı. Eğer durum böyle olursa,
yolumuza çıkabilecek küçük av hayvanlarına, tavşanlara, orman tavuklarına vb. güvenmek zorunda kalacağız. Ancak kısa bir süre sonra bu kaynak bile tükenecek; ve eğer Columbia'nın üst sularında kurutulmuş somon satın alabileceğimiz Kızılderililer görmezsek, yiyecek için atlarımızı öldürmek zorunda kalacağız.

Ancak, burada av hayvanı olmamasından belki de bir avantaj elde ediyoruz: Karaayakların civarda gizlenme olasılığı daha düşük; ancak bu durum, ne kadar uygun olsa da, boş mideleri telafi etmiyor ve adamların yiyecek elde etme ayrıcalığı için savaşmayı, onsuz yaşamaktan daha çok tercih edeceklerine inanıyorum.

Ertesi sabah Goddin'in deresinden ayrıldık ve her zamanki gibi pelin çalıları ve lavla kaplı bir ovada on mil yol aldık.
Gün erken saatlerde, bölüğün başındaki kişiden "bir bizon! bir bizon!" diye hoş geldin çığlığı duyuldu ve bu sevinçle tüm hat boyunca yankılandı. O anda, önümüzde çalılıklardan sıçrayan ve tüm hızıyla ovada kaçan güzel, büyük bir boğa görüldü. Birkaç avcı hemen onu kovaladı ve birkaç dakika içinde ölümünü ilan eden silah seslerini duyduk. Bu hayvanın öldürülmesi bizim için çok şanslı bir durum: eti muhtemelen bizi üç veya dört gün idare eder ve o zamana kadar başka bir erzak
temin edebileceğimizden eminiz. Bu bizonun görünümü, diğerlerinin yakınlığına işaret etmiyor: muhtemelen seyahat eden bir gruptan ayrılmış ve hastalık veya yaralar nedeniyle onunla birlikte gidememiş.

{116} Bu sabah ovadan ayrılırken, şimdiye kadar gördüğümüz en yüksek
dağların arasında bir geçide girdik. Kısa bir
süre sonra tırmanmaya başladık ve öğleden sonra geç saatlere kadar üzerlerinden geçmeye devam ettik, ta ki yaklaşık bir mil genişliğinde, mükemmel otlarla kaplı ve ortasından hoş, serin bir dere akan bir ovaya ulaşana kadar. Burada kamp kurduk, yirmi yedi mil yol katettik.

Bugünkü yolculuğumuz özellikle zahmetliydi. Birkaç saat boyunca, aralarında neredeyse hiç vadi izi olmayan devasa kayalık tepelere tırmanıp inerek uğraştık; ve bazıları o kadar dikti ki, atlarımız gevşek, yuvarlanan taşlara yanlış adım atarak sık sık düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Platte'deki Black Hills'in engebeli
ve geçişi zor olduğunu düşünmüştüm, ancak bunlarla
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyorlar.[121]

[121] Bu dağlar--Idaho'daki Custer County'de, Lost River'ın farklı kolları arasında--görünüşe göre haritada kayıtlı yerel bir adı yok; Sawtooth ve Lost River sıradağları arasında yer alıyorlar.--ED.

Bu dağlarda, büyük yeşil taş kütleleri ve kalsedon ve ince akikten oluşan güzel çakıl taşları gözlemledik; en yüksek
yerlerin zirveleri karla kaplı. Dağ geçitlerinde, bol miktarda büyük, sarı kuş üzümü bulduk, oldukça ekşiydi, ancak uzun süredir sadece hayvansal gıdayla yaşayan insanlar için
son derece lezzetliydi. Hepimiz onları büyük bir iştahla yedik; aslında, halkımızdan bazıları çalılara o kadar bağlandı ki, onları tekrar seyahat etmeye
ikna etmekte önemli zorluk çektik.

_10th_.--Bu sabah saat yedide yürüyüşümüze başladık,
kuzeydoğu yönünde kampımızı sınırlayan
dar bir vadiden yukarı doğru ilerledik.
Geçit kısa sürede genişledi, ta ki geniş, düz bir ovaya dönüşene kadar, ebedi "adaçayı" çalılarıyla kaplıydı, ancak her zamankinden çok daha az taşlıydı. Öğle vakti civarında ovadan ayrıldık ve rotamızı büyük dağlardan birinin çıkıntısı üzerinden şekillendirdik; sonra bir gediği geçerek, yaklaşık bir saat sonra düz araziye ulaştık ve öğleden sonra geç saatlerde tekrar Goddin'in deresine
vurduk.

Bu sabah kahvaltıda tüm erzakımız tükenmişti, {117}
(boğa etlerimizin çoğu dün bizi terk eden on avcıdan oluşan bir gruba verilmişti) rotamızda hiçbir av görmemiştik ve bu nedenle akşam yemeği olmadan paletlerimize çekilmeye hazırlanıyorduk, Richardson ve Sansbury kampa yaklaşırken görüldü ve büyük bir teselliyle eyerlerinde et olduğunu gördük. Ancak geldiklerinde, sadece bir buzağıyı öldürdüklerini, ancak küçük hayvanın tamamını yanlarında getirdiklerini, seçme ve seçme zamanının bizimle geçtiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradık; ve doyurucu bir yemek yaptıktan sonra battaniyelerimize sarılıp derin bir uyku çektik.
Sabah bize sadece yetersiz bir kahvaltı kalmasına rağmen ve herhangi bir akşam yemeğinin önümüze çıkıp çıkmayacağını bilmesek de, yine de "bunların hiçbiri bizi
etkilemedi;" tamamen şimdiki zamana odaklandık ve
geleceği umursamadık. Her zaman bize yiyecek sağlanmıştı; çoğu zaman, yiyecek bulmaktan
ümidimizi kestiğimizde ve açlık sancıları
sinirlerimizi bozduğunda ve bizi kavgacı yaptığında, önümüzde değerli atlarımızı feda etmekten veya
açlıktan ölmekten başka bir olasılık olmadığını düşündüğümüzde, rahatlamamız için araçlar sağlanmıştır. Sadık İbrahim'e sağlanan keçi gibi, daha değerli bir hayatı kurtarmak için bir bufalo, bir geyik veya bir antilop belirmiştir ve umarım ki
bazılarımız bu faydaların ve nimetlerin kimden alındığını saygıyla kabul etmeye istekli olmuştur.

Ertesi gün, Richardson iki bufalo öldürdü ve atını etle
ağır yüklenmiş olarak kampa getirdi. İyi avcımız, hayvanın daha fazla yükü taşıyabilmesi için
kendisi yürüdü. Eti kampa bıraktıktan sonra, taze bir at aldı ve üç adam eşliğinde avın öldürüldüğü yere geri döndü (yaklaşık dört mil uzaklıkta) ve akşam, avın her bir libresini getirdi, sadece daha ağır kemikleri bıraktı. Kurtlar bu akşam hayal kırıklığına uğrayacaklar; avcıların ardından topladıkları etleri zarifçe toplamaya alışkınlar, ancak biz artık av bol olduğunda bizi utandıran "israf yollarını" terk ettik; hor görülen bacak kemiği, böyle bir küçümsemeyle bir kenara atılmaya alışkındı, şimdi örtüsünün her bir tendonundan cilalandı ve lezzetli hörgüç, daha kaba etten oluşan bir yemekten sonra bir tür _tatlı_ olarak kullanılıyor. Kurtlardan bahsetmişken, bu hayvanların bazen avcının arkasında bıraktığı leşle beslenmek için onu bütün gün boyunca takip etmelerindeki azim ve kararlılığa sıklıkla şaşırmışımdır. Bir hayvan öldürüldüğünde, operasyonu işaretlerler ve
sürüklenen kuyruk ve kulaklarla, sanki devam eden meseleye tamamen kayıtsızmış gibi, son derece saygılı bir mesafede hareketsiz dururlar.
Böylece, av kesilene, et eyere yerleştirilene ve avcı binip yola koyulana kadar öylece dururlar; sonra,
arkasına bakarsa, kurnaz toplayıcının gizlice
sürünerek ve dumanı tüten kalıntılara doğru ilerlediğini,
üzerine atladığını ve hemen
erişemeyeceği bir yere ulaştığında diş ve tırnakla parçaladığını görür.

Gündüzleri, kurtlar utangaçtır ve nadiren atış menziline
yaklaşmalarına izin verirler; ancak geceleri (avın bol olduğu yerlerde) o kadar korkusuzdurlar ki kampın hemen yakınlarına gelirler ve
bir düzine kadar orada oturup saatlerce korkunç bir şekilde
ularlar. Bu tür serenatların pek de hoş olmadığı varsayılabilir; ve
birçok kez nöbetteyken, yanımdaki battaniyelerin huzursuzca savrulduğunu gördüm ve onlardan, rahatsız bir uyuyanın, mevsim dışı müzikle ilgili ağır aforozları kınayan alçak, boğuk sesini duydum.

_12._--Bu sabah, yaklaşık yirmi mil ileride, yüksek ve engebeli bir dağın arasındaki bir gedik gibi görünen yere doğru yolumuzu belirledik. Sekiz veya on mil ilerledikten sonra, ülkenin karakteri dikkat çekici ve ani bir değişime uğradı. Şimdiye kadar tüm ovaları kaplayan yemyeşil adaçayı çalıları ve her dere ve dereyi eşit şekilde çevreleyen sık ve yoğun söğütler yerine, toprak tamamen çıplaktı; tek bir çalı bile görünmüyordu, hatta suyun yakınındaki küçük yamalar dışında en ufak bir bitki örtüsü bile yoktu. Dağlar, genellikle kayalık ve alçak, karışık çalılarla kaplıydı, burada güzel ve biçimli çam ağaçlarıyla dolu. Ancak, daha yüksek zirvelerden bazıları
tamamen çıplak ve muazzam kar kütleleriyle kaplı.

Yaklaşık on iki mil yol aldıktan sonra, dağlar arasında yaklaşık beş yüz metre genişliğinde, çevredeki ülke gibi çamlarla kaplı bir geçide girdik; ve ilerledikçe, keresteler o kadar yakınlaştı ki, çalıların yoğun bir alt bitki örtüsüne eklendi,
atlarımızla ilerlemek neredeyse imkansız görünüyordu.
Ne kadar ilerlersek, zorluklarımız o kadar arttı;
çeşitli türde engeller ilerlememizi engelledi;--düşmüş ağaçlar,
dalları birbirine dolanmış ve birbirine yapışmış, büyük kayalar ve derin
vadi, hayvanlarımızın kaçma olasılığı olmadan içine düşeceği yerdeki delikler ve
anlatılması imkansız yüzlerce başka zorluk.

Anlatmaya çalıştığım bölgeden altı mil yol kat ettik ve saat 2'de açık bir arazide kamp kurduk,
burada mükemmel otlar ve soğuk, hızlı akan bir dere bulduk. Durduktan kısa bir süre sonra, Kaptan W. ve Richardson dağlardan bir geçit aramak için bizi terk ettiler
ya da dağları geçmenin mümkün olduğu bir yer. Garip görünebilir ama bu ıssız ve neredeyse geçilmez bölgede bugün, dün gece veya bu sabah buradan geçmiş olması gereken bir bizonun izlerini gördük;
en azından avcılarımız öyle söylüyor ve bu tür konularda nadiren aldanırlar.

Kaptan W. ve Richardson ertesi sabah erkenden geri döndüler ve dağdan uygulanabilir bir geçit bulunamadığı yönündeki utanç verici istihbaratla birlikte geldiler. En yüksek zirvelerden birinin zirvesine, kardan ve bitki örtüsünden daha yükseğe çıktılar ve ötesinde sahip oldukları tek manzara,
bir yabani keçinin bile zorlukla geçebileceği
karmaşık bir
köşeli kaya kütlesiydi. Keşiflerinin amacında tamamen başarısız olmalarına rağmen, yine de bir bizon (_bizon_) öldürecek kadar şanslıydılar ve etini atlarıyla getirdiler.

Wyeth bize, zirvelerden birinin zirvesinin yakınında yürüyerek seyahat ederken kıl payı kurtulduğunu anlattı. Yaklaşık kırk derecelik bir açıyla tepeden eğimli bir sırtta yürüyordu ve
alt kısmında bin veya bin iki yüz fitlik dik bir uçurumla sonlanıyordu. Daha düz bir noktaya ulaşmak için
alt kenarın yakınında, dikkatli bir şekilde karda hareket ediyordu ki ayakları kaydı ve düştü. Kendini sıkıca sabitlemeye çalışamadan
birkaç fit kala, korkunç uçuruma kadar
aşağı kaydı. Düştüğü anda, bir elinde tuttuğu tüfeği ve diğer eliyle kınından çıkardığı bıçağını
karın içine dikmek aklına geldi ve uçurumun kenarında neredeyse sendelerken,
kendini kontrol etmeyi ve vücudunu mükemmel bir şekilde hareketsiz tutmayı başardı. Sonra, önce tüfeği ve sonra bıçağı yavaş yavaş hareket ettirdi,
arkasındaki eğimli tepeye doğru geriye doğru, onları sıkıca sabitleyerek,
vücudunu onlara paralel olarak çekti. Bu şekilde, eski konumuna ulaşana kadar yavaş ve emin adımlarla ilerledi ve daha fazla zorluk çekmeden daha düz araziye ulaşmayı başardı.

İyi bir kahvaltının ardından atlarımızı topladık ve dünkü patikamıza geri döndük, yaklaşık üç mil uzaklıkta, buna paralel olduğunu gözlemlediğimiz ve dağın içinden bir patika sağlaması gerektiği sonucuna vardığımız başka bir vadiyi denemek için.
Aynı berbat rotadan geri dönmede yaşadığımız zorluklar çok büyük olmasına rağmen, yolun kısmen
kırılmış olmasıyla biraz azaldılar ve ayrıca daha önce bizi çok rahatsız eden birçok bataklık ve çukurdan da kaçınabildik. Bu engebeli vadiye, bizi tüm bu sıkıntılara
sürüklediği için teşekkür etmemiz gereken bu isimdeki adamlarımızdan birinin (bir terzi) adını verdik. Thornburg bu dağı iki yıl önce geçti ve bu nedenle rota hakkında bir şeyler bilmesi beklenebilirdi ve şirkette buraya gelmiş tek kişi olduğu için, Kaptan W. kendi yargısına karşı çıkarak tavsiyesine göre hareket etti; bu yargı diğer vadinin daha olası bir başarı şansı sunduğunu öne sürmüştü. Muhtemelen bu en iğrenç ve iğrenç bölgeye giren tek beyaz adamlar olduğumuz için, ona verdiğimiz ismin öncelikten kaynaklandığı sonucuna vardık.[122]

[122] Keşif gezisi görünüşe göre Kayıp Nehir'in doğu çatalını takip ederek yerel olarak "Şeytan'ın
Yatağı" olarak bilinen bir dağ labirentine girdi.--ED.

Bu vadideki dere boyunca, çalılıklarda, kara kuyruklu geyik (_Cervus macrourus_) bol miktarda bulunur. Bu güzel yaratıklar sık ​​sık birkaç metre ötemizden siperlerinden fırlayıp evcil hayvanlar gibi önümüzden koşturuyorlardı; "insanla ve onun acımasız sanatlarıyla o kadar
ilgisizler ki" ondan
korkmuyor gibi görünüyorlar.

Sonunda tekrar açık ovaya ulaştık ve diğer vadiye doğru olan rotamızda, muhtemelen Yılan Nehri'ndeki balıkçılık alanlarına doğru seyahat eden Banneck'lerin[123] büyük, yeni bir Kızılderili kampına geldik. Burada, dümen tuttuğumuz vadiye giden izlerini takip ettik. Giriş, Thornburg'un geçidine
görünüş olarak çok benziyordu ve bu nedenle rehberimizin
aldatılmış olması çok şaşırtıcı değildi. Dağın tabanındaki düz arazide yaklaşık üç mil boyunca hızla ilerledik; sonra tırmanmaya başladık ve
ilerlememiz zorunlu olarak yavaş ve sıkıcıydı. Ancak Alp yolunun başlangıcı beklediğimizden çok daha iyiydi ve
geçidin zorluk veya fazla emek olmadan yapılabileceği umudunu besliyorduk, ancak ilerledikçe yolculuk daha da zahmetli hale geldi. Bazen atlarımızın zorlukla tutunabildiği, gevşek, kırık taşların üzerinde sık sık birkaç ayak kaydığı, birbirine karışmış çakmaktaşı ve ufalanabilir kayrak taşlarından oluşan dik yamaçlara tırmanıyorduk: yine baş döndürücü bir yükseklikteki muazzam uçurumların en uç noktasından geçiyorduk, neredeyse her adımda taşlar ve toprak atlarımızın ayaklarının altından yuvarlanıyordu ve onların aşağıdaki engebeli kayalara donuk, kurşun gibi bir sesle çarptığını duyabiliyorduk. Bugün, zirvelere ulaştığımız andan dağı geçene kadarki tüm yolculuk çok korkutucuydu. Kendi adıma, şirketin geri kalanının izlediği planı, yani yürümeyi ve atımı en tehlikeli yerlerden geçirmeyi benimseyerek tehlikeyi önemli ölçüde azaltabilirdim, ancak birkaç gündür topal bir ayakla acı çekiyorum ve böyle bir çabayı gösterebilecek durumda değilim. Kısa süre sonra atımı en engebeli ve en dik dağ sıralarından geçirmeye çalışmanın faydasızdan da kötü olduğunu keşfettim, bu yüzden dizginleri hayvanın boynuna bıraktım ve kendi yolunu izlemesine izin verdim,
gözlerimi kapattım ve eyerde olabildiğince sessiz kaldım. Ama
atımın ayakları bir taşa takılıp bir tarafı hızla uçurumun kenarına doğru kaydığında ara sıra irkilmekten kendimi alamadım, ama her zaman umutsuz bir çabayla kendimi toparladım ve bunu başardığım için şanslıydım.

[123] Daha sonra, varışımızdan sadece üç gün önce, Banneck'ler ve Blackfeet'ler arasında bu noktada zorlu ve kanlı bir savaşın yapıldığını öğrendik, bu savaşta Banneck'ler bir işaret ve en büyük zaferi elde etti,
düşmanlarından kırktan fazlasını öldürdü ve yaklaşık üç düzine kafa derisi
kazdı. Blackfeet'ler, çok daha büyük bir grup olmalarına rağmen, yayaydılar, ancak Banneck'ler, hepsi iyi atlı olduklarından, çok belirgin bir
avantaj elde ettiler; ve mücadele, siper alma şansının olmadığı açık bir ovada gerçekleştiğinden, Blackfeet'ler atlarla ezildi,
ve silahlarını dolduramadıkları için ezilerek öldürüldüler,
veya somon mızrakları ve baltalarıyla öldürüldüler.

Bu, bu vahşi ve en korkulan kabileyle bir mücadeleden kıl payı kurtulmamızın ilk seferi değildi.
Eğer oradan sadece birkaç gün önce geçmiş olsaydık, saldırıya uğramamız çok olasıydı, çünkü o sırada grubumuz sadece
yirmi altı kişiden oluşuyordu.--TOWNSEND.

Öğleden sonra geç saatlerde, dağın üzerinden geçişi tamamladık ve
minnettar kalplerle, tekrar düz araziye çıktık. Burada, dağın iki sırası arasında, yaklaşık yarım mil genişliğinde, güzel ve zengin bir vadiye veya ovaya girdik. Bol miktarda söğütle kaplıydı ve ortasından Mallade nehri adı verilen hızlı ve çalkantılı bir dağ
sel akıyordu.[124] Çok sayıda kunduz barındırıyordu, son barajları çok sayıda görülüyordu ve geceleyin, her şey sessizken, oyun oynayan hayvanların kıyıdan suya atlayıp geniş kuyruklarıyla yüzeye
vurduklarını duyabiliyorduk. Ses, genel olarak, oynayan çocukların sesine benziyordu ve "Mohikanlar"daki benzer bir sahnenin canlandırılmış tasviri, tek fikirli Gamut'un güçlü bir kınama duygusuyla, genç vahşilerden oluşan bir grubun asi ucubelerini
düşündüğü anıma geri döndü. [124] Wyeth'in anlatımına göre, keşif ekibi nehrin çatallarına doğru geri döndü, ardından güney kolunu takip etti,
Custer ve Blaine ilçeleri, Idaho arasındaki sınırı oluşturan
dağları aştı ve Malade'nin zengini olan Trail Creek'e çıktı, Ketchum'da ana akıntıya katıldı, Oregon Short Line demiryolunun Wood Nehri kolunun şu anki son noktası.--ED.

14.--Mallade nehrinden aşağı doğru ilerledik[125] ve vadi boyunca Kızılderili patikasını takip ettik. Yol sıklıkla dağın eteğinden geçerdi ve sonra kayalık engelleri ve aşağıdaki sık, dolaşık çalılıkları atlatmak için epeyce yukarı doğru kıvrılırdı, böylece biraz tırmanmamız gerekiyordu; ancak dünkü rotanın zorlukları ve tehlikeleri hafızamızda hâlâ o kadar taze ki,
en azından _biz_ tarafından tüm küçük şeyler göz ardı ediliyor. Ancak zavallı atlarımız şüphesiz farklı hissediyorlardır, çünkü çok yorgunlar ve ayakları ağrıyor.

[125] Malade (veya Wood) Nehri, Idaho'nun Blaine İlçesi'nde Lewis'in kuzey koludur. Hailey maden kasabası kıyılarındadır.
1824'te üzerinde tuzak kuran ve adamları zehirli bir kökle beslenen kunduzları yemekten hastalanan Alexander Ross tarafından Riviere des Malades (Hasta Adamlar Nehri) olarak adlandırılmıştır. Bkz. Ross, _Fur
Hunters_ (Londra, 1855), ii, s. 114-116.--ED.

Ertesi gün, atlarımızı zorlayarak içinden geçirdiğimiz, karmaşık söğütlerden oluşan yakın ve neredeyse geçilemez bir çalılığa geldik. Çalılığın genişliği yaklaşık {124} yüz yarda idi ve içinden geçmek için tam bir saat harcadık. Daha sonra, bol miktarda muhteşem mavi bir Lupin ile kaplı zengin ve güzel bir vadiye girdik. Her iki taraftaki dağlar, geçtiğimiz dağlardan çok daha az yükseklikteydi ve tamamen çıplaktı, genellikle onları örten ve süsleyen çam ağaçları kaybolmuştu.
Sabahleyin, birkaç yüksek ve taşlı tepeye tırmanıp indik ve öğleden sonra erken saatlerde geniş, düz bir çayıra çıktık ve kamp kurduğumuz Mallade nehrinin bir koluna çarptık.

Boşaltma yaparken, önümüzde birkaç Kızılderili gördük ve karakterlerinin farkında olmadan, atlarımız eyerlenmiş halde dururken, Kaptan W. ve Richardson keşif yapmak için dışarı çıktılar. Yaklaşık yarım saat sonra geri döndüler ve bize balıkçılıktan dönen ve "büyük nehir" (Shoshone) üzerindeki bufalolara doğru seyahat eden _Yılanlar_ olduklarını söylediler. Bu nedenle zavallı bitkin atlarımızı eyerlerinden çıkardık ve onları kampın etrafındaki bereketli otlakta beslenmeleri için dışarı çıkardık, biz de neredeyse aynı şekilde bitkin bir şekilde, uzun bir yürüyüşün yorgunluğundan sonra biraz dinlenmek ve sessizlik aramak için battaniyelerimize sarıldık. Kamp kurduktan kısa bir süre sonra, Yılan şefi ve iki genç adamı bizi ziyaret etti. Lodge'umuzun etrafında bir daire oluşturduk ve onlarla barış
pipisi içtik, ardından her birine birer metre kırmızı tozluk kumaş, birkaç top ve barut, bir
bıçak ve bir ayna hediye ettik. Kaptan W. daha sonra bir tercüman aracılığıyla onlara rota, balıkçılık, vb. vb. ile ilgili bir dizi soru sordu ve sonunda onlardan az miktarda
kurutulmuş somon ve biraz fermente edilmiş kamas veya _quamash_ kökü satın aldı. Kızılderililer karanlık olana kadar bizimle kaldılar ve sonra sessizce kendi kamplarına doğru
ayrıldılar. İki locaları var, toplamda yaklaşık
yirmi kişi var, ancak hiçbiri bize yaklaşmaya cesaret etmedi, üç adam, iki {125} kadın ve birkaç çocuk hariç. Şef yaklaşık elli yaşlarında, uzun boylu ve ağırbaşlı görünümlü, iri, güçlü deniz canlılarına benzeyen yüz hatlarına sahip bir adam. Davranışları
samimi ve hoştu, belki de dikkat çekici derecede öyleydi ve
bir Kızılderilinin karakteristik özelliği olan
etrafındaki nesnelere karşı o stoacı kayıtsızlığı çok az sergiliyordu.
Giysisi
yanları püsküllü, geyik derisinden sade tozluklar, işlemesiz
mokasenler ve tüyleri alınmadan giydirilmiş
bir antilop derisinden _marro_ veya bel örtüsünden oluşuyordu. Kişiliğinin üst kısmı sadece
küçük bir battaniyeyle örtülüydü ve kulakları pirinç halkalar ve boncuklarla bolca süslenmişti. Kendisine eşlik eden erkekler ve kadınlar
tamamen çıplaktı, ancak ikincisinin belini
örtecek şekilde geyik derisinden marroları vardı. Ertesi sabah geniş çayırın batısına doğru yol aldık, her iki milde bir, kıvrımlı Mallade'nin bir kolunu geçtik, her birinin yakınında iyi otlaklar vardı; ancak ana çayırda neredeyse hiç ot yoktu, yakın zamanda Kızılderililer tarafından gelecek yılın mahsulünü iyileştirmek için yakılmıştı. Bugün tepelerin yamaçlarında ve ovadaki höyüklerde yine biraz lav ve bazalt gördük, ancak düz arazi tamamen bunlardan arınmıştı. 17'sinde öğlen vakti, muhtemelen izlerini takip ettiğimiz aynı insanların olduğu terk edilmiş bir Kızılderili kampından geçtik. Kızılderililerin yakın zamanda burayı terk ettiğine dair birçok belirgin işaret vardı, bunların arasında et kalıntıları bulma umuduyla etrafta dolaşan birkaç beyaz kurt vardı, ancak bir İskoç'un söyleyeceği gibi, "Yanıldıklarından şüpheliyim", çünkü burada et nadirdir ve tutumlu Kızılderililer, zayıf ve aç kurdun aç karnını bile heyecanlandıracak kadarını nadiren geride bırakırlar. Buradaki kamp, ​​yalnızca geçici bir kamptı, söğütlerle yoğun bir şekilde büyümüş küçük bir vadiyi işgal ediyordu, söğütlerin tepeleri eğilmiş ve bir tür kulübe oluşturacak şekilde bağlanmış; bunların üzerine muhtemelen güneş ışınlarını engellemek için geyik postları veya battaniyeler germişlerdi. Vadide bu kulübelerden yaklaşık kırk tane var, bu yüzden grup büyük bir grup olmalıydı. Öğleden sonra, bu güzel kökün bolluğundan dolayı bu adı alan "_Kamas çayırına_" vardık (Nuttall'ın _Kamassa esculenta'sı)[126] Ova, yaklaşık bir mil ötede, alçak, kayalık tepelerle çevrili güzel bir düzlüktür ve ilkbaharda, Kamas'ın güzel mavi çiçeklerinin ona tuhaf ve çok hoş bir görünüm verdiği söylenir. Bu mevsimde, çiçekler görünmez, sebze sadece çimenlerin arasında her yere uzanan küçük kuru saplarla belirtilir.

[126] Malade'yi geçtikten sonra, keşif gezisi Elmore İlçesi'ndeki Camas Çayırı'na ulaşana kadar birkaç batı kolundan biri boyunca ilerledi.

Camas (quamash), Kolombiyalı Kızılderililer tarafından yiyecek olarak çok kullanılan soğanlı bir köktür. Shoshoni adı passheco'dur. Daha fazla
açıklama için Thwaites, _Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_, iii, s. 78.--ED'ye bakın.

Mallade nehrinin küçük bir kolunun yakınında burada kamp kurduk; ve kısa
bir süre sonra, tüm eller kazanlarını alıp
bir sürü kama kazmak için çayıra dağıldılar. Elbette, son derece başarılıydık
ve bu sayede mükemmel ve sağlıklı bir yemekle donatılmıştık.
Bu küçük kök kaynatıldığında lezzetlidir ve bir şekilde
sıradan patatesin tadına benzer; ancak, onu hazırlamanın
en iyi yolu, sıcak taşların yerleştirildiği
yeraltı çukurlarında fermente edilmesidir. Birkaç gün bu çukurlarda kalmasına izin verilir; ve çıkarıldığında, yumuşatılmış tutkal kıvamında koyu kahverengi ve pekmez gibi tatlıdır. Daha sonra genellikle ezilerek, birbirine bastırılarak ve güneşte hafifçe pişirilerek büyük kekler haline getirilir. Bu ovalarda yetişen ve Kızılderililer tarafından belirli bir fermantasyon veya pişirme sürecinden geçtikten sonra yenen birkaç başka soğanlı ve yumrulu kök türü daha vardır. Bunlar arasında en çok değer verileni, Kanadalıların _Racine blanc_
(_Eulophus ambiguus_, Nuttall'dan) olan beyaz veya bisküvi köküdür. Bu kurutulur, taşlarla toz haline getirilir ve suyla nemlendirildikten sonra kek haline getirilir ve güneşte pişirilir. Tadı bayat bir bisküviye benzemez ve aç bir adam veya uzun süre hiçbir sebze yemeden yaşayan biri için oldukça lezzetlidir.[127]

[127] Bu kök muhtemelen Fransız-Kanadalı avcılar tarafından genellikle "beyaz elma" (_pomme blanche_)
veya "kuğu elması" olarak anılan ve bilim insanları tarafından _Psoralea
esculenta_.--ED. olarak bilinen köktür.

18'inin sabahı tekrar tepelere tırmanmaya başladık ve
zahmetli ve yorucu bir günlük yürüyüş yaptık. Zavallı yorgun atlarımızdan biri pes etti ve durdu; tekmelemek, tokatlamak ve
dövmek onu hareket ettirmek için hiçbir etki yaratmadı; zavallı hayvan yüküyle birlikte uzandı ve bu yükten ayrılıp bir başkasının
sırtına kaydırıldıktan sonra onu düştüğü yerde bıraktık, askere alınması ve Kızılderililerin eline düşmesi veya kurak tepelerde ölmesi için. Bu
bu şekilde kaybettiğimiz ilk at; ancak binicileri ve sürücüleri sürekli olarak kamçıyı kullanmak zorunda kaldıkça, onları en yavaş yürüyüşte
yürütmek zorunda kaldıkça, diğerlerinin de yakında başarısız olacağından büyük
korkuyoruz. Ancak, rota üzerindeki en engebeli araziyi neredeyse geçtiğimizi varsayarak kendimizi teselli ediyoruz ve çok geçmeden Shoshone vadisine ulaşmayı umuyoruz, orada arazi düz olacak ve otlaklar iyi olacak. Ayrıca, birkaç gündür çok az miktarda kuru etle yaşadığımız için, bir miktar somon balığı tedarik etmek için Yılan Kızılderilileriyle birlikte olmak için endişeliyiz ve bu zavallı 
para artık neredeyse
tükendi.

_19._--Bu sabah hava soğuktu, termometre 28 dereceyi gösteriyordu ve
gün doğumunda kamp kazanlarında kalın bir buz tabakası vardı. Tepelerden geçen bir başka zorlu yolculuk günü, bu yolculuk sırasında en büyük ve en güçlü iki atımızı kaybettik. Akşama doğru, güzel ve büyük bir ovaya indik ve kamp kurduğumuz
sınırlarında _Boisee_ veya Big Wood nehrine ulaştık.[128] Bu, yaklaşık
yüz yard genişliğinde, kristal kadar berrak ve bazı kısımlarda muhtemelen yirmi fit derinliğinde olan güzel bir dere. Neredeyse sürekli olarak sudan fışkıran somonlarla tam anlamıyla _kalabalık_. Ağzımız bunlardan bazıları için bolca sulanıyor, ancak herhangi birini almak için uygun araçlarla donatılmadık ve bu nedenle tedarik için yakında tanışmayı umduğumuz Kızılderililere güvenmek zorundayız.

Bugün dağ geçitlerinde, düşük çalılarda yetişen, bir tür prunus olan choke-cherry adı verilen küçük bir meyvenin önemli bir miktarını bulduk.
Olgunlaştıklarında yenmeleri tolere edilebilir,
ancak biraz büzücüdürler,
ağızda olgunlaşmamış hurma ile aynı etkiyi, ancak daha az derecede üretirler.
Şimdi genellikle yeşildirler, yoksa onlarla bol bol ziyafet çekebilir ve zavallı tedarikimizi daha tolere edilebilir hale getirebiliriz. Ayrıca, büyük servis çalılıkları gördük, ancak meyve yok. Bu yıl başarısız olmuş gibi görünüyor, ancak genellikle o kadar bol ki, bu bölgeleri ziyaret eden hem Kızılderililerin hem de beyaz avcıların sebze gıdasının büyük bir bölümünü oluşturuyor.

[128] Boise Nehri, Townsend'in yeni geçtiği Blaine İlçesi dağlarından yükselen Lewis'in önemli bir doğu koludur; yaklaşık yüz mil boyunca batıya doğru akar. Idaho'nun başkenti Boise, nehrin kıyısındadır. Ana akıntıyı oluşturmak için birleşen iki çataldan Wyeth'in keşif gezisi güneyle karşılaştı. -ED.

{129} BÖLÜM VIII

Bir avın ve lüks bir kahvaltının yerine geçen bir şey - Bir ziyafetin beklentileri ve bir hayal kırıklığı - Bir Yılan şefinin ziyareti - At etinden nefret etmesi - Bir Yılan Kızılderilisi çetesi - Şefleri - Kızılderililerle somon ticareti - Bay Ashworth'un macerası--Bir Kızılderili at hırsızı--Yılan kampına ziyaret--pisliği--Bir Banneck kampı--Kızılderililerin
küstahça
davranışları--Yılan nehrine varış--Bir tuzak
kurma ekibinin
donanımı--Kızılderililerin somon yakalama yöntemi--En
sevilen
bir atın
kaybı--Powder nehri--Kesilmiş kayalar--Kaybolan
izin
bulunması--Grand Ronde--Kaptan Bonneville--gezgin bir hayata olan düşkünlüğü--Kayouse ve Nez Perce Kızılderilileri--görünüşleri--Bir Kızılderili
Güzelliği--Mavi dağlar--Bir kedi ziyareti.

_20 Ağustos._--Bu sabah gün ağarırken, gecenin son muhafızını
gözetlediğimde, yaklaşık dört aylık, güzel, zarif küçük bir _tay_ gördüm, kampa doğru dörtnala koşuyordu, büyük bir zevkle kişniyordu ve
ağırbaşlı ve ağırbaşlı grubumuz arasında neşeyle dans ediyor ve eğiliyordu. Hiç şüphem yoktu ki, muhtemelen civarda olan Kızılderililerden
uzaklaşmıştı; ama burada olduğu gibi, yanımıza gelen her hayvan adil bir avdı ve dün sabahtan beri önemli bir şey yemediğimizden, aç olduğumuz için, küçük yabancının bizim için güzel bir kahvaltı hazırlayacağını düşündüm.
Ancak, bu konuda daha dikkatli davranmanın en iyisi olacağına karar vererek, başımı Yüzbaşı W.'nin çadırına koydum ve ona haberi verdim, aklıma gelen teklifi yaptım. Yüzbaşının cevabı yeterince cesaret vericiydi: "Lütfen onu aşağı indirin, Bay T., bu Tanrı'nın işi; onu kahvaltıda yiyelim." Beş dakika sonra, bir kurşun talihsiz ziyaretçinin kaderini belirledi ve adamlarım ateş yakmaya ve uzun süredir ihmal edilen güveç tavalarını karıştırmaya koyuldular, ben de küçük hayvanı derisini yüzmeye ve tencerelere koymak için vücudunu kesmeye koyuldum. Kamp yaklaşık bir saat sonra uyandığında, yemek pişirmenin lezzetli buharı yükseliyor ve aç insanlarımızın burun deliklerini hoş kokusuyla selamlıyordu, ellerini zevkle ovuşturarak, yere oturdular ve kendileri için hazırlanan beklenmedik yemeği sabırla bekliyorlardı.

Benim için neredeyse iyi bir kahvaltıya eşdeğerdi, kampta yaydığım zevk ve tatmine tanıklık etmek.

Yemek sonunda hazırdı ve ona hakkını verdik;
her adam doyana kadar yedi ve hepsi bunun şimdiye kadar
yardım ettikleri en lezzetli yemeklerden biri olduğunu söyledi.
Kahvaltımız
sonlandığında, taydan geriye pek bir şey kalmamıştı; ancak o az miktar dikkatlice paketlendi ve en azından başka bir öğünün bir kısmını sağlamak için
atlardan birine bırakıldı.

Bu sabahki rota Boisee boyunca uzanıyordu. Bir saat boyunca, yolculuk zahmetli ve zordu,
nehrin yüksek kıyısı boyunca uzanan Kızılderili yolu, dik ve kayalıktı, ilerlememizi
çok yavaş ve zahmetli hale getiriyordu. Sonra, sadece arada sırada yüksek toprak setleriyle kesintiye uğrayan, bazıları önemli ölçüde olan, geniş bir ovaya geldik,
yolun geçtiği yer. Öğlene doğru, bu setleri gözden kaybettik,
tüm ülke düz görünüyordu,
güneybatıdaki bazı uzak tepeler hariç, ki bunların Yılan Nehri'nin bir kısmının yakınlığını gösterdiğini varsayıyoruz.

Hepimiz bu nehre olan mesafeden ve ulaşmak için gereken süreden hayal kırıklığına uğradık. Kampımızdaki hiç kimse daha önce bu rotayı
seçmemişti ve bu konuda bildiğimiz tek şey
genel rotaydı.

{131} Öğleden sonra, nehrin karşı tarafında somon balığı avlayan birkaç Kızılderili gördük.
Kaptan
W. ve iki adam hemen yanlarına geçtiler ve balık karşılığında takas edecekleri birkaç küçük eşyayı yanlarında götürdüler. Bu Kızılderilileri gördüğümüz için kendimizi tebrik ettik ve
bol bir yemek bekliyorduk ki
Kaptan W. ve arkadaşları sadece _üç_ küçük somonla geri döndüler. Kızılderililer balık tutmada başarısız olmuşlardı, kendileri için yeterli balık yakalayamamışlardı ve
hatta fahiş miktarda teklif bile onları daha fazlasından vazgeçmeye ikna etmeye yetmemişti.

Öğleden sonra, bir orman tavuğu ve bir kunduz öldürüldü, tayın kalıntıları ve üç küçük somon balığımızla birlikte, bize katlanılabilir bir akşam yemeği oldu. Yemek yerken, büyük ve güçlü bir adam olan Yılan şefi bizi ziyaret etti, alışılmadık derecede onurlu bir görünüme ve tavıra sahip. Omuzlarını örten ve sırtının ortasına kadar inen küçük bir battaniye hariç çıplaktı, boynuna gümüş bir şişle tutturulmuştu. Bizimle puding zamanı olduğu için, ziyaretçimiz elbette oturup yemeye davet edildi; ve o, hiç istemeyerek, hemen yere çöktü ve yemeğin karışık
içeriğine dikkat çekici derecede güçlü bir saldırıda bulundu. Ancak, uzun süre yememişti ki, yüzünde ani ve açıklanamayan bir değişiklik fark ettik ve bunu hemen büyük bir lokma dolusu lüks yemeğimizin şiddetli bir şekilde dışarı atılması izledi. Adam yavaşça ve büyük bir vakarla ayağa kalktı ve "_shekum_" (at) kelimesini karışık bir öfke ve iğrenme tonuyla telaffuz ederek, bize iyi akşamlar dilemeden hızla kamptan çıktı. Bana tat alma organlarında tek bir doğruluk ve ayrımcılık örneği gibi geldi. Tadından, içerdiği tek bir bileşeni bile ayırt edemeden, çok çeşitli bileşiği yiyorduk; aramıza bir yabancı geldi ve yemeye başladığında yemeğin birden fazla bileşenden oluştuğunu bilmiyordu ve yine de beş dakikadan kısa bir süre sonra en önemsiz parçalarından birini keşfetti. Bu durumdan, Kızılderililerin veya belki de bu adamın mensup olduğu kabilenin at eti yemeye karşı olduğu anlaşılıyor ve yine de doğal varsayım, onların yaşadığı avsız ülkede sık sık bu tür değişikliklere maruz kalacakları ve böylece bu tür yiyeceklere katılma konusunda hissedebilecekleri doğal isteksizliği kolayca yenecekleri yönünde olacaktır. Bizden ayrıldıktan sonra, şefin bu kadar nefret ettiği at etinin nasıl ve nereden temin edildiğini bilseydi, muhtemelen daha da fazla öfke duyacağını düşündüm, çünkü tayın kendi grubundan ayrılmış olması hiç de olası değil.

_21st._--Nehir kıyılarındaki kereste bol miktarda bulunur ve genellikle büyük bir boyuta ulaşır. Başlıca türü balsam kavağı (_Populus balsamifera_.)

Bugün öğlene doğru, önümüzde birkaç grup Kızılderili gördük, her birinde belki yirmi kişi vardı ve alayımızın gelmesiyle, bizi gördüklerinde, en abartılı ve grotesk hareketlerle, dans edip gülünç bir şekilde zıplayarak sevinçlerini gösterdiler. Her biri, belinde dizlerine kadar uzanan kare bir flanel, deri veya kanvas parçasının bağlı olduğu küçük bir kayış dışında, tamamen çıplaktı. Boyları orta boydan biraz daha kısaydı, ancak güçlü ve çok kaslıydılar. Her adam somon mızrağını taşıyordu ve bunlar, kemerlerine saplanmış bıçaklarla, tek silahları gibi görünüyordu, içlerinden birinin tüfeği yoktu. Onlara yaklaştığımızda, ilk grup bize doğru koştu, "Shoshone, Shoshone" diye bağırdı ve ellerimizi tutup giysilerimizi incelemek için istekli olmaları nedeniyle biraz gecikmeye neden oldu. Bir grup bize parmak atmakla yetindikten sonra, biz yola devam ettik ve bir sonrakine aynı işlemi uyguladık ve böylece tüm Kızılderilileri geçene kadar, her biri yüksek sesle "_Tabiboo sant, tabiboo sant!_" (beyaz adam iyidir, beyaz adam iyidir) diye bağırdı. Kısa bir süre sonra şef bize katıldı ve grubumuz bir saatliğine durdu ve onunla "konuştuk". Sorularımıza yanıt olarak, halkının balıkları olduğunu ve kamplarının yakınında bir gece kalıp onlarla birlikte sigara içersek bunları bize mal olarak vereceğini söyledi. Sonuç olarak, önce pipo içilmedikçe ve konu sakin ve ciddi bir şekilde tartışılmadıkça Kızılderililerle hiçbir ticaret yapılamaz. Bir Kızılderili şefi, aceleyle herhangi bir şey yapması beklendiğinde, somon veya kunduz ticareti gibi ciddi bir konu bile olsa, onurunun ciddi şekilde tehlikeye girdiğini düşünürdü; ve eğer teklif ettiği şartları reddetmiş olsaydık, muhtemelen geçmemize izin verirdi ve halkı tarafından uzun süredir dini olarak uygulanan bir geleneği ihlal etmektense, sevgili yüzükleri, çanları ve boyayı reddederdi. Bu nedenle Yılan arkadaşımıza uymaya meyilli olduk ve buna göre nehrin kıyısında durduk.

Şef ve birkaç gözde genç yiğit bizimle kıyıda oturdu ve biz de onlarla birlikte sigara içtik, diğer Kızılderililer de etrafında büyük bir
çember oluşturdu. Şef, normalden biraz daha uzun boylu, güzel, asil bir yüze ve dikkat çekici derecede büyük, belirgin gözlere sahip bir adamdır. Kişiliği, her zamanki gibi çıplak olmak yerine, dağ koyunu derisinden yapılmış bir cübbe giymiştir; büyük mavi boncuklardan yapılmış geniş bir bant başının tepesine tutturulmuştur ve yanaklarına doğru sarkmaktadır ve boynunun etrafında büyük bir boz ayının ayağı asılıdır. Bu kaba süsü elde etmek onlar arasında büyük bir onur olarak kabul edilir, çünkü sadece kahramanlıkları sayesinde hayvanı öldürebilenler onu takabilir ve zayıf ve etkisiz silahlarıyla, bu kadar vahşi ve korkunç bir hayvanı yok etmek, onlara bir ayrıcalık kazandırabilecek bir başarıdır. Durduğumuz yerde iki saat kaldık ve sonra şef ve halkı eşliğinde yaklaşık dört mil yol kat ederek gece çadırlarımızı kurduğumuz kamplarına gittik. Kısa bir süre sonra Kızılderililer, ellerinde kurutulmuş somon desteleri ve birkaç yeni somonla büyük sayılar halinde yanımıza geldiler. Hemen ticaretimize başladık, karşılığında onlara olta iğneleri, boncuklar, bıçaklar, boya vb. verdik ve akşam olmadan, Yılan Nehri'nin şelalelerine varana kadar grubumuzun tüketimi için yeterli erzak temin ettik. Orada Banneck'lerle karşılaşacağımız söylendi, şüphesiz Walla-walla'ya varana kadar bize yetecek bir tedarik ticareti yapabiliriz. Ticaretimizi yaparken Richardson ve Bay Ashworth kampa geldiler ve ikincisinin yüz ifadesinden alışılmadık bir şey olduğunu fark ettim. Hiçbir sıradan
şeyin bu sakin, korkusuz ve neredeyse
aptalca cesur genç adamı rahatsız edemeyeceğinden çok emindim; bu yüzden, Kaptan W.'ye anlattığı hikayeyi dinlemek için yanına yaklaştığımda hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle karşılaştım.

Yüzünde alışılmadık bir öfkeyle kızarmış bir yüz ve tüm kişiliği gurur ve küçümsemeyle
şişmiş gibiydi.

Beş mil kadar geriden gelen grubun at sırtında giderken (yıpranmış bir atı olduğu için yetişemediğinden) günün erken saatlerinde geçtiğimiz yaklaşık elli Kızılderili tarafından saldırıya uğradığını, zorla atından indirilip yere atıldığını söyledi. Burada, bazıları kalkmasını engellemek için bıçaklarını boğazına dayadı ve diğerleri eyer çantalarını ve içindeki her şeyi çaldı. Richardson henüz bu tatsız durumdayken aniden onlara doğru geldi ve korkak Kızılderililer esirlerini anında serbest bıraktılar, eyer çantalarını ve diğer her şeyi yere fırlattılar ve ovada korkmuş antiloplar gibi uçtular. Bay Ashworth'un uğradığı tek gerçek hasar, Kızılderililerin bıçaklarıyla içindekileri çıkarmak için parçalanan eyer çantalarının tamamen kaybolmasıydı. Ancak, tüm ikna gücümüze rağmen, Karaayakların istila ettiği ülkeyi terk ettiğimizden beri onu asla silah taşımaya ikna edemediğimiz için, bunları kaybetmeyi hak ettiğini düşünüyoruz; ve bugün, böyle bir silahın gösterilmesi bile şüphesiz ki şikayet ettiği saldırıyı önlerdi. Richardson, genç İngiliz arkadaşımızın esir alanlarının bıçakları altında yatarken sergilediği tavırları eğlenceli bir şekilde anlatıyor. Tek silahı olan bufalo derisinden yapılmış ağır kırbaç, Kızılderililerin çıplak sırtlarına ve omuzlarına büyük bir enerjiyle uygulandı. Kızılderililer, bu darbenin altında irkildi ve tepindiler, ancak yine de bıçaklarını kullanmaktan korkuyorlardı, sadece onun kalkmasını engellemek için. Richardson, yakınına gelene kadar darbelerin hızla art arda geldiğini ve avcımızın tüm sahnenin aşırı saçmalığına yüksek ve içten bir kahkaha atma çabalarında karakteristik onurunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylüyor.

Yüzbaşı W. , saldırının koşulları kendisine bildirildiğinde, işin derhal askıya alınması için emir verdi ve şefi yanına çağırarak, eğer partisinden herhangi birinin yürüyüşünü tekrar engellemeye çalışılırsa, suçluların bir ağaca bağlanıp sertçe kırbaçlanması gerektiğini ciddi bir şekilde söyledi. Dilini, hiç kimsenin yanlış anlayamayacağı kadar anlamlı jestlerle zorladı ve orada bulunan Kızılderililerden gelen alçak bir inleme ve başlarını eğerek itaatkar bir şekilde eğmeyle karşılık aldı. Şef çok
tedirgin görünüyordu ve halkına bu konu hakkında uzun süre nutuk çekti, kaptanın söylediklerini tekrarladı ve kendi sözlerini de ekledi, bu da gelecekteki suçluların kırbaçlanmaktan daha kötü bir kaderin olacağını ima ediyordu. _22d._--Dün gece ikinci nöbet sırasında, kampın etrafında yürürken {136}
adamlarımdan birinin yere çömeldiğini,
atların arasında hareket ediyor gibi görünen bir nesneyi dikkatle incelediğini gördüm. Onun isteği üzerine ben de eğildim ve
yakınımızda kesinlikle bir at olmayan, ancak kesinlikle canlı bir nesne olan bir şeyi açıkça algılayabildim. Bunun bir ayı veya bir kurt olduğunu düşündüm ve adamın içten isteği üzerine "ateş" kelimesini söyledim. Tetik hemen çekildi, çakmak taşından kıvılcımlar çıktı, ancak tüfek patlamadı. Ses üzerine, bir Kızılderili
çömeldiği çimenlerden fırladı ve Yılan kampına doğru
uzaklaştı. Amacı kesinlikle atlarımızdan birini ele geçirmekti ve tüfeğin ateş almaması onun için çok şanslıydı, çünkü adam yanılmaz bir nişancıydı. Bu küçük uyarı muhtemelen bu insanların benzer girişimlerini kontrol edecektir.

Sabahın erken saatlerinde Yılan kampına doğru yürüdüm. Genellikle konik bir tepede birbirine bağlanmış ağaç dallarından oluşan ve bizon, geyik veya geyik derileriyle kaplı yaklaşık otuz kulübe veya çadırdan oluşuyor. Erkekler ve küçük çocuklar çadırların etrafındaki yerde, heterojen bir köpek, kedi, bazı evcilleştirilmiş çayır kurtları ve diğer "_zararlı_lar_" topluluğuyla birlikte tembel tembel yatıyorlardı. Ben yaklaştığımda köpekler hırladı ve saldırdı, kurtlar sindi ve öfkeli baktı ve kediler kaçıp karanlık köşelere saklandılar. Beyaz bir adamın yüzüne alışkın değillerdi ve tüm dört ayaklılar beni sevilmekten veya kur yapılmaktan çok korkulması gereken bir canavar gibi görüyorlardı. Ancak bu hoşnutsuzluk iki ayaklılara kadar uzanmıyor gibiydi, çünkü her yaştan ve cinsiyetten birçok kişi etrafımda toplandı ve beni her yönden eleştirel bir şekilde inceliyor gibiydi. Erkekler bana kayıtsızca baktılar, kadınlar, sevgili yaratıklar bana gülümsedi ve küçük çıplak, göbekli çocuklar ayaklarımın etrafında sürünerek sert ayakkabılarımın modelini incelediler ve deriden ifade edilemez şeylerimin uzun saçaklarıyla oynadılar. Ancak kampın _tout en semble_'ını nasıl betimleyeceğimi veya tüm çevrenin aşırı pisliği ve en korkunç iğrençliği hakkında yeterli bir fikir verecek bir cümleyi nasıl kuracağımı bilmiyorum. Bu nedenle sadece kısa bir bakış atacağım, en iğrenç ve iğrenç özelliklerin çoğunu atlayacağım. [Resim: Somonu Zıpkınla Vurmak]

Köye girdiğim anda, koku alma duyum
en iğrenç ve kötü kokularla saldırıya uğradı, bunların
çoğunlukla, konutların kapılarının etrafında, güneşte çürüyen ve çürüyen büyük somon bağırsakları ve çöp yığınlarından geldiğini gördüm. Taze ve yarı kurutulmuş balıklar, köpeklerin, kurtların ve Kızılderili çocuklarının ayaklarının altında, her yere
dağılmıştı; ve parçalanmış olanlar, kampın sınırları içinde
kurulmuş kaba platformlara asılıydı. Kadınlardan bazıları, bezelye kadar büyük büyük kırmızı somon yumurtalarından kahvaltılarını hazırlıyor ve bunları ağızlarına götürmek için tahta bir kaşık kullanıyorlardı.
Ayrıca, ara sıra, yemeği çeşitlendirmek amacıyla, yanlarında yerde yatan kurumuş balıktan kocaman bir tutam alıyorlardı. Çocukların çoğu benzer şekilde çalıştırılıyordu ve küçük cinler
en sevdikleri lokma için köpeklerle zorlu mücadeleler de veriyorlardı,
ilki kükreyip ağlıyor, ikincisi havlıyor ve hırlıyor,
ve ikisi de lezzetli toprakta yuvarlanıp duruyordu.
Kulübelerin tüm ekonomisi ve iç ve dış görünümleri,
etraflarındaki her şeyle aynıydı - tarif edilemeyecek kadar kirliydi -
kiralık çadırlarını örten deriler siyah ve sertti,
kötü somon yağıyla kaplıydı ve kadınların elbiseleri (elbise denebilirse) aynı renk ve kıvamdaydı,
aynı sebepten. Bu _elbiseler_ geyik derisinden yapılmış küçük kare parçalardı, bellerine bir kayışla tutturulmuş ve dizlere kadar uzanıyordu; kişinin geri kalanı tamamen
çıplaktı. Kadınların bazılarının sırtlarına, bağlanmamış boğa kurbağaları gibi yapışmış küçük çocukları vardı ve bu durumda {138}
omuzlarına atılan sütlü besinlerini göğüslerinden çıkarıyorlardı.

Söylemeye gerek yok ki, Yılan kampında uzun süre kalmadım; çünkü lüks meskenlerden epeyce uzaklaşmış olmama ve en azından kısmen doğaya uyum sağlamaya alışmış olmama rağmen, burada gördüklerime hazırlıklı değildim. Daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şey hayal etmemiştim ve daha saf ve daha sağlıklı bir atmosfere kaçmaktan mutluluk duydum.

Kampımıza döndüğümde, ticaret dün olduğu kadar hızlı bir şekilde devam ediyordu. Çok sayıda Kızılderili etrafta toplanmıştı ve hepsinin elinde elden çıkarmak istedikleri balık demetleri vardı. Kurutulmuş bir somonun fiyatı düz bir yassı iğne ve küçük bir balık kancasıdır, değeri yaklaşık bir senttir; sekiz sente mal olan sıradan bir kasap bıçağı için on balık verilir. Ancak bazıları boncuk, boya vb. tercih eder ve bu eşyalardan yaklaşık olarak eşit miktarda değer verilir. Bir kunduz derisi çeşitli küçük şeyler için alınabilir, maliyeti yaklaşık on iki buçuk senttir; Boston'da değeri sekiz ila on dolar arasındadır! Öğleden sonra erken saatlerde, mal balyalarımızı yeniden paketledik ve kamptan ayrıldık, Kızılderililer yanlarından geçerken bize veda
diye bağırdılar. Birinin üzerine bir bufalo postu sardığını, eline bir yay ve ok aldığını ve yola koyulduğumuzda bize katıldığını gördük. Öğleden sonra hızla yol almamıza rağmen, adam aşırı efor veya yorgunluk göstermeden bizimle birlikteydi, sürekli olarak birlikte millerce koşturuyordu. Muhtemelen "Büyük Nehir"de kamp kurmuş halkının bir köyünü ziyaret ediyor.

_23d._--Bugün öğlene doğru, Banneck'lerin otuz söğüt kulübesinden oluşan bir köye rastladık. Kızılderililer yüzlerce kişi olarak bize akın etti, balıkçılıklarını ve diğer tüm işlerini bırakıp yabancıları ziyaret ettiler. Şef kısa süre sonra kendini bize tanıttı ve ticaret amacıyla onlarla kısa bir süre durmamız için bize acil bir davette bulundu. Elimizde iyi bir balık stoğu olmasına ve yakında kıtlık çekmeyi beklemememize rağmen, daha düşük bir bölgede erzak tedarik etmekte hayal kırıklığına uğrayabileceğimizi biliyorduk ve bu nedenle yarım saatliğine durup stokumuzu biraz artırmaya karar verdik. Biraz acelemiz vardı ve mümkün olduğunca çabuk Yılan Nehri'ne doğru yola çıkmak istiyorduk. Kaptan
W., bu nedenle, şefe balığın hemen getirilmesini istedi,
çünkü yakında onları terk etmeyi planlıyordu. Bu talebe
alabildiği tek cevap, sigara içmek istediğini belirten işaretlerle birlikte "_te sant_" (iyi) oldu. Bir pipo sağlandı ve yaklaşık
bir düzine genç adamıyla birlikte, yakınlarda bir daire oluşturdular ve yarım saat boyunca büyük bir sükunetle sigara içmeye devam ettiler.

Sabrımız neredeyse tükendi ve onlara, eğer balıkları yakında gelmezse, geldiğimizde onları boş bırakmamız gerektiği söylendi; buna, şefin tek cevabı, konu üzerinde daha fazla düşünürken bize hareketsiz kalmamız için bir işaret oldu. Kısa bir süre daha sessizce bekledik ve sonra atlarımıza binip gitmeye hazırlanıyorduk ki birkaç kadın
kulübelerden birine gönderildi. Birkaç dakika sonra geri döndüler ve yaklaşık bir düzine kurutulmuş balık getirdiler. Bunları yere küçük yığınlar halinde bıraktılar ve onlar için normal fiyat teklif edildiğinde, en fahiş taleplerde bulunarak bunu küçümseyerek reddettiler. Ticaret
malzemelerimiz azaldığından ve acil bir ihtiyacımız olmadığından, sadece bir gün yetecek kadar satın aldık ve
yerleri ihmal edilmiş somonlarla dolu bırakarak ayrılmaya hazırlandık.
Kızılderililer, öfkeli yüz ifadelerinden ve yüksek sesle tehdit edici sözlerinden anlayabildiğimiz gibi, açıkça çok sinirlenmişlerdi. Bazıları omuzlarındaki yayları
çıkardı ve öfke dolu sert hareketlerle bize doğru salladılar ve yanımda duran on yedi veya on sekiz yaşlarında bir çocuk elinde tuttuğu bir sopayla atımın kafasına vurdu. Bu beni biraz çileden çıkardı; ve hayvanı birkaç adım öne doğru mahmuzlayarak ağır kırbacımı birkaç kez çıplak omuzlarının üzerinden geçirdim ve onu çığlık
atarak halkının ortasına gönderdim. Bu hareketimden dolayı bana birkaç yay çekildi ve vahşiler beni kısa bir süre için insaflarına bırakmış olmaktan memnun olurdu, ancak olduğu gibi, oklarını
kaybetmekten korktular ve kısa süre sonra oklarını düşürdüler, çocuksu öfkenin tüm acizliğiyle
buharlaşıp gitmekle yetindiler. Biz uzaklaşırken, bizi her zamanki neşeli bağırışlarla değil, cehennemi bir
şenliğin sevinç çığlıkları gibi gelen alaycı, alaycı bir kahkahayla karşıladılar. Bu insanlara etkili silahlar ve onları kullanmak için gereken cesaret sağlansaydı, bize biraz rahatsızlık verebilirlerdi.

Akşama doğru Yılan Nehri'ne vardık, bir sığlıktan geçtik
ve kıyı boyunca birkaç kulübenin yakınında kamp kurduk. Kısa bir süre sonra, Kaptan W. üç adamıyla birlikte Kızılderilileri ziyaret etti ve balıkla takas etmek için yanlarında birkaç küçük eşya götürdü. Yaklaşık yarım saat sonra geri döndüler ve sadece on kadar somon getirdiler. Kızılderililer arasında, diğerlerinin sergilediği ticarete karşı aynı isteksizliği gözlemlediler; ya da daha doğrusu, ilki gibi, metaya her zamankinden daha fazla değer verdiler ve karşılığında, onlara esirgemek istemediğimiz eşyaları istediler. Yüzbaşı W.'ye, diğer köydekileri çok rahatsız eden aynı küstahlık ve küçümsemeyle davrandılar.

Bu tür davranışların bu kabile arasında alışılmadık olduğu söyleniyor, ancak
muhtemelen yakın zamanda Yüzbaşı Bonneville'den küçük eşyalar satın almış olmaları nedeniyle bu durum
ortaya çıktı; bize bildirdikleri kadarıyla, birkaç gün içinde onları ziyaret etti.

Köyün yakın çevresinden kaçmak istediğimizden, kampımızı yaklaşık dört mil daha uzağa taşıdık ve gece için durduk.

{141} _24._-- Sadece etten balığa, aynı şekilde ani ve tamamen geçiş, hepimizi az çok etkiledi, ishal
ve karın ağrısı; adamların birkaçı o kadar aşırı derecede hastaydı ki, neredeyse seyahat edemiyorlardı; ancak, şüphesiz,
birkaç gün içinde buna alışacağız.

Bu sabah, Platte boyunca uzanana çok benzeyen, pelin otu çalılıkları, etli yapraklı diken ve diğerleriyle dolu, kumla kaplı düz bir araziden geçtik ve öğlen vakti _Malheur's creek_ adlı küçük bir derede durduk.[129]

[129] Malheur Nehri, Oregon'daki Harney County'de aynı adı taşıyan bir gölde doğar ve doğuya ve kuzeydoğuya doğru Lewis'e akar ve bu nehrin önemli batı kollarından biridir.--ED.

Burada dokuz kişilik bir grup donatıldı ve nehrin yukarısına ve ülkenin diğer ucuna, yaklaşan kışın erken saatlerinde Columbia'daki kaleye katılmaları emriyle bir tuzak seferine gönderildi.
Richardson bu grubun şefiydi ve değerli avcımızın elini tutup ona veda ettiğimde, sanki bir arkadaşımla vedalaşıyormuşum gibi hissettim. Özellikle kalbinin büyük sadeliği ve nezaketi ve evrensel olarak doğru ve uygun tavırları nedeniyle ona bağlanmıştım. Geçtiğimiz aylarda yaşadığım vahşi ve gezgin hayatla ilgili her konuda onun bilgisine ve zekasına güvenmeye alışmıştım ve onun yokluğunun hem kendim hem de onun el becerisi ve becerisinden çok faydalanan tüm kamp için gerçek bir kayıp olacağını hissettim. Grubumuz artık sadece on yedi kişiden oluşacak, ancak Kızılderililerden tehlikenin
endişelenebileceğimiz kırsaldan geçtiğimiz için sayı fazlasıyla yeterli. Öğleden sonra derenin akışını takip ettik ve akşam Malheur'un döküldüğü Yılan Nehri'nde kamp kurduk. Nehir burada yaklaşık bir mil genişliğinde, ancak derin ve berrak ve hatırı sayılır bir mesafe boyunca, buharlı gemiler veya daha büyük tekneler için mükemmel bir şekilde seyrüsefer edilebilir ve uzak bir gelecekte, bu tesislerin alüvyonlu toprağın mükemmelliğine eklenmesiyle, ülkemizin güçlü ve dayanıklı maceracılarını burada kalıcı yerleşimler kurmaya teşvik etmesi pek de olasılık dışı görünmüyor.

{142} Kızılderililerin, geniş ve derin olan "büyük nehirde" sık sık balık tutmaya çalıştıklarını görmedim; genellikle su yollarını, dereleri vb. tercih ediyorlar. Bunların üzerinden, sıkıca örülmüş söğütlerden oluşan bir ağ gerilir, dikey olarak yerleştirilir ve dipten yüzeyin birkaç fit yukarısına kadar uzanır. Birkaç Kızılderili, ağın yaklaşık yüz yarda yukarısından suya girer ve yakından yürüyerek, balıkları hasır işçiliğine karşı bir vücut halinde sürer. Burada sık sık dolanırlar ve her zaman engellenirler; mızrak daha sonra ustalıkla kullanılır ve bunlar kıyıya tek tek atılır.
Çalışkanlıkla, bu şekilde çok sayıda somon avlanabilir; ancak Kızılderililer genellikle o kadar tembel ve geleceğe karşı umursamazdır ki, kulübesini bir hafta boyunca besleyecek kadar
yiyecek bulunduran birini bulmak nadirdir.

_25._--Gün erken saatlerde ülke daha engebeli bir görünüme büründü.
Zengin ovalar gitmişti. Yoğun bir söğüt ve balsam kavak bitkisi yerine, pelin otu vb. çalılıkları baskındı,
uzun, sert çayır otlarıyla karışmıştı.

Öğlene doğru, yaklaşık on Kızılderili kulübesine (Yılanlar ve Yılanlar) rastladık ve onlardan seksen somon aldık. Bu bizi
çok iyi bir ruh haline soktu. Yerlileri gözden kaybettiğimizden korktuk ve Columbia'ya desteğimiz için gereken erzak miktarının yarısını ayırmadığımızdan (stoklarımızın çoğu Richardson'ın tuzak kurma ekibine verilmişti) birkaç gün boyunca uzak durma ihtimali önümüzde çok açıktı. Öğleden sonra, genel rotamızdan biraz saparak nehirde bir kıvrım kestik ve iki gündür gördüğümüz geniş bir sıradağın bir parçası olan kısa, yüksek bir tepeyi geçtik ve Powder Nehri'nin yakınında olduğunu varsayıyoruz ve akşam Shoshone'ların sınırındaki dar bir vadide kamp kurduk.[130]

[130] Lewis Nehri burada doğuya doğru önemli bir kıvrım yapıyor, bu nedenle ülkenin içinden geçen kısa yol. Dağlar görünüşe göre Burnt Nehri Sıradağları ve ötesinde Powder Nehri var. Wyeth, burayı iki yıl önce kamp kurduğu yer olarak tanımlıyor - Oregon Short Line demiryolunun Lewis Nehri'ni geçtiği noktanın yakınında. -ED.

_26._--Dün gece en sevdiğim ve
sonra da tek binek atımı kaybetme talihsizliğine uğradım, diğeri ani bir topallama sonucu Fort
Hall'da kalmıştı ve bu topallama sadece bizim ayrılmamızdan önceki gece oldu.[131] Hayvan her zamanki gibi akşam dışarı çıkarıldı ve
hiçbir zaman tek bir olayda bile başıboş dolaştığını görmediğimden,
gizli bir Kızılderilinin onu çaldığı sonucuna vardım. Gruptaki en şişman ve en yakışıklı attı ve şüphesiz dikkatlice seçilmişti,
muhtemelen sadece tek bir Kızılderili vardı ve muhafızları alarma geçirme korkusuyla daha fazlasını alamadı. Bu, karşılaştığım en ciddi kayıptı. Hayvan benim için özellikle değerliydi ve hiçbir düşünce beni burada ondan ayrılmaya ikna edemezdi. Ancak, bu ülkede her zaman az çok maruz kaldığımız bir tür kazadır ve bir arama kesinlikle sonuçsuz kalacağından, mümkün olduğunca iyi bir nezaketle karşılanmalıdır. Yüzbaşı W.
Columbia'ya varana kadar bana at kullanmamı nazikçe teklif etti.

[131] Daha sonra, "bizon
atımın" bu topallığının, hayvanı seyahat edemez hale getirmek ve sonuç olarak ayrılışımız sırasında onu kaleye hapsetmek amacıyla, kalenin başında bırakılan umutlu soylulardan biri tarafından kasıtlı olarak meydana getirildiğini tespit ettim.

Atın bizon yarışçısı olarak iyi nitelikleri herkes tarafından biliniyor ve takdir ediliyordu ve bu amaçla onu isteyenlerden onun için büyük miktarlarda para
ödemiştim.--TOWNSEND.

Yürüyüşümüze erken başladık, geniş ve zengin bir vadiden yukarı doğru ilerledik,
dün gece kamp kurduk ve başında, Brule adlı bir derede, beş Yılan Kızılderilisi,
bir erkek, iki kadın ve iki çocuktan oluşan bir aile bulduk.[132] Belli ki çok yakın zamanda gelmişlerdi, muhtemelen sadece dün gece ve kesinlikle kampımızdan geçmiş olmalılar,
kayıp atımın onların elinde olduğuna inanmak konusunda pek tereddüt etmiyoruz. Ancak,
onların hırsızlığını kanıtlamak imkansız {144} ve binayı aramak için zamanımız yok. Tercümanımız McCarey bizi tuzakçı ekibiyle bıraktığı için, onlara bu konuda soru bile soramayız.

[132] Burnt (Brule) Nehri, doğu Oregon'daki Strawberry Dağları'ndan doğar ve kuzeydoğuya, sonra güneydoğuya, Baker County'den geçerek Lewis Nehri'ne akar. Oregon Yolu, Burnt Nehri'nin ağzında son nehri terk etti ve o vadiden kuzey kıvrımına doğru ilerledi.--ED.

Bu aileden önemli miktarda kurutulmuş kiraz aldık, bunlar sahip oldukları tek ticari üründü. Bu meyveyi taşlarla döverek ve güneşte kütleler halinde kurutarak hazırlıyorlar. Daha sonra tadı güzel ve
biraz besleyici oluyor ve bu işlemle, taze meyvede çok nahoş olan
bütün büzücülüğünü kaybediyor.

Vadiden ayrılarak, derenin yolunu neredeyse koruyarak, yüksek ve taşlı tepelerden geçtik. Seyahat, bu tür yerlerde her zamanki gibi, zor ve zahmetliydi ve ilerlememiz
zorunlu olarak yavaş ve sıkıcıydı. Gün boyunca, ülkenin karakterinde hiçbir değişiklik olmadı ve sonuç olarak, üç zavallı atımız pes edip durdu.

_27._--Bu sabah, dün bırakılan atları ve bundan sonra başarısız olabilecek diğerlerini toplamak ve orta derecede getirmek amacıyla kampta iki adam bırakıldı. Onlara kendi sınırlı ödeneğimizden daha fazla bir erzak stoğu bırakmak zorunda kaldık ve bu nedenle yolculuğun geri kalanını tatmin edici bir iştahla tamamlama şansımızı biraz azalttık, ancak rotada bulunabilecek küçük bir av hayvanı var,
tavuk, ördek vb., ve ara sıra ihtiyaçlarımız acilse bir kunduz alınabilir. Brule'de öğlen kampı kurduk ve gece tepeler arasındaki dar bir vadide durduk.

_28._--Bugün öğlene doğru, tepeler arasında izi kaybettik ve önemli bir arama yapmamıza rağmen, onu tekrar bulamadık. Daha sonra rotamızı kuzeye doğru çevirdik ve saat 2'de söğütlerle çevrili dar ve sığ bir akarsu olan Powder nehrine ulaştık. Bu nehri yaklaşık beş mil boyunca geçtik ve kamp kurduk.[133] Kaptan W. hemen bizi kayıp izi aramaya bıraktı ve yaklaşık iki saat sonra hiçbir izinin bulunamadığı bilgisiyle geri döndü. Bu nedenle, izin yukarı akışta olduğu sonucuna vardı ve yarın o yönde geri dönüp izini arayacağız. Adamlarımız öğleden sonra, bizim için özellikle kabul edilebilir olan bir antilop ve bir geyik yavrusu öldürdüler; günde bir kuru somon alıyorduk ve diğer erzakları elde etmeden önce bu zavallı cüzi miktarın bile tükeneceğinden korkmaya başlamıştık. Birkaç orman tavuğu, güvercin vb. hariç, av hayvanı aşırı derecede azdı. Biz bufalo ülkesinin sınırlarını terk ettiğimizden beri bir geyik, antilop veya bir tavşandan daha büyük başka bir dört ayaklı hayvan görmedik. Bu sabahın erken saatlerinde, Hubbard adında adamlarımızdan biri avlanmak için yanımızdan ayrıldı ve bu akşam bize katılmadığı için kaybolduğundan korkuyoruz ve patikasız vahşi doğada yolunu bulmaya alışkın olmadığı için biraz endişeleniyoruz. Ancak iyi bir nişancıdır ve yiyecek için fazla acı çekmeyecektir; ve genel rotayı bildiği için, daha erken göremezsek muhtemelen Walla-walla'da bize katılacaktır.

[133] Powder Nehri Mavi Dağlar'da yükselir ve önce
doğuya, sonra kuzeye, sonra aniden güneydoğuya doğru Lewis'e akar; patika
kuzey yönündeki rotasını takip eder. Lewis'in (veya Yılan'ın) bu batıdaki kolları
1819'da keşfedildi ve muhtemelen o zamanlar Kuzey Batı Şirketi'nden olan Donald
McKenzie tarafından isimlendirildi.--ED.

_29._--Bu sabah erkenden yürüyüşümüze başladık, nehri
dün karşılaştığımız yerden yaklaşık altı mil yukarıdaki bir noktaya kadar takip ettik.
Daha sonra tepelere yöneldik, N. N. W.'ye doğru yöneldik,--ülkenin parçalanmış durumundan dolayı
nehir kıyısını korumak imkansızdı.

Tırmanmaya başladıktan kısa bir süre sonra, yüksek, dik, kıyılar ve derin vadiler şeklinde zorluklarla karşılaştık, zemin yoğun bir şekilde keskin, köşeli lav ve bazalt kütleleriyle kaplıydı. İlerledikçe, bu zorluklar o kadar arttı ki, atlarımızın asla ilerleyemeyeceği korkusu oluştu. Tepeler sonunda düzensiz kayaların sağlam bir kütlesi gibi oldu ve ara sıra görünen küçük topraksı madde şeritleri, ülkenin bu sezon maruz kaldığı kuraklık nedeniyle geniş çatlaklara dönüştü. Bazen, uçurumların kenarlarına yaklaştığımızda, nehrin yüzlerce fit aşağıda kıvrımlı yolunu izlediğini, girdaplar ve girdaplar halinde hızla aktığını ve
kenarlarını saran kayaların dik yamaçlarına sürtündüğünü görebiliyorduk. Bunlara kesme kayalar denir, yamaçları birçok yerde
sanki keskiyle işlenmiş gibi pürüzsüz ve düzgündür ve nehrin aktığı
aralarındaki açıklık sıklıkla o kadar dardır ki
üzerine bir bisküvi atılabilir.

Bu kayaların üzerinden saat 1'e kadar ilerledik, sonra dinlenmek için küçük bir vadide durduk, burada biraz su ve atlarımız için otlak bulduk. Saat 3'te tekrar yola koyulduk,
tepeleri aşarak nehre doğru ilerledik ve uzun, dolambaçlı bir yürüyüşten sonra kıyılarına ulaştık, oldukça yorgunduk ve grubumuzdaki her at topal ve tamamen bitkin haldeydi. Henüz
bu kadar endişeyle aradığımız patikaya dair hiçbir ipucu bulamadık; aslında bu engebeli, taşlı tepelerde ayırt edilebilir bir iz
bırakmak imkansız olurdu ve onu bulmanın veya yönünü belirlemenin zorluğu, bu bölgeleri sürekli olarak saran, güneşi
kapatan ve yüzlerce metre ötedeki bir nesneyi görmeyi
imkansız kılan yoğun bir sisle biraz daha artmaz.
Ertesi gün hala yüksek ve dik tepelerin üzerinden seyahat ediyorduk,
zavallı atlarımız için şans eseri, şimdiye kadar olduğundan çok daha az taşlıydı. Öğlen civarı ovaya indik ve geniş, düz bir çayırın ortasında nehre rastladık. Bir saat boyunca akıntıya karşı ilerledik ve büyük bir sevinçle aniden güneybatıya doğru uzanan geniş, açık bir patikayı gördük. Bir dereceye kadar, uzun süredir ve endişeyle aradığı limanı
bulmuş bir denizcinin zevkini hissettik. Burada öğlen kampı kurduk, iki saat kaldık ve sonra güzel, düz ve engelsiz bir arazide keyifli bir şekilde yolumuza devam ettik. Atlarımız duygularımıza katılıyor gibiydi ve sanki onlar da korkunç tepelerden ve kayalardan kaçma fırsatına seviniyormuş gibi hızlı bir şekilde koştular. Akşama doğru tek bir alçak tepeyi geçtik ve iyi su ve mükemmel otlaklara sahip küçük, yuvarlak bir çayıra geldik. Burada bir _Kayouse_ Kızılderilisi ailesi bulduk ve onları görebileceğimiz bir yere kamp kurduk. Bu aileden iki kadın kısa bir süre sonra bizi ziyaret etti ve yanlarında büyük kamas kekleri ve fermente edilmiş kökler getirdiler, bunları onlardan satın aldık.

_31st._--Bu sabahki rotamız, genel olarak düz ve kayalardan arınmış bir arazinin üzerinden geçiyordu; ancak, uzun ve ağır çam ağaçlarıyla
kaplı, kısa ve çok dik bir dağ sırasını geçtik ve _Grand ronde_ adı verilen büyük ve güzel bir çayıra geldik.[134] Burada, birkaç gündür burada yatan ve tuzakçı gruplarının gelmesini bekleyen Kaptan Bonneville'in ekibini bulduk. Yakınında bir öğle kampı kurduk ve Kaptan Bonneville tarafından
ziyaret edildik. Bu beyefendiyi ilk kez görüyordum. Davranışları nazik ve hoştu ve büyük bir miktarda cesur, maceracı ve bir dereceye kadar romantik bir ruha sahip gibi görünüyordu, ki bu olmadan hiçbir adam bir dağ lideri olarak başarılı olamaz. Dağ avcısı ve avcısının "özgür ve kolay" hayatını, medeni topraklarda yaşayan birinin rahat ve lüks tembelliğine tercih ettiğini ve sade ama sağlıklı dağ yemeklerini ve bizon kulübesini Fransız _sanatçısının_ en baharatlı yemekleri ve ülkedeki en güzel sarayla değiştirmeyeceğini belirtti.[135] Bu onun için iyi bir şeydi ve bundan memnundum, ancak duygusal olarak onunla tamamen aynı fikirde değildim, çünkü itiraf ediyorum ki
zorlu yolculuklardan ve zorlu yiyeceklerden biraz yorulmuştum ve Hristiyan bir çatı altında uzun bir dinlenmeye ve Hristiyan yaşamına genel bir
katılıma büyük bir keyifle bakıyordum.

[134] Oregon Yolu üzerinde önemli bir mola yeri olan Grande Ronde, gezginin sarp yoldan aşağı düz havzasına doğru kıvrılmasıyla dairesel şeklinden dolayı böyle adlandırılmıştır; aslında yirmi mil uzunluğunda oval bir yerdir ve üç yüz bin dönümlük zengin
toprak içerir. Şu anki Union County'dedir ve Grande Ronde Nehri
kuzeydoğuya doğru akar.--ED.

[135] Bonneville'in kısa bir taslağı için Gregg'in xx. ciltteki _Ticaret

Prairies_ kitabına bakın, s. 267, not 167.--ED.

Kaptanla birlikte, Kayouse, {148}
Nez Perces, vb. gibi bir grup Kızılderili geldi. Bize karşı çok dost canlısıydılar, şeflerin her biri bizi büyük bir samimiyetle elimizden tuttu, bizi gördüklerine memnun olmuş gibi görünüyorlardı ve bize alt ülkeye giden en kolay ve en hızlı yolu göstermek istiyorlardı. Bu Kızılderililer, neredeyse
genel olarak, iyi görünümlü, güçlü, deniz
yüzüne sahip ve ırk arasında olağan olandan çok daha neşeli bir yüz ifadesine sahip erkeklerdir. Kadınların bazıları neredeyse güzel olarak adlandırılabilir ve gördüğüm hiçbiri çirkin değil. Elbiseleri
genellikle ince geyik veya antilop derisindendir, ara sıra beyazlardan satın alınmış keten kumaştan bir korse giyerler ve tüm görünümleri düzgün ve temizdir, yağlı, pis ve iğrenç Yılan dişileriyle çok çarpıcı bir
kontrast oluşturur.
Çok fazla süslü giysi giymiş, yüzükler ve boncuklarla parıldayan, geniş kırmızı kumaş bantlarıyla gösteriş yapan genç ve çok güzel görünümlü bir kadın gördüm.
Hint tarzında, başı ve kuyruğu kırmızı ve mavi kurdelelerle süslenmiş güzel bir açık kahverengi ata binmişti ve güzel kadının oturduğu eyer,
boncuklarla ve küçük şahin çanlarıyla süslenmişti. Bu kız bize inme şerefini vermedi, ama ihtiyatla uzak duruyor gibiydi, sanki bazılarımızın onun güzel kişiliği ve muhteşem donanımı karşısında aşırı derecede büyülenebileceğinden korkuyormuş gibi ve tüm tavırları bize, onun sıradan bir güzellik olmadığını, ancak en ufak hareketini kıskanan yüksek mevkideki birinin gözde arkadaşı olduğunu oldukça tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Aceleyle bir yemek yedikten ve kaptana ve dost canlısı Hintli ziyaretçilerimize veda ettikten sonra atlarımıza bindik ve yola koyulduk. Yaklaşık yarım saatlik hızlı bir koşu bizi _Mavi_ adı verilen dik ve yüksek bir dağın eteğine getirdi. Bunun, bölen sırtın batısındaki en geniş zincir olduğu ve bir istisna dışında belki de geçişin en zor olduğu söylenir.[136] Tüm dağ, uzun çam ağaçlarıyla, {149} hizmet çalıları ve diğer çalılıklarla kaplı ve yol, çok rahatsız edici bir şekilde volkanik kayalarla kaplı. Bazı vadilerde küçük su kaynakları buluyoruz; ancak bunlar oldukça nadir ve otlar son zamanlarda tükendi ve ağaçların çoğu Kızılderililerin yıkıcı
yangınları tarafından yok edildi. Bu yangınlar hala için için yanıyor ve bunlardan çıkan duman, çevredeki ülkeyi görmemizi etkili bir şekilde engelliyor ve güneş ışınlarını tamamen engelliyor. Bu akşam hava kararana kadar seyahat ettik ve bir geçitteki küçük bir derede kamp kurduk, burada yanmadan kurtulmuş bir ot parçası bulduk.

[136] Mavi Dağlar, batı Idaho'nun zincirlerinin devamıdır, güneybatıya, sonra batıya, Oregon eyaletinin merkezine doğru uzanır ve Lewis ile Columbia sistemleri arasında bir su havzası oluşturur. Fremont, isimlerinin, üzerlerini kaplayan çamların verdiği koyu mavi görünümden kaynaklandığını öne sürer.
Yol, Union'dan kuzeybatıya, Umatilla İlçesi'ne, şu anki demir yolu güzergahını izleyerek, ancak daha az dolambaçlı bir şekilde uzanıyordu.--ED.

_1 Eylül._--Dün akşam, yataklarımıza çekilmek üzereyken, açıkça, düşündüğümüz gibi, yüksek bir sesle, birkaç kez tekrarlanan ve büyük bir sıkıntı içindeki bir adamın sesine benzeyen bir sesle, bir halloo sesi duyduk. Karanlıkta yolunu kaybetmiş ve bizi arayan bir kişi olduğunu varsayarak, düzenli aralıklarla birkaç silah ateşledik, ancak hiçbir yanıt alamayınca, epey bir süre bekledikten sonra, bir rehber olarak büyük bir ateş yaktık ve uyumak için uzandık.

Bu sabah erken saatlerde, kampımızın etrafında dolaşan büyük bir panter görüldü ve dün geceki bağırışlar açıklandı. Bu, bu hayvanın avını cezbetmek için kullandığı kasvetli, rahatsız edici bir haykırıştı, ta ki acıma veya merak onu yıkıma yaklaştırana kadar.
Panterin bu ormanlarda önemli sayıda yaşadığı ve kampın atlarını öldürdüğü sık sık görülmüştür.
Açlıktan çok fazla baskı görmediği veya yaralarından dolayı öfkelenmediği sürece, nadiren bir adama saldırmaya cesaret eder.

{150} BÖLÜM IX

Mavi Dağlar'ın Geçidi--Susuzluktan muzdarip olmak--Utalla
nehri--Bir dönüşüm--Yeni bir yemek--Walla-walla
nehri--Columbia nehri ve Fort Walla-walla--Misyonerlerle
bir akşam yemeği--Bay Lee'nin Anekdotu--Asil bir ziyafet--Kalenin
kısa duyurusu--Misyonerlerin ayrılışı--Walla-walla Kızılderililerinin
Duyuruları--Kale
Vancouver'a doğru ayrılış--Yabani ördekler--Kızılderili mezarları--Kızılderili atları--Kızılderililerden
ziyaretler--Yaygın bir hastalık olan oftalmi--Sert
seyahat--Bir grup Chinook Kızılderilisi--Dalles--Kaptan Wyeth'in katıldığı grup--Kanolara biniş--Şiddetli
bir
fırtına--Tehlikeli seyir--Kızılderililerin
korkakça davranışları dümenci--Azimli bir botanikçi--Kaptan
Wyeth'in beş adamla ayrılışı--Cascades--Bir taşıma--Misyonerlerle
bir araya gelme--Bir kanonun kaybı--Zahmetli bir görev--Fort
Vancouver'a varış--bunun ima ettiği düşünceler--Dr. John McLoughlin, baş faktör--Seyahat edenlerin Fort Vancouver'a yerleşmesi.

_1 Eylül. _--Dün gece kamp kurduğumuz vadideki yol yaklaşık bir mil boyunca düz ve pürüzsüzdü; sonra kısa, dik bir
yokuşa tırmandık ve hemen aşağı inmeye başladık. Dağdan aşağı giden yol sürekli kıvrılıyordu ve son derece dik yokuşlardan kaçınmak için kısa, zikzak çizgilerle ilerliyorduk; ancak
bazen, denemeden önce duraklamamıza neden olan yerlerde aşağı inmek zorunda kalıyorduk: bazıları neredeyse dikti ve atlarımız toparlanmadan önce sık sık birkaç metre kayıyordu. Buna, birçok yerde yolu tıkayan devasa engebeli kaya kütleleri ve yatay dallarını patikaya doğru uzatan çam ağaçları da eklenmeli.

Yol, tarif ettiğim gibi, ovadaki vadiye doğru devam etti ve oraya ulaşmamız tam bir saat sürdü. {151} Ülke daha sonra bir sonraki sıradağla kıyaslandığında tekrar düzleşti,
sonrakiyle aynı yükseklikte bir dağa tırmanılacaktı.
Burada atlarımızdan indik ve onları yönlendirdik,
şu anki durumlarında binmek mümkün değildi.
Bu şimdiye kadar yaptığım en zahmetli yürüyüştü ve zirveye ulaştığımızda hepimiz o kadar yorgunduk ki, dinlenmek bizim için zavallı bitkin atlarımız kadar vazgeçilmezdi. Burada bir avuç ot ve hiç su olmadan öğlen kampı kurduk. Bu son madde çok nadir görünüyor, vadiler hiç su vermiyordu ve kurutulmuş somon ve kamas ekmeğimiz nemlendirilmeden yendi.
Öğleden sonra rota dağın tepesinden geçiyordu, yol oldukça düzdü, ancak taşlarla doluydu. Akşama doğru tekrar inmeye başladık ve her vadide ve çukurda endişeli gözlerimizi su aramaya diktik; hatta birkaçını keşfettik, orada başarı olasılığı varmış gibi görünüyordu, ama
tek bir damla bile bulamadık. Sonunda gece geldi, karanlık ve zifiri karanlık,
bize ışık verecek tek bir ay veya yıldız yoktu; ama yine de
sadece atlarımızın görüşüne ve
zekasına güvenerek yolu takip etmeye devam ettik. Saat 9'a kadar istikrarlı bir şekilde yol aldık,
önümüzde yüksek bir dağın karanlık ana hatlarını gördük ve kısa bir süre sonra
önümüzdeki adamların, seslerinin en yüksek noktasında, neşeyle, "_su! su!_" diye bağırdıklarını duyduk. Gerçekten de neşeli bir sesti ve
bu sözler şirketteki her adam tarafından yüksek sesle yankılandı. Sabahtan beri su içmemiştik ve hem atlar hem de adamlar suyun eksikliğinden dolayı önemli ölçüde acı çekiyorlardı.

_2d._--Kaptan W. ve iki adam, bu sabah erken saatlerde bizi Walla-walla'ya bıraktılar. Akşam varmayı ve bize yarın ihtiyacımız olacak
bir miktar erzak göndermeyi umuyorlar.

Kampımız kısa bir süre sonra Kaptan Thing'in yönetimi altında hareket etti ve
yaklaşık dört mil sonra _Utalla nehrine_ ulaştı. Nehrin durduğu yerde
saat 12'ye kadar orada kaldı.[137]

[137] Daha önceki adı Utalla olan Umatilla Nehri. Cilt VI'daki Franchere'nin _Anlatımına_ bakın, s.
338.--ED.

Gözlerinde Hıristiyan kardeşlerimiz gibi görünmek istediğimiz kişilerin meskenine bu kadar yaklaştığımız için, yolculuk boyunca taktığımız putperest rozetlerinden en azından birini çıkarmaya çalışmanın uygun olacağı sonucuna vardık; böylece
Bay N.'nin tıraş bıçağı sandığının dibindeki saklandığı yerden çıkarıldı ve birkaç dakika içinde, tıkalı çenelerimiz uzun zamandır değer verdiği süslerini kaybetti; nehirde abdestimizi aldık,
temiz çarşaflara büründük, uzun saçlarımızı düzelttik ve sonra büyük bir öz güven ve memnuniyetle
bir aynanın önünde tuvaletimizi hazırladık. Kendi görünüşüme epey hayrandım (ve bu muhtemelen çok az kişinin kabul edeceği bir
itiraftır) ama
fizyonomimin garip, parti rengi görünümüne gülmekten kendimi alamadım, alt kısmı bir kadınınki gibi açık renk, üst kısmı ise bir Kızılderili gibi esmer ve esmerdi. Bugün akşam yemeği için hiçbir şey hazırlamadığımdan, kampın üstündeki dere boyunca yürüdüm ve bol miktarda topladığım gül goncalarıyla bir yemek yaptım; ve döndüğümde, Bay N. ve Kaptan T.'nin pişirdikleri bir kuşun son kemiklerini topladıklarını görünce şaşırdım. Soruşturma sonucunda, konunun sabah öldürdüğüm ve bir örnek olarak saklamayı
düşündüğüm talihsiz bir baykuş olduğunu öğrendim. Aç Kaptan ve doğa bilimci için bu cazibeye karşı koymak çok zordu ve bilgelik kuşu, aksi takdirde elde edebileceği ölümsüzlüğü
kaybetti.

Öğleden sonra, Utalla'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yüksek ve çok dik bir tepeye çıktık ve hemen güzel ve düzenli olarak dalgalanan, büyük bir araziye ulaştık. Artık muhtemelen yüksek, engebeli dağlarla işimiz bitti; güneş berrak parlıyor, hava canlandırıcı ve elastik ve hepimiz iyi ruhluyuz.

Ertesi gün, yol genel olarak düz ve taşlardan oldukça arınmış olduğundan, atlarımızı cesaretlendirebileceğimiz en hızlı yürüyüşte tutabildik. Walla-walla'dan beklenen erzakları alamadığımız için biraz hayal kırıklığına uğradık, ancak erzak sıkıntısı çekmedik, çünkü burada orman tavuğu ve tavşan çok bol ve istediğimiz kadarını vurduk. Öğle vakti, elli veya altmış yarda genişliğinde, uzun söğütlerle çevrili ve sık sık sudan sıçrayan birkaç somon balığı barındıran çok güzel bir akarsu olan Walla-walla nehrine ulaştık. Buradaki otlak iyi olduğundan, atlarımıza beslenmeleri için bir saat dinlenme izni verdik ve sonra ovada, neredeyse karanlık çökene kadar, yükselen kumlu bir tepede, asil Columbia aniden görüş alanımıza girene kadar seyahat ettik. Muhteşem nehre bakarken, sessizce ve görkemli bir şekilde akarken, yüksek sesle bir sevinç ve keyif ünlemini bastırmakta güçlük çektim ve aslında uçsuz bucaksız Amerika kıtasını geçtiğimi ve şimdi sularını doğrudan Pasifik'e döken bir derenin üzerinde durduğumu düşündüm. Bu, o zaman, ilk görünümü Lewis ve Clark'a çok fazla neşe ve keyif duygusu veren büyük Oregon'du ve yorulmak bilmez vatandaşlarımız, vahşi doğada uzun ve yorucu bir yolculuğun zorlukları ve yoksunluklarından sonra, bu derede kışladılar. Hayal dünyam, adamlardan birinin önceden bulunduğu yerden "işte kale" diye bağırmasıyla aniden kesildi. Aslında, farkında olmadan çok yaklaşmıştık.[138] Kale nehrin kıyısında duruyordu; atlar ve boynuzlu
sığırlar civarda dolaşıyordu ve küçük Walla-walla'nın sınırlarında, uzun zamandır kayıp olan misyonerlerimizin beyaz çadırını tanıdık. Bunlara kısa sürede katıldık ve onlar tarafından kardeşler gibi karşılandık ve kabul edildik. Bay N. ve ben, az önce hazırladıkları haşlanmış tavşan yemeğiyle onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet edildik ve
iyi adamların yemeklerine tam olarak adaletli davrandığımızı söylemeye
gerek yok. Bize, Fort Hall'dan rahat bir şekilde seyahat ettiklerini, olağandışı bir yorgunluk yaşamadıklarını ve bizim gibi, özellikle heyecan verici maceralar yaşamadıklarını söylediler. {154} Biraz daha uzun olmasına rağmen, rotaları çok daha az zahmetli ve zordu ve Fort Hall yakınlarında hazırlanmış kurutulmuş manda etiyle iyi bir şekilde beslendikleri için, yiyecek açısından çok az sıkıntı çektiler.

[138] Fort Walla Walla (veya Nez Perces) Temmuz 1818'de Kuzey Batı Şirketi'nden Alexander Ross tarafından inşa edildi - açıklama ve temsil için bkz. Ross, _Fur Hunters_,
i, s. 171. Şirketlerin birleştirilmesi üzerine Hudson Körfezi Şirketi'nin mülkiyetine geçti ve yangında yıkıldıktan sonra kerpiçten yeniden inşa edilerek 1855-56'da bir Kızılderili savaşı sırasında terk edilene kadar korundu. Columbia'nın sol kıyısında, Walla Walla Nehri'nin yaklaşık yarım mil yukarısında, şu anki Wallula, Washington'ın görüş alanına yakındı. -ED.

Bay Walker (gruba bağlı genç bir beyefendi) Bay'ın bir anekdotunu anlattı. Müdür Lee, ki bu bana fazlasıyla karakteristik geldi. Misyonerler bir keresinde, ana gövdenin epey gerisindeydiler ve bir inekten aldıkları bir fincan sütle kendilerini eğlendirmek için birkaç dakika durmuşlardı. Bay L. eyerinden teneke tavayı çıkarmıştı ve kendini bu işe vermek üzereyken, uzaktan dörtnala koşan bir düzine Kızılderiliden oluşan bir grup görüldü. Düşünmek için pek az zaman vardı. Tüfeklere bakıldı, atlara aceleyle binildi ve Bay Lee hariç herkes uzun bir koşuya hazırdı. Kendisi, hiçbir şeyin onu bir fincan sütünden mahrum etmemesi gerektiğini ve "hareket etmeden önce yaşlı ineği hafifletmeyi" düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine teneke tavasını soğukkanlılıkla doldurdu ve
doyurucu bir içkiden sonra tüfeğini aldı ve tam da Kızılderililer konuşabilecek mesafeye geldiğinde atına bindi.
Kalabalığın çoğunun rahatlamasına sebep olarak, bunların dost canlısı Nez Perce kabilesinden olduğu ortaya çıktı ve içten bir selamlaşmanın ardından birlikte yola çıktılar.

Misyonerler bize, kendilerini ve bagajlarını Fort Vancouver'a taşımak için büyük bir mavna tuttuklarını ve
Kaptan Stewart ile Bay Ashworth'un da grupta olacağını bildirdiler. Bay N.
ve ben onlarla birlikte oturmak için çok istekliydik, ancak hayal kırıklığına uğrayarak, teknenin halihazırda tutulanları pek barındıramayacağı söylendi. Bu nedenle onu terk etmek ve yaklaşık seksen mil aşağıdaki _Dalles_'a at sırtında bir yolculuğa hazırlanmak zorundaydık, Kaptan W. oraya mavnayla önümüzden gidecek ve bizi alt kaleye götürmek için kanolar kiralayacaktı.

Bu akşam, büyük bir torba Hint yemeği satın aldık, bundan bir kazan lapa yaptık ve içine önemli miktarda at yağı ve tuz karıştırdık. Sanırım bu, şimdiye kadar yaptığım en iyi yemeklerden biriydi. Hepimiz onu büyük bir iştahla yedik ve bunu prens yemeği olarak ilan ettik. Uzun zamandır hiçbir tür ekmek malzemesi yememiştik ve uygun miktarda yağla en kaba unlu madde bile çok değerli olurdu.

Ertesi sabah, Walla-walla Kalesi'ni ziyaret ettik ve Kaptan W. tarafından müdür Teğmen Pierre S. Pambrun ile tanıştırıldık.[139] Wyeth ve Bay Pambrun daha önce tanışmışlardı ve
iyi tanışıyorlardı; bu nedenle, anlatacakları geçmiş günlere dair birçok anıları ve son ayrıldıklarından beri her birinin başına gelen olayların çeşitliliğine ilişkin uzun sohbetleri vardı.

[139] Teğmen Pierre Chrysologue Pambrun, 1792'de Quebec yakınlarında doğdu. 1812-15 Savaşı'nda Kanada hafif birliklerinde subaydı ve barış ilan edildikten kısa bir süre sonra Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetine girdi. Red River karışıklıklarında (1816) esir alındı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı. Daha sonra birkaç uzak Batı kürk ticareti karakolunda görev yaptı ve Columbia'ya gelince Fort Walla Walla'da (1832) sorumlu olarak görevlendirildi. Karadan gelen göçmenlere birçok nezaket gösterdi, ancak Yüzbaşı Bonneville'e rakip bir tüccar olduğu için malzeme vermeyi reddetti; Ancak, Kaptan Wyeth'e karşı böyle bir hissin olmadığı anlaşılıyor. Pambrun, atından düşerek ciddi şekilde yaralandı (1840) ve Walla'da yaralanarak öldü.
Walla.--ED.

Kale, sürüklenen kütüklerden inşa edilmiş ve aynı kütüklerden yapılmış bir
stokad, iki burç ve içeride bir galeri ile çevrilidir. Nehirden yaklaşık yüz metre uzaklıkta, güney kıyısında, kasvetli ve korunmasız bir konumda, her tarafı büyük, kumlu bir ova ile çevrilidir ve bu ovada pelin otu ve dikenli çalılar dışında çok az bitki örtüsü vardır. Ancak, küçük nehrin kıyılarında, zengin topraktan oluşan dar şeritler vardır ve Bay Pambrun burada ailesinin geçimi için gerekli olan birkaç bahçe sebzesini yetiştirir. Patates, şalgam, havuç vb. iyi gelişir ve Hint mısırı dönüm başına seksen
kile üretir. Saat 10 civarında, mavna yola çıktı ve kısa bir süre sonra, yükleriyle birlikte bizimkiler kanolarla nehri geçti ve karşı kıyıda kamp kurdu.

Burada önemli sayıda Kızılderili ikamet ediyor, Kayouse'ler
ve aynı kabilenin Walla-wallas adlı yan grubu.[140]
{156} Nehrin kıyısında, sürüklenen ağaçlardan yapılmış kulübelerde veya çadırlarda yaşıyorlar, üzeri bizon veya geyik derileriyle kaplı. Sefil, sefil görünümlü insanlar, sürekli etrafta ve kalede tembel tembel dolaşıyorlar ve ziyaretçileri bir pipo, bir tavşan veya bir orman tavuğu için küçük bir ticarete zorlamaya çalıştıkları ısrarcı tavırlarla rahatsız ediyorlar. Bu kabilenin tüm çalışkan ve girişimci adamları dağ şirketlerine somon, kamas kökü vb. ticareti yapmak için
gitmektedir.

[140] Walla Walla Kızılderilileri için, Ross'un _Oregon Settlers_ adlı eserine bakın, vii. cilt, s. 137, not 37.--ED.

Bu zavallı insanların içinde yaşadıkları gerçekten sefil duruma ve zorunlu olarak katlanmak zorunda oldukları yoksunluklara rağmen,
işlerinde dikkate değer derecede dürüst ve doğru oldukları,
ve ahlaki davranışlarında genellikle doğru oldukları söylenir.
Şüphesiz ırkın karakteristik özelliği olan edinimsel niteliklere sahip olmalarına rağmen,
ortak dürüstlük ilkelerini ihlal ettikleri nadiren bilinir. Bir adam çadırını korumasız bırakabilir ve normalde Kızılderilinin açgözlülüğünü
heyecanlandıran her şeyle zengin bir şekilde dolu olabilir,
ancak uzun bir aradan sonra geri döndüğünde her şeyin güvende olduğunu görebilir. Bu, _Hristiyan_
topluluklarımızın alışkanlıkları ve davranışları hakkında ne bir yorumdur!

Nehir burada yaklaşık üç çeyrek mil genişliğindedir, berrak, derin ve hızlı bir akarsu olup, akıntı genellikle saatte üç ila dört mildir. Delaware'den ayrıldığımdan beri gördüğüm en asil görünümlü nehirdir. Kıyılar birçok yerde yüksek ve kayalıktır, ara sıra geniş, düz kumlu plajlarla kesilir. Kenar boyunca tek bitki örtüsü pelin otu ve diğer alçak, kurak bitkilerdir, ancak bazı dipler ağır, sert otlarla kaplıdır ve atlar için mükemmel otlaklar sağlar. _5._--Bu sabah Columbia'dan aşağı yürüyüşümüze başladık. Yanımızda un ve at yağı dışında hiçbir erzak yok, ancak günlük olarak balık ticareti yapabileceğimiz Kızılderililerle karşılaşmaktan pek şüphemiz yok. Yolumuz artık nehrin kıyısı boyunca oldukça monoton olacak, oldukça düz, ancak genellikle kayalık, bu nedenle çok hızlı seyahat etmek kabul edilemez. Yeşilbaş ördek, çulluk ve
yeşil kanatlı çamurcun, nehrin küçük haliçlerinde oldukça bol miktarda bulunur.

Adamlarımız birkaçını öldürdü, ama onlar fakir ve
iyi değiller.

_6._--Bugün nehrin yakınında birkaç tane yüksek, konik odun yığını gördük.
Bunlar Kızılderililerin mezarları.
Bu mezarlıkların bazıları oldukça geniş ve muhtemelen çok sayıda ceset barındırıyor.
Birçoğuna göz atma ve hatta bazı örtüleri kaldırma merakım vardı, ama
bu zahmeti telafi edecek hiçbir şey bulamadım.

Bugün tanıştığımız Kızılderililerden biraz somon aldık, bu somonlar unumuz ve donyağımızla
çok rahat bir şekilde yaşamamızı sağlıyor.

_7._--Sık sık büyük Kızılderili at sürüleriyle karşılaşıyoruz. Aralarında çok güzel hayvanlar da var, ama
genellikle geyik kadar vahşiler, nadiren yüz metre veya daha fazla yaklaşmaya izin veriyorlar. Genellikle sahipleri var, birçoğunda garip hiyeroglif görünümlü karakterler gözlemliyoruz,
ama şüphesiz hiç gem bilmeyen ve muhtemelen her zaman çayırda kontrolsüzce dolaşacak olanlar da var. Kızılderililer bu gruplardan birinden bir at yakalamak istediklerinde, Güney Amerikalıların vahşi hayvanı yakalamak için izlediği aynı planı benimsiyorlar.

_8th._--Bugünkü yolumuz daha az monoton ve şimdiye kadarkinden çok daha engebeli. Nehrin kıyısı boyunca, bazalt kaya ve kumdan oluşan yüksek
dağlar ve tabanları boyunca bu son malzemenin muazzam yığınları var. Bu dağlarla bağlantılı büyük, kayalık burunlar nehre doğru önemli mesafelere kadar uzanır ve aynı adanın sayısız adası yüzeyini noktalamaktadır.

Seyahat ederken sık sık Walla-walla Kızılderilileri ve nehrin karşı tarafında çadırlarını gördüğümüz diğer kabileler tarafından ziyaret ediliyoruz. Bu kaba kulübelere yaklaştığımızda, sakinlerin bir vücut halinde dışarı çıktıkları görülüyor; hemen bir kano suya indiriliyor, hafif kabuklu su kuş gibi suda kayıyor ve inanılmaz kısa bir
sürede sakinleri yanımıza geliyor. Bazen tütünümüz, boyamız vb. karşılığında takas etmek üzere birkaç somon balığı getiriliyor, ancak daha sık olarak sadece meraktan ziyarete zorlanıyorlar.
Bugün önemli sayıda kişi bizi ziyaret etti ve bunların arasında çok yakışıklı genç kızlar da vardı. Onları canlandıran neşe ve coşkuya hayran olmaktan kendimi alamadım. Çok neşeliydiler ve
açıkçası,
tadını çıkardıkları
olağandışı ayrıcalıktan çok memnunlardı.

Akşam kampımıza, sekiz Walla-walla bizi görmeye geldi. Şef, oldukça yakışıklı bir adamdı, ancak kendisi ve yanındaki birkaç kişi, neredeyse görme yetisini
kaybeden şiddetli bir cerahatli göz hastalığından muzdaripti. Gözlerini işaret etti ve
çektiği acıyı belirtmek için yüz hatlarını çarpıtarak,
işaretlerle onu iyileştirecek bir ilaç vermemi istedi.
Küçük
sayıdaki basit bitki stokumun onun şikayetine uygun bir şey içermemesine çok üzüldüm ve bunu ona söylemeye çalıştım. Bu hastalığın
nehirde yaşayan Kızılderililer arasında oldukça yaygın olduğunu gözlemledim ve şefin işaretlerinden, aşağı kesimdeki Kızılderililerin çoğunun da benzer şekilde etkilendiğini anladım.

_9._--Walla-walla'dan ayrıldığımızdan beri ülkenin karakteri önemli ölçüde değişti. Nehir giderek daha daraldı,
şimdi sadece yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde ve her iki tarafta devasa kayalarla tamamen kuşatıldı. Bunların birçoğu dik sütunlar halinde akıntıya doğru önemli mesafeler boyunca uzanıyor ve
su etraf köpüklenene kadar onlara çarpıyor ve kırılıyor.
Akıntı burada çok hızlı, muhtemelen saatte altı veya yedi mil; ve aşağı inerken {159} Kızılderili kanoları, kelimenin tam anlamıyla yüzeyinde
_uçuyor_ gibi görünüyor. Bugünkü yol son derece engebeliydi. Saatlerce sürekli keskin kaya kütlelerinin üzerinden geçtik, bazen nehrin en kenarından, birkaç yüz fit yukarıdan yolumuzu seçtik; yine, kayalardaki herhangi bir sıradan uçurumdan veya açıklıktan geçerek arka araziye ulaştık,
burada atlarımızdan inmek ve onları yönlendirmek zorunda kaldık.

Bu akşam, geçici çadırları nehrin kıyısında olan, her iki cinsiyetten büyük bir Chinook Kızılderilisi grubuyla çevriliyiz.
Kızılderililerin çoğunun, her zamanki Kızılderili tarzında dikilmiş, bir deriye sarılmış ve bir tahtaya sıkıca bağlanmış küçük çocukları var,
böylece küçük bireyin başı dışında hiçbir şey görünmüyor.[141]

[141] Bu, üslerinden uzakta, gezici bir grup olmalı, çünkü
Chinook'lar nadiren Columbia'nın bu kadar yukarısında bulunurdu.--ED.

Bu Kızılderililer çok barışçıl ve arkadaş canlısıdır.
Yaylar dışında silahları yoktur ve bunlar, kendilerine yiyecek sağlamaktan çok eğlence ve egzersiz için kullanılır,
tek bağımlılıkları balık ve kunduz, belki birkaç tavşan ve orman tavuğudur, bunlar da tuzaklarla yakalanır. Bu insanlarla birkaç balık ve kunduz derisi ve biraz kök takası yaptık ve gece için emekliye ayrılmadan önce,
adamları bir daire şeklinde düzenledik ve onlara dostluğumuzun bir göstergesi olarak bir duman verdik.

_10._--Bu öğleden sonra _Dalles_'a ulaştık.[142] Buradaki nehrin tüm
suyu yaklaşık on beş fit genişliğindeki kanallardan ve yüksek, dik kayaların arasından akıyor; bu kanallardan birkaçı yarım milden bir mile kadar
uzaklıkta bulunuyor ve su köpürüyor ve devasa bir kazan gibi bunların içinden kaynıyor. [142] Walla'dan inerken Columbia'daki ilk engel, sıklıkla Dalles olarak adlandırılan Şelaleler ve Uzun ve Kısa Dar Geçitlerden oluşur. _Lewis ve Clark Seferi'nin Orijinal Günlükleri_, iii, s. 146-173'teki açıklamalara bakın; VI. cildimizdeki Franchere'nin Anlatımı, s. 337; ve VI. cildimizdeki Ross'un _Oregon Yerleşimcileri_, s. 128-133.--ED.

Nehrin karşı tarafında, Tilki adında bir şefe ait olan ve muhtemelen beş yüz çadır barındıran büyük bir Kızılderili köyü var. Yaklaştığımızda, yerliler arılar gibi kıyıya
akın ettiler, kanolarını suya indirdiler ve birkaç {160}
dakika içinde bize katıldılar. Kaptan W.'yi burada göremediğimiz için hayal kırıklığına uğradık, çünkü onunla
burada buluşmayı bekliyorduk; ancak şef, onu yaklaşık on iki mil aşağıda, bir sonraki köyde bulacağımızı söyledi. Buna göre kısa süre sonra tekrar yola koyulduk ve atlarımızı en hızlı yürüyüşlerine zorlayarak gün batımına doğru vardık. Kaptan,
köyün şefi ve birkaç Kızılderili daha bizi karşılamak ve hoş geldin demek için dışarı çıktı. Kaptan W. iki gündür burada ve
kendimizi ve bagajlarımızı kanolarla Vancouver'a taşımak için gerekli tüm düzenlemeleri tamamladığını öğrendiğimizde memnun olduk. Karadan gidilen yolun çok sıkıcı ve zor olduğu ve bazı yerlerde neredeyse geçilemez olduğu söyleniyor, ancak aksi halde bile, atla gitmekten çok yorulduğumuz için hepimizin su ulaşımını tercih edeceğimizi düşünüyorum.

Bu öğleden sonra yukarı köyden ayrıldığımızdan beri, bizi yaya ve at sırtında onlarca Kızılderili takip etti; Bazı
hayvanlar aynı anda üçer tane taşıyordu; ve hızlı bir şekilde seyahat etmemize rağmen,
yayalar nadiren bizden çok gerideydi.

Köy şefinin sorumluluğunda atlarımızı burada bırakmaya karar verdik, o da kış boyunca onlara bakmaya ve ilkbaharda onları emrimize teslim etmeye söz verdi.
Kaptan W.
bu adamla daha önce tanıştığı için ona güvenmeye istekli.

_11th._--Bu sabah erken saatlerde üç kanomuzu suya indirdik ve her birine dümenci olarak bir Kızılderili verildiği için kendimizi
küreklerimize verdik ve kısa süre sonra nehirden aşağı doğru hızla hareket etmeye başladık.
Yaklaşık bir
saat sonra, rüzgar tam önümüzden esmeye başladı ve akıntı lehine olmasına rağmen, ilerlememiz makul bir şekilde durduruldu.
İlerledikçe, rüzgar şiddetli bir fırtınaya yükseldi ve dalgalar muazzam bir yüksekliğe ulaştı. Bir anda zayıf teknemiz bir dalganın tepesinde dans etti ve bir sonraki anda, bir dalgayla denizin çukuruna düştü ve önümüzdeki dalgaya baktığımızda, bir anda kaçınılmaz olarak yutulacağımızı düşündük. Böyle zamanlarda, önümüzdeki kano tamamen görüş alanından gizleniyordu, ancak bir martı gibi tekrar yükseldiği ve aynı tehlikeye doğru koştuğu görüldü. Kanomdaki Kızılderili kısa sürede tamamen korktu; sık sık yüzünü elleriyle saklıyor ve akşam ibadetlerinde halkından sıklıkla duyduğumuz bir duayı, alçak, hüzünlü bir sesle söylüyordu. Tehlikelerimiz her an artarken, adam sonunda tamamen çocuksu oldu ve tüm ikna ve tehditlerimize rağmen, onu küreğini suya indirmeye ikna edemedik. Hepimiz kısa süre sonra kıyıya yanaşmak zorunda kaldık,
ki bunu herhangi bir hasar almadan yaptık; tekneler yukarı ve kuru bir şekilde çekildi ve yarına kadar veya rüzgar durana kadar
yerlerimizde kalmaya karar verdik. Yaklaşık bir saat
içinde biraz sakinleşti ve Kaptan W., fırtına tekrar başlamadan önce yaklaşık beş mil aşağıdaki bir noktaya kadar dayanabilme umuduyla teknelerin tekrar suya indirilmesini emretti, böylece ilerlemek için
güvenli olana kadar orada kalabilirdik. Sakinlik, bazılarımızın şüphelendiği gibi, tehlikeliydi; yola çıktıktan birkaç dakika sonra, daha öncekiyle aynı zorluklarla mücadele ediyorduk ve yine korkak dümencimiz küreğini bıraktı ve duasını mırıldanmaya başladı. Katlanılması çok zor bir durumdu. Kanomuz dalgaya doğru geniş bir şekilde dönmüştü ve her vuruşta galonlarca su taşıyordu.

Bu sırada gemideki her adamın kanoya binmek ve kıyıya mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için elinden geleni yapması kesinlikle gerekiyordu. Ancak Kızılderilimiz hâlâ gözleri kapalı bir şekilde oturuyordu, gördüğüm en
aşağılık ve en zavallı görünümlü şeydi. Onu omuzlarından tuttuk ve hemen yardım etmezse
onu denize atmakla tehdit ettik: bir taşla konuşmuş gibi olabilirdik. Ancak sonunda göğsüne dolu bir silah dayadığımızda uyandı; namluyu
sup fırlattı, küreğini {162} tekrar kavradı ve tamamen bitkin bir şekilde kanoya
batana kadar bir tür çaresiz ve vahşi enerjiyle çalıştı. Bu arada tekne yarı yarıya suyla dolmuştu, ona çarpan her dalganın bir kısmını taşıyordu,
ve sığlıklara ulaştığımızda her adam denize atladı, göğüs hizasında
ve kanoyu kıyıya çekmeye başladı. Bu, onu küreklerle itmekten bile daha zor bir işti; su
hâlâ üzerinden
geçiyordu ve tabanı derin bir bataklıktı,
her adımda neredeyse dizlerimize kadar batıyorduk,
ve dalgalar aynı anda bize öyle bir şiddetle çarpıyordu ki
bizi defalarca yüz üstü
düşürüyordu. Sonunda kıyıya ulaştık ve
kanoyu dalgakıranların erişemeyeceği bir yere çektik. Daha sonra
en kısa sürede boşaltıldı ve altı yukarı doğru çevrildi. Mallar
ıslanmadan dolayı önemli ölçüde zarar görmüştü; hepsi balyalanmış ve kıyıda yaktığımız büyük bir ateşle
kurutulmuşlardı.

Kısa süre sonra önümüzde olan diğer teknelerden birkaç adam bizi ziyaret etti ve durumlarının bizimkine neredeyse tamamen benzediğini, ancak Kızılderililerinin bizimkini bu kadar etkisiz ve işe yaramaz hale getiren aynı erkeksi olmayan korkuyu bu kadar büyük ölçüde göstermediğini öğrendik. Ancak, beyaz adamlardan çok daha fazla, oldukça korkmuşlardı. Su kenarında doğmuş ve tüm yaşamları boyunca orada yaşamış, bebeklikten itibaren bir kanoyu yönetmeye alışmış ve çocuksu sporlarında ve erkeksi eğlencelerinde bu zayıf teknelerin her zaman kullanıldığı Kızılderililerin, bu gibi durumlarda böylesine korkakça ve kadınsı korkular sergilemesi garip görünebilir; ancak işleri nadiren çok acil nitelikte olduğundan, sakin havalar dışında, tehlikeli olduğu bilinen durumlarda önemli ölçüde gezi yapmaktan kaçındıkları muhtemeldir; Ayrıca, bu tür fırtınaların nadir olması ve onlara alışkın olmamaları da mümkündür. Karaya çıktıktan hemen sonra, güvenilir dümencimiz bizden ayrıldı ve {163} tam hızla köye doğru koştu. Şüphesiz onu tamamen kaybettik, ancak ayrılışına çok da üzülmüyoruz, çünkü üstlendiği göreve tamamen uygun olmadığını kanıtladı.[143]

[143] Bu konuda _Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_, iii, s. 166-210, 217, 221, 256'ya bakın, burada Kızılderililer hiçbir beyaz adamın göğüs germeye cesaret edemediği
dalgalı sulara doğru ilerlerken tasvir edilmiştir.--ED.

_12th._--Fırtına dün olduğu gibi aynı şiddetle devam ediyor,
ve bu nedenle kampımızı terk etmemizin uygun olmadığını düşünüyoruz. Bay N.'nin yeni ve nadir bitkilerden oluşan büyük ve güzel koleksiyonu,
aldığı ıslanmadan dolayı önemli ölçüde zarar gördü; dün
karaya çıktığımızdan beri sürekli olarak
açma ve kurutmayla meşgul oldu. Bu görevde gerçekten şaşırtıcı bir sabır ve azim gösteriyor;
yerde oturup
saatlerce devasa ateşin üzerinde buhar çıkarıyor, kağıtları kurutuyor ve
tüm koleksiyonu, örnek örnek yeniden düzenliyor, bu arada
alnından büyük ter damlaları hiç aldırmadan akıyor.
Uzun yolculuğumuz boyunca,
kendisini turunun büyük amacına adadığı şevk ve kusursuz yorulmazlığa sürekli olarak hayran kaldım. Hiçbir zorluk, tehlike, yorgunluk onu asla yıldırmadı ve zengin ödülünü, uçsuz bucaksız kıtamızın zaten kaynayan florasına
katılmasına olanak verdiği yaklaşık _bin_ yeni Amerikan bitkisi türünün eklenmesinde buldu. Suyun etkisine eşit şekilde maruz kalan kuş balyam, herhangi bir maddi hasar olmadan kurtuldu.

Öğleden sonra, fırtına dinmemişti, Kaptan W. Vancouver'daki işinin gecikmesinden korktuğu için devam etmek için sabırsızlanıyordu; buna göre bir kano almayı ve hava koşullarının öfkesine meydan okuyarak, sudan korkmayan beş adamın kendisine eşlik etmesini istediğini söyledi. Bir düzine korkusuz arkadaşımız bir anda gönüllü oldu ve kaptan, amacına en uygun olduğunu düşündüğü
şekilde kanosunu suya indirmekte vakit kaybetmedi ve kano köpüren suların üzerinden geçti,
pruvasından sıçrayan suyu savurdu ve görüş alanımızdan kaybolana kadar yoğun dalgaların arasından güçlükle geçti. {164} Aramızdaki daha sakin olanlar, müdürümüzün bu aceleci tedbirini pek onaylamadı; bu, davanın gereklilikleriyle haklı çıkarılmayan, insan hayatının yararsız ve cüretkar bir şekilde ifşa edilmesi gibi görünüyordu. Bay N., hayatını o kanoda riske atmaktansa tüm bitkilerini kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi.

13'ünde rüzgar tam kuzeye döndü ve bir önceki güne göre biraz daha az şiddetli esiyordu. Öğlen civarı kanolarımızı yükledik ve gemiye bindik; ancak öğleden sonraki ilerlememiz yavaştı; Akıntı hızlı değildi ve rüzgar
o kadar güçlü bir şekilde akıyordu ki, ona karşı fazla ilerleyemedik;
Daha önce olduğu gibi, çalkantılı dalgalarla da mücadele etmek zorundaydık, ancak
rüzgarın değişmesiyle birlikte, onları çok daha az zorlukla atlatabildiğimizi gördük.

_14._--Güneş doğmadan önce, öğlene doğru artan ve
şiddetli bir sağanak yağışa dönüşen hafif bir yağmur başladı ve öğleden sonra ve gece boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. Sabah, tamamen durgundu,
su tamamen durgundu ve sadece yüzeyinde
hafifçe yağan yağmurla rahatsız ediliyordu. Erken yola çıktık ve öğlene kadar çok hızlı bir şekilde ilerledik, sonra "çağlayanlara" ulaştık ve küçük bir Kızılderili köyünün yakınında, onların üzerinde durduk. Bu çağlayanlar veya şelaleler, nehrin yatağında, belki yarım mil kadar uzanan büyük kayaların bir araya gelmesiyle oluşur. Onların üstündeki kısa bir mesafedeki akıntı aşırı hızlıdır ve nehrin yaklaşık yirmi fitlik kademeli bir düşüşü veya eğimi olduğu söylenmektedir. Bu kayaların üzerinden ve nehrin tamamı boyunca, su en öfkeli şekilde
ve birkaç mil uzaklıktan açıkça duyduğumuz bir kükremeyle
çarpıp köpürmektedir.[144]

[144] Şelaleler, Aşağı Columbia'daki son engellerdir.
_Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_, iii,
s. 179-185; Franchere's _Narrative_, vi. cildimizde, s. 336; ve
Ross's _Oregon Settlers_, vii. cildimizde, s. 121-125.--ED.

Herhangi bir teknenin bu zorlukların içinden geçmesi tamamen imkansızdır ve hafif kanolarımız bu zorluklarda bir an bile yaşayamaz. Bu nedenle, kanoları karadan şelalelerin karşı tarafına taşıyarak veya dalgaların en hafif olduğu kıyıya yakın suda yürüyerek ve yüksüz tekneyi bir kabloyla çekerek bir taşıma yapmak gerekir. Halkımız ikinci yöntemi seçti, çünkü kanolar hala hızla yağan yağmurla doymuş olduğundan çok ağır ve hantal hissediyorlardı. Buna göre hemen yüklerini boşalttılar, bagajlarını kıyıya bıraktılar ve adamlar Kaptan Thing önderliğinde boyunlarına kadar suya girdiler ve kendilerini bu zahmetli ve zahmetli işe adadılar. Bu arada, Bay N. ve ben, durumumuzun ve çevre koşullarının izin verdiği en iyi şekilde kendimize bakmak için önden gönderildik. Nehir kıyısında küçük bir Kızılderili izi bulduk, tüm kıvrımlı kıvrımlarında, tepelerden yukarı aşağı, devasa
pürüzlü çakmak taşı yığınlarının üzerinden, çalılıkların ve su birikintilerinin arasından,
&c.&c., yaklaşık bir mil kadar takip ettik ve nehrin kenarına doğru inerken, büyük bir mavnayı selden
zorla geçirmeyi başaran ve sonra onu kıyıya yakın durgun suya
sokmakta olan bir dizi beyaz adam gördük. Onlara daha yakından
yaklaştığımızda, şaşkınlıkla eski dostumuz Kaptan
Stewart'ı, iyi misyonerleri ve 4'ünde Walla-walla'da bizi terk eden diğer herkesi tanıdık. Zavallı adamlar! Her biri göğüs hizasında suya
batmıştı ve hala sel halinde yağan yağmur, dalgaların örtemediği şeyleri ıslatmaya fazlasıyla yetiyordu, böylece fazlasıyla ıslanmış ve perişan olmuşlardı. Onlara içtenlikle gülmek için hüzünlü bir eğilim hissettim, ancak kendimin ve arkadaşımın üzgün görünümüne tek bir bakış, hissi kontrol etmeye yetti. Onlara katıldık ve biraz ısınmak ve kurulamak için bir ateş yakmaya yardım ettik, çünkü üzerimizde kuru bir bez yoktu ve hepimiz soğuktan titriyorduk. Oldukça uzun bir
zamandan sonra, ıslak odunu tutuşturmayı başardık ve oldukça büyük bir ateş yaktık. Hepimiz etrafındaki yere oturduk ve
maceralarımızı anlattık. Onlar da bizim gibi, karşıdan esen rüzgardan ve şiddetli dalgalardan biraz etkilenmişlerdi, ancak bizim aksine,
kolayca atlatabilecek bir tekneleri vardı; ancak onlar bile {166} biraz su taşıdılar ve son iki gündür çok az ilerleme kaydettiler. Bize, Kaptan W.'nin kanosunun yukarıdaki kayalara çarparak parçalandığını ve kendisinin ve tüm mürettebatının suya atıldığını ve hayatlarını kurtarmak için yüzmek zorunda kaldıklarını söylediler. Hepsi kaçtı ve
bu sabah, buradaki Kızılderililerden kiraladıkları bir kanoyla nehirden aşağı doğru ilerlediler, onlardan biri onlara kılavuz olarak eşlik etti.

Hemen satın alınan aceleyle bir balık yemeğinden sonra, arkadaşlarımız
teknelerini yeniden doldurdular ve ertesi sabah Vancouver'a ulaşmayı umarak yola koyuldular. Bay N. ve ben, arkamızdaki insanlardan istihbarat bekleyerek bir süre daha burada kaldık; onlar hakkında biraz
tedirgin hissetmeye başlamıştık ve durumlarını incelemek için geri dönmeyi
düşündük, ancak Kaptan T. bize doğru hızla geldi ve bir kanonun kayalara
oturduğunu ve diğerinin o kadar kötü bir şekilde
yarıldığını, yüzemeyeceğinden korktuğunu söyledi; ancak ikincisi adamlar tarafından getirildi ve
durduğumuz yere demirledi. Daha sonra bir adam, bir veya iki kano ve bir kılavuz elde etmek için yaklaşık beş mil aşağıdaki bir Kızılderili köyüne gönderildi. Bu arada, hepimiz dolambaçlı ve neredeyse geçilmez Kızılderili patikasından geri yürümek ve ıslak ve ağır yüklerimizi teknelerin boşaltıldığı yerden taşımak zorundaydık. Daha önce de belirttiğim gibi, mesafe tam bir mil idi ve yol o kadar engebeli ve engebeliydi ki, neredeyse geçilemezdi. Büyük ve dik kayaların çoğunun üzerinden yürürken, genellikle ellerin vücudu kaldırmak ve desteklemek için kullanılması gerekiyordu; bu, bir yük ile birlikte, elverişsizdi. Yine, dik ve kaygan tepelere tırmanırken ve inerken, tek bir yanlış adım bizi çamura
atabilir ve etrafımıza dikilmiş keskin kayalara çarpabilirdi. Bu kaza hepimizin başına birkaç kez geldi.

Tüm yolların en sefilinde, soğuk yağmur üzerimize
ve üzerimize şiddetle yağarken, iliklerimize kadar donmuş gibi hissettiğimiz ana kadar, bagajlarımız düzgün bir şekilde
yerleştirilene kadar hepimiz dört ayrı sefere
ve geri dönmek zorunda kaldık. Bu, şimdiye kadar uğraştığım en yorucu, neşesiz ve
rahatsız edici işti ve geceleri soğuk, ıslak zemine uzanıp, suyunu yeni sıktığım
battaniyelerime sarılı olmaktan gerçekten memnundum ve sanırım o geceden daha derin ve rahat bir şekilde
uyuduğumu hiç hatırlamıyorum. [145]

[145] O zamanlar, sevgili yaşlı büyükannemin,
nemli yataklarda uyumama yönündeki son emrini hatırlamadan edemedim!!--TOWNSEND.

Ertesi sabah dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde kalktım, ancak bahsettiğim
tepelerde aldığım çeşitli morluklardan dolayı biraz ağrıyordum.

_15._-- Yağmur hala yağmaya devam ediyordu, ancak hafif, hava
sakin ve serindi. Şelalelerin hemen altındaki su köpürüyor ve
binlerce girdapta
kaynıyor, küçük girdaplar oluşturuyordu,
ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler,
hafif kanolar için son derece tehlikeliydiler, pruvalarını akıntıya doğru döndürüyorlardı ve
anında onları alabora ediyorlardı. Kıyıya yakın, şelalenin eteğinde, kanoyu bir iple yüz yarda kadar sürüklemek için güçlü bir geri çekme hattı vardır; burada karşı akıntının gücünü hisseder ve saatte yedi veya sekiz mil hızla taşınır.

Dün köye gönderdiğimiz adam bu sabah geri döndü; sadece bir kano olabileceğini, ancak navigasyona alışkın üç Kızılderilinin bize eşlik edeceğini; yakında yanımıza gelip hasarlı teknemizi onarmaya çalışacaklarını söyledi. Bir saat sonra geldiler ve sızdıran teknemizin gerekli kelepçelenmesi ve kalafatlanmasından sonra, yükleme yaptık ve kısa süre sonra nehirden aşağı doğru hızla hareket etmeye başladık. Yağmur öğlen saatlerinde durdu, ancak gün boyunca güneş görünmedi.

{168} _16._--Gün çok güzeldi; gökyüzü büyük, pullu bir kümülüsle örtülüydü, görkemli güneş ara sıra bulutların arasından
göz kamaştırıcı bir ihtişamla parlıyordu. Sabahleyin
iyi bir ruh haliyle kalktık, Kızılderililerimiz bize kaleye verdikleri adla "Kral George"un
bizden sadece kısa bir mesafede olduğuna dair güvence verdiler. Saat
11 civarında vardık ve yolculuğumuzun
sonunda kıyıya ayak bastık.

Sevgili evimden ayrılalı altı aydan fazla oldu.
Ben ve diğerleri, bazı tehlike,
sınama ve zorluk durumlarında bulunduk, ancak hepsinden
zarar görmeden, sağlıklı egzersizle güçlenmiş ve canlanmış bir bünyeyle ve beni koruyan ve gözeten o nazik ve hükmeden İlahi Takdire
derinden, içtenlikle minnettar hissedebileceğime güvendiğim bir kalple geçtim.

Aylarca, kanımıza susamış Kızılderililerle dolu bir ülkeden geçtik ve en büyük gurur ve şanları beyaz bir adamın kafa derisini güvence altına almaktı. Hem beyaz hem de kızıl, yeminli, kararlı düşmanlar, avlanma alanlarına izinsiz giren Karaayak, bir kurt gibi çayırda dolaşır, avını arar ve hazırlıksızken ve en güvende olduğunu düşündüğü anda üzerine atlar. Uygar yaşamın konfor ve güvenliğinin her zaman tadını çıkaranlar için, kendilerini sürekli olarak bu tür tehlikelere maruz
bilen, geceleri asla ellerinde sıkıca tutunmuş ölüm silahları olmadan yatmayan ve vahşinin korkunç savaş çığlığını duymayı her an bekleyen kişilerin, yine de derin ve ferah bir şekilde uyumaları ve kendilerini rahat hissetmeleri garip görünebilir;
ancak gerçek budur. Hayatımda hiçbir zaman, bahsettiğim ülkede seyahat ederkenki kadar dinlenmenin tadını çıkarmadım. Alışmıştım: Kesinlikle sürekli bir endişe hissediyordum, ama
bu kadar rahatsız edici bir ülkede sahip olabileceğim birkaç konfordan beni mahrum edecek kadar değil. Muhafız çadırımızın önünden geçip en yüksek sesle "her şey yolunda" diye bağırabilirdi,
uykularımı bozmadan: ama en ufak bir _alışılmadık_ ses
çıksa, anında uyanırdım ve bunun tekrarını acı içinde beklerdim.

Kalenin önündeki sahilde, misyoner Bay Lee ve baş faktör ve bu civardaki Hudson Körfezi karakollarının Valisi Dr. John McLoughlin ile karşılaştık. Doktor iri, ağırbaşlı ve çok asil görünümlü bir adamdı, güzel ve ifade dolu bir
yüze ve oldukça yumuşak ve hoş tavırlara sahipti. Misyoner Bay N.'yi tanıttı. ve ben de uygun şekilde, ve
duygularımıza özellikle minnettar olan
samimi ve mütevazı bir nezaketle karşılandık ve ağırlandık. Bizden evini evimiz olarak görmemizi istedi, kullanımımız için ayrı bir oda,
bizi bekleyecek bir hizmetçi sağladı ve
isteyebileceğimiz her türlü kolaylığı sağladı. Fakir evsizlere ve seyahat yorgunu yabancılara karşı ilgisiz nezaketinden dolayı ona minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim.[146]

[146] 19 Ekim 1784'te Quebec yakınlarında doğan Dr. John McLoughlin, bir hekim olarak eğitim gördü ve bir süre Paris'te okudu. On dokuzuncu yüzyılın başlarında
Kuzey Batı Şirketi'nin hizmetine girdi ve
Superior Gölü'ndeki Fort William'da görev yaptı ve burada Sir Alexander Mackenzie ve diğer sınır ünlülerini
tanıdı. 1818'de "Tonquin"de ölen Alexander McKay'in dul eşi Margaret ile evlendi (1811). 1824'te McLoughlin, Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm dağlık bölgedeki baş temsilcisi olarak Columbia'ya transfer edildi. Karargahını Fort Vancouver'da kurarak, yirmi yıldan fazla bir süre bu geniş orman imparatorluğunu sağlam ama yumuşak bir adalet ile yönetti. Oregon'a büyük Amerikan göçü sırasında, McLoughlin'in insanlığı ve yüreğinin nezaketi onu yorgun yuva arayanlara yardım etmeye yöneltti ve bu nedenle şirket tarafından azarlandı ve istifa etti (1846). Hayatının geri kalanını Oregon Şehri'nde geçirdi ve toprak anlaşmazlıkları yüzünden biraz
kırgınlık yaşadı. Vatandaşlığa kabul edilmiş bir Amerikan vatandaşı oldu ve ölümünden sonra (7 Eylül 1857) Oregon yasama meclisi, "Oregon'un Babası"nın büyük hizmetinin tanınması için mirasçılarına topraklarının iadesini yaptı. Hayatından kısa taslaklar E. E. Dye, _McLoughlin and Old Oregon, a Chronicle_ (Chicago, 1900) adlı eserde yer almaktadır.--ED.

{170} BÖLÜM X

Fort Vancouver--Tarımsal ve diğer iyileştirmeler--Vancouver
"kampı"--Yağmurlu mevsimin yaklaşması--Wallammet'e sefer--Şelaleler--Klikatat Kızılderililerinin bir köyü--Başını düzleştirme
şekli--Bir Flathead bebeği--Brig "May
Dacre"--Bir yerleşim için hazırlıklar--Doğa bilimcilerin
başarısı--Chinook Kızılderilileri--görünüşleri ve kostümleri--Sıtma ve ateş--Kızılderililere karşı batıl inanç korkusu--Sandwich Adalılarının
Kaptan Wyeth'in grubundan
terk edilmesi--Adalara bir gezi için gemiye biniş--Kızılderili pilot George--Mount Coffin--Mezarlara bir
ziyaret--Batıl inanç--Bir Kızılderili evine ziyaret--Fort
George--Astoria'nın yeri--Kör bir Kızılderili çocuğu--Zalim ve vahşilerin duygusuz
davranışları--ahlaki karakterleri--Baker's Bay--Cape
Hayal kırıklığı--Nehrin girişindeki tehlikeli bar--Deniz
plajı--Bay Ogden'in ziyareti--Barın üzerinden geçiş....

Fort Vancouver, Columbia'nın kuzey kıyısında, kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, geniş bir düz ovada yer almaktadır.[147]
Stokkad içindeki alan, yaklaşık yüz fit uzunluğunda, iki yüz elli fit uzunluğunda dikdörtgen bir karedir. On veya on iki tane kütük ve iskeletten yapılmış evler, dörtgen bir şekilde sıralanmıştır, doktorun işgal ettiği
ortadadır. Önünde ve üç tarafı binalarla çevrili, tesisin tüm iç mekan çalışmalarının yapıldığı
büyük bir açık alan vardır. Burada Kızılderililer çeşitli ticaret ürünleriyle, kunduz, su samuru, geyik eti ve çeşitli diğer av hayvanlarıyla bir araya geliyorlar ve haftada bir kez, çok sayıda Kanadalı, toplanan kürkleri toz ve haşerelerden arındırmak için dövüyor.

[147] Fort Vancouver, Oregon'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin operasyonlarının merkezi ve o ülkedeki en önemli karakoldu.
1824-25'te Dr. John McLoughlin,
karargahını Fort George'dan (Astoria) oraya taşımaya karar verdi,
yerleşim yeri Columbia'nın kuzey kıyısında, nehrin ağzından yüz on dört mil ve Willamette'in altı mil yukarısındaydı.
Burası çok da zorlu bir çevre değildi, çünkü
çevredeki Kızılderililer genelde barışçıllardı ve karakola büyük bir çiftlik ve bir tarım yerleşimi eklenmişti.
McLoughlin istifa ettikten sonra (1846),
Amerikan işgaline kadar James Douglas başlıca etkendi.
1849'da General Harney görevi devraldı ve Washington'ın emriyle
ticaret karakolunun bir kısmını yok etti ve
şu anda Vancouver Kışlası olarak bilinen
bir Birleşik Devletler askeri karakolu kurdu.--ED.

{171} Bay N. ve ben, yaptığı çeşitli iyileştirmeleri incelemek için
doktorla birlikte çiftliğin üzerinden yürüdük. Zaten
birkaç yüz dönümlük çitle çevrili ve ekili arazisi var,
ve bizim batı çayırlık arazimiz gibi, gübre gerektirmeden bol miktarda ürün,
özellikle tahıl üretiyor. Buğday
şaşırtıcı şekilde
büyüdü; hiçbir ülkede bundan daha iyisini görmedim ve çeşitli
yemeklik sebzeler, patates, havuç, pastırnak vb. büyük bir bollukta ve birinci kalitede. Hint mısırı, toprak buna pek iyi uyum sağlamadığı için Walla-walla'da olduğu kadar iyi gelişmiyor; kavunlar iyi aromalı ama küçük; ancak en büyük merak konusu, dalları destek olmadan kırılacak olan küçük ağaçlarda yetişen elmalar. Meyve miktarı o kadar bol ki, dalları onunla kaplı ve aslında soğanların pazarlarımızda satışa çıkarıldığında iplere bağlanmasıyla aynı şekilde _bir arada_ paketlenmiş.

Çiftlikte bir değirmen, bir harman değirmeni ve bir kereste fabrikası var,
ilk ikisi atla, sonuncusu su gücüyle; tarım ve diğer konulardaki birçok küçük iyileştirmenin yanı sıra, uygar bir ülkeden gelen yabancıyı şaşırtmaktan başka bir şey yapamaz ve cömert ve aydınlanmış baş faktöre büyük itibar kazandırır.

Evcil sığırların çoğaltılmasında, doktor özellikle başarılı olmuştur. On yıl önce, Kaliforniya'dan bazı kürk tüccarları tarafından kaleye birkaç baş temiz sığır getirildi; bunlar
şimdi neredeyse yedi yüze çıktı. Bunlar büyük, uzun boynuzlu bir türdür, süt verimleri Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden daha düşüktür, ancak sığır eti mükemmeldir ve iklimin ılımlı olması nedeniyle, kışın onlara yem vermek asla gerekmez, her zaman bol miktarda mükemmel otlak
bulunur.

Çiftlikte, kalenin yakınında, Kanadalılar tarafından işgal edilen otuz veya kırk kütük kulübe ve tesise bağlı başka kulübeler var. Bu kulübeler, aralarında geniş şeritler veya sokaklar olacak şekilde sıralar halinde yerleştirilmiş ve tamamı çok temiz ve güzel bir köy gibi görünüyor. En titiz temizlik gözlemleniyor gibi görünüyor; kadınlar sokakları süpürürken ve kapı eşiklerini bizim meşhur temiz şehrimizde olduğu gibi düzenli olarak ovalarken görülebilir.[148]

[148] O zamanlar tuttuğum günlüğümde bulduğum gibi, kalenin banliyöleri hakkında bu bildirimi verdim; daha sonra, Kanadalıların Kızılderili eşlerinin titiz temizliğiyle ilgili fikrimi değiştirmem gerekti ve özellikle de konutların iç ekonomisini inceledikten sonra. İlk başta bana temiz ve derli toplu gibi görünen, Kızılderililer arasında alışkın olduğum aşırı pislikle istemsizce karşılaştırdığım şey, kısa süre sonra kendini uygun ışıkta gösterdi ve itiraf edebilirim ki
ilk tahminim çok yüksekti.--TOWNSEND.

_Pazar, 25 Eylül._--Bu sabah kalede Bay Jason Lee tarafından ilahi ayin yapıldı.
Bu beyefendi ve yeğeni, misyonlarının amacını yerine getirmek için kendilerine yerleşecekleri uygun bir yer aramak için birkaç gün uzakta kalmışlardı. Dün geri döndüler ve yarın maiyetleriyle birlikte bizi, kalenin yaklaşık altmış mil güneyindeki Wallammet nehri üzerindeki
istasyona bırakmayı düşünüyorlar.[149]

[149] Jason Lee, Flathead'lerin arasına yerleşmeyi planlamıştı; ancak McLoughlin'in tavsiyesi ve kendi gözlemleriyle desteklenen misyoner, ilk istasyonunu verimli Willamette vadisinde kurmaya karar verdi. Şirketin Fransız Kanadalı eski hizmetçilerinin küçük yerleşimine gitti ve evini nehrin doğu yakasında, Marion İlçesi'ndeki Chemyway'de inşa etti.--ED.

Akşam, aşağıdan Kaptan Wyeth'in gelmesiyle mutlu olduk. Wyeth'in bağlı olduğu şirket tarafından gönderilen Boston'dan gelen brikin nehre girdiğini ve yaklaşık yirmi mil aşağıda, Wallammet'in batı girişinin yakınındaki Savaşçı Noktası adı verilen bir noktada demirlediğini bildirdi.[150]

[150] Savaşçı Noktası, Wappato (veya Sauvie) Adası'nın alt ucunda, Willamette ağzının alt kısmının doğu sınırındadır. Muhtemelen adını 1816'da Fort George'dan gelen bir ticaret grubuna ateş açan ve onları Willamette'ten geri püskürten bir grup Kızılderiliden almıştır; bkz. Alexander Ross, _Kürk Avcıları_, i, s. 100, 101.--ED.

Kaptan W., Wallammet bölgesini ziyaret etme ve
getirmeden kurmak istediği bir kale için uygun bir yer arama niyetinden bahsetti ve Bay N. ve ben sabah ona eşlik etme davetini kabul ettik. Yanında brigin teknelerinden birini ve sekiz kürekçi getirmişti, bunlardan beşi Sandwich Adalılardı.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca kasvetli, alçalan ve
yağmurlu hava koşulları yaşadık; hatta güneş neredeyse bir haftadır görünmüyordu. Bunun, genellikle Ekim ayının ortalarında veya daha erken başlayan yağmur mevsiminin yaklaştığını gösterdiği söyleniyor. Bu tarihten sonra, Aralık ayına kadar çok az açık hava oluyor, sağanak yağışlar veya yoğun bulutlar neredeyse sürekli olarak hakim oluyor.

29'unda, Kaptan Wyeth, Bay N. ve ben keşif gezimiz için geminin teknesine bindik. İyi bir mürettebatımız vardı, iyi ve güçlü denizciler ve bakır renkli adalılar, ya da _Kanakalar_, denildiği gibi, görevlerini büyük bir çeviklikle ve iyi niyetle yerine getirdiler.

Kaleden yaklaşık beş mil aşağıda, Wallammet'in üst ağzına girdik. Bu nehir burada Columbia'nın yaklaşık yarısı genişliğinde, berrak ve güzel bir akarsu ve büyük gemiler için yirmi beş mil mesafeye kadar seyrüsefer edilebilir. Sayısız ada ile kaplıdır, bunların en büyüğü yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki _Wappatoo
Ada_ olarak adlandırılır.[151] Ana karadaki bitki örtüsü iyidir, kereste genellikle çam ve meşedir ve nehir birçok yerde şeftali gibi büyük, ters mızrak şeklinde yaprakları olan ve alt yüzeyleri beyaz olan güzel bir söğüt türüyle çevrilidir. Adalardaki kereste çoğunlukla meşedir, orada çam yetişmez. Saat 10 civarında, Kaptan W.'nin bir kanoyla önden gönderdiği üç adamı yakaladık ve hepimiz kısa bir süre sonra
sahilde karaya çıktık ve hazırladığımız bir somon ve bezelye yemeği yedik. Öğleden sonra tekrar yola koyulduk ve gün batımında kamp kurduk. Henüz bir yerleşim için uygun bir yer görmedik ve yarın yaklaşık on beş mil daha ilerideki nehrin şelalelerine doğru yola çıkıyoruz. Çevredeki arazilerin neredeyse tamamı
mükemmel ve ekim için iyi hesaplanmış ve ziyaret ettiğimiz birkaç nokta
kaptanın görüşlerine hayranlık verici şekilde uygundu, ancak yeterli miktarda engelsiz alan yok veya
kullanılabilir olması için yeterince kısa bir süre içinde ekim amacıyla uygun hale getirilebilecek bir alan yok; diğerleri bazı mevsimlerde
su altında kalıyor, bu aşılmaz bir engel.

[151] Willamette vadisinin ağzındaki bu büyük adaya Lewis ve Clark tarafından Image-Canoe, daha sonra da Wappato Adası adı verildi. Artık
Hudson Körfezi Şirketi'nin uzun yıllar sadık bir hizmetkarı olan ve bu adadaki süt çiftliğini işleten
Jean Baptiste Sauve'den dolayı Sauvie olarak biliniyor.--ED.

Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve saat 11'de
gemiyi aşmak zorunda kaldığımız akıntılardan kaynaklanan bazı zorluklarla karşılaştıktan sonra şelalelere ulaştık.[152] Burada, nehrin üst kanalının yatağını oluşturan
bir kaya hattı üzerinde üç şelale var.
Su, derin aşınmış geçitlerden
yağmur gibi akıyor ve yaklaşık yirmi derecelik bir açıyla belki de kırk fit düşüyor. Uzaktan bakıldığında güzel bir
görüntüydü, ancak yaklaştıkça görkemli ve neredeyse yüce bir hal aldı. Kayalara tırmandım ve en yüksek şelalenin üzerinde durdum,
ve şelalenin uğultusu neredeyse sağır ediciydi ve
parlak güneş ışınları beyaz ve ışıltılı köpükten yansıyarak
görme yeteneğimi kaybetmekle tehdit ediyordu, yine de
sahnenin tefekkürüne ve istemsizce
heyecanlandırılan düşüncelere o kadar dalmıştım ki, o an için her şeyi unuttum,
ve ancak Kaptan W. omzuma dokunarak ve
geri dönüşümüz için her şeyin ayarlandığını söyleyerek
uyandım. Şelaleleri
ziyaret ederken, kaptan ve adamları aradıklarını
bulmuşlardı; ve yolculuğumuzun amacı tamamlandığında, hemen gemiye bindik ve nehir boyunca rotamızı belirledik,
iyi bir rüzgar ve akıntı lehine.

[152] Willamette şelaleleri, o nehri yalnızca Portland bölgesine kadar keşfeden Lewis ve Clark tarafından keşfedilmedi. Muhtemelen onları ziyaret eden ilk beyaz adamlar 1814'te Franchere ve William Henry liderliğindeki bir gruptu; bkz. Franchere'nin _Anlatısı_
vi. cilt, s. 313. McLoughlin 1829'da bu şelalelerin etrafında bir hak iddia etti ve bazı iyileştirmeler yaptı. Daha sonra (1840) iddiaları itiraz edildi, ancak 1842'de arazi parsellere ayrıldı ve Oregon Şehri olarak adlandırıldı. Şelaleler artık, üst Willamette'te gezinmeyi kolaylaştırmak için kilitlerle geçiliyor.--ED.

Şelalenin yaklaşık iki mil aşağısında küçük bir Klikatat Kızılderilileri köyü var.[153] Durumları, kalenin civarında görmeye alıştığımızdan farklı görünmüyor.
Aynı türden sefil, dağınık kulübelerde yaşıyorlar ve aynı sefil, pis görünümlü insanlar. Çok daha fazla avantaja sahip olmalarına ve kendilerini rahat ettirmek için çok daha fazla araçlara sahip olmalarına rağmen, yaşam tarzları, giysileri, çadırları ve bunlarla bağlantılı her şey, Yılanlar ve {175} Banneck'lerden çok daha iyi değildir ve _Grand ronde_'da tanıştığımız o güzel, asil görünümlü ırk olan Kayouse'dan çok daha aşağıdır.

[153] Klikitat, Yakima'ya yakın akraba olan bir Şahaptian kabilesiydi.
Yaşam alanları, Columbia'nın kuzeyinde, Cascade Sıradağları'nın her iki yakasındaydı.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Willamette vadisine yerleşmek için boşuna bir girişimde bulundular. Muhtemelen Lewis ve Clark'ın Wahhowpum'larıydılar.--ED.

Bu Kızılderililer arasında yaygın ve neredeyse evrensel olan bir gelenek,
kafatası ön yüzünün tamamını, üst kirpikli sırttan tepeye kadar düzleştirmek veya ezmektir. Bu doğal olmayan operasyonun yarattığı görüntü neredeyse iğrençtir ve insan
zekanın bundan maddi olarak etkileneceğini varsayabilir. Ancak, bu
durumun böyle olmadığı anlaşılıyor, çünkü daha önce hiç (tek bir istisna olan Kayouse hariç) daha kurnaz ve zeki görünen bir insan ırkı görmedim. Birkaç gün önce, İngilizce konuşan bir şefle bu konu hakkında bir konuşma yaptım. Bana,
kendi kabilesinde bu uygulamayı ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptığını,
ancak halkının çoğu konuda yaptığı konuşmayı sabırla dinlemesine rağmen, bundan bahsedildiğinde kulaklarını sıkıca kapattığını söyledi;
"birer birer konsey ateşini terk ederlerdi, ta ki şefin sözlerini içmek için birkaç
kadın ve çocuktan başka kimse kalmayana kadar. "
Onlar arasında yuvarlak bir kafaya sahip olmak bile bir aşağılanma olarak kabul edilir ve _caput_'u bebekliğinde ihmal edilmiş biri, kabilesinde asla ikincil bir şef bile olamaz ve
aralarında bir yere layık olmayan biri olarak kayıtsızlık ve küçümsemeyle muamele görür.

Başın düzleştirilmesi, alt ülkenin en az on veya on iki ayrı kabilesi tarafından uygulanır, Klikatats, Kalapooyahs,
ve Multnomahs, Wallammet ve civarında;[154]
Chinooks, Klatsaps, Klatstonis, Kowalitsks, Katlammets, Killemooks,
ve Chekalis, alt Columbia ve kollarında ve muhtemelen
hem kuzeyde hem de güneyde.[155] Oregon'un kaynaklarına yakın ikamet eden Flatheads veya _Salish_ adlı kabile, uzun zaman önce bu gelenek.[156]

[154] Willamette vadisinin Kalapuya ve Multnomah kabileleri için, Ross'un _Oregon Settlers_ adlı eserine, vii. ciltte, s. 230,
not 80 ve Franchere'in _Narrative_ adlı eserine, vi. ciltte, s. 247, not 53'e bakın.--ED.

[155] Franchere'in _Narrative_ adlı eserine, 39, 40, 49, 65, 67 numaralı notlara ve
Ross'un _Oregon Settlers_ adlı eserine, s. 102, 103, not 13'e bakın.--ED.

[156] Flathead'in genel bir terim olarak kullanımı için, Franchere'in _Narrative_ adlı eserine, s. 340, not 145. Lewis ve Clark, alnını basınçla düzleştirme geleneğinin kıyıdan doğuya doğru sıklığının azaldığını kaydetti: Doğu Oregon ve Washington kabileleri arasında, yalnızca ara sıra başı düzleştirilmiş bir kadın
görülürken, kıyı kabileleri arasında gelenek her iki cinsiyet için de evrenseldi.--ED.

Düzleştirmenin gerçekleştirilme şekli, farklı kabilelere göre önemli ölçüde değişir. Wallammet Kızılderilileri, bebeği, doğumdan hemen sonra, kenarlarına küçük kenevir ipi veya deri ilmekleri tutturulmuş bir tahtanın üzerine yerleştirir ve diğer benzer ilmekler, zikzak bir şekilde bu ilmeklerden geçirilir ve çocuğu sararak sıkıca bağlar. Bu tahtanın, başın arka kısmını alacak bir çukurluğun olduğu üst kenarına, deri menteşelerle daha küçük bir tane daha tutturulmuş ve alnın üzerine eğik bir şekilde yatırılmış, basıncın kuvveti, kenarına tutturulmuş ve bebeğin yattığı tahtadaki deliklerden geçirilen ve orada sabitlenen birkaç iple düzenlenmiştir.

Chinook'ların ve denize yakın diğerlerinin tarzı, yukarı Kızılderililerin tarzından çok farklıdır ve biraz daha az
barbar
ve zalim görünür. Bir tür beşik, bir çam kütüğünün sekiz veya on inç derinliğe kadar oyulması ile oluşturulur. Çocuk, küçük ot paspaslarından oluşan bir yatağa yerleştirilir ve yukarıda açıklanan şekilde bağlanır.

Daha sonra alnına sıkıca örülmüş ve dokunmuş küçük bir ot çıkıntısı uygulanır ve yanlardaki halkalara bir iple sabitlenir. Bebek böylece dört ila sekiz ay arasında kalır,
veya kafatasının dikişleri bir ölçüde birleşene ve
kemik katı ve sert hale gelene kadar. Düzleştirme işlemi tamamlanana kadar, ciddi bir hastalık durumu haricinde, nadiren veya hiç beşikten alınmaz.[157]

[157] Lewis ve Clark Seferi'nin Orijinal Günlükleri'ndeki resme bakın, iv, s. 10.--ED.

Bugün, kafasından tahtanın yeni çıkarıldığı küçük bir çocuk gördüm. İstisnasız, gördüğüm en korkunç ve
iğrenç görünümlü nesneydi. Başın tüm ön tarafı tamamen düzleşmişti ve beynin kütlesi geriye doğru zorlandığından, orada muazzam bir çıkıntı oluşmuştu. Zavallı küçük yaratığın gözleri yarım inç kadar dışarı fırlamıştı ve
etrafındaki tüm kısımlar gibi iltihaplı ve renksiz görünüyordu. Böyle korkunç bir deformiteyi düşünmekten üzerime bir tür ürperti
hissetmeme rağmen, fizyonomide o kadar çarpıcı ve kesinlikle tuhaf bir şey vardı ki, gülümsememi bastıramadım; ve anne küçük nesneyi eğlendirdiğinde ve onu güldürdüğünde, o kadar karşı konulamaz, {177} o kadar _korkunç_ bir şekilde gülünç göründü ki,
ben ve yanımda olanlar aynı anda bir kükremeye
başladık, bu da onu korkuttu ve ağlattı, bu durumda eskisinden çok daha az korkunç görünüyordu.

1 Kasım'da brige ulaştık. Baş ve kıç, Wallammet'in alt ağzının yakınındaki büyük bir kayaya demirlemişti.

Kaptan Lambert, gemisinin mürettebatı ve bizim dağ adamlarımız,
hepsi çeşitli işlerde aktif olarak meşguldüler; marangozlar, demirciler, fıçıcılar ve diğer zanaatkarlar çeşitli meslekleriyle meşguldüler; evcil hayvanlar, domuzlar, koyunlar, keçiler, kümes hayvanları vb. sanki tamamen evlerindeymiş gibi etrafta dolaşıyorlardı ve tüm manzara bir köye girişe o kadar benziyordu ki, kendinizi sadece vahşi ve tedbirsiz Kızılderililerin ve onun daha özgür ve korkusuz komşuları olan ayı ve kurdun yaşadığı uluyan bir vahşi doğada hayal etmek zordu.[158] Çimle kaplı mükemmel bir geçici dal deposu inşa edildi ve içine yerleşim için gerekli olan geniş çeşitlilikteki mallar ve insanların yaşadığı birkaç küçük mal konuldu. Mümkün olan en kısa sürede, depo ve ticaret tesisini de içerecek ve Columbia Nehri üzerinde bir _Amerikan
kalesi_ için temel oluşturacak büyük ve kalıcı bir kütük konutu inşa edilmesi amaçlanıyor. [158] Brik "May Dacre" idi; Kaptan Lambert, Wyeth'in daha önceki gemisi olan ve Güney Pasifik resiflerinde batan "Sultana"nın komutasını üstlenmişti. Daha sonra çeşitli gemilerin komutasında birçok sefer yaptı, sonuncusu Hawaii'den Massachusetts, New Bedford'a yelken açtı. Staten Adası'ndaki "Sailor's Snug Harbor"da öldü. Bkz. F. H. Victor, "Flotsom and Jetsom of the Pacific", _Oregon Historical Society Quarterly_, ii, s. 36-54.--ED.

_5th._--Bay N. ve ben şu anda brik'te ikamet ediyoruz ve mahalledeki bilimsel araştırmalarımızı önemli bir başarıyla sürdürüyoruz. Burada birkaç yeni kuş türü ve iki veya üç tanımlanmamış dört ayaklıyı vurup hazırladım, ayrıca doğa bilimciler tarafından bilinmesine rağmen nadir ve bu nedenle değerli olan önemli sayıda hayvan elde ettim. Arkadaşım elbette kendi ortamında; orman, ova, kayalık tepe ve yosunlu kıyı ona zengin ve bol miktarda tedarik sağlıyor.

{178} Her gün çok sayıda Chinook ve Klikatat Kızılderilisi tarafından ziyaret ediliyoruz, bunların çoğu bize çeşitli türlerde erzak getiriyor, somon, geyik, ördek vb. ve karşılığında barut ve saçma, bıçak, boya ve _Hint romu_, yani birincisinin bir parçasının ikincisinin iki parçası oranında rom ve su alıyor. Bu Kızılderililerden bazıları, daha önce de söylediğim gibi, neredeyse aralarında evrensel olan, başın şeklini bozmak gibi iğrenç bir uygulama olmasa yakışıklı olurdu. Birçok kişinin özellikleri düzenlidir, ancak sıklıkla ifadeden yoksundur ve erkeklerin kişileri genellikle oldukça simetriktir; yapıları kısadır, hafif sinirli uzuvları ve dikkat çekici derecede küçük narin elleri vardır. Kadınlar genellikle daha tombuldur ve bazı durumlarda obeziteye bile yaklaşırlar. Onların giydiği başlıca giysi, çam kabuğu veya bükülmüş kenevir iplerinden yapılmış, bele marro gibi bağlanmış bir tür kısa etektir. Bu eşyaya _kalaquarte_ derler; ve genellikle tek giysileridir; ancak bazıları omuzlarını bir battaniye veya misk sıçanı veya tavşan derilerinden yapılmış bir cübbeyle örterler.[159]

[159] Bkz. _Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_,
iii, ss. 239-242.--ED. Bu Kızılderililer arasında çok ölümcül bir hastalık yaygındır; birçoğu bundan ölmüştür; hatta tıbbi yardımın her zaman el altında olduğu kalenin civarındakilerden bazıları bile. Semptomlar, şiddetli üçüncül ateşle birlikte uzuvlarda ve vücutta genel bir soğukluk, ağrı ve sertliktir. Ölümcül sonlanması, genellikle ilk semptomlar geliştikten birkaç gün sonra etkilenen karaciğere saldırma eğilimine atfedilebilir. Kaleye bağlı beyazlardan birkaçı bu hastalığa yakalanmıştır, ancak aralarında hiçbir ölüm olmamıştır, hastalık onların durumunda genellikle evde kullanılan basit tonik ilaçlara yenik düşmüştür. İlaç verme sırasında uygun kısıtlamalara uymaya istekli olsalardı, Kızılderililer için de durumun aynı olacağından şüphem yok. Kaptan Lambert bana, buraya ilk kez çıktıklarında Kızılderililerin, çok korktukları hastalığın bu şekilde iletildiği varsayımından dolayı, gemisinden ve mürettebatıyla her türlü ilişkiden özenle kaçındıklarını bildirdi (ki bunu daha sonra kabul ettiler). Kısa bir süre sonra, erzak tedariki nedeniyle, bu izlenimi ortadan kaldırmak istendiğinde, Kızılderilileri yanılgılarına ikna etmek için bazı çabalar sarf edildi ve onlar da gemiyi korkmadan ziyaret ettiler. Bay N. ve ben, bu bölgenin ıslak ve tatsız kışından kaçmak ve mevsimin olumsuzluğunun kendi takiplerimizi sürdürmemize engel olmayacağı ülkenin başka bir bölümünü ziyaret etmek için endişeliydik. Biraz düşündükten ve istişare ettikten sonra, birkaç hafta içinde Sandwich Adaları'na yelken açacak olan brik ile yola çıkmaya karar verdik. Orada yaklaşık üç ay kalacağız ve ilkbaharda seyahatlerimize başlamak için nehre döneceğiz. _23d._--Fort Vancouver'da. Dün Dr. McLoughlin'e Yüzbaşı Wyeth'ten Walla-walla tarihli bir mektup geldi. Mektupta, bir hafta önce Fort Hall'a gitmek üzere yanına aldığı on iki Sandwich Adalısının her biri bir atla
kaçtığı belirtiliyordu.
Hiç şüphesiz, kalede karşılaştıkları bazı vatandaşlarından, önlerindeki yolun zorluklarını duymuşlardı. Bu zorluklar muhtemelen çok abartılıydı.
Yüzbaşı W. onları bulmak için tetikte ve her yöne adamlarını gönderiyor.
Ancak, yakalanmaları çok olası değil ve sonuç olarak sefer terk edilecek ve
yüzbaşı kışı geçirmek üzere kaleye geri dönecek.

_3 Aralık._--Dün Bay N. ve ben nehirden aşağı brige doğru gittik ve bu sabah erkenden gemi {180} demirleme yerinden ayrıldı ve yelkenleri çözülmüş bir şekilde kanal yoluna çıktı. Hava kapalıydı ve çok az rüzgar vardı, bu yüzden sabahki ilerlememiz zorunlu olarak yavaştı. Öğleden sonra bir buçuk kulaç suda karaya oturduk, ancak gelgit düşük olduğu için akşam onu ​​temizleyebildik. Bu nehrin seyri özellikle çok sayıda sığlık ve kum barı nedeniyle zordur ve iyi pilotlar nadirdir, bu kapasitede sadece Kızılderililer görev yapmaktadır. Ertesi gün öğlene doğru, adının _George_ olduğunu söyleyen, tek gözlü bir Kowalitsk Kızılderilisi gemimize bindi ve Hudson Körfezi hizmetinde Kaptan McNeall tarafından yazılmış, yanında taşıdığı bir mektubu gösterdi; söz konusu George'u yetenekli ve deneyimli bir pilot olarak tavsiye ediyordu. Hizmetlerini memnuniyetle kabul ettik ve kendisiyle, bizi burnun yakınındaki Baker koyuna götürmesi için dört şişe rom karşılığında bir pazarlık yaptık; ancak, brik her karaya oturduğunda, değerli içkiden bir şişenin kaybedileceği anlayışıyla.[160] George şartları kabul etti ve pruvadaki yerini alarak, dümenciye otorite sahibi biri gibi emirlerini verdi, ortak rotadan sapmak istediğinde parmağıyla işaret etti ve yüksek sesle tek bir kelimeyi söyledi: _ookook_ (burada. )

[160] Baker's Bay ve isminin kökeni için, Franchere'nin
_Anlatısı_, vi. cilt, s. 234, not 38.--ED.

4'ünün öğleden sonra, yakınında büyük, izole bir kaya ve üzerinde gelgitlerin ulaşabileceği seviyenin üzerinde bırakılmış çok sayıda kano gördüğümüz, dik ve sarp bir kıyıdan geçtik.
Bu nokta _Mount Coffin_ olarak adlandırılır ve kanolar Kızılderililerin ölü bedenlerini içerir. Bunlar dikkatlice battaniyelere sarılır ve ölen kişinin tüm kişisel eşyaları, yaylar ve oklar, silahlar, somon mızrakları, süs eşyaları vb. kanosunun içine ve etrafına yerleştirilir.
Bu ve diğer tüm mezarlıkların çevresi Kızılderililer tarafından o kadar kutsal kabul edilir ki, benzer
malzemeler bırakmak dışında asla yaklaşmazlar; ölülerinin kutsal alanına müdahale etmemek için sıklıkla rotalarından önemli bir mesafe bile çıkarlar.[161]

[161] Mount Coffin için sırasıyla Franchere ve Ross, cilt vi, s. 244 ve cilt vii, s. 117, 118'e bakın.--ED.

{181} Akşam bu kayanın yakınında demir attık ve Kaptan Lambert, Bay N. ve ben mezarları ziyaret ettik. Kumaşlardan hiçbirine dokunmamaya veya onları bozmamaya özellikle dikkat ettik ve iyi ki de öyle yaptık, çünkü oradan ayrılmak için döndüğümüzde, teknemizden indiğimizde görmediğimiz yaklaşık yirmi Kızılderili tarafından dar bir şekilde izlendiğimizi gördük. Gemiye bindikten sonra, elinde uzun bir sopa veya değnek olan yaşlı, solgun bir cadı gördük, yaklaştı ve kutsal olmayan yürüyüşümüzle kirlettiğimiz zeminde yürüdü, büyülü asasını çürüyen kemiklerin üzerinde sallayarak, sanki etraftaki atmosferi arındırmak ve çağırdığımız kötü ruhları kovmak istercesine.

Bu Kızılderililerden bazılarının kafataslarını elde etmek konusunda çok endişeliydim ve tek başımayken, amacımı gerçekleştirmek için biraz risk almaya razıydım, ancak kutsal olmayan şeyin keşfedilmesi durumunda gemi ve mürettebatın içine gireceği zorluk nedeniyle bundan kaçındım; böylece küçük kolonimize karşı bir önyargı
uyandırılabilirdi ve bu önyargı kısa sürede ortadan kaldırılamaz ve ciddi bir zarara yol açabilirdi.

_6._--Hava neredeyse sürekli yağmurlu ve fırtınalı, bu da güvertede olmayı tatsız hale getiriyor; bu nedenle kabine sıkıca hapsedildik ve en kısa sürede denize açılmak için can atıyoruz, en azından bundan kaçmak için.

Öğleden sonra, kaptan ve ben uzun tekneyle kıyıya çıktık ve sahildeki birkaç Kızılderili evini ziyaret ettik. Bunlar, genellikle çam kabuğu veya kendi ürettikleri hasırla kaplı, kabaca yontulmuş tahtalardan ve kütüklerden inşa edilmiş ve dumanın dışarı çıkmasına izin vermek için
üstleri açıktı. Bu evlerden birinde, her zamanki gibi, yerde, çok sayıda ateşin etrafında oturan, dumanın binanın her köşesini
doldurduğu ve bizim için neredeyse boğucu olan elli iki erkek, kadın ve çocuk bulduk. Ancak Kızılderililer bundan herhangi bir rahatsızlık
çekmiyor gibiydi. En sefil yoksulluk içinde yaşamalarına, hayatın mutlak gerekliliklerinin çoğundan mahrum olmalarına ve sık sık uzun süren açlığın sancılarına katlanmalarına rağmen, bu yoksul insanlar mutlu ve memnun görünüyorlar. Tembellikleri onları elde etme girişimini engellemese bile, hayatın ortak konforlarından yararlanmaya pek de uygun değiller. 8'inin öğleden sonra, _Fort George_ olarak adlandırılan yere demir attık, ancak belki de bir kalenin adını hak etmiyor, çünkü yontulmuş tahtalardan yapılmış tek bir ana evden ve onu çevreleyen birkaç küçük Kızılderili kulübesinden oluşuyor ve uzaktan bakıldığında, uygun müştemilatlarıyla sıradan bir küçük çiftlik evi gibi görünüyor. Burada sadece bir beyaz adam ikamet ediyor, kalenin amiri; ancak daha fazlasına muhtemelen gerek yoktur, çünkü yapılan iş çok önemli değildir,
kürklerin çoğu Kızılderililer tarafından Vancouver'a götürülmektedir. Ancak, kuruluş, bir ticaret karakolu olarak yararlılığından bağımsız olarak, tehlikeli burnun görüş alanında yer aldığı ve gemilerin varış istihbaratının, bu tür gemilere pilotlar vb. sağlayarak yeterli yardımı sağlayabilmeleri için Vancouver'daki yetkililere zamanında iletilebildiği için önemlidir. Bu, bir zamanlar onurlu vatandaşımız John Jacob Astor'un talimatıyla kurulan kalenin bulunduğu yerdir. Eski Fort Astoria'nın bacalarından biri hala ayaktadır, Amerikan girişimciliğinin ve iç yönetimin melankolik bir anıtıdır. Bir zamanlar güzel parterrenin nehre baktığı ve cesur stoccadın temiz ve sağlam kaleyi çevrelediği yer, şimdi yabani otlar ve çalılarla kaplıdır ve her tarafını çevreleyen bakir ormandan neredeyse ayırt edilemez.[162]

[162] VI. cildimizdeki Franchere'nin _Anlatısı_ ile karşılaştırın, s. 241,
not 42 ve Ross'un _Oregon Settlers_, cilt vii, s. 243-247,
250. Kale 1824'te terk edilmişti, ancak daha sonra bir gözlem noktası olarak restore edildi.--ED.

Kaptan Lambert, Bay N. ve ben mahalledeki Kızılderili evlerini ziyaret ettik. Bunlardan birinde, yaklaşık üç yaşında, doğuştan kör olan zavallı bir çocuk gördük. {183} ateşin yanında yerde oturuyordu, etrafı topladığı bir miktar balık kemiğiyle çevriliydi. Zavallı küçük talihsiz için sempatimiz çok
heyecanlıydı, özellikle de etrafta çömelmiş bir sürü erkek ve kadının alaycı alaylarına ve kahkahalarına konu olması ve annesinin en acımasız ilgisizlik ve kayıtsızlıkla
oturup 
sadece masum ve özellikle mutsuz yavrularına gösterdiğimiz acıma duygusuna gülümsemesi nedeniyle.
İnsan yaratıklarının şekline ve çehresine sahip olanların, Tanrı'nın içlerine yerleştirdiği doğal iyi duyguları bu kadar aşağılamalarına inanmak zor görünüyor: ama bu cahil ve kaba sefiller, bu acı çeken varlığı mutsuz ettikleri için kendilerine paye vermiş gibi görünüyorlardı ve onlara biraz acıma duygusu aşılamaya çalıştığımızda gülümsüyor ve birbirlerine bakıyorlardı. Çocuk açıkça çok ihmal edilmişti ve neredeyse açlıktan ölüyordu ve ona sunduğumuz küçük eşyaları (bizim ona ilgi gösterdiğimizi gören Kızılderililerin ona daha şefkatli davranması umuduyla) hevesle ağzına götürdü, ancak bunların yenilebilir olmadığını görüp iğrenerek bir kenara attı. Ah! O anda bu küçük aç ve ihmal edilmiş yaratığa vermek için bir lokma ekmek istedim. Kısa süre sonra oradan ayrıldık ve gemiye geri döndük, ancak akşamın geri kalanında küçük kör çocuktan başka hiçbir şey düşünemedim ve gece onu gördüğümü hayal ettim ve o soluk ve kör göz bebeklerini kaldırdı ve açlıktan ölmesini önlemek için bir kırıntı ister gibi bana doğru küçük zayıf kollarını uzattı. Daha önce de söylediğim gibi, bu insanlar doğal olarak iyi hissetmenin zerresine sahip değiller ve ahlaki karakterleri bakımından, hayvanlardan pek de farklı değiller. Kör çocuğun durumunda, ona işkence etmekten ve onu sefil etmekten gurur duyuyor gibi görünüyorlardı ve ona en aşağılayıcı ve hakaret içeren
lakapları
uyguladıkları beceri ve ustalıkta birbirleriyle yarışıyorlardı. Bu koşullar, ahlaki karakterleriyle ilgili olarak, ki bunlardan hiç bahsetmeyeceğim, ormanın kızılderilisine her zaman
bakış açmış olduğum takdiri önemli ölçüde düşürme eğilimindeydi ve uzun zamandır oluşturduğum, uygarlığın, iyi ve sağlıklı yasalarıyla birlikte, Kızılderiliye kendisine hizmet edebilecek veya onu uzun zamandır tükenmekte olan ırkını karakterize eden sefalet durumundan
yükseltebilecek tek şey olduğu fikrini güçlendirmeye hizmet ediyordu.

Ertesi sabah, Baker koyuna doğru koştuk ve burnun atış mesafesinde demirledik, Kaptan Lambert ve ben kanalı incelemek ve denize açılma olasılığına karar vermek için tekneyle kıyıya çıktık. Bu geçit çok tehlikelidir ve denizciler tarafından haklı olarak korkulur. Geniş bir kum şeridi Cape Disappointment'tan karşı kıyıya kadar uzanır, Point Adams olarak adlandırılır ve yaklaşık yarım mil uzunluğundaki bir alan hariç, deniz her zaman öfkeyle
kırılır, dalgalar bir geminin direk başının yüksekliğine
ve en korkunç kükremeyle çarpar.[163]
Bazen kanaldaki su, tüm barın uzunluğunu kaplayan su ile eşit derecede çalkalanır ve o zaman bir geçişi denemek yakın bir risk meselesidir. Gemiler bazen tehlikeli dalgaların çökmesini bekleyerek birkaç hafta boyunca burnun altında yatmak zorunda kalırlar ve mürettebat yiyecek ve su için aşırı derecede acı çekene kadar kıyıdan uzakta durmaları sıklıkla istenir. Bu durum burada kalıcı bir yerleşim için her zaman bir engel oluşturmalıdır; Kumlar, barı oluşturan, sürekli olarak
kayıyor ve kanalın seyrini ve derinliğini değiştiriyor, böylece
şirketin hizmetindeki küçük kıyı gemileri dışında hiç kimse
çok güvenli bir şekilde ileri geri geçemiyor.

[163] Cape Disappointment ve Point Adams için, VI. cilt, s. 233, notlar 36, 37.--ED'deki Franchere'nin
_Anlatımına_ bakın.

Bay N. ve ben, tuhaf deniz kabukları bulma umuduyla burnun dışındaki deniz plajını ziyaret ettik, ancak sabah boyunca {185}
çok dikkatli bir şekilde aramamıza rağmen, pek başarılı olamadık.
Burnun kenarındaki sık ormanda birkaç geyik ve
çok sayıda karabatak gördük, dalgaların üzerinden uçuyor ve
sürtünmeyle yıkanmış kayaların üzerinde dinleniyordu.

11'inin sabahı, kaptan Bay Hanson kıyıdan döndü ve kanalın düzgün olduğunu bildirdi; bu nedenle hemen geçişi denemenin güvenli olduğu düşünüldü. Çapamızı tartarken, bize doğru dümen tutan bir brig gördük, kısa süre sonra barı geçti ve konuşma mesafesine kadar geldi. Hudson Körfezi Şirketi'nin kıyı gemilerinden biriydi ve yola çıktığımızda bir tekne ondan ayrıldı ve kıyıdaki Şirket kalelerinden birinin baş temsilcisi Bay Ogden bize bindi.[164] Bize brigin Ekim ayının başında Naas'tan ayrıldığını ancak ters rüzgarlar ve sert, fırtınalı hava koşulları nedeniyle geciktiğini bildirdi.[165] Bu nedenle, genellikle performansı yaklaşık sekiz gün süren yolculuk _iki aydan_ fazla sürdü. Günlük bir pint su ödeneği alıyorlardı ve taze erzak için epeyce sıkıntı çekiyorlardı. Bay Ogden bizimle sadece kısa bir süre kaldı ve burnun ötesinde durduk.

[164] Peter Skeen Ogden, Quebec Eyaletinin baş yargıcı Isaac'ın oğluydu -aslen New York'lu sadık bir adamdı. Kürk ticaretine erken giren genç Ogden, İngilizlere devredilmesinden sonra
Astoria'ya gönderildi. Daha sonra Kuzey Batı Şirketi'ne katıldı ve hayatını Oregon bölgesinde geçirdi.
Başarılı bir avcı ve tüccar olan Ogden, uzun yıllar boyunca iç kesimlere gruplar halinde liderlik etti ve burada Yellowstone ve Lewis Nehri ülkelerini ve Utah'ı keşfetti ve Ogden's Hole'a ve içindeki Utah şehrine adını verdi. 1825'te Ashley ile feci bir karşılaşma yaşadı ve o zamandan sonra Amerikalı tüccarlarla rekabet başladı. Jedidiah S. Smith'i batıya, Kaliforniya'ya kadar takip etti, Sacramento'nun üst kesimlerinde tuzak kurdu ve Fremont'un Humboldt olarak yeniden adlandırdığı Ogden Nehri'ni keşfetti. 1835'te Ogden, Yeni Kaledonya'nın baş faktörü olarak atandı ve karargahını Stuart Gölü'ndeki Fort St. James'te kurdu. Ogden, Flathead şefinin kızı olan Julia ile evlendi ve onun korkusuzluğu ve Kızılderili doğasına dair anlayışı, kocasının girişimlerine yardımcı oldu. 1854'te Oregon City'de yaklaşık altmış yaşında öldü.--ED.

[165] Nass Körfezi ve Limanı, Britanya Kolombiyası'nın üst kesiminde, Alaska sınırına yakın.--ED. Kanala girdiğimizde, daha önce çok pürüzsüz olan su, aniden çok çalkantılı, kabaran ve kükreyen, etrafımızda köpüren bir hal aldı, sanki dalgalar en dipten yükseliyormuş gibi ve gemimiz denizin çukuruna düşecekmiş, doğal derinliklerini arayan devasa bir leviathan gibi aşağı doğru eğilecekmiş gibi, başlarımızın üzerinde bir yargı gibi asılı duran muazzam dalganın kaçınılmaz olarak bizi yutacağından emindim; ancak iyi gemi, yaşam içgüdüsü olan bir yaratık gibi, sanki tehlikeyi biliyormuş gibi, cesurca üzerine çıktı ve sanki güçlü ve karşı konulamaz gücüne karşı küçümseyici bir şekilde pruvasını tepesine doğru eğdi. Bu benim ilk deniz yolculuğum ve büyük derinlikteki her şey benim için elbette yeni ve ilginç. Az önce anlattığım sahne sırasında, yaklaşan tehlikenin farkında olmama rağmen, ve sık sık duyduğum, tam da bu noktada ve tam da böyle bir denizde gemilerin
yok oluşuyla ilgili hikayeler, zihnimde bir miktar güçle tekrarlandı, yine de kendimi böylesine korkunç ve görkemli bir
azamette bir durumda bulmanın gizli ve vahşi bir sevincini hissetmekten kendimi alamadım. Shelley'nin dizelerini düşündüm ve onları bir tür coşkuyla kendi kendime tekrarladım.

"Ve sen görüyorsun ve duyuyorsun,
Ve senden korkuyorsun ve senden korkuyorsun,
Ve biz özgürce
sürmüyoruz
Korkunç denizin üzerinden,
ben ve sen?"

Yaklaşık yirmi dakika içinde tüm tehlikeden kurtulduk ve kendimizi
güzel, sakin bir denizde rahatça sürerken bulduk. Yelkenleri açtık, ki bunlar çıtada kısaltılmıştı, ve cesur gemi
rüzgarın
etkisini hissederek, sanki elde ettiği
zaferin sevincini
göstererek ilerledi.

BÖLÜM XII

... Columbia'ya varış.

{217} 15'inde,[166] birkaç gündür hafif olan rüzgar, kütüğün yanından on knot hızla geçene kadar istikrarlı bir şekilde artmaya başladı.
Öğleden sonra, atmosfer kalın ve puslu hale geldi,
bu da kıtanın kıyılarına yaklaştığımızı gösteriyordu. Kısa bir süre sonra, Columbia'dan ayrıldıktan hemen sonra birkaçını gördüğümüz birkaç küçük Auk'un dalgalarda,
pruvamızın hemen altında spor yaptığı görüldü; sonra nehirde yaygın olan türden birkaç martı ve kısa bir süre sonra büyük kaz ve sırtlı ördek sürüleri.

[166] Bu tarih 15 Nisan 1835'tir. Bu tarihle 11 Aralık 1834 (çıkarılan kısım) arasındaki süre Hawaii Adaları'na yapılan bir ziyaretle geçti. Townsend, Wyeth'in gemisi "May Dacre" ile geri döndü.--ED.

Deniz yavaş yavaş meşru koyu mavi rengini kaybetti ve
kirli, yeşil bir görünüme büründü, bu da sondajları gösteriyordu. Burada yelkeni
kaldırdığımızda, sadece on bir kulaç kadar ilerledik ve sis tarafından
yanıltıldığımızdan ihtiyatlı olandan daha fazla yaklaştığımızı gördük. Hemen
gemiye bindik ve kısa süre sonra, Cape Disappointment'ın güneyinde olduğunu tespit ettiğimiz doğuya doğru giden karayı gördük. Gece boyunca durduk ve
ertesi sabah saat 4'te, rüzgar bize destek olunca, buruna doğru ilerledik ve saat 7'de tehlikeli barajı güvenli bir şekilde geçip
nehre doğru doğrudan ilerledik.

{218} BÖLÜM XIII

Columbia'ya doğru geçiş--Kuşlar--Wallammet'e bir yolculuk--Metodist misyonerler--umutları--Fort
William--Kuyruklu güvercinler--Şelalelerdeki
Kızılderililerin perişan hali--Bir Kallapooyah köyü--Kızılderili
mezarlığı--Batıl inançlar--Hastalıkların tedavisi--Buhar
yapma yöntemi--"İlaç yapımı"--Kızılderili büyücüler--Şenliklerin
kesilmesi--Thornburg'un ölümü--Bir soruşturma--Jüri kararı--Ateşli içkilere karşı aşırı iştah--Amerikan Şirketi'nin
talihsizlikleri--Sekiz adam boğuldu--Banneck Kızılderilileri tarafından
iki avcının öldürülmesi--Kaptan Thing'in gelişi--Karaayak Kızılderilileriyle
karşılaşması ve çatışması--Katliam--Uzun bir kaçış.

16'sında Oak Point'in hemen yanına demir attık.[167] Güvertelerimiz
hemen bizi karşılamak için gelen Kızılderililerle doldu ve
aralarında aşina olduğumuz birçok yüz gördük. Chinook şefi _Chinamus_, bunların başında geliyordu ve karısı _Aillapust_ veya kalede _Sally_ olarak anılan kişiyle birlikte bize erken bir ziyarette bulundu ve yolculuğumuzdan sonra eğlenmemiz için bize kızıl geyik ve mersin balığı getirdi.

[167] Oak Point'in kısa bir açıklaması için, cilt vi, s. 261, not 74.--ED'deki Franchere'nin _Narrative_
'ine bakın.

Ertesi günün öğleden sonra, brigin eski demirleme alanı olan Warrior's Point'e koştuk. Buradaki insanlar bizi görmek için can atıyordu; somon balıkçılığını sürdürmek için kapsamlı hazırlıklar yapılmıştı ve fıçıcılar tüm kış boyunca onları barındıracak fıçıları yapmakla meşguldü. Misyonerlerin eski ortağı Bay Walker, görevden sorumluydu ve bize, Kaptan Wyeth'in kışı geçirdiği, zorlu tuzakçılık işiyle uğraştığı ve bu işin kovuşturulmasında büyük ve çeşitli zorluklara katlandığı üst ülkeden sadece birkaç hafta önce döndüğünü bildirdi.[168]

[168] Kaptan Wyeth, 12 Şubat 1835'te Fort Vancouver'a döndü.
Bu tuzakçılık seferi sırasında yaşadığı zorlukların günlüğü, _Oregon Expeditions_ adlı eserinde, s. 234-250.--ED.

_12 Mayıs._--Yağmur mevsimi henüz bitmedi; geldiğimizden beri neredeyse sürekli sağanak yağışlar oldu, ancak şimdi hava düzelmiş gibi görünüyor. Kuşlar çoktur, özellikle ötleğenler (_Sylvia_.)
Bunların çoğu göçmendir, sadece birkaç hafta kalırlar: diğerleri burada
ürer ve yazın büyük bölümünde ikamet ederler. Ben
şimdiden birkaç yeni tür elde ettim.

_20th._--Bay Wyeth, dün Walla-walla'dan geldi ve bu
sabah onunla birlikte, Kanakas'ların yönettiği büyük bir kanoyla
Wallammet şelalelerine somon elde etmek için bir yolculuğa çıktım.
Wappatoo adasındaki Wyeth'in yeni yerleşim yeri olan Fort William'ı ziyaret ettik, burası Wallammet'in alt ağzından yaklaşık on beş mil uzaklıktadır.[169] Burada, bugün altmış mil yukarıdaki istasyonlarından gelen misyonerler Baylar Lee ve Edwards'ı bulduk.
Buradaki beklentileri hakkında övgü dolu hikayeler anlatıyorlar; Bunlar, medeniyetin ve dini ışığın
tanıtımına karşı dostça davranan ve onlara en büyük misafirperverlik ve nezaketle davranan hatırı sayılır sayıda Kızılderiliyle çevrilidir. Birkaç konforlu kütük ev inşa ettiler ve çevrelerindeki topraklar alışılmadık derecede zengin ve üretken olarak temsil ediliyor. Bence, bu sefil ve aşağılanmış insanlara hizmet etme konusunda iyi bir olasılıkları var; ve eğer operasyonlarına sağduyulu bir şekilde başlarlarsa ve istikrarlı, sarsılmaz bir yol izlerlerse, ülkenin bu bölümündeki Kızılderililer, uzun süredir boyun eğdikleri ve enerjilerinin onları yükseltmesine izin vermediği ahlaksızlık, batıl inanç ve tembelliğin esaretinden kurtarılabilirler.

[169] Wyeth'in ifadelerine göre, Fort William, Vancouver'dan sekiz mil uzaklıkta, adanın güneybatı tarafındaydı. 1835 baharında inşa edilen kale, Wyeth'in Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşünde (1836) Jason Lee ile birlikte gelen C. M. Walker'ın sorumluluğuna bırakıldı. Walker'a burayı kiralaması talimatı verildi, ancak hiçbir kiracı teklif etmedi, kısa süre sonra terk edildi ve Hudson Körfezi Şirketi
bu alanın yakınında bir süt çiftliği kurdu.--ED.

Kaptan W.'nin kalesi için seçtiği yer, muhtemelen periyodik taşkınlar tarafından taşmayacak yüksek bir arazi parçasında ve toprak, ülkenin bu bölümüne bol miktarda dağılmış olan zengin siyah tınlı toprak. Erkekler artık çadırlarda ve geçici kulübelerde yaşıyorlar, ancak birkaç kütük ev inşa ediliyor,
{220} tamamlandığında dayanıklılık ve konfor açısından Vancouver'ın kendisiyle yarışacak.

_21st._--Büyük bant kuyruklu güvercin (_Colomba fasciata_) nehrin yakınında çok
bol miktarda bulunur, elli ila altmış kişilik sürüler halinde bulunur ve
derenin kenarındaki ölü ağaçlara tünerler.
Balsam kavaklarının tomurcuklarıyla beslenirler; çok şişmandırlar ve
mükemmel yiyeceklerdir. Sabahleyin ve kanodan ayrılmadan, halkımıza iki gün yetecek kadar yiyecek
sağladım.

_24._-Bugün şelaleleri ziyaret ettik ve Kaptan W. buraya ağlarını çekmenin uygulanabilirliğine karar vermek için çevreyi incelerken, ben nehrin kıyısındaki Kızılderili kulübelerine doğru yürüdüm. Zavallı yaratıkların hepsi sefil bir şekilde yaşıyordu ve bazıları mutlak bir yoksulluk çekiyor gibiydi. En iyi şekilde donatılmış olanların elinde birkaç mersin balığı ve lamprey yılan balığının parçalarından, kamas ekmeğinden vb. başka bir şey yoktu. Kulübelerin çatılarına, kuru ve tatsız mersin balıklarıyla bir çeşit çeşni olarak kullanılan, bayat fok yağıyla dolu bir dizi eğri mesane asılmıştı.

Klakamas nehrinde,[170] yaklaşık bir mil aşağıda, Kalapooyah kabilesinin Kızılderililerine ait birkaç kulübe bulduk. Onlara Chinook dilinde hitap ettik (şelalelerin altındaki Columbia'da yaşayan herkesin konuştuğu dil)[171] ama onlar açıkça tek bir kelime bile anlamadılar, tamamen yabancı olduğumuz tuhaf bir şekilde sert ve boğuk bir dille cevap verdiler. Ancak, onlara işaretlerle somon istediğimizi kolayca anlattık ve aynı şekilde satacak somonları olmadığına dair güvence verildiğinde, perişan meskenlerinin iç kısımlarında bol miktarda bulunan pirelerden ve diğer haşerelerden kaçmak için mümkün olan en kısa sürede oradan ayrıldık. Burada büyük bir Kızılderili mezarlığı gördük. Cesetler yerin altına gömülmüştü ve her mezarın başında bir tahta vardı, üzerine kaba bir şekilde garip, kaba bir figür çizilmişti. Ölenlerin {221} tavaları, kazanları, giysileri vb. hepsi baş tahtasının yakınındaki yere çakılmış çubuklara asılmıştı.

[170] Clackamas Nehri, Cascade Sıradağları'nda, Hood ve Jefferson Dağları arasında yükselir ve aynı adı taşıyan bir ilçeden kuzeybatıya doğru akar, şu anki Oregon Şehri'nde Willamette'e akar.--ED.

[171] Chinook jargonuyla ilgili olarak - Kuzeybatı kıyısındaki beyazlar ve Kızılderililer arasındaki iletişim aracı - bkz. Franchere'nin VI. ciltteki _Anlatısı_, s. 240, not 40.--ED.

_6 Haziran._--Kızılderililer bize sık sık somon getirirler ve biz, onlardan ayrılmadan önce, değişmez bir şekilde, kalplerini çıkarmaya dikkat ettiklerini gözlemleriz. Bu batıl inanç, tüm Chinook kabilesi tarafından dindar bir şekilde benimsenmiştir. Balık bölünmeden ve yenmeye hazırlanmadan önce, göğüste küçük bir delik açılır, kalp çıkarılır, kızartılır ve sessizce ve büyük bir ciddiyetle yenir. Bu uygulama
sadece somonların ortaya çıktığı ilk ay boyunca devam eder ve yüzgeçli kabilelere başkanlık eden belirli bir tanrıya veya ruha bir tür kefaret olarak düşünülür.
Bu insanlar arasında, tüm saçma ve en iğrenç yönleriyle batıl inanç yaygındır. "Kara ruhlara, beyaz, mavi ve gri ruhlara" inanırlar ve her boz ayı canavarına belirli bir erdem veya korkunç bir dehşet atfedilir. Bir şef avlanmaya veya balık tutmaya gittiğinde, kendisini bu iyi ruhlardan birinin bakımına verir ve seferi başarısız olursa, düşman kötü ilkenin zafer kazandığını doğrular; ancak bu inanç, her seferinde koruyucu dehasının üstünlük sağlayacağı umuduyla, başka ve başka bir girişimde bulunmasını engellemez.

Hastalıkları tedavi ederken, çok az çare kullanırlar ve bunlar genellikle basit ve etkisizdir. Yaralar yeşil yaprakların uygulanmasıyla tedavi edilir ve çam kabuğu şeritleriyle bağlanır ve bazı ateşli vakalarda terleme uygulanır. Bu, toprağa iki veya üç fit derinliğinde bir çukur kazılarak
içine suyla nemlendirilmiş bazı baldıran veya ladin dalları yerleştirilerek
gerçekleştirilir; daha sonra sıcak taşlar atılır ve açıklığın üzerine dallardan bir çerçeve
dikilir ve buharın kaçmasını önlemek için
sıkıca battaniyelerle örtülür. Bu düzenek altında hasta
yerleştirilir; ve on beş veya yirmi dakika kaldıktan sonra çıkarılır ve soğuk suya batırılır. Onların "ilaç yapma" yöntemi, kendi terimleriyle, bundan çok farklıdır. Hasta adam, yerden yüksekte, yontulmuş tahtalardan yapılmış yükseltilmiş bir çerçeveyle çevrili, hasır ve battaniyelerden oluşan bir yatağa yatırılır. Bu çerçevenin üzerine iki "tıp adamı" (büyücü) yerleşir ve alçak sesle, uzun, iç çeken bir şarkı söylemeye başlar. Her biri, elinde yaklaşık dört fit uzunluğunda, kalın bir sopa tutar ve bununla çerçeveye vurur ve müzikle doğru zamanı tutar. Birkaç dakika sonra, şarkının sesi ve hızı artmaya başlar (sopaya karşılık gelen bir güç ve hız verilir), ta ki kısa bir süre sonra gürültü neredeyse sağır edici hale gelene ve birçok durumda, faydalanmak istedikleri kişinin çıkışını hızlandırmaya hizmet edebilir. İlacın uygulanması sırasında, hastanın akrabaları ve arkadaşları genellikle her zamanki meşguliyetleriyle
aynı evde ve yatağının başında meşguldürler; kadınlar hasır, mokasenler, sepetler vb. yapar ve erkekler etrafta tembel tembel oturur, sigara
içer veya genel konularda sohbet eder. Kardeş, koca veya baba için hiçbir üzüntü veya endişe
görünümü yoktur, yanlarında son nefesini verirler ve şifacıların varlığı ve kulak tırmalayan gürültüsü olmasa, aile çevresinin huzurunu bozacak olağandışı bir şey
olduğunu anlayamazdınız.

Bu şifacıların hepsi elbette sahtekârdır, amaçları sadece mülk edinmektir; ve hastanın iyileşmesi durumunda, akrabalarından en fahiş taleplerde bulunurlar;
ancak hasta adam öldüğünde, genellikle ölümcül sonu uygulayıcının kötü etkisine bağlayan
hayatta kalanların intikamından kaçmak için sık sık kaçmaya zorlanırlar.

{223} _4 Temmuz._--Bu sabah brigimizde top ateşiyle
başladı ve günü şenlikle geçirmek için hazırlıklar yapmıştık, yaklaşık saat 9'da, Wappatoo adasındaki kaleden sorumlu olan Bay Walker'dan bir mektup alındı, mektupta terzi Thornburg'un bu sabah silah ustası Hubbard tarafından öldürüldüğü ve davayı araştırmak ve ona nasıl hareket etmesi gerektiğini yönlendirmek için derhal orada olmamız isteniyordu.

Teknemiz zaman kaybetmeden donatıldı ve Kaptan L. ve ben
kaleye döndük, orada her şeyi karmakarışık bulduk. Daha iki gün önce sağlıklı ve güçlü bir şekilde gördüğüm zavallı Thornburg artık cansız bir cesetti; ve daha da acınacak olan Hubbard, içindeki savaştan dolayı solgun ve bitkin bir yüzle sahilde aşağı yukarı yürüyordu. Ceset üzerinde bir soruşturma yaptık ve kaledeki tüm adamları ayrı ayrı sorguladık, davanın gerçeklerini ortaya çıkarmak ve kanıtlarla desteklenirse Hubbard'ı eylemin işlenmesindeki suçlamadan aklamak için. Birkaç hafta sonra Hubbard ve Thornburg arasında bir anlaşmazlık çıktığı ve ikincisinin ilkinin hayatını tehdit ettiği ve o zamandan beri sık sık ilk uygun fırsatta tehdidi yerine getireceğini söylediği duyuluyordu. Bu sabah, gün doğmadan önce, dolu bir silah ve büyük bir bıçakla Hubbard'ın dairesine girdi ve odadan anında ayrılmak için en dikkatli hazırlıkları yaptıktan sonra, eylemin gerçekleşmesiyle birlikte, silahını kurdu ve kurbanına ateş etmeye hazırlandı. Thornburg'un girişinin gürültüsüyle uyanan ve bu nedenle tetikte olan Hubbard, bu kriz anına kadar sessizce bekledi, tabancasını kurduktan sonra, sessizce, suikastçıya kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti. Thornburg sendeledi, silahı elinden düştü ve iki savaşçı el ele mücadele etti. Yaralanan terzi {224} kolayca alt edildi ve sert bir şekilde evden dışarı atıldı, yere düştü ve birkaç dakika içinde öldü. Cesedi incelediğimizde, tabancadan çıkan iki merminin 
omzunun altından kola girdiğini ve kemikten kaçarak
göğüs boşluğuna girdiğini gördük. Jürinin kararı
"haklı cinayet" idi ve Hubbard'a, hem tatmin olması hem de konu bir yargı mahkemesi tarafından soruşturulursa gelecekte zorluk yaşanmaması için, usulüne uygun olarak tasdik edilmiş bir sertifika verildi.

Bu Thornburg, alışılmadık derecede cesur ve kararlı bir adamdı,
yargılamada pervasız ve cüretkar olduğu kadar,
yargılamada da başarılıydı.
Kutsal içkilere olan iştahı aşırıydı. Ülke çapındaki yolculuğum boyunca, sürekli olarak
içine çeşitli kertenkele ve yılanlar koyduğum büyük iki galonluk bir viski şişesi taşıdım ve Columbia'ya vardığımızda, gemi neredeyse bu sürüngen yaratıklarla doluydu. İlk ziyaretimde Wallammet şelalelerine gittiğimde şişeyi brik'te bıraktım ve döndüğümde Thornburg'un ölümsüzlüğe mahkum ettiğim değerli sürüngenlerden içkiyi boşalttığını gördüm ve o ve tencere arkadaşlarından biri bütün gün boyunca bununla "mutlu" bir şekilde ilgilenmişlerdi. Bu bana neredeyse İngiliz denizcilerin büyük bir başarıyla uyguladığı "Amiral'in vuruşu" kadar kötü göründü; ancak komutanlarının aksine, hırsızlığı örneklerimi kurtarmak için çok geç olana kadar fark etmedim ve sonuç olarak hepsi yok edildi.

_11._--Bay Nuttall, haftalardır orada olduğu vadilerden yeni döndü ve yukarıdan üzücü bir istihbarat getirdi. "Columbia Nehri Balıkçılık ve Ticaret Şirketi"nin gerçekten yıkıma adanmış olduğu anlaşılıyor; felaketler her adımda onları buluyor ve henüz hiçbir planları başarılı olmadı. Bu, enerji veya çaba eksikliğinden kaynaklanmamıştır. Kaptan W., kendisine başarıyı garantilemek için en uygun görünen planları, en yorulmaz azim ve çalışkanlıkla takip etmiş ve daha güçlü birçok adamı yere serecek olan zorluklara homurdanmadan katlanmıştır; yine de, balıkçılık ve tuzak kurma işini üretken hale getirmeyi başaramamıştır ve nedenini
kehanet edemediğimiz için, bunu insanların kaderlerini yöneten ve tüm insan girişimlerini kontrol eden İlahi Takdire bağlamalıyız.

O zamandan beri iki akşam önce, sekiz Sandwich Adalısı, bir beyaz adam ve bir Kızılderili kadın, büyük bir kanoyla somonla dolu bir şekilde şelalelerden ayrılıp
brige gittiler. Nehir her zamanki gibi dalgalı ve fırtınalıydı,
rüzgar şiddetli bir fırtınaya
benziyordu, kano devrildi ve on kişiden sekizi battı ve bir daha da yükselmedi. Kaçan iki adalı, aşağıdaki köydeki Kızılderililerin arasına sığındı ve muhtemelen birkaç gün içinde bize katılacaklar.

Ayrıca, Wyeth'in başlıca avcılarından biri olan Abbot ve ona eşlik eden başka bir beyaz adamın Banneck Kızılderilileri tarafından öldürüldüğüne dair istihbarat alındı. İki adam, büyük bir kunduz yüküyle Columbia'ya gidiyorlardı ve misafirperver bir şekilde ağırlandıkları Banneck şefinin kulübesinde durmuşlardı. Ayrıldıktan sonra, şef, birkaç genç adamıyla birlikte, şüphelenmeyen avcıların yanından geçtiği bir çalılığa saklandı ve ikisini de vurup kafa derilerini yüzdü.

Bu Kızılderililer şimdiye kadar zararsızdı ve her zaman beyaz insanların dostluğunu
geliştirmek istiyorlardı. Duygularındaki bu değişimin tek nedeni, içlerinden bazılarının son zamanlarda beyaz tüccarlardan zarar görmüş olması ve gerçek bir Kızılderili düşmanlığıyla tüm ırktan intikam almaya karar vermiş olmalarıdır. Bu nedenle, Kızılderililer arasında seyahat etmek her zaman güvenli değildir, çünkü hiç kimse {226} her zaman dost canlısı olan bir kabilenin düşüncesiz veya kötü niyetli adamlardan kötü muamele göreceğini ve masumların suçluların yaptıklarından dolayı acı çekeceğini bilemez. _19 Ağustos._--Bu sabah, Kaptan Thing (Wyeth'in ortağı) iç kesimlerden geldi. Zavallı adam! Yorgunluk ve zorluklardan çok yıpranmış görünüyor ve onu en son gördüğümden yedi yaş daha büyük. Banneck'lerin düşmanca tavrını bilmeden Fort Hall'dan Yılan ülkesinden geçti, ancak onun için şans eseri, kampına saldırmaktan korkan küçük gruplarla karşılaştı. O, onların tavırlarında güvensizlik ve soğukluk belirtileri fark etti, ki o zamanlar bunun nedenini açıklayamıyordu. Onunla birlikte henüz sadece bir saat geçirdiğim ve bu sürenin büyük bir kısmını işleriyle geçirdiğim için, geçen baharda Karaayaklar'la yaptığı görüşme ve çatışma hakkında çok ayrıntılı bir açıklama elde edemedim, birkaç hafta önce duyduğumuz bir söylenti. Geldiği andan itibaren yaşanan telaş ve koşuşturma arasında toplayabildiğim kadarıyla, koşullar kısaca şöyle görünüyor. Salmon Nehri'nde bir kamp kurmuştu ve her zamanki gibi,
mallarını önüne yığmış ve atlarını geçici olarak bu amaçla dikilmiş bir ağıla koymuştu, ta ki şafak vakti, nöbetçilerinden biri yakınlarda bir top atıldığını duyana kadar. Hemen
Kaptan T.'nin çadırına gidip ona haber verdi ve o anda bitişikteki bir çalılıktan bir çığlık duyuldu ve yaklaşık beş yüz Kızılderili, üç yüz atlı ve iki yüz piyade, ön taraftaki açık alana
hızla koştu. Atlı vahşiler kampın sınırında ileri geri koşuyor, silahlarını korkunç bir hızla
atıyorlardı, atı olmayanlar ise arkadan onları yakalamak için etrafta sürünüyorlardı.

Kızılderililerin sürekli olarak üzerlerine yağdırdığı sinir bozucu ateşe rağmen, Yüzbaşı T. atlarını arkalarındaki çalılığa sürmeyi ve onları orada güvence altına almayı başardı, o taraftan yaklaşan vahşilere karşı bir kontrol olarak üzerlerine üç kişilik bir muhafız yerleştirdi. Daha sonra küçük grubunun geri kalanıyla birlikte mal balyalarının arkasına atladı ve düşmanın ateşine karşılık verdi. Bazen bir Kızılderilinin atından düştüğünü görmekten memnun olduğunu ve böyle zamanlarda geri kalanların kasvetli, vahşi bir çığlık attığını, sonra her zaman biraz geri çekildiklerini, ancak hemen eskisinden daha fazla bir öfkeyle saldırıya geri döndüklerini belirtiyor. Sonunda, beyaz adamları yerinden oynatmak için yaptıkları başarısız girişimlerden yorgun düşmüş görünen Kızılderililer, saldırı tarzlarını değiştirdiler ve hafif tahkimatın üzerine hızla ve istikrarlı bir şekilde bindiler. Bu (onlar için) alışılmadık derecede cesurca hareketle bir veya iki adam kaybetmiş olsalar da, cesur küçük beyaz grubunu çalılıkların arkasına sürmeyi başardılar. Daha sonra savunma amaçlı kullanılan malları, vb. ele geçirdiler ve epeyce bir mesafeye çekildiler, burada kısa süre sonra atları ele geçirme girişimlerinde tamamen başarısız olan yaya yoldaşları da onlara katıldı. Kısa bir süre sonra, Kızılderililerin ana gövdesinden bir adamın savaş alanına doğru ilerlediği, elini dostluk işareti ve düşmanlıkların askıya alınmasının bir işareti olarak kaldırdığı ve beyaz insanlarla bir "konuşma" talep ettiği görüldü. Vahşi haberciyi vurma eğilimini zorlukla bastıran Yüzbaşı T., partisinin güvenliği düşünülerek ona bir tercüman göndermeye ikna edildi. Blackfeet'in iletmek istediği tek bilgi, beyaz insanların tüm mallarını elde ettikten sonra, artık yolculuklarına barış içinde devam etmeleri ve bir daha rahatsız edilmemeleri gerektiğiydi. Kızılderililer daha sonra ayrıldı ve beyaz adamlar Fort Hall'a doğru onların izinde geri döndüler. Yüzbaşı Thing, yanında olan her şeyini, tüm giysilerini, kağıtlarını, günlüklerini vb. kaybetti. Ancak muhtemelen hayatını kurtardığı için minnettar olmalıydı, çünkü {228} bu düşman Kızılderililerin, ellerindeyken beyaz adamların hayatlarını bağışlamalarının çok sıra dışı olduğu biliniyor, çünkü mülk edinimi genellikle onlar için sadece ikincil bir düşünceydi.

Yüzbaşı T.'nin iki adamı ağır şekilde yaralandı, ancak ölümcül değildi. Kızılderililer yedi kişiyi öldürdü ve önemli sayıda kişiyi yaraladı.

_20._--Birkaç gün önce, zavallı bir adam buraya çok
acınası bir durumda geldi, gerçekten
korkunç bir şekilde
yarılmış, bıçaklanmış ve yaralanmıştı. Sürekli olarak yürüyerek
on beş gün boyunca kavurucu güneşe maruz kalmış, bu süre boyunca yiyecek hiçbir şeyi olmadan, sadece
bulabildiği birkaç kök dışında. Hemen buradaki hastaneye kaldırıldı ve
rahatlığı için gereken her şeyle birlikte
ve cerrahi müdahaleyle donatıldı. İlkbaharda, yedi adamla birlikte Kaliforniya'daki Monterey'den ayrıldığını ve şu anda o ülkeye yerleşmiş olan
Amerikalı Bay Young'a katılmak için Wallammet'e geldiğini belirtiyor.[172] Yaklaşık on günlük bir yolculukla
bu ülkenin güneyindeki bir _Potameos_ Kızılderilileri köyüne varana kadar hiçbir kazayla karşılaşmadılar.[173] Bu Kızılderililerin karakterini bilmedikleri için, tetikte değillerdi, kamplarına girmelerine ve
sonunda silahlarına sahip olmalarına izin verdiler.[174] Kızılderililer
sonra savunmasız küçük gruba tomahawk'ları ve bıçaklarıyla saldırdılar (kendilerinin ateşli silahları yoktu ve aldıklarının ne işe yaradığını bilmiyorlardı) ve beyaz adamlar ani ve beklenmedik saldırının yarattığı panikten
kurtulmadan önce,
dörtünü öldürdüler. Geriye kalan dördü bıçaklarıyla olabildiğince uzun süre savaştılar, ancak sonunda yenildiler ve bu zavallı adam yaralarla kaplı ve duyarsız bir halde yerde bırakıldı. Bu durumda ne kadar kaldığını
tespit etmenin bir yolu yok; ancak kendine geldiğinde, kanlı sahnedeki tüm aktörler, düştükleri yerde çırılçıplak ve kaskatı yatan üç ölü arkadaşı hariç, yeri boşalttı. Oldukça fazla çaba sarf ederek, saklanmak amacıyla, yakınlardaki bir çalılığa
sürüklenebildi, çünkü esir alanların yakında geri dönüp hain zaferlerinin ganimetlerini güvence altına alacaklarını ve cesetleri gömeceklerini doğru bir şekilde tahmin etti. Bu, neredeyse hemen sonra gerçekleşti; öldürülenlerin kafa derileri
yarıldı ve parçalanmış bedenler defnedilmek üzere kaldırıldı. En korkunç ve dayanılmaz acılardan sonra, inanabileceğimiz gibi, zavallı adam buraya geldi ve Doktor Gairdner'ın mükemmel ve becerikli bakımı altında iyi durumda.[175] Dün yaralarının çoğunu
inceledim. Kelimenin tam anlamıyla yaralarla kaplıydı, ancak yüzünün alt kısmındaki yara en korkutucu olanıydı. Bu, bir tomahawk'ın tek bir darbesiyle yapılmıştı, ucu burnun hemen altından üst dudağa girmiş, hem üst hem de alt çeneyi ve çeneyi tamamen kesmiş ve boynun yan tarafına derinlemesine girmiş, büyük şah damarını kıl payı ıskalamıştı. Bu yarayı aldığını mükemmel bir şekilde hatırladığını söylüyor. Bu, aynı anda ayağıyla onu düşüren ve düşüşünü hızlandıran güçlü bir vahşi tarafından açılmıştı. Ayrıca Kızılderilinin uzun bıçağının vücuduna beş ayrı kez girdiğini açıkça hissediyordu; bundan sonra ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu kesinlikle gördüğüm en korkunç görünümlü yaraydı, ancak bu, tedbirsiz tedavi ve kopan parçaların uygun şekilde birleştirilmesindeki tüm dikkat eksikliğinden kaynaklanıyordu; mendiliyle olabildiğince iyi bir şekilde sardı ve aşırı ızdırabı, bu konuda doğruluk gerekliliğini unutmasına neden oldu. Sonuç olarak, yüzünün alt kısmı korkunç şekilde çarpıktır, bir tarafı diğerinden önemli ölçüde daha düşüktür. İlk niyetle bir birlik oluşmuştur ve kötü düzenlenmiş kısımlar birleşmektedir.

[172] Bu, daha önce Jedidiah S. Smith ile Oregon'u ziyaret etmiş olan John Turner tarafından düzenlenen bir partiydi. Ewing Young için, xx. cilt, s. 23, not 2'ye bakın. Yaralı adam, bir hekim olarak eğitildikten sonra denizci olarak askere alınan ve bir veya iki yıl Kaliforniya'da dolaştıktan sonra bir İngiliz olan Dr. William J. Bailey'di. Yaralarından kurtulduktan sonra Willamette vadisine yerleşti, bir misyon öğretmeni olan Margaret Smith ile evlendi ve büyük bir çiftliği ve önemli bir muayenehanesi oldu. Bailey, Oregon tarihinin erken dönemlerinde önemli bir adam oldu, 1844'te geçici hükümetin yürütme kurulunda yer aldı ve 1876'da Champoeg'de öldü.--ED.

[173] Bu ülkenin sakinleri tarafından, tekdüze kötü mizaçları ve beyaz insanlara düşmanlıkları nedeniyle "_alçak
Kızılderililer_" olarak adlandırılırlar.--TOWNSEND.

[174] Klamath Kızılderililerinin Loloten veya Tototen kabilesi. Düşmanca ve hırsız mizaçları nedeniyle yaşam alanlarına Rogue Nehri adı verildi ve genellikle Rogue Nehri Kızılderilileri olarak anılırlar. Nehir güneybatı Oregon'dadır ve kabile kuzey Kaliforniya'dakilerle akrabadır. Bu kabile ile madenciler arasında 1850'den 1854'e kadar süren ve birkaç savaşın yaşandığı
bir sorun çıktı. 1903'te Batı Oregon'daki Grande Ronde Rezervasyonunda sadece elli iki kişi hayatta kaldı.--ED.

[175] Dr. Gairdner, Almanya'da Ehrenberg ve İskoçya'da Sir William Hooker ile birlikte eğitim görmüş genç bir İngiliz hekim ve bilim insanıydı.
Sonuncusunun himayesinde hekim olarak
Fort Vancouver'a gelmişti. Sağlığı için gittiği Hawaii'de öldü.
Adı Columbia somonlarından birinin adıyla anılmaya devam ediyor.--ED.

Bu dava küçük çevremizde önemli bir heyecan yarattı.
Potameos'lar birden fazla kez bu tür eylemlerden suçlu bulundu ve kalenin bazı beyefendileri tüm ulusu yok etmek için bir sefer düzenlemeyi önerdiler,
ama bu plan muhtemelen yürürlüğe girmeyecek.

{231} BÖLÜM XIV

Columbia Kızılderilileri - melankolik durumları - Bay Nuttall ve Dr. Gairdner'ın ayrılışı - Yeni bir meslek - Rahip Samuel Parker'ın gelişi - amacı - Amerikan gemisinin ayrılışı - Kuğular - Kızılderililerin onları alma şekli - Büyük bir kurt - Bir Kızılderili mumyası - Bir gece macerası - Çalınan bir malın keşfi ve restorasyonu - Bir Kızılderilinin kardeşçe şefkati - Kızılderili intikamı - Kızılderili kızı Waskema'nın ölümü - "İşgüzar", küçük şef - Kowalitsk Kızılderililerinin bir köyü - "İlaç yapma" töreni - Bir sahtekarın ifşası - Meşru ilaçların başarısı - İç bölgelere bir ziyaret için Fort Vancouver'dan ayrılış - Bir yabancının gelişi - "Cape Boynuz"--Kızılderili şefi Tilki--Kızılderili köyleri--Fort'a varış
Walla-walla--Keskin kuyruklu orman tavuğu--Mavi dağlara yolculuğun başlangıcı.

Columbia Kızılderilileri bir zamanlar kalabalık ve güçlü bir
halktı; nehrin kıyısı, onlarca mil boyunca, köyleriyle kaplıydı; konsey ateşi sık sık yakılırdı, pipo
dolaşırdı ve ulusun kaderi üzerinde müzakere edilirdi.
Komşu kabilelere savaş ilan edildi; ölümcül tomahawk
kaldırıldı ve vahşinin kanıyla kırmızıya dönene kadar gömülmedi; sıçrayan geyik avlandı, öldürüldü ve boynuzları
kızılderili çadırını süsledi; düşmanlarının kafa derileri kulübesinin dumanında
kurumaya asıldı ve Kızılderili mutluydu. Şimdi,
ne yazık! nerede o?--gitti;--babalarına ve mutlu avlanma alanlarına toplandı; yeri artık onu tanımıyor. Bir zamanlar
kalın nüfuslu köyün, sıkışık kulübelerin üzerinde kıvrılan ve
sarılan dumanın, önde oynayan canlı çocukların ve hasırlarının üzerinde tembel {232} yatan ebeveynlerinin bulunduğu yer,
şimdi yalnızca ayırt edilemeyen bir yıkıntı yığınıyla belirtiliyor.
Buradaki nüfus azalması gerçekten korkutucu. Bir beyefendi bana,
sadece dört yıl önce, eskiden
kalın nüfuslu bir köy olan yerin yakınlarında dolaşırken, en az on altı ölü,
erkek ve kadın, gömülmemiş ve yerleşim yerlerinin önünde güneşte
çürümüş bir şekilde yattığını söyledi. Evlerin içindeki herkes hastaydı; hiçbiri
bulaşmadan kaçamamıştı; yüzlerce kişi, erkek, kadın
ve çocuk, evlerin zeminlerinde acı içinde kıvranıyordu,
kendilerine yardım edecek kimse yoktu. Bazıları ölmek üzereydi
ve hastalıktan yıpranmış arkadaşlarını ölümün sarsıcı kavrayışıyla sıkarak, son keskin acıda çığlık atıp uluyordu.

Muhtemelen beş yıl önce yüz Kızılderilinin olduğu yerde şimdi bir tane daha yoktur; ve nehirden yukarı, burundan şelalelere doğru yelken açarken, Kızılderililerin varlığına dair tek kanıt,
birkaç sefil, yarı aç sakinin olduğu, ara sıra görülen sefil bir çadırdır. Bazı yerlerde sayıları daha fazladır; ancak
düşünceli bir gözlemci, birkaç yıl içinde ırkın, şeylerin doğası gereği, yok olacağını fark etmekten kaçınamaz; ve
bu insanların küçük bibloları ve oyuncakları meraklılar tarafından alınıp,
dünyanın yüzünden sonsuza dek
geçmiş bir ulusun hatıraları olarak
değerlendirileceği zaman muhtemelen çok da uzak değildir. Şeylerin görünümü çok hüzünlüdür. Sanki
Yaratıcının emri çıkmış gibi, ormanın ve derenin bu zavallı sakinleri buradan gitmeli ve
bir daha
insanlar tarafından görülmemeli.[176]

[176] Lewis ve Clark Columbia'yı ziyaret ettiklerinde (1805-06),
azalan bir nüfusa dair işaretler fark ettiler ve bunun birkaç yıl önce yerli nüfusu
onda eden bir çiçek hastalığı salgınından kaynaklandığını düşündüler. 1829'da, Fort Vancouver'da bir çiftlik için temel atıldıktan kısa bir süre sonra, hem beyaz adamlar hem de Kızılderililer arasında aralıklı bir ateş türü
çıktı. İkincisi için ölümcül oldu ve üç yıl boyunca azalmadan devam etti. Bu salgın, Townsend'in belirttiği yıkıma neden olmuştu.--ED.

Eski yıllarda, Kızılderililer çok sayıdayken, bu kalenin kurulmasından uzun süre sonra, kaleye bağlı beyaz adamların tam silahlanmadan
toplarının korumasının ötesine geçmeleri güvenli değildi. Yerlilerin onlara karşı kıskançlığı o kadar büyüktü ki, karakolu ele geçirmek ve barındırdığı herkesi katletmek için çeşitli derin planlar uygulandı; {233}
ancak şimdi, çocuklar kadar itaatkarlar. Bazıları beyazların hizmetine bile girdi ve adamın doğal ve ısrarcı tembelliği bir kez geçtiğinde, iyi çalışacak ve kendini faydalı kılacaktır.

Yaklaşık iki yüz mil güneyde, Kızılderililerin çok daha gelişen bir durumda olduğu ve beyazlara karşı düşmanlıklarının çok
ölümcül olduğu söyleniyor. Ülkenin bu bölümünü harap eden ölümcül ateşi bizimle birlikte getirdiğimize inanıyorlar ve sonuç olarak aralarında kendisine güvenen her beyaz adamı acımasızca öldürüyorlar.

_1 Ekim._--Fort Vancouver'ın cerrahı Doktor Gairdner,
birkaç gün önce Şirketin gemilerinden biriyle Sandwich Adaları'na doğru yola çıktı. Birkaç aydır akciğer rahatsızlığı çekiyor ve daha ılıman ve daha sağlıklı bir iklime kaçmak istiyor. Onun yokluğunda, hastanenin sorumluluğu bana geçecek ve böylece zamanım önümüzdeki kış boyunca kullanılacak. Şu anda çok az sayıda hastalık vakası var, çoğunlukla sıtma ve ateş, bu mevsimde çok yaygın. Arkadaşım Bay Nuttall da aynı gemide yolcuydu. Adalardan, muhtemelen Kaliforniya'yı ziyaret edecek ve ya bir sonraki gemiyle Columbia'ya dönecek ve dağlar boyunca rotayı takip edecek ya da evine ulaşmak için Cape Horn'dan geçecek.

_16._--Birkaç gün sonra, Ithaca, N. York'lu Rahip Samuel Parker kaleye geldi. Geçtiğimiz Mayıs ayında evinden ayrıldı, Bay Fontinelle'in kürk şirketiyle Colorado'daki buluşma noktasına gitti ve yolculuğun geri kalanını Nez Perce veya Cheaptin Kızılderilileriyle gerçekleştirdi. Amacı, Kızılderililer arasında misyonlar kurmak amacıyla ülkeyi tarımsal ve diğer olanaklar açısından incelemek. [177] Muhtemelen gelecek baharda eyaletlere dönecek ve gözlemlerinin sonucunu komisyon kuruluna bildirecek, komisyon kurulunun tavsiyesiyle öncü yolculuğuna çıktı.[178]

[177] Rahip Samuel Parker New Hampshire'da doğdu (1779);
Williams ve Andover'da eğitim gördü, Ithaca'ya yerleşti ve 1866'da öldü. Amerikan Yabancı Misyonlar Komisyonu Kurulu toplantısında (1834), Oregon misyonu konusu tartışıldı ve Parker soruşturma yapmak üzere atandı. Yıllık tugay için St. Louis'e çok geç vararak, eve döndü ve ancak ertesi yıl Marcus Whitman'la birlikte geri döndü. Green River buluşma noktasında, Whitman takviyeler için geri döndü, ancak Parker, tek yoldaşları Nez Perces ile birlikte, 6 Ekim 1835'te ulaştığı Fort Walla Walla'ya kadar ilerledi. Haziran 1836'ya kadar Oregon'da kaldı, ardından Hawaii'ye doğru yola çıktı ve Mayıs 1837'de evine ulaştı.--ED.

[178] Bay Parker, o zamandan beri, batı sınırımızdaki Kızılderililerin durumuyla ilgili çok değerli bilgiler için okuyucunun yönlendirildiği bu turun bir hesabını yayınladı.--TOWNSEND.

_Ed. Yorumu. Kayalık Dağların Ötesinde Bir Keşif Turunun Günlüğü_ (Ithaca, 1838). Beş Amerikan baskısı ve bir İngilizce baskısı çıktı. Eserin popülaritesi önemliydi ve Oregon ülkesiyle ilgili
bilgiler yaydı.

17'sinde, nehrin alt kısmına bir ziyaret için bu beyefendiyle birlikte bir kanoya bindim. Öğleden sonra Amerikan brig'ine vardık, geceyi orada geçirdik ve
ertesi sabah erkenden gemi kıyıdan ayrıldı. Gemide kürk ve somon yükü var ve Sandwich ve Society Adaları üzerinden Boston'a gidiyor.
Bay Parker onunla Fort George'a gitti ve öğleden sonra kanomla
Vancouver'a döndüm.[179]

[179] Bu Wyeth'in gemisiydi, "May Dacre."--ED.

_1 Aralık._--Hava şimdi alışılmadık derecede güzel.
Genellikle kış aylarında yağan şiddetli yağmurlar yerine,
birkaç haftadır açık ve serin, termometre 35 ila 45 derece arasında değişiyor.

Sonbaharın sonlarına doğru ülke genelinde uçuşan ördekler ve kazlar bizi terk ediyor ve kuğular büyük sayılar halinde geliyor. Bunlar burada, diğer tüm yerlerde olduğu gibi, çok utangaçlar; onlara siper almadan yaklaşmak zor; ancak Kızılderililer onları öldürmenin çok başarılı bir yolunu benimsediler; geceleyin, pruvasında büyük bir çam ateşi yakılmış bir kanoyla sürünün üzerine sürüklenmek. Kuğular kamaşmış ve parlak ışıktan sersemlemiş gibi görünüyorlar ve sporcunun
kolayca kurbanı oluyorlar.

_20th._--Dün Kanadalılardan biri kunduz tuzağıyla devasa bir kurt yakaladı. Muhtemelen yaygın olandan farklı bir tür,
(_lupus_,) çok daha büyük ve güçlü ve sarımsı koyu kahverengi bir
renkte.[180] Adam, tuzağın ayağına bağlanmasından sonra bile onu yakalamakta önemli zorluk çektiğini belirtiyor. Lupus'un aksine (tutsak edildiğinde korkak ve ürkektir), mücadele gösterdi ve adamın onu öldürmeye çalıştığı sopayı dişleriyle kavrayarak, geriye doğru bir sarsıntıyla saldırganını yere fırlattı ve tuzak zinciri tarafından kontrol edilene kadar ona doğru fırladı. Sonunda vuruldu ve sakladığım derisini aldım.

[180] Muhtemelen Lewis ve Clark'ın Columbia'nın ormanlık bölgelerinin büyük kahverengi kurdu (_canis lupus
occidentalis_) olarak adlandırdığı türden bir birey.--ED.

Yakınlarda yaşayan yaşlı ve zeki bir Kızılderili şefinden yeni bir ziyaret aldım. Artık neredeyse gece yarısı, ama son bir saattir yaşlı adamın küçük malikanemin civarında huzursuz bir ruh gibi dolaştığını ve kabilesinin vahşi ama tatlı müzikal şarkılarından parçalar söylediğini duydum. Bu acı bir geceydi ve yaşlı adamın üşüdüğünü varsayarak onu rahat ateşimin yanına davet ettim.

"Maniquon doğduğundan beri seksen kar yağdı, yeryüzünü dondurdu." diyor. Maniquon büyük bir savaşçıydı; kendisi güneşin doğuşu ve batışı arasında yirmi kafa derisi yüzdü. Çoğu yaşlı gibi gevezeydi ve tüm Kızılderililer gibi savaşçı
eylemleriyle övünmeyi severdi. Saatlerce oturup yaşlı Maniquon'un sayısız seferinin, pusularının ve yaşlı Şahin Göz'ün söyleyeceği gibi "karşılaşmalarının" ayrıntılarını anlatmasını dinleyebilirim. Bir kez ruhuna girdiğinde ayağa fırlar, yaşlı, çökük gözleri bronza yerleştirilmiş elmaslar gibi parlar ve küçülmüş ve çıplak kolunu başının etrafında, sanki hala ölümcül tomahawk'ı tutuyormuş gibi döndürür. Ama heyecanının ortasında, düşmüş halini aniden hatırlamış gibi görünerek sandalyesine gömülüyor.

"Maniquon artık bir savaşçı değil - bir daha asla baltasını
kaldırmayacak - genç adamları kulübesini terk etti - oğulları
mezarlarına inecek ve karı kocalar büyük işlerini
söylemeyecek."

Kendisinin bu sözlerin özünü kendi dilinde söylediğini birkaç kez duydum ve bir keresinde şöyle sonuçlandırmıştı:

{236} "Ve halkımı oldukları hale kim getirdi?" Bu soru alçak bir sesle, neredeyse bir fısıltıyla soruldu ve o kadar vahşi ve kötü niyetli bir bakışla birlikte geldi ki, bu aptal yaşlı yaratık karşısında neredeyse sindim. Ancak ben, kendi sorusuna cevap vermesi için ona zaman vermeden hemen cevap verdim.

"Büyük Ruh, Maniquon," parmağımla etkileyici bir şekilde yukarıyı işaret ederek.

"Evet, evet--o Büyük Ruh'tu; o _beyaz adam_ değildi!"
Bu son sözleri söylerkenki ölümcül düşmanca bakışı yüzünden yaşlı Kızılderili'ye neredeyse kızabilirdim, ama
onun yaralı gururuna sempati duyuyordum ve acılarına o kadar acıyordum ki, onun çok sayıdaki yanlışı için acıma duygusundan başka bir duyguya sahip değildim.

_3 Şubat 1836._--Geçen hafta Fort William'a yaptığım bir ziyaret sırasında, evden yaklaşık üç mil uzaktaki ormanda dolaşırken, her zamanki gibi, yerden yaklaşık on dört fit yükseklikteki bir ağacın dallarına bırakılmış bir kano gördüm.
Bir Kızılderili'nin cesedini içerdiğini bildiğimden, kafatasını soyutlamak amacıyla ona tırmandım; ancak incelemeden sonra, Thebes'in yeraltı mezarlarında gördüğüm herhangi bir
kadar iyi korunmuş
bir genç kadının mükemmel, mumyalanmış cesedini bulmak beni ne kadar şaşırttı.
Onu ele geçirmeye karar verdim, ancak onu götürmek için uygun zaman olmadığından
kaleye geri döndüm ve yaptığım
keşiften hiç bahsetmedim.

O gece, saat tam on ikide, kendime
bir ip
sağladım ve küçük bir kanoyu suya indirdim, onu akıntıya karşı kürekledim, mumya ağacının karşısındaki bir noktaya kadar. Burada kanomu kıyıya çektim, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkararak, nehirden yaklaşık
yüz metre uzaklıktaki ağaca doğru ilerledim. Yukarı çıktım ve
ipi cesedin etrafına sıkıca dolayarak yavaşça
yere indirdim; sonra yerinden oynatılmış kumaşı karanlığın izin verdiği kadar düzgün bir şekilde düzenleyerek aşağı indim ve cesedi omuzlarıma alıp kanomuza taşıdım ve dereye doğru
gittim. Kaleye vardığımda ödülümü depoya bıraktım ve etrafına büyük bir Kızılderili hasırı diktim, böylece ona bir balya silah görünümü
verdim. Kaleyi ziyaret ettiğimde, kanomu küreklemeleri için tuttuğum Kızılderililerle birlikteydim, ertesi gün Vancouver'a döndüğümde mumyayı gemiye almanın güvenli olmadığını düşündüm, ancak Bay Walker'a haftada iki kez iki kale arasında sefer yapan küçük bir yelkenlinin ambarlarının altına saklaması için talimat bıraktım.

Bu geminin varışında, birkaç gün sonra, Bay Walker'dan ceset yerine bir Kızılderilinin kaleye uğradığını ve cesedi istediğini belirten bir not aldım. Merhumun kardeşiydi ve her yıl kız kardeşinin mezarını ziyaret etme alışkanlığı vardı. Artık bu amaçla, "_tum-water_" (çağlayanlar) yakınlarındaki ikametgahından gelmişti ve keskin gözleri, kendisine ardı ardına gelen birçok hac yolculuğuyla
kutsanmış olan
yerde bir yabancının izinsiz girişini fark etmişti. Kız kardeşinin kanosu kiracısızdı ve sahildeki, bir Kızılderilininki gibi içe doğru eğimli olmayan raylardan, yağmacının beyaz bir adam olduğunu biliyordu.

Durum o kadar açıktı ki, Bay W. cesedin evde olduğunu inkar edemezdi ve buna göre, beyaz insanların aleyhine olacak şekilde zihninde bir takım battaniyeler hediye edilerek ona teslim edildi. Zavallı Kızılderili, kız kardeşinin cesedini omuzlarına aldı ve uzaklaşırken keder, stoacılığına galip geldi ve ağlama sesi, ormana girdikten uzun süre sonra bile duyuldu.

_25._--Birkaç hafta önce Chinook'ların baş şefi olan Ke-ez-a-no'nun tek oğlu öldü.[181] Baba neredeyse kederle dalgınlaşmıştı ve ilk nöbet sırasında çocuğun annesinin canını almaya çalıştı, annesinin onun üzerinde kötü bir etki yarattığını ve bu yüzden öldüğünü varsaydı. Bunun sonucunda annesi {238} kaçmak zorunda kaldı ve kendisini Dr. McLoughlin'in koruması altına aldı, McLoughlin de onu aşağıdaki halkına göndermenin bir yolunu buldu. Bu intikam planından hayal kırıklığına uğrayan şef, oğluna haksızlık ettiğini veya ona hakaret ettiğini düşündüğü herkesi feda etmeye karar verdi; seçtiği ilk kurban ise uzun siyah saçlarının olağanüstü güzelliğiyle dikkat çeken Waskema adında çok güzel ve yetenekli bir Chinook kızıydı. Waskema, oğlan tarafından evlenmek için teklif edilmişti, ancak
onu reddetmişti ve mesele uzun süre unutulmuştu, ta ki
oğlunun ölümüyle
babanın hatırasında yeniden canlandırılıncaya kadar. Ke-ez-a-no, iki kölesini Fort William'a gönderdi (burada
kız o sırada Bay W. için mokasen yapmakla meşguldü ve
ben de onu kısa bir süre önce orada görmüştüm), onlar da zavallı yaratık
tek başına kanosuna binip halkına dönene kadar
kendilerini mahallede sakladılar, sonra aniden nehrin kıyısındaki ormandan
ona saldırdılar ve göğsüne iki top
attılar. Daha sonra ceset suya atıldı ve kano
sahilde parçalandı.

[181] Bu, Franchere'nin
vi. cilt, s. 246'da ve Ross'un
vii. cilt, s. 118'de bahsettiği başlıca şey gibi görünüyor.--ED.

Waskema'nın kardeşi Tapeo bana Bay W.'den bu koşulları ayrıntılı olarak anlatan bir mektup getirdi ve tek ve sevgili kız kardeşinin kaybı için döktüğü gözyaşlarının arasında, katiline karşı en ağır intikamı aldığını söyledi. Ancak bu tehditleri dikkate almadım, çünkü adamın şefine karşı asla elini kaldırmaya cesaret edemeyeceğini biliyordum, ancak ifade aşırı yüklü kalbi rahatlattığı için, üzüntü ve öfke patlamalarını kontrol etmedim.

Bundan birkaç gün sonra, Ke-ez-a-no odama girdi.
Kısa bir süre sessizce oturduktan sonra, Waskema cinayetinden suçlu olduğuna inanıp inanmadığımı sordu. İnandığımı ve eğer bu eylem ülkemde işlenmiş olsaydı asılacağını söyledim.
Bu konuda hiçbir yetkisi olmadığını inkar etti ve bir elini göğsüne koyup diğeriyle yukarıyı işaret ederek Tanrı'nın masum olduğuna tanıklık etmesini istedi. O an için iddialarına neredeyse inanıyordum; ancak ona karşı güçlü ve inkar edilemez
kanıtları hatırlayarak, bir dehşet ve tiksinti hissiyle
kapıyı açtım ve onu evden dışarı attım.

_1 Mart_--Bu mahallede yaşayan eğlenceli küçük bir Kızılderili var, kendine "_tanas tie_" (küçük şef) diyor ve muhtemelen her anlamda öyledir. Şahsen, mokasenleriyle yaklaşık dört fit altı boyunda; ancak
şık dünyada hiçbir seçkin, yüksek yaşamda hiçbir süslü züppe, bundan daha fazla onur ve kendini beğenmişlikle yürüyüp, ayaklarını yere vurup, öfke saçamaz. Adının Qualaskin olduğunu söylüyor; ancak kalede, herkesin işine burnunu sokmak için duyduğu huzursuz endişeden ve gördüğü her şeyin İngilizce adını bilme merakından dolayı, "_meşgul beden_" lakabıyla tanınıyor; _ikata ookook?_--_ikata ookook?_
(bu ne?--bu ne?) _kahtah pasiooks yahhalle?_ (İngilizce adı ne?) kaledeki bir odaya her girdiğinde kulağınıza fısıldadığı ifadelerdir. Ona cevap verirseniz, sizin telaffuzunuzu söylemeye çalışır ve bu genellikle biraz
gülünçtür. Beyaz insanların ona verdiği isimle gurur duyduğu açıktır, önemini anlamamış, ancak bunun büyük bir onur ve itibar
unvanı olduğunu düşünmüştür. Kendisine Kızılderili adı sorulursa,
çok mütevazı bir şekilde Qualaskin (çamurlu nehir) diye cevap verir, ancak
_pasiooks yahhalle_'si sorulursa, küçük kişiliğini olabilecek en büyük boyuta
kadar şişirir ve size gurur ve kendini beğenmişlik dolu bir sırıtışla, bunun "_mizzy moddy_" olduğunu söyler.

_16._--Hudson Körfezi Şirketi'nin cerrahlarından biri olan Doktor W. F. Tolmie, kıyıdaki Fort Langley'den yeni geldi ve
beni hastanenin sorumluluğundan aldı, bu da bana numunelerin peşinde tekrar seyahat etme fırsatı verecek.[182]
Bahar yeni açılıyor, kuşlar geliyor, bitkiler
yerden başlıyor ve birkaç hafta içinde, Columbia'nın geniş çayırları
en zengin çiçek bahçeleri gibi görünecek.

[182] Dr. William Fraser Tolmie, Inverness'te doğdu, Glasgow'da eğitim gördü ve (1832) Hudson's Bay Company'ye hekim olarak katıldı.
Sonraki baharda Cape Horn yoluyla Vancouver'a geldi ve yeni bir karakol
kurmakla görevli bir grupla birlikte kuzeye, Puget Sound bölgesine gönderildi.
Townsend'in belirttiği
dönüşe kadar orada kaldı. 1841'e kadar Fort Vancouver ve civarında yaşadı.
Puget Sound Tarım Şirketi'nin çıkarları için İngiltere'ye bir ziyaret (1841-43) yapıldı ve Tolmie bu şirketin Fort Nisqually'de müdürüydü (1843-59). Tüm toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne nihai olarak devredilmesi üzerine Dr. Tolmie, 1878'de hala yaşadığı Victoria, Britanya Kolombiyası'na taşındı.

Fort Langley, 1827'de Fraser Nehri'nin sol kıyısında, ağzının yaklaşık otuz mil yukarısında kuruldu.--ED.

{240} _13 Mayıs._--İki gün önce kaleden ayrıldım ve şimdi Warrior's Point'in altındaki bir ovada kamp kurdum. Yakınımda birkaç büyük Kowalitsk Kızılderilisi loca var;[183] ​​toplamda muhtemelen yüz kişi. Her zamanki gibi, çadırımın etrafında dolaşıp tembellik ederek ve gördükleri çeşitli küçük
eşyaları benden isteyerek bana biraz sorun çıkarıyorlar. Ancak kampçım (bir Klikatat) mükemmel bir adamdır ve Kowalitsk Kızılderililerine karşı büyük bir sevgisi yoktur, bu yüzden onların sorun çıkardığını gördüğü anda kıyıyı _sans
ceremonie_ olarak terk eder. Kulübelerden birinde, aralıklı ateşi olan çok güzel bir kız çocuğu vardır; ve bugün "şifacı" zavallı küçük hasta üzerinde işlevlerini yerine getiriyor; kaslı elleriyle karnına bastırıyor, acıdan çığlık atana kadar, şarkı söylüyor ve büyülerini mırıldanıyor, kulağına fısıldıyor, kötü ruhu kapıdan dışarı çıkmaya çağırıyor, vb. Bu sergiler, bu kadar ciddi sonuçlar içermeselerdi gülünç olurdu ve ben, bu işi yapan duygusuz sahtekâra karşı her zaman çok fazla öfke ve buna boyun eğen aldatılmış yaratıklara karşı acıma duyuyorum, bu yüzden gülünçlük dışında herhangi bir duygu uyandırılıyor.

[183] ​​Bu kabilenin yaşam alanı için, VI. cildimizde, s. 245, not 49.--ED'de bulunan Franchere'nin _Anlatısı_na bakın.

Bu çocuğun babasıyla ciddi bir konuşma yaptım, ona ve yakınlarda yere çömelmiş yirmi veya otuz Kızılderiliye, "şifacının" aşağılık bir sahtekâr olduğunu, aptal ve yalancı olduğunu ve manipülasyonlarının hastanın acılarını hafifletmek yerine artırmak için hesaplandığını kanıtlamaya çalıştım. Hepsi sessizce dinlediler ve
sözlerime büyük bir dikkatle, ve kurnaz sihirbazın kendisi de
onlardan tam olarak yararlandı: tüm zaman boyunca yanımda durdu,
en sıcak küfürlerimin bile etkileyemeyeceği
duygusuz bir kayıtsızlık ifadesi takındı. Sonunda, söylediklerimin doğruluğuna dair en güçlü kanıtı, "şifacı"nın gecikmeden kovulması koşuluyla
çocuğu üç gün içinde iyileştirmeye söz vererek
sunmayı teklif ettim. Babanın bana söylediğine göre, bunun biraz düşünmeyi ve halkıyla istişare etmeyi gerektirdiğini ve
hemen kulübeden ayrılıp kampıma doğru yola koyuldum, böylece onlara konuyu tek başlarına tartışma fırsatı verdim.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Kızılderili beni ziyaret etti ve "şifacının" ayrıldığını ve artık
becerilerimi denemem konusunda endişeli olduğunu söyledi. Çocuğa hemen aktif bir müshil verdim, ardından kinin sülfatı verdim, bu da hastalığı kontrol altına aldı ve iki gün içinde hasta tamamen iyileşti.

Bu vakadaki başarımın bir sonucu olarak, benzer şekilde etkilenen iki çocuğa daha ilaç vermem için bir başvurum oldu. Kinin stokum tükenince, bunun yerine kızılcık ağacının (_Cornus Nuttalli_) kabuğundan bir öz koymaya karar verdim ve ebeveynlerden birini battaniyesiyle
oduna götürerek kısa sürede bol miktarda bir miktar kopardım, geri döndüm, kendi kazanında kaynattım ve
hazırlığı onun kulübesinde tamamladım, Kızılderililerin çoğu yanımda durup bana bakıyor ve süreci anlamaya çalışıyordu.
İstediğim tam olarak buydu; ve ilerledikçe, gelecekte ülkenin her yerinde bol miktarda yetişen gerçekten değerli bir ilacı kullanmalarını sağlamak için tüm meseleyi onlara açıklamak için biraz çaba sarf ettim. Kızılderililerin
uzun zaman önce bu ilacı tanımamış olmaları bana sık sık garip gelmiştir; ve inanıyorum ki,
eğer kullansalardı,
sıkıntı ve ateş iblisi tarafından
sürülen yüzlerce hatta binlerce insanın kaybının yasını tutmak zorunda kalmayacaklardı.

Çocukların her birine günde yaklaşık bir doz özüt verdim. İkinci gün nöbetten kurtuldular ve
üçüncü gün tamamen iyileştiler.

_26 Haziran._--Dün yaz tugayıyla birlikte Vancouver'dan ayrıldım,
Walla-walla ve civarını ziyaret etmek için. Partinin beyefendileri {242}
Yeni Kaledonya'ya bağlı baş faktör Peter Ogden, Esq., Colville'den Archibald McDonald, Esq. ve Thompson's nehri için Samuel Black, Esq.'dir ve tugay dokuz tekneyle birlikte altmış kişiden oluşmaktadır.[184]

[184] Archibald McDonald, Kamloops'un baş faktörü olduğunda Thompson Nehri bölgesindeki kalelerden sorumlu olan bir Hudson Körfezi subayıydı (1822-26). 1828'de Sir George Simpson'a bir transmontan turunda eşlik etmek üzere seçildi ve günlüğü _Peace River: A Canoe Voyage from Hudson Bay to the Pacific_ (Ottawa, 1872) adıyla yayımlandı. Bu keşif gezisinde, yaklaşık sekiz yıl kaldığı yeni inşa edilmiş Fort Langley'in sorumluluğu kendisine bırakıldı ve
Puget Sound'da Fort Nisqually'yi inşa etti (1833). 1836'da Fort Colville'e atandı ve burada uzun yıllar kaldı.
Bu karakol, Kettle Falls'tan çok uzak olmayan, bugünkü Washington eyaletindeki Yukarı Columbia'daydı; 1825'te inşa edilen karakol, o bölgede altın keşfedilene kadar Hudson Körfezi Şirketi tarafından korundu
(1858), ardından palanka, Birleşik Devletler gümrük vergilerinden kaçınmak için sınırın ötesindeki Britanya Kolombiyası'na taşındı.

Samuel Black, Kuzey Batı Şirketi tüccarıydı; ancak daha sonra
Fort Dunveyan'daki (1823) ve
Wala Walla'daki (1828) Hudson Körfezi karakollarının sorumluluğuna getirildi. Thompson Nehri üzerindeki Fort Kamloops'ta (bkz. vii. cilt, s. 199, not 64) birkaç yıl komutanlık yaptı, ta ki komşu bir yerli tarafından öldürülene kadar.--ED.

_27. _--Dün üst şelalelere vardık ve gün içinde üç kez
taşıma yaptık. Bu yerde her zamanki gibi, neredeyse sürekli
yağmur yağdı ve malları taşımakla görevli zavallı adamlar
tamamen sırılsıklam oldular. Burada balıkçılıkla uğraşan hatırı sayılır sayıda Kızılderili var ve bize bol miktarda
somon tedarik ediyorlar. Aralarında aşağıdan birçok eski arkadaşımı tanıyorum.

_29._--Bu sabah adamlardan birinin Kızılderili karısı küçük bir kız çocuğu
doğurdu. Yattığı çadır benim oturduğum çadırın birkaç ayak ötesindeydi ve bebeğin ağlamasını duyana kadar
bu işin devam ettiğini hiç fark etmemiştik. Bu kadınların doğumunun ne kadar kolay gerçekleştiği gerçekten şaşırtıcı; genellikle doğumda yardıma ihtiyaç duymazlar,
tüm eşyaları kendileri idare edebilecek kadar yeteneklidirler. Bu olaydan yaklaşık yarım saat sonra yola koyulduk ve kadın sırtında yeni doğmuş bebeğini taşıyarak tekneye doğru yürüdü,
her zamanki gibi bindi, güldü ve konuştu ve her bakımdan
hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu.

Bu kadın kemik ve kas bakımından en asil örnektir ve görünüşü o kadar erkeksidir ki, eteğini çıkarıp pantolonunu giyse bile, hilebaz asla keşfedilemez ve yaratılışın _efendilerinden_ çok azı Amazon'la yüzleşmeye razı olur.
Kocası için özellikle yararlıdır. Kocası giderek güçsüzleştiği için onu en hayranlık verici şekilde koruyabilir. Eğer atlar veya tekneler olmadan seyahat ederek bir
dereyi geçmek isterse, tereddüt etmeden
dalar, onu sırtına alır ve güvenli ve hızlı bir şekilde karşı kıyıya çıkarır. Ayrıca bir geyiği öldürüp giydirebilir, bir bufaloyu kovalayıp vurabilir, {243} veya kocasının sabah kahvaltısı için bir somonu zıpkınlayabilir, ayrıca kocasının kullanabileceği herhangi bir uşak kadar. Tüm bunlara ek olarak, birkaç durumda, kendi hayatını riske atarak Kızılderililerle girdiği çatışmalarda onun hayatını kurtarmıştır, böylece kocasının onunla gurur duyması için bir nedeni vardır.

Öğleden sonra, _gezginler_ tarafından "Cape Horn" olarak bilinen, kalın, bazalt noktayı geçtik.[185] Buradaki rüzgar mükemmel bir kasırga estiriyordu ve teknelerimizi yönetenlerin mükemmel becerileri olmasa, epey zorluk çekmiş olmalıyız.

[185] Cape Horn, Washington'daki Skamania İlçesi'nde, Vancouver'ın çok da üzerinde olmayan, nehir kıyısından iki bin beş yüz fit yüksekte yükselen yüksek bir bazalt uçurumdur. Bu ismi, teknelerin bu noktadan geçerken
sık sık rüzgara maruz kalmasından dolayı almıştır.--ED.

_30._--Bugünün neredeyse tamamını
taşıma yapmakla meşguldük ve bunun sonucunda,
araştırmalarımı karada sürdürme fırsatım oldu. Artık bitki örtüsünün
araştırıldığı alanı geçtik; ağaç veya çalı bile yok;
sadece devasa, engebeli bazalt kayalar ve bitmek bilmeyen kum yığınları var.
Burada büyük ve güzel bir dağ sıçanı türü (_Arctomys
Richardsonii_) buldum, bunlardan birkaçını vurdum. Akşam vakti, _Tilki_ Kızılderili şefinin
köyünde kamp kurduk. Bu adamı sık sık duymuştum, ancak onu şimdi ilk kez gördüm. Kişiliği ortanın biraz altında, ancak yüz hatları güzel, Romalı bir
kaşla,
gözleri koyu siyah ve alışılmadık derecede güzel. O, 
dikkat çekici derecede zeki görünüyor ve medeniyetteki halkının genelinden yarım yüzyıl önce.

_3 Temmuz._--Bu sabah pelin çalılarıyla kaplı açık çayırlara geldik.
Bu çalıların görünümü ve güçlü kokusu,
bana dağlar boyunca yaptığım yolculuğu hatırlatıyor, o zamanlar haftalarca sık sık
bu kuru ve çorak görünümlü çalılık dışında hiçbir bitki örtüsü görmemiştik.

Buradaki Kızılderililer çok sayıda ve şu anda somon, lamprey yılan balığı vb. yakalamakla meşguller. Bunlardan binlercesini yakalıyorlar ve
bunları dumanda kurumak için kulübelerinde asılı olarak
görüyorlar. Kızılderililer bizi yaklaşırken görür görmez,
wigwam'larından çıkıp bize doğru koşuyorlar, {244} sıklıkla teknelere yaklaşmak için suda göğüslerine kadar yürüyorlar. Sürekli bağırışları
_pi-pi, pi-pi_ (tütün, tütün) şeklindedir ve bu arzu edilen ürün karşılığında takas etmek üzere çok çeşitli şeyler getirirler; balık, çeşitli türlerde canlı kuşlar, genç kurtlar, tilkiler, vizonlar, vb.

6'sının akşamı, Walla-walla veya Nez Perces
kalesine vardık ve burada müdür Bay Pambrun tarafından nazikçe karşılandım.

Ertesi gün tugay bizi iç kesimlere doğru terk etti ve ben de mahallede bir gezi için
silahımı omzuma aldım. Küçük Walla-walla nehrinin batı yakasında, iki mil yürüyüşüm sırasında
en az otuz çıngıraklı yılan gördüm ve yolumdan çekilmeyen beşini öldürdüm. Hepsi benimle yer konusunda tartışmaya istekli görünüyordu,
çıngıraklı yılanlarını sallıyor, kıvrılıyor ve büyük bir öfkeyle bana doğru fırlıyorlardı. Öğleden sonra, günün avının ürünü olan yirmi iki sivri kuyruklu orman tavuğu (_Tetrao phasianellus_) ile kaleye döndüm.

_25._--Bu sabah Mavi
dağlara yapacağım yolculuk için atıma bindim. Bana rehberlik, bakıcılık, tercümanlık vb. yapan Baptiste Dorion[186] adında genç bir melez eşlik ediyor ve küçük _nick-nackeries_'lerimi taşımak için bir katırım var. Kumlu çayırda kuzeydoğu yönünde rotamızı belirledik ve akşam yaklaşık otuz mil yol kat ettikten sonra Morro nehrinde kamp kurduk.[187] Yolda, büyük bir at sürüsünü süren iki Walla-walla Kızılderilisi ile karşılaştık. Yılanların atları yıllık hırsızlıklarına başlamak için dağdan geçtiklerini ve onları güvence altına almak için götürdüklerini söylediler. Kendi küçük kervanıma iyi bakmam gerekecek, yoksa yaya olarak dönmek zorunda kalacağım.

[186] Bu, Irving'in "Astoria"sında çok dikkat çekici bir figür oluşturan yaşlı Pierre Dorion'un oğludur. - TOWNSEND.

_Ed.'in Yorumu_ Cilt v, s. 38, not 7'deki Bradbury'nin Seyahatleri'ne; ayrıca cilt vii, s. 265-269'daki Ross'un Oregon Yerleşimcileri'ne bakın, burada yaşlı Dorion'un öldürülmesi ve karısının ve çocuklarının kaçışı anlatılır.

[187] Yön yanlış görünüyor, çünkü kuzeydoğu rotası doğrudan Mavi Dağlar'dan uzaklaşırdı; ayrıca Umatilla'ya ulaşmadan önce Walla Walla Nehri'ni geçmeyi gerektirirdi.
Bu nedenle, açıkça "Kumlu çayırın üzerinden G. D." olarak okunmalıdır. Morro Nehri, Walla Walla'nın (veya
Umatilla) üst zengini olmalı.--ED.

{245} BÖLÜM XV

Kayouse Kızılderililerinin bir köyü--meslekleri--kadınların
görünüşleri ve
giysileri--aile ibadeti--iyi etkileri--Mavi dağlara
ziyaret--Alacakaranlık orman tavuğu--Walla-walla'ya dönüş--Bay McLeod ve misyonerlerin
varışı--Evden mektuplar--Tuzakçı
Antoine Goddin'in ölümü--Bir hain beyaz adam--Walla-walla Kızılderilileri tarafından
saldırı--Misyonerlik görevleri--Columbia'dan
aşağıya geçiş--Rapids--Akşam yemeği için bir köpek--Ateşteki çayırlar--Gece ziyareti--Balıkçı Kızılderililer--Romantik
görünüşleri--Somon kulübeleri--Atışlar--Tehlikeli navigasyon--Tilki'nin
ölümü--Foklar--Kızılderililerin stoacılığı ve acı--Skookoom,
güçlü şef--ölümü--Sakatlama, kederin bir kanıtı--Fort Vancouver'a varış--Fort George'a bir ziyaret--Kızılderili
mezarlıkları--Lewis ve Clarke'ın evi--Bir madalya--Chinook'a
ziyaret--Kızılderililerin misafirperverliği--Chinamus'un evi--Put--Köpek mahkumlar.

_26 Temmuz._--Bugün öğlen saatlerinde Utalla'ya veya
Emmitilly nehrine vardık, burada büyük bir Kayouse Kızılderilileri köyü bulduk,
kama hazırlamakla meşguldüler. Bu kökün büyük miktarları
hasırlara ve manda cübbelerine serpilmişti; bazıları kaba bir haldeydi ve
büyük bir miktarı kışlık erzak için kek yapılmak üzere dövülmüştü.
Kızılderililerin yaklaşık on iki veya on beş loca var. Yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde çok büyük bir tanesi şef ve yakın ailesi tarafından işgal ediliyor. Bu adamı Walla-walla'ya
geldiğimde gördüm ve burada kaldığım
sürece onun locasında yaşama davetini kabul ettim. Ev gerçekten çok rahat; güneş ışınları tamamen dışarıda ve
yer bizon postlarıyla kaplı. Şefin locasında yaklaşık yirmi kadın var, hepsi her zamanki gibi meşgul; bazıları kama dövüyor,
diğerleri deri elbiseler, mokasenler, vb. yapıyor. Bunlardan birkaçı
genç, çok yakışıklı, hatta diyebilirim ki
yakışıklı. Başları doğal formda,--Chinook'ların korkunç tarzında düz ve çarpık değil;--yüzleri
ovala meyilli ve gözleri tuhaf bir şekilde uykulu ve bitkin bir görünüme sahip. Sanki doğal olarak şehvete meyilli görünüyorlar, ama eğer böyle bir his varsa, bu konuda çok katı ve her durumda katı bir şekilde uygulanan kendi koydukları yasalarla etkili bir şekilde kontrol ediliyor. Kadınların elbiseleri (Chinook'ların aksine, hepsinin _elbiseleri_ vardır) geyik veya antilop derisindendir ve az çok boncuklarla ve _hyquas_ ile süslenmiştir.[188] Tek parçadan oluşur, ancak büstü örten kısım giysinin alt kısmının üzerine çıkar ve kenarları genellikle bir miktar mavi boncuğun tutturulduğu iplere kesilir.

[188] Kıyıda bulunan _Dentalium_ cinsinden uzun beyaz bir kabuk.--TOWNSEND.

Akşamları köye ait tüm Kızılderililer locamızda toplanır ve şefle birlikte ilahi ayin veya aile ibadeti yaparlardı. Öğrendiğim kadarıyla bu, her yirmi dört saatte iki kez, sabah gün doğumunda ve akşam yemeğinden sonra yaptıkları değişmez bir uygulamadır. Tüm insanlar toplandığında,
büyük locamız dolmuştu. İçeri girerken, herkes
yere çömeldi ve _katip_ (bir tür yardımcı şef) Tanrı'ya
şimdi hitap edileceğini bildirdi. Hemen tüm dinleyiciler
dizlerinin üzerine kalktı ve şef yaklaşık on dakika boyunca çok ciddi ama alçak bir ses tonuyla yalvardı,
sonunda tüm topluluk tarafından yüksek, şişkin bir inlemeyle bir amin söylendi. Daha sonra üç ilahi söylendi, orada bulunan kişilerden birkaçı sırayla önderlik etti ve her birinin sonunda bir amin daha söylendi. Şef daha sonra yaklaşık on beş dakika süren kısa bir nasihatte bulundu ve bu dirseğinin dibindeki katip tarafından tüm meclis tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir sesle tekrarlandı. {247} Bunun sonucunda, her kişi ayağa kalktı ve locanın kapılarından birine yürüdü, burada vücudunu hafifçe eğerek ve şefe "_tots sekan_" (iyi geceler) kelimelerini söyleyerek evine doğru yola çıktı.

Bu töreni kaldığım süre boyunca her gece ve sabah duyacağım ve bu beni rahatsız etmekten çok uzak, benim için hoş. Bu zavallı, aşağılanmış yaratıkların dini bir ayin gerçekleştirmesini görmek hoş;
çünkü mevcut durumlarını iyileştirmede yapacağı iyi etkiden bahsetmeye bile gerek yok, muhtemelen duygularını yumuşatacak ve uyumlu hale getirecek ve onları bir gün almaları gereken uygun nitelikli dini eğitim için daha uygun kişiler haline getirecek.

Ertesi sabah, şef arkadaşım bana taze atlar sağladı ve ben ve hizmetçim, iki Kızılderili rehberle birlikte dağa doğru bir yolculuğa çıktık. Burada dağlık araziden dik açıyla uzanan dar vadilerden veya geçitlerden birinden geçtik ve
yukarı çıktıkça manzara giderek daha vahşi, zemin ise engebeli ve geçişi zor bir hale geldi, ama altımda şimdiye kadar bindiğim en iyi atlardan biri vardı; ülkeyle tamamen tanışmış gibi görünüyordu;
sadece başını ona vermem ve onu yönlendirmeye çalışmamam gerekiyordu ve
her zorlukta beni muzaffer bir şekilde taşıdı.
Yukarıdaki araziye ve çam ağaçlarına ulaştığımızda hemen büyük sürüler halinde alaca orman tavuğu (_Tetrao obscurus_) gördük ve bunların bir kısmını öldürdük. Ancak diğer kuşlar çok nadirdi. En azından iki ay geç kaldım ve bu durumdan çok fazla pişmanlık duyamıyorum.
Burası ornitologlar için uygun mevsimde zengin bir alan. Akşam orman tavuğuyla dolu olarak kulübemize döndük, ancak
koleksiyonumu artıracak çok az örnek vardı.

_29._--Bu sabahın erken saatlerinde Kızılderililerimiz kulübelerini topladılar ve
tüm çok sayıdaki taşınabilir eşyalarını atlara yüklemek için balyalara dönüştürmeye başladılar.
Bunun ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde yapıldığına hayran kaldım; kadınlar tek başlarına çalışıyorlardı, {248} erkekler etrafta tembel tembel yatıyor, sigara içiyor ve konuşuyorlardı ve adil ortaklarına görevlerinde bir kez bile talimat vermiyorlardı. Tüm kamp benimle birlikte Walla-walla'ya gitti ve ertesi gün oraya vardık.

_1 Eylül._--Hudson Körfezi Şirketi'nin baş tüccarı olan Bay John M'Leod, bu sabah buluşma yerinden küçük bir ticaret grubuyla geldi.[189] Birkaç haftadır bu beyefendiyi sabırsızlıkla bekliyordum, çünkü onunla birlikte Vancouver'a dönmeyi planlıyordum. Kendisine birkaç Presbiteryen misyoner, Rahip Bay Spalding ve Doktor Whitman[190] eşleriyle birlikte ve Bay Gray, öğretmen eşlik ediyor.[191] Doktor Whitman bana evdeki sevgili arkadaşlarımdan gelen büyük bir
mektup paketi sundu. Ne onların
alınmasıyla oluşan duygulardan ne de zarfı açıp içindekileri
yuttuğumda hissettiğim titrek endişeden bahsetmeme gerek yok.
Bu, Missouri eyaletinden ayrıldığımdan beri onlardan aldığım ilk haberdi ve beklenmedik olduğu kadar
hoştu da.[192]

[189] John McLeod birkaç yıldır Hudson's Bay Şirketi'ndeydi. 1822'den 1826'ya kadar Kamloops'ta görev yaptı ve sonraki yıl Norway House'u inşa etti. 1832'de Michel La Framboise ile birlikte Columbia'nın güneyindeki şirketin tek kuruluşu olan Fort Umpqua'yı kurdu. Townsend onunla tanıştığında Yılan ülke tugayına başkanlık etmiş gibi görünüyor.--ED.

[190] Henry H. Spalding, 1803'te New York, Bath County'de doğdu.
Western Reserve'de ve daha sonra Lane İlahiyat Semineri'nde eğitim gördü ve bu okulu bırakıp Dr. Whitman'a (1836) Oregon'daki bir misyonda katıldı. Batı Idaho'daki Lapwai'ye yerleşti ve Nez Perces arasında, 1847'deki Whitman katliamına kadar orada misyonunu sürdürdü. Oradan kıl payı kurtulduktan sonra, 1850'de misyoner kurulunun isteği üzerine Birleşik Devletler Kızılderili ajanı pozisyonunu kabul etti ve ayrıca okulların komiseri olarak görev yaptı (1850-55). 1862'de misyon çalışmalarına yeniden başlamak için Lapwai'ye döndü ve 1874'te Nez Perces arasında öldü.

Dr. Marcus Whitman 1802'de New York, Rushville'de doğdu.
Bir hekim olarak mezun olduktan sonra 1834'te Oregon misyonuna atandı ve aslında Eylül 1836'da istasyonuna ulaştı, Townsend'in anlattığına göre--bkz. not 112, s. 335, _önce_. Misyonunu Cayuse arasında Waiilatpu'da kurdu ve orada 1842'ye kadar çalıştı, misyon kurulundan istasyonunu terk etmesi yönündeki haberler onu Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndürdü. Bu, çok fazla tartışmanın çıktığı yolculuktu.
Bazı yazarlara göre Whitman'ın amacı Amerika Birleşik Devletleri yetkililerini Oregon'u işgal etmenin gerekliliği konusunda uyandırmaktı ve "Marcus Whitman'ın Oregon'u nasıl kurtardığı" Amerika Birleşik Devletleri için çokça tartışıldı. Son zamanlarda bu görüşe karşı istisnalar yapıldı ve seçkin tarih bilimcileri Whitman'ın ulusal hizmetlerini küçümsedi. Tartışmanın ilk aşaması 1883 civarında başladı. Bkz. Myron Eells,
_Marcus Whitman, M. D., Saving Oregon to the United States_ (Portland, 1883) adlı eserinin kanıtları. Daha sonra Profesör Edward G. Bourne konuyu ele aldı ve 1900'deki Amerikan Tarih Derneği toplantısında bir bildiri sundu (_American Historical Review_, vii, s. 276-300'de yayınlandı); bu bildiri _Essays in Historical Criticism_ (New York, 1901) adlı eserde "The Legend of Marcus Whitman" olarak genişletildi. Chicago'dan William I. Marshall, Profesör Bourne'un bildirisini tartıştı (bkz. American Historical Association _Report_ for 1900, i, s. 219-236) ve ek kanıtlar sundu. Marshall o zamandan beri
_History vs. the Whitman Saved Oregon Story_ (Chicago, 1904) adlı eserini yayınladı. Myron
Eells ayrıca _A Reply to Professor Bourne's "The Whitman
Legend"_ (Walla Walla, 1902) adlı eserini yayınladı. William A. Mowry,
_Marcus Whitman and the early days of Oregon_ (New York, 1901) adlı eserinde iyi bir bibliyografya içeren bir savunma
kaleme aldı. Ayrıca William E. Griffis ve diğerlerinin makalelerinde ek kanıtlara da bakın,
_Sunday School Times_, Philadelphia, 9 Ağustos, 1, 8, 15 Kasım,
22, 29, 3 Aralık 1902; 10 Ocak 29, 1903. Whitman misyonuna döndü ve tehdit edici yönlere rağmen Waiilatpu'da kaldı
1847'ye kadar, Ekim ayında aniden Cayuse ortaya çıktı ve Dr. Whitman ve karısı da dahil olmak üzere misyon üyelerinin çoğunu katletti.--ED.

[191] William H. Gray (1810'da New York, Utica'da doğdu) Dr. Whitman'a işletme müdürü ve keşif gezisinin temsilcisi olarak katıldı.
1837'de takviye için Doğu'ya gitti ve Mary Augusta Dix ile evlendi,
Eylül 1838'de onunla birlikte Oregon'a döndü.
1842'ye kadar Lapwai ve Waiilatpu'da çalıştılar,
sonra Gray istifa etti ve geçici hükümetin kurulmasında etkili olduğu
Willamette'e çekildi. Gray, 1849'da altın heyecanı sırasında Kaliforniya'ya gitti, ancak Oregon'a geri döndü ve önce Clatsop Plains'e, sonra da 1889'da öldüğü Astoria'ya yerleşti. _Oregon Tarihi_ (Portland, San Francisco ve New York, 1870) adlı eseri ilk on yıllar için ana kaynaktır.--ED.

[192] Bu gerçeğe ve Townsend ile görüşmeye, Oregon Pioneer Association'da yayınlanan Bayan Whitman'ın "Journal"ında

bakın, _Transactions_ (1891), s. 57, 63.--ED.

Bay M'Leod, melez avcı Antoine Goddin'in, Blackfeet Kızılderilileri tarafından Fort Hall'da öldürüldüğünü bildirdi.--Bu Kızılderililerden oluşan bir grup, kalenin karşısındaki Portneuf nehrinin kıyısında belirdi.--Bu adam, nehrin karşı tarafında gördüğü Goddin'den, takas etmek istediği kunduzları olduğu için bir kanoyla yanına geçmesini istedi. Zavallı adam buna göre tek başına gemiye bindi ve Kızılderililerin yanına
çıktı, onların oluşturduğu çembere katıldı ve onlarla birlikte _barış
pipini tüttürdü_. Goddin de sırayla piposunu tüttürürken, Bird Kızılderililere bir işaret verdi ve sırtına bir yaylım ateşi açıldı.
Hala hayattayken, Bird zavallı adamın kafasından kafa derisini kopardı ve alnına büyük harflerle Yüzbaşı Wyeth'in baş harfleri olan N.J.W.'yi kazıdı. Daha sonra kale halkına seslendi, eğer isterlerse leşi gömmelerini söyledi ve hemen grubuyla birlikte gitti.

{249} Bu Kuş daha önce Hudson Körfezi Şirketi'ne bağlıydı ve birkaç yıl önce bir çatışmada Karaayaklar tarafından esir alındı. O zamandan beri onlarla birlikte kaldı ve büyük bir şef ve savaş gruplarının lideri oldu. İyi eğitimli bir adam olduğu ve aralarında yaşadığı vahşi insanlar üzerinde en sınırsız etkiye sahip olduğu söyleniyor. İlk fırsatta yok etmeye yemin ettiği Goddin'in kişisel düşmanı olduğu biliniyordu.

Ayrıca, yakın zamanda bizi ziyaret eden Yüzbaşı Wyeth'in üç adamının Fort Hall'a giderken bir grup Walla-walla Kızılderilisi tarafından saldırıya uğradığını ve onları sert bir şekilde dövdükten sonra tüm atlarını, tuzaklarını, cephanelerini ve giysilerini aldıklarını duyuyoruz. Ancak, sonunda her birine bir at ve silah iade etmeye ikna edildiler,
böylece iç kesimlere gidip taze
malzemeler elde edebileceklerdi. Bu, Kızılderililerin politikasıydı,
çünkü beyaz adamlar yaya olarak seyahat etmeye zorlansalardı,
hemen buraya gelip taze atlar, vb. elde ederlerdi ve
böylece yağmacıları ifşa ederlerdi. Bay Pambrun, bu yağmacı çetesinin elebaşıyla tanışıktır ve ona hak ettiği cezayı vermek için ilk fırsatı değerlendirip, çalınan mallar ve suçsuz avcıların kırık kafaları için bol miktarda tazminat ödemeye zorlamayı planlamaktadır. Bu akşam, misafirlerimiz olan misyonerlerle ilginç bir sohbet gerçekleştirdim. Kendilerini adadıkları zorlu görev için hayranlık verici derecede nitelikli görünüyorlar, zihinleri vahşi Kızılderililer arasında ikamet etmenin getirdiği
çilelere ve zorluklara tamamen açık; ancak bu görevden kaçmıyorlar, bu işi yapmanın dini görevleri olduğuna inanıyorlar. Hanımlar yolculuğu şaşırtıcı bir şekilde üstlendiler; güçlü ve sağlıklı görünüyorlar.[193]

[193] Bayan Narcissa Prentice Whitman, Pittsburgh, Steuben County, New York doğumluydu ve Dr. Whitman ile ovalardaki yolculuğundan hemen önce evlendi (1836). Misyon çalışmalarında ona çok yardımcı oldu ve 1847 katliamında hayatını kaybetti. Mektuplarına ve "Günlüğüne" Oregon Pioneer Association _Transactions_ (1891) adresinden bakın. O ve Bayan Spalding, ovaları geçerek Oregon'a ulaşan ilk beyaz kadınlardı.

Bayan Spalding (_nee_ Eliza Hart) Connecticut'ta doğdu (1807) ve
Ontario County, New York'ta büyüdü. Bayan Whitman'dan daha güçsüzdü ve yolculuğu onu ilk başta o kadar yordu ki
sonuna ulaşamayacağından korkuluyordu. Dağları geçtikten sonra sağlığı düzeldi ve misyonda etkili bir yardımcı oldu, Kızılderili dillerini büyük bir yetenekle öğrendi. Whitman katliamından sonra şoktan asla kurtulamadı ve 1851'de öldü.--ED.

_3d._--Bay M'Leod ve ben altı adamla büyük bir tekneye bindik ve Bay Pambrun ve misyonerlere veda ederek
kısa süre sonra nehirden aşağı doğru kayıyorduk. Bugün, {250} birkaç akıntıdan geçtik ve
akşam Utalla nehrinin ağzının yaklaşık on beş mil aşağısında kamp kurduk.

Bu akıntılardan geçmek, buna alışkın olmayanlar için oldukça tehlikeli bir iş gibi görünüyor ve aslında yeterince tehlikeli,
yaşlı ve becerikli eller tarafından yapılmadığı sürece. Her şey
teknenin pruvasını ve kıçını idare eden adamlara bağlı. Akıntıya girdiği anda, iki rehber küreklerini bir kenara bırakıp
bir kano yönetiminde kullanılan kürekleri alıyorlar.
Ortaklar küreklerini çekiyor; rehberler teknenin küpeştesine yaslanarak küreklerini yanlara doğru yerleştiriyor ve tekne bir yarış atı gibi kıvrılan, köpüren ve tıslayan
suların üzerinden geçiyor.

Bugün birkaç büyük Kızılderili kulübesinin yanından geçtik, onlardan balık almak istedik ama hiç balıkları yoktu ya da hiç balık esirgemek istemiyorlardı, bu yüzden akşam yemeği için bir _köpek_
almak zorunda kaldık. _Biz_ dedim ama kendimi düzeltmeme izin verin, çünkü bu işleme tamamen karşıydım; ancak, yemeğin kalitesine yönelik herhangi bir özel hoşnutsuzluktan değil (tekrar tekrar yedim ve tadını çıkardım.) ancak bu kadar asil ve sadık bir hayvanın canını almak için mutlak bir istek duymadığım sürece her zaman isteksizim. Ancak aç kürekçilerimizin böyle bir endişesi yok gibi görünüyordu. Kızılderili köpeğini çağırdı ve köpeği ona doğru geldi, _kuyruğunu sallayarak_! Arkadaşını on top ve baruta sattı! Adamlarımızdan biri zavallı hayvana baltayla yaklaştı. Görüntüden kaçınmak için başımı çevirdim, ancak darbenin donuk, _ıslak_ sesini duydum. Denenmiş dost ve sadık yoldaş, efendisinin ayaklarının dibinde ölümün acıları içinde titreyerek yatıyordu.

Bu akşam kampımızda muhteşem bir manzaranın tadını çıkarıyoruz.
Nehrin karşı tarafında, Kızılderililer çayırları ateşe vermişler ve etraftaki tüm ülke millerce uzaklıkta en parlak şekilde
aydınlanmış durumda. İşte buradayım, {251} yerde bağdaş kurmuş oturuyorum,
yanımda bir ton petrol yanıyormuş gibi büyük yangının ışığında karalamalar yapıyorum; ama gözlerim her an istemsizce önümdeki kağıttan uzaklaşıyor,
uzaktaki manzaranın ihtişamını tefekkür edip hayranlıkla izliyor.
Göklerin kendisi bile tutuşmuş gibi görünüyor ve kül parçaları ve
yanan çimen bıçakları, parlayan gök kubbede yükselip
hızla
hareket ederek, bu muhteşem manzaranın ortasında dolaşmak ve eğlenmek için serbest bırakılmış parlak ve görkemli kuşlara benziyor. Gece yarısını geçti:
kamptaki herkes uyuyor ve şu anda yarım düzine Kızılderili balıkçı tarafından ziyaret ediliyorum, omuzlarımın üzerinden bakıyorlar ve bir duman istiyorlar, böylece durup felaketimi
doldurmak zorunda kalacağım.

_5._--Kızılderililer nehir boyunca çok sayıdadır ve hepsi balıkçılıkla uğraşmaktadır; geçerken, sık sık onları suyun üzerindeki kayalara, aşağıdaki kaynayan ve kükreyen su akıntısını, geçen somonları gözlemleyerek, yerleştirirken görürüz. Çoğu durumda, bir Kızılderili bu durumlarda tamamen yalnız olarak, genellikle yarım saat boyunca tamamen hareketsiz bir şekilde, gözleri akıntıya dikilmiş şekilde, uzun balık mızrağı başının üzerinde dururken görülür. Bir
kayalık üzerinde kartal gibi tüneyen yalnız ve çıplak bir vahşinin görünümü, bazen, vahşi ve engebeli nehir manzarasıyla birlikte ele alındığında, çok pitoresktir. Mızrak, yaklaşık on iki fit uzunluğunda bir sırıktır, ucuna uzun bir tahta çatal sabitlenmiştir ve dişlerin arasına dikenli bir demir uç takılmıştır. Ayrıca, bazı durumlarda, el kepçesi kullanırlar ve hızlı suyun üzerine ustaca inşa edilmiş iskelelerde dururlar. Kışlık kuru balık stokları, birbirine sıkıca bağlı hasır ve dallardan yapılmış küçük kulübelerde ve ayrıca yer altındaki _gizli yerlerde_ saklanır. Aç kuzgunların, içerideki lezzetli
yiyeceğe ulaşmak için boşuna bir çabayla evlerin güçlü dallarını koparıp çekiştirdiğini görmek genellikle eğlencelidir.

Öğleden sonra, John Day'in nehrini geçtik[194] ve gün batımında "sürgünlerde" kamp kurduk. Burada çok büyük bir {252}
Kızılderili köyü var (günlüğümde, aşağı doğru giderken fark ettiğim aynı köy) ve bu akşam etrafımız onlarca Kızılderiliyle çevrili.

[194] Bu nehrin adının verildiği öncü için, v. ciltteki Bradbury'nin _Seyahatleri_, s. 181, not 104'e bakın. John Day Nehri, Mavi Dağlar'dan doğar ve batıya ve kuzeybatıya doğru akar, şelalelerin birkaç mil yukarısında Columbia'ya girer. Orta Oregon için önemli bir akarsu olup, kısmen birkaç ilçenin sınırını oluşturur.--ED.

_6._--Bu sabah teknemizi ve yüklerimizi karadan taşıyarak
sürüntülerin taşınmasını yaptık ve yarım saat içinde
üst _dalles_'lerden birine ulaştık. Burada Bay M'Leod ve ben tekneden indik
ve adamlar dall'ı geçtiler. En tehlikeli kısma doğru yürüdük
ve onları gözlemlemek için yaklaşık yüz fit yukarıdaki kayaların üzerinde durduk.
Teknenin köpüren ve kükreyen suların arasında şimşek gibi
ilerleyerek ilerlediğini,
bazen muazzam dalgaların çok üstüne yükseldiğini ve
başlarıyla dibi arıyormuş gibi
tekrar aşağı doğru hızla gittiğini ve diğerlerinde
döndüğünü ve sürekli olarak etrafında oluşan girdaplar tarafından neredeyse emildiğini görmek gerçekten aşırı derecede tehlikeli görünüyordu. Ama o her şeyi, deneyimli rehberlerimizin
yönetimi altında, cesurca durdurdu ve biz kısa süre sonra tekrar gemiye bindik ve
aşağı vadilere doğru ilerledik. Burada, suyun şu anki durumunda, geçmek tamamen imkansızdı, bu yüzden tekne ve
bagajlar tüm taşıma boyunca taşınmak zorundaydı. Bu, günün geri kalanını kapladı ve akşam, aşağı köylerden kısa bir mesafede kamp kurduk. Kızılderililer, baş şefleri Tilki'nin yakın zamanda öldüğünü üzgün yüzlerle anlattılar. Peki, diye düşündüm, beyaz adam bir arkadaşını kaybetti ve onun gibisini tekrar görmemiz uzun zaman alacak! Zavallı adam en son gördüğümde rahatsızdı, göğsünden şikayet ediyordu, bunun akciğerle ilgili olduğundan şüpheleniyordum. Ona birkaç basit ilaç verdim ve onu yakında tekrar göreceğimi söyledim. Bana veda ederkenki umutsuz bakışını ve yakında geri dönüp ona daha fazla ilaç vermem için yalvarışını çok iyi hatırlıyorum. Yaklaşık iki hafta önce bir kan damarı patladı ve kısa bir süre sonra öldü.

Geçerken çok sayıda fok görüyoruz. Hemen {253}
Dalles'in altında özellikle bol miktarda bulunuyorlar, nehrin çalkantılı sularını arayan
engin somon sürüleri tarafından oraya çekiliyorlar. Bazen köpek gibi başını yüzeyin üzerine kaldırdığında birini vuruyoruz, ancak onları kullanmıyoruz;
sadece sağladıkları büyük miktardaki petrol için değerliler.

Burada birçok Kızılderilinin göğüslerinde ve karınlarında, çoğunlukla oval formda, bazen de yirmi veya otuz tane bir araya toplanmış büyük kırmızı izler görüyoruz. Bunlar, insanlarına acıya dayanabilecekleri sarsılmaz ve metanetli kararlılığı göstermek için kendi elleriyle yaptıkları yaralardır. Derinin büyük bir kıvrımı parmaklarla alınır ve bir bıçakla kesilir;
etraftaki lifler daha sonra geri çekilir ve büyük ve korkunç görünümlü bir
yara kalır. Bugün gördüklerimin çoğu henüz zar zor iz bırakmış.
Burada, şu anda sahip olduğu onuru, yalnızca bu türdeki sayısız ve dayanıklı başarılarıyla elde eden bir şef var.
Aslen sıradan bir adamdı ve yalnızca bir karısı vardı; şimdi altı karısı var ve kabileden herhangi biri onun ittifakıyla kendilerini onurlandırılmış hisseder. Yaklaşık altı fit dört inç boyunda, oldukça iri ve güçlü bir adam. Kişiliğinin tüm ön tarafı bahsettiğim kırmızı izlerle kaplı ve sol göğsüne girip kürek kemiğinin altından çıkan iki kurşun izini büyük bir gururla sergiliyor. Bu yarayı da kendi eliyle, tüfeğinin namlusunu göğsüne dayayıp tetiğe ayağıyla basarak yapmıştı; ve bu son ve en cüretkar hareketiyle, nehrin kuzey tarafındaki tüm Kızılderililerin başkomutanlığına yükseltildi. Artık Tilki olmadığına göre, muhtemelen şelalelerden Walla-walla'ya kadar tüm ülkenin şefi seçilecek. Ona, göğsündeki yaradan dolayı ölüm korkusu hissedip hissetmediğini sordum. Hayır dedi; kalbinin güçlü olduğunu ve bir kurşunun onu asla öldüremeyeceğini söyledi. Bana bu olaydan bir hafta sonra tamamen iyileştiğini, ancak iki gün boyunca sürekli kan kustuğunu söyledi. Kızılderililer ona "_Skookoom_" (güçlü) adını veriyor.

Yaklaşık altı hafta sonra, Walla-walla'ya yaptığı bir ziyaretten tekrar dönen Bay M'Leod, bana güçlü şefin öldüğünü söyledi. Bir kurşun (ya da daha doğrusu ikisi), sözde yenilmezliğine rağmen sonunda onu öldürdü. Kıskançlık
tutkunu olan adamlarından biri tarafından vuruldu. _Skookoom_, Bay M'Leod'a tekneleriyle
taşıma yolunda yardım etmişti ve bir şef olduğu için, elbette sıradan bir adamdan daha fazla hizmet almıştı. Kabilede sadece bir serf olan bu alçak, bundan rahatsız olmayı seçti ve öfkesini üstünü öldürerek
dı. Kendi silahından göğsüne bir mermi ateşledi, bu onu yere düşürdü ve sonra onu bir başkasından aldığı ikinci bir mermiyle öldürdü. Zavallı Skookoom öldü ve bir Kızılderili şefinin otoritesini ve hayatını elinde tuttuğu kırılgan görev süresi böyledir. Katil şüphesiz ki yakında ölenin bir arkadaşı veya akrabası tarafından öldürülecektir; o da bir başkası tarafından öldürülecektir ve her zamanki gibi kanlı iş sonsuza kadar devam edecek ve hatta rakip partiler arasında açık bir savaşa bile yol açabilir. Burada, Tilki'nin kaybından duyduğu üzüntüyü göstermek için bacağına üç tane kocaman uzunlamasına kesik
açmış, görünüşe göre seksen yaşında yaşlı bir adam gördüm. Zavallı yaşlı yaratığın vücudundaki dolaşımın yavaşlığı ve
hastalıklı bir alışkanlıkla birleşince, bu yaralar iyileşme eğiliminde görünmüyor. Uzuvunu
pansuman ettim ve temiz tutması için ona kesin bir emir verdim, ancak
bu konuda Kızılderililerin genel dikkatsizliğini bildiğimden, talimatlarımın dikkate alınmayacağından ve bunun sonucunda yaşlı adamın muhtemelen sefil bir şekilde ölmesinden korkuyorum. Ona bu tür
uygulamaların aptallığından bahsettim ve bu fırsatı değerlendirerek locasında
toplanan diğerlerine aynı konu hakkında kısa bir ders verdim.

{255} Ertesi gün saat 11'de şelalelere ulaştık, burada uzun bir
taşıma yaptık ve akşam saat dokuzda _Prairie de The_'nin altı mil yukarısında bir dişbudak korusunda kamp kurduk.

8'inde, İngiltere'den yeni gelmiş iki gemi bulduğumuz Vancouver'a ulaştık.

24'ünde, Kızılderililerle birlikte Fort George'a giden bir kanoya bindim ve iki gün içinde ulaştım. Burada, müdür Bay James Birnie tarafından nazikçe karşılandım[195] ve görüşlerimi iletmede her türlü yardımı sağlayacağına söz verdim.

[195] James Birnie, İskoçya'nın Aberdeen kentindendi. Amerika'ya erken
gelerek Kuzey Batı Şirketi'nin hizmetine girdi ve 1820'den önce Columbia'daydı, Dalles'daki görevden sorumluydu. Daha sonra Hudson Körfezi Şirketi tarafından tutuldu ve Fort George'da (Astoria) komuta verildi ve orada uzun yıllar kaldı. Daha sonra vatandaşlığa geçti ve Cathlamet'te ikamet etti.--ED.

_30th._--Bugün kalenin civarındaki bazı mezarlıkları ziyaret ettim ve dört Kızılderilinin kafataslarını elde ettim. Cesetlerin bazıları basitçe
ağaç çatallarına veya toprağa çakılmış kazıklara oturtulmuş, yerden beş veya altı fit yüksekteki kanolara bırakıldı. Bu durumlarda, kumaşı bozmadan kafataslarını elde etmek zor değildi; ancak daha sıklıkla,
kutulara çivilendiler veya alt tarafı yukarı doğru çevrilmiş ve daha büyük bir kanonun içine yerleştirilmiş küçük bir kanoyla örtüldüler ve hepsi dikkatlice üzerlerine yerleştirilmiş kabuk şeritleriyle kaplandı. O zaman örtüyü kaldırırken azami dikkati göstermek ve ayrıca her şeyi bulunduğu haliyle bırakmaya dikkat etmek gerekiyordu. Bugün de, daha önce de benzer durumlarda sık sık yaptığım gibi, birkaç kez düşündüm: Şimdi bir Kızılderilinin buraya
girdiğini ve beni babasının kemikleri arasında el yordamıyla dolaşırken ve halkının çürüyen kalıntılarına
kutsanmış olmayan ellerimi koyduğumu gördüğünü varsayalım,
ne söylemeliyim?--Kızılderili'nin ne yapacağını çok iyi biliyorum.
En etkili önlemleri almadığım takdirde beni anında vururdu; ancak biraz zaman ayırabilirsem,
bir gömlek veya battaniye teklif ederek düşmanlığını kolayca etkisiz hale getirebilir ve sessizliğini sağlayabilirdim; ancak çoğu durumda zorluk, bir öfke nöbeti sırasında kafanıza bir kurşun sıkması ve sonra zaman ayırmaya elveda demesi olurdu. Neyse ki bu yolda yaptığım çalışmalarda şu anda burada çok az Kızılderili var ve bu nedenle çok fazla riske girmiyorum; aksi takdirde bu saldırılarda az tehlike olmazdı.

Burada gömülü olan çeşitli kabilelerin cesetleri, kanolarının yapısındaki farktan; ve şeflerin lahitleri, sıradan insanların lahitlerinden, mezarın düzenlenmesinde gösterilen daha fazla özenle tanınır.

_14 Ekim._--Bugün, Lewis ve Clark'ın grubunun burada geçirdikleri kış boyunca ikamet ettiği evin kalıntılarını görmek için sahilin etrafından yaklaşık on mil uzaklıktaki Young koyunun eteğine doğru yürüdüm.[196] Yapısını oluşturan kütükler hala mükemmel, ancak ağaç kabuğundan çatı kaybolmuş ve tüm çevre dikenli çalılar ve yabani frenk üzümü çalılarıyla kaplı. [197]

[196] Young's Bay için, Franchere'nin _Narrative_ adlı eserine bakın, vi. cildimiz,
s. 259, not 69.--ED.

[197] Bu, otuz yıl sonra görülen, kaşiflerin 1805-06'nın kasvetli kış aylarını geçirdiği yerin ilginç bir tanımıdır. Fort Clatsop olarak bilinen kalenin zemin planı için,
Thwaites, _Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_,
iii, s. 282, 283, 298.--ED.

Bay Birnie'nin çocuklarından biri, birkaç gün önce, Lewis ve Clark tarafından buraya getirilen ve muhtemelen
bir şefe hediye edilen ve onu kaybeden büyük bir gümüş madalya buldu. Bir tarafında "Th. Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1801" yazan bir baş vardı. Diğer tarafında, bir pipo ve tomahawk ile taçlandırılmış birbirine geçmiş iki el ve üstünde "Barış ve Dostluk" sözcükleri vardı.[198]

[198] Seferde taşınan madalyaların ayrıntılı bir açıklaması.
O. D. Wheeler, _On the Trail of Lewis and Clark_ (New York, 1904), ii, s. 123, 124.--ED'deki gravüre bakın.

_15th._--Bu öğleden sonra _Chinamus_ ile bir kanoya bindim ve onunla birlikte Chinook'taki ikametgahına gittim.[199] Şef, daha medeni bir insanı itibarsızlaştırmayacak bir
şekilde beni evine davet etti. İki karısına benim için bir yatak yapmaları emredildi, bunu da yaklaşık bir düzine yumuşak matlarını üst üste yığarak ve battaniyelerimi üzerlerine koyarak yaptılar ve asla istemeyeceğim daha iyi bir yatak. Emekli olmadan önce, mersin balığı, somon, waptatoo, kızılcık ve malikanenin sunduğu her şeyle ağırlandım ve istediğim her şeyi istemem istendi ve bana sağlanması gerekiyordu. Bu insanlara yönelik aşağılayıcı ne söylenirse söylensin, misafirperver olmamanın onların kusurları arasında olmadığını söyleyebilirim. Hayatım boyunca ülkenin herhangi bir yerinde bir Kızılderilinin evine gittiğimde, en içten şekilde karşılanıp hoş karşılanmadan hiç gitmedim.

[199] Astoria'nın karşısındaki bu Chinook köyünün yeri, muhtemelen nehrin girişini korumak için inşa edilen bugünkü Fort Columbia'nın yeriydi.--ED.

Şefin evi, kütüklerden ve yontulmuş tahtalardan, sedir kabuğundan bir çatıyla ve içeriden hasırlarla kaplı olarak her zamanki gibi inşa edilmiştir. Zemin tahtalarla kaplanmış ve hasırlarla kaplanmıştır ve zeminde yaklaşık bir ayak derinliğinde ve dört ayak genişliğinde bir çukur vardır, bu çukur ortada ateşlerin yakıldığı binanın tüm uzunluğu boyunca uzanır.

Bu evde, hemen hemen her evde olduğu gibi, büyük bir figür veya put vardır,
bir tahta üzerine kaba bir şekilde oyulmuş ve boyanmıştır ve göze çarpan bir
yer işgal eder. Bu figüre birçok Kızılderili doğaüstü güçler atfeder. Chinamus, herhangi bir tehlike altındaysa ve özellikle kötü bir büyünün etkisi altındaysa,
sadece kendisini heykelin karşısına koyması gerektiğini ve
her ne tür olursa olsun zorluğun hemen ortadan kalkacağını söyler. Bu kesinlikle putperestlik kokuyor,
ancak kaba figüre asla bir tanrı olarak hitap etmediklerine inanıyorum. Diğer tüm Kızılderililer gibi, yöneten ve kontrol eden ve tüm hayranlığın kendisine ait olduğu büyük ve görünmez bir ruhu kabul ederler.

Bu kuruluşa bağlı olarak, benzer şekilde inşa edilmiş, yaklaşık otuz Kızılderili ve en az o sayıda köpeğin yaşadığı üç ev daha vardır. Bunlar, yerlerinde çok faydalı hayvanlar olmalarına rağmen,
burada büyük bir sıkıntıdır. Kızılderililere, yiyeceklerini yemek ve evlerini pirelerle doldurmak dışında hiçbir olası hizmetleri yoktur ve kulübelere yaklaşan bir yabancı, efendileri kadar misafirperver olmayan bir
lejyon vahşi hayvan tarafından sürekli olarak boğulma tehlikesi altındadır.

Burada birkaç gün kaldım, mahallede geziler yaptım ve kulübeye her döndüğümde köpekler
hırladı ve bana doğru fırladı. Isırılacağımı hiç düşünmedim, bu yüzden Kızılderililere, yaklaştığımda hırlayan hayvanlar bağlanmadığı takdirde, hepsini vuracağımı söyledim. Tehdit istenen etkiyi yarattı ve bundan sonra, her ne zaman kulübelere yaklaşsam, halk arasında genel bir hareketlenme oldu ve "_iskam kahmooks, iskam kahmooks, kalak'alah tie chahko_" (köpeklerinizi alın, köpeklerinizi alın, _kuş şefi_ geliyor) sözleri küçük köyde yankılandı ve ardından düzinelerce kurt köpeğinin ve "alt sınıf köpeklerin" uluması ve hırlaması geldi, hepsi aceleyle evlerden birinin siperine ve korumasına toplanmıştı. {259} BÖLÜM XVI

Kuzey gezisi--Büyük somon sürüleri--Kızılderililerin
yakalama yöntemi--Plaja yakın ev--Yassıbaşlı çocuklar--Körfezde bir fırtına--Yiyecek kaybı--Kılkuyruk ördekleri--Somon öldürmenin
basit yöntemi--Chinook'a dönüş--Kızılderili gevezeliği--Fort
George'a dönüş--Sandwich Adaları'na ikinci bir seyahat için hazırlıklar--Burnun içinde alıkonulma....

_17 Ekim._--Bu sabah Chinook'tan Chinamus, iki karısı ve bir köleyle birlikte bir kanoyla ayrıldım, kuzeye doğru bol miktarda bulunduğu söylenen
kabuklu deniz ürünleri tedarik etmek için. Ülkenin bu bölümündeki sayısız koyu birbirine bağlayan bir dizi dar _yoldan_ geçtik ve öğlen vakti tekneden indik, kanomuzu bıraktık,
battaniyelerimizi omuzlarımıza aldık ve
derin bir çam ormanının ortasından geçtik. Yaklaşık iki mil yürüdükten sonra,
dün bizim için orada bırakılmış bir kano bulduğumuz başka bir kola geldik ve buna binerek akşam vakti sahile yakın bir Kızılderili evine ulaştık ve geceyi orada geçirdik.

Bugün dar kanallardan bazılarından geçerken, her yöne sıçrayıp kıvrılan ve sık sık burunlarını kanomuza çarpan geniş somon sürüleri gördük. Burada balıkçılıkla uğraşan bir dizi Kızılderiliyle karşılaştık. Somonu yakalama biçimleri çok basitti. Tüm takım yaklaşık on iki fit uzunluğunda bir sırıktan oluşuyordu ve ucuna büyük bir demir kanca takılmıştı. Bu makineyi sürekli olarak suda sürüklerler ve balık yüzeye yaklaştığında, hızlı ve becerikli bir sarsıntıyla demiri onun yanına
bağlarlar ve onu kanoya doğru sallarlar. O kadar çok balık aldıklarını
söylerler ki, onları bırakmak için günde yaklaşık üç kez karaya
çıkmaları gerekir.

Bu gece uyuduğumuz ev, bıraktığımız ev kadar rahat değil. Somonların dayanılmaz kokusu var, dumanda kurumak üzere çatıya düzinelerce
asılmış ve yatağımız
ölü seviyesinde olduğundan, muhtemelen pirelerden biraz
zarar göreceğiz, ayrıca bu yatakhanelerde bol miktarda bulunmaya meyilli başka bir
anlatılmaz böcekten bahsetmiyorum bile. Burada birkaç küçük çocuk var; güzel, yassı başlı, geniş yüzlü,
küçük bireyler. Küçüklerden biri bana biraz
yakındı ve şimdi üzerime
açığa çıktı ve büyük
gözleriyle kitabıma bakıyor. Belki biraz garip ama
bu evrensel deformiteye o kadar alıştım ki artık neredeyse hiç fark etmiyorum. Kötü niyetli olduğum için, olaylar sırasında bu küçük yaratıklardan biri
ölürse ona sahip olmayı diledim. Küçük karkası bir içki fıçısına
koymak ve meraklıların
gözlemlemesi için eve göndermek istiyorum.

_18._--Dün gece rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve bu sabah
çok şiddetli esiyor, bu koyların genelde sakin olan sularını
o kadar çalkantılı hale getiriyor ki hafif teknelerimiz için tehlikeli. Bu dezavantaja rağmen, Kızılderililer denize açılmaktan yanaydı, biz de buna uygun olarak erken bir saatte yola çıktık. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaklaşık üç çeyrek {261} mil genişliğindeki koylardan birini geçerken, su aniden o kadar çalkantılı hale geldi ki ilk başta neredeyse kanomuzu devirecekti. Tam önümüzde buz gibi soğuk mükemmel bir kasırga esiyordu ve su üzerimize ve küçük teknemize çarpıyordu, dümenci olarak görev yapan deneyimli şefi bile korkutacak şekilde. Birkaç dakika içinde neredeyse belimize kadar suyun içinde oturuyorduk, ancak kadınlardan biri ve ben sürekli olarak suyu boşaltıyorduk, bu amaçla gruba ait olan tek iki şapkayı, yani benimkini ve şefin şapkasını kullanıyorduk. Sonunda kıyıya güvenli bir şekilde ulaştık, ancak üzerimizde neredeyse kuru bir iplik yoktu ve sahilde bulduğumuz odunlarla muazzam bir ateş yaktık. Daha sonra giysilerimizi ve battaniyelerimizi elimizden geldiğince kuruttuk, dün öldürdüğümüz ördekleri pişirdik ve doyurucu bir kahvaltı hazırladık. Ekmek, şeker ve çay stoklarım tuzlu su yüzünden tamamen bozuldu, bu yüzden Fort George'a dönene kadar sade bir şekilde yaşamam gerekiyor; ama bunun
zorluk olmadığını düşünüyorum: bir kez yapılan şey tekrar yapılabilir.

Öğleden sonra kadınlar benim için hatırı sayılır sayıda kabuk, birkaç tür _Cardium_, _Citherea_, _Ostrea_, &c. topladılar, hepsi
yenilebilir ve sonuncusu çok iyi, ama küçüktü.

Sıradan kılkuyruk ördeği (_Anas acuta_,) burada büyük sürüler halinde bulunur. Şef ve ben bugün, silahlarımızın aynı anda ateşlenmesiyle _yirmi altı_ tanesini öldürdük. Son derece şişmanlar ve
en lezzetli yiyecekler; aslında bu alt ülkenin tüm avı
Vancouver civarında bulunanlardan çok daha üstündür.
Ördekler, bu civardaki sazlık adalarda bol miktarda yetişen küçük bir su altı sebzesiyle beslenirler.

Ertesi gün erkenden yola çıktık ve Chinook'a geri döndük. Rüzgar hala şiddetli esiyordu, ancak fırtınalı koyun kıyısına yakın bir şekilde ilerleyerek, mesafemizi önemli ölçüde artırarak, dün mücadele ettiğimiz zorluklardan kaçabildik ve makul derecede kuru giysilerle su yollarına geri döndük. Saat 10 civarında, taşıma noktasına ulaştık ve daha önce olduğu gibi bagajlarımızı omuzlayarak
ormana girdik. Kısa süre sonra güzel, küçük bir tatlı su akıntısına geldik, burada durduk ve kahvaltımızı hazırladık. Bu akıntıda (en geniş yerinde dokuz fitten fazla değildi) çok sayıda büyük somon görmek beni şaşırttı.
On beş ila yirmi beş pound ağırlığında, kristal suda
hızla hareket eden ve oynayan ve sığ sularda ilerlerken sıklıkla vücutlarının dörtte üçünü açığa çıkaran güzel adamlar. Daha önce bu asil balıkların bu kadar önemsiz akarsularda
bulunduğuna dair hiçbir fikrim yoktu, ancak Kızılderililer her zaman
bu mevsimde derelere geldiklerini ve kış yaklaşırken denize geri döndüklerini söylüyorlar. Bizim kölemiz bu güzel balıklardan yedisini öldürdü,
biz aceleyle kahvaltımızı yaparken, onun tek silahı hafif bir sedir kürekti.

Akşam Chinook'a ulaştık ve kulübede ateşlerin etrafında
otururken, Chinamus ve eşlerinin fırtınalı körfezden geçişimizin tehlikeleri hakkında dikkatli sakinlere verdiği canlı
açıklamalarla eğlendim. Hepsi aynı anda konuştular ve
olan her durumu en ince ayrıntısına kadar anlattılar,
denetçiler sürekli olarak özlü ve sempatik bir _hugh_ ile ilişkiye olan ilgilerini gösterdiler. Sık sık bana söylediklerinin doğruluğu için yalvardılar ve görev bilinciyle, onaylayarak başımı salladım, ancak bazen Hıristiyan topraklarında yaygın olan ve "uzun bir yay çekme" ifadesiyle bilinen bir eğilime boyun eğdiklerini düşündüm.

_21st._--Dünkü rüzgar o kadar şiddetliydi ki, Fort George'a geçmeyi denemeyi güvenli bulmadım. Bu sabah daha sakindi ve gün doğumunda büyük bir kanoyla yola çıktık. Young koyunun ortasına ulaştığımızda rüzgar tekrar yükseldi ve su üzerimize güzel bir şekilde çarpıyordu, bu yüzden kıyıya doğru gitmek ve sakinleşene kadar beklemek zorunda kaldık. Yaklaşık bir saat kadar bekledik, su daha durgun hale gelince tekrar yola koyulduk ve öğlen saatlerinde Fort George'a vardık. 5 Kasım'da Vancouver'a döndüm ve hemen bagajımı, koleksiyonumu, vb., İngiltere'ye yelken açmaya hazırlanan Columbia adlı barkada Sandwich Adaları'na gitmek için toplamaya başladım. Bu, Kaptan Royal'in komuta ettiği üç yüz tonluk güzel bir gemi; kabinde sekiz yolcu olacak; eskiden bu gemide olan Kaptan Darby, baş tüccar R. Cowie ve diğerleri. 21'inde nehirden aşağı indik ve iki gün içinde buruna demirledik. Barajı geçme ihtimalimiz çok az; deniz, kanalın üzerinden gök gürültüsü gibi bir kükremeyle geçiyor ve dalgalar kayalık buruna çarpıyor ve köpüğünü körfeze doğru
sürüklüyor. Tekrar mavi suları görmeyi özlüyorum. Denize düşkünüm; hem mizacım hem de bünyem için uygun; ve sonra,
ilerlediğim her adımın beni sevgili evime daha da yaklaştıracağı düşüncesi,
kendi başına beni teşvik etmek için en güçlü teşviktir. Ama
ne kadar
evimi tekrar görmeyi arzulasam da,
en güçlü bağlarla bağlı olduğum kişileri kucaklamayı ne kadar özlesem de, yine de
Vancouver'ı ve onun nazik ve hoş sakinlerini
terk ettiğim için pişmanlığa benzer bir şey hissettim. Doktor McLoughlin'den, şefkatli bir ebeveyne veda etmem gereken duygulara benzer duygularla ayrıldım; ve onun hararetli, "Tanrı sizi korusun efendim ve arkadaşlarınızla mutlu bir toplantı geçirmenizi dilerim," ifadesine, ancak en samimi
minnettarlık bakışıyla karşılık verebildim. Kelimeler, bu gerçekten cömert ve mükemmel adama karşı hissettiğim yükümlülüklere dair derin hissiyatımı ifade etmeye yetersiz ve korkarım ki, bunları ancak onun nezaketini her zaman hatırlayacağım samimiyetle ve refahı ve mutluluğu için edeceğim ateşli dualarla ödeyebilirim.

{264} _30._--Bu sabah gün ışığında, rüzgar uygun ve
bar daha sakin olduğundan, demir aldık ve dışarı çıktık. Saat 9 civarında
barı geçtik ve birkaç dakika içinde altı knotluk bir esintinin önünde açık denizde hızla ilerliyorduk. Artık dışarıdayız ve
Cape Disappointment'a ve Columbia'ya ve şimdi
_eve_, sevgili eve geri!

* * * * *

Yazıcının notu:

"KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDEN, COLUMBIA NEHRİ'NE BİR YOLCULUĞUN ANLATIMI" bölümü, 115. sayfadaki içerik tablosunda veya kitabın kendisinde XI. bölümü içermez.

Metnin içinde {27} gibi temsil edilen sayılar vardır. Bunlar orijinal el yazmalarına ait sayfa referanslarıdır. Kitapta bunlar
kıvrımlı parantez yerine köşeli parantez [27] içine alınmıştır.

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
transkriptör tarafından oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Erken Batı Seyahatleri 1748-1846,
Cilt 21, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY WESTERN TRAVELS, VOL 21 ***

***** This file should be named 45238.txt or 45238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/3/45238/

Produced by Greg Bergquist, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
