*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 2, August 1837 (Knickerbocker, Cilt 10, No. 2, Ağustos 1837)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2014 [EBook #45237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Knickerbocker, Vol. 10, No. 2, August
1837, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 2, August 1837

Author: Various

Release Date: March 28, 2014 [EBook #45237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNICKERBOCKER, AUGUST 1837 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

THE KNICKERBOCKER.

CİLT X. AĞUSTOS 1837. No. 2.

DOĞANIN ASİLLİĞİ.

Tüm insanların eşit yaratıldığı ileri sürülmüştür. Bilginler
bildiriyi desteklemeye ve
toplumsal durumda bulunan insan ırkının farklı bireylerinde görülen eşitsizliği açıklayan nedenler sunmaya çağrılmıştır. Bilginler bu çağrıya yanıt vermiş ve farklı ulusların ve aynı ırktan bireylerin
farklı koşullarla çevrili olduğu ve eşit olmayan gelişme araçlarından
yararlandığı açıktır; ve dışsal durumları eşitsiz olduğundan, başka bilinen bir nedenin yokluğunda, entelektüel farklılıklarının esas olarak dışsal koşullara atfedilebilir olduğu sonucuna varmak makuldür. Şimdi, bence olduğu gibi, insanların ve ulusların dışsal durumlarındaki farklılığın esas olarak zihinsel organizasyonlarına atfedilebilir olduğu ortaya çıkarılabilirse, bu soruyu çözmeyi üstlenen bilginlerin, nedenin yerine etkiyi koyacak kadar felsefi olmayan bir tavır sergiledikleri açık olacaktır.

Ancak çoğu kişi, bilginlerin cevabıyla yetindi; ve şimdi, insanların dışsal koşullarındaki can sıkıcı farklılıkların sona ereceği ve Eskimolar ile Avrupalıların birbirlerini eşit olarak görme fırsatı bulacağı, tüm insan ailesi için entelektüel bir seviyenin belirleneceği zamanı hevesle bekliyor. Çinlilerin Newton'un vatandaşlarıyla aynı üstünlükte durmasını, Juggernaut'a tapanların gerçek Tanrı'nın sunaklarına yükseltilmesini ve talihsiz ve aşağılanmış Afrikalıların yetenekli ve gururlu baskıcısıyla aynı entelektüel güce sahip olmasını görmekten zevk alırlar. Böylece, insanların dış koşullarının eşit hale gelmesiyle, zekalarının ve duygularının hemen _kendi_ doğal eşitliklerini göstereceğini ve insanlar arasında şu anda var olan iğrenç ayrımların sonsuza dek bilinmeyeceğini hoş bir şekilde beklerler. Ancak, bu yeni düzenlemenin faydasının yalnızca insanla sınırlı olmayacağını, tüm bitki ve hayvan dünyasının bu yeni doğal eşitlik yasasının avantajlarından yararlanacağını makul bir şekilde bekleyemez miyiz? Artık 'hayvanların kralı' veya 'ormanın hükümdarı'ndan söz edilmemelidir. Aslan ve kuzu, vahşet ve güçte birbirlerine denk olmalıdır. Sarmaşık elbette meşenin etrafına dolanmayı bırakacak; ve sonra şairler, ormanın devasa ağaçları arasında dallarını kaldırdığında ve yeni kazandığı güçle övünerek kasırgaya ve fırtınaya meydan okuduğunda, çok kullanılan ve sevimli zayıflık ve bağımlılık amblemlerinin yerine ne koyacaklar! Arı kovanının iğrenç monarşisi ortadan kaldırılmalı; arıların kraliçesi kraliyet cübbesini çıkarmalı ve sıradan biri olmalı; bu böcek kabilesinin ayrıcalıklı düzeni olan erkek arılar ise çalışma alışkanlıkları edinmeye zorlanacak ve çalışkan yurttaşlarının pahasına tembellik ve lüksün tadını çıkarmaya artık tahammül edilmeyecek. Karınca yuvasının aristokrasisi de rahatsız edilmeli ve tesviye ilkesi bu ilginç küçük toprak yığınının yeni bir organizasyonuna taşınmalıdır. İnsanlar filin 'yarım akıllı bir hayvan' olduğunu söylemeyi bırakacaklar,
eşek ise donukluğu ve inatçılığıyla ayırt edilecek ve
sonuncusu da bu farklılığın giderilmesi için kendini yenilemek zorunda kalacak;
aynı zamanda, akıllı köpek, güzel bir işlemle, 'aptal koyun' seviyesine, keskin ve
zalim tilki ise donuk ve güvenen kaz seviyesine getirilecek; ve diğer şeylerin yanı sıra, özel şaşkınlığımızı uyandırmak için, çok haksızlığa uğramış, çok yenmiş istiridye, beyinden ve onun gerekli örtüsünden başka hiçbir şeyden oluşmayan
saf bir zeka olarak kabul edilecek! İnsanlar istiridye yemeyi bırakacak.

Bu tür sonuçlar üretmek için 'dışsal
koşullarda' harika bir değişiklik gerekiyor gibi görünüyor; ve yine de bana öyle geliyor ki, bunlar insanlığın durumunun her zaman eşit olacağı kadar makul bir şekilde öngörülebilir. İnsanların entelektüel doğasını dışsal koşullarına bağlayanlar,
dışsal bir doğanın sakıncalı koşullarının insanca kınadıkları sonuçları nasıl ürettiğini gösterecek kadar şanslı olmamışlardır.
Zenci, her yerde Anglosakson'dan aşağıdır.
Zenci, aşağılık zekasını esmer tenine ve basık burnuna mı borçludur?
Bunlar düşünme kısmını nasıl etkileyebilir? İklime mi? Ona her iklimde aynı şekilde bakın!
Köleliğe mi? Onu kendi ülkesinde bir vahşi olarak görün.
Diğer ulusların hor görmesine mi? O, Avrupalı ​​tarafından ilk tanındığı zamanki gibidir.

Ancak, yüzyıllardır etkili olan hava, iklim veya diğer dışsal nedenlerdeki farklılıkların, farklı ulusların veya insan kabilelerinin
zekalarında bir eşitsizliğe neden olabileceğini kabul edin; neden,
aynı ulus veya kabilede biri diğerinden aşağıdır? Diyelim ki
bu eşitsizliğin nedeni olarak bölgesel nedenler var; Öyleyse neden aynı ebeveynlerin çocukları, tam olarak aynı koşullar altında doğup büyüdüklerinde, doğumlarından kökten farklıdır? Gerçek inkar mı ediliyor? Bu gerçeği desteklemek için annelere sesleniyorum.

İnsanlar doğaları gereği eşit yaratılmamışlardır. Bunu söylerken, 'Bağımsızlık Bildirgesi'ni inkar ediyormuşum gibi anlaşılmamanızı rica ediyorum.
Bu belgenin seçkin yazarının, iyi sebeplerden dolayı, sosyal devlette, tüm insanların, haklarına eşit saygı gösterilmesi, eşit korumaya hak kazanmaları ve tek bir yasal doğruluk standardına göre yargılanmaları ölçüsünde eşit olarak kabul edilmesi gerektiğini kastettiğini anlıyorum. Ya da başka bir deyişle, yasanın gözünde, tüm insanlar eşittir.

Ancak kutsal bildirgenin bu maddesinden ayrılmasam da, günümüzün gürültücü vatanseverlerinden ve aşırı gayretli hayırseverlerinden çok farklı olduğumu görüyorum. Bunlar, dürüstlüklerinin veya doktrinlerinin gerektirdiğinden çok daha fazla kamuoyunun dikkatini çekmeyi başarmışlardır. İlki, alçaklığın yüce gönüllülükle, ahlaksızlığın erdemle, cehaletin zekâyla, kaba sabalığın ve barbarlığın zevk ve zarafetle eşit olması lehine çeşitli haykırışlarıyla aklın sesini bastırır; ve toplumsal ilişkilerde ve hükümet yönetiminde, kötü ve cahil olanların erdemli ve aydın vatandaşla aynı ilgi ve etkiye sahip olmasını talep eder; çünkü 'tüm insanlar eşit yaratılmıştır!' Yeni hayırseverler düzeni, açgözlü vatanseverin haykırışını artırır. Zenci insanların en azından Avrupalıların en iyileriyle eşit, hatta biraz daha iyi olduğunu keşfettiler; ve çeşitli tonlardaki renkli favorilerini öne sürüyorlar ve iyi organize edilmiş bir topluma kabul edilmelerini talep ediyorlar; eşitlikleri lehine hayırsever bir taviz; kafalarının iyi şekilli, duygularının yüce, kişiliklerinin narin ve kokularının hoş olduğunun kabulü! Onları Amerikan vatandaşının masasına davet ediyorlar ve yatağına çağırıyorlar; ve bu 'çünkü tüm insanlar eşit yaratılmıştır!'

İnsanlar arasında, ne ateşli vatanseverin ne de cahil hayırseverin ortadan kaldıramayacağı ayrımlar _vardır_; doğanın yaratıcısı tarafından atanan ve en aydın gözlemciler tarafından kabul edilmekten geri kalmayan ayrımlar; doğanın sahte asaletini gerçek asaletinden ayırmak için kusurlu bir çabada bile alınmasının faydasız olmayacağı kısa bir bakış açısı.

Sosyal devlette var olan tüm ayrımların doğanın tayiniyle olduğunu iddia etmekten uzağım. Bazı hükümetlerin uygunsuz anayasaları ve hepsinin keyfi ve eşitsiz yasaları tarafından yaratılan, doğasının tamamen masum olduğu bir yapay aristokrasi vardır. Örneğin, bir adam, rütbe ve mevki için doğal kaynaklarına güvenmiş olsaydı, insan mükemmelliğinin ölçeğinde asla yükselemeyebilirdi, çevik bir sirk sürücüsünün durumunun ötesine. Ve zengin bir ebeveynin, primogenitür yasalarının etkisiyle, en büyük oğluna, onu zenginliğin aristokrasisi arasında yüksek bir yere yerleştirebilecek bir miras bırakabileceği de daha az aşikar değildir; ebeveynin açgözlülüğünün meyveleri olmasa, ekmeğini alnının teriyle kazanmış ve zarif bir züppe olarak görülmek yerine, mekanik yaratıcılığı veya 'mallarının, eşyalarının ve ticaretinin' mükemmelliğiyle övülmüş olabilirdi. Aynı nedenler bazen doğanın asilzadelerini insanlar arasındaki hak ettikleri yerden mahrum bırakmak için de işleyebilir. Yapay değer, doğal değerin yerini alabilir; zenginlik ve moda, erdem ve zekanın yerini alabilir; deha ve yetenek, unvanlı bir asilzadeye veya geniş mülklerin sahiplerine öncelik vermek zorunda kalabilir. Tekrar ediyorum. Bazı doğal iddia sahiplerine karşı iyi itirazlar var; en doğal doğanın bile sahteleri ve yanlış biçimleri vardır; mantarları, boş başları ve kabukları. Güzel görünümlü ağaç asla çiçek açmayabilir veya açarsa meyve vermeyi ihmal edebilir. Geniş tarladaki en yüksek buğday başları sahte ve boştur. Ancak doğayı doğru bir şekilde gözlemleyen biri, onun sahte ve gerçek ürünlerini kolayca ayırt edebilir; ve insanları yakından gözlemleyen biri, _sadece öz saygının_ cüretkar iddialarını fark etmekte asla bir kayıp yaşamayacak veya reddetmekten çekinmeyecektir. İçgüdüsel öz saygı, sahibinin, kendi karakterinin adil bir tahminini oluşturmaya çalışmadan, kendisini tüm insanlarla eşit ve çoğundan üstün görmesini; ağırkanlı yaratıkların kendilerini tabi tuttuğu sıkıcı ve yorucu akıl yürütme süreci olmadan sonuçlara varmasını; fikir oluşturmanın sıkıntısı veya onları savunmanın emeği olmadan fikirlere sahip olmasını ve bunları sürdürmesini sağlar; ve üstlerine tepeden bakmak, onların onu hor gördüklerinden veya kendi tecride uğramış ve olağanüstü mükemmelliğinden şüphe duymadan. Atasözünde başını dik tutar; ve frenologlar tarafından, tüm bilinçli büyüklüğünü borçlu olduğu iddia edilen aşırı tezahürüne doğru tek bir organa doğru işaret edilmiştir. Doğanın vahşi deneylerinden birini oluşturur, bununla ne kadar büyük bir kendini beğenmişlik yapısının
hiçbir şeye dayandırılamayacağını keyfi bir şekilde göstermiştir! O, doğanın çelişkilerinden biridir, bununla ne kadar büyük bir
etkinin_ hiçbir _neden_ olmadan var olabileceğini kanıtlamıştır! Onda, iki şeyin boyutuna bağlı olan
köy büyüklüğünün kökenini görürsünüz: öz saygının _büyük_ boyutu ve içinde bulunduğu yerin _küçük_ boyutu.

İnsanlar arasında yüksek rütbeye sahip olma iddiasında bulunan bir başkası daha vardır ki, iddiaları
sonuncular kadar temelsizdir. Sizin yüksek saygınızı _olduğu_ için değil, _sahip olduğu_ için talep eden adamdan bahsediyorum--hayranlığınızı _yaptığı_ için değil,
yapma _gücüne_ sahip olduğu şey için talep eden adamdan; ve insanlığa hiçbir iyi hizmette bulunmazken, onları, eğer isterse, herhangi bir zamanda, cömertlik gösterisiyle ve aktif iyilikseverlik araçlarının asil bir kullanımıyla ve kalıcı yararlılıkla
şaşırtabileceği inancıyla etkilemekten geri kalmaz. O, tek meziyeti başarılı biriktirme
çabalarına dayanan edinme içgüdüsünün yaratığıdır. Bu içgüdüye çeşitli dört ayaklılarla
ortak olarak sahiptir. Sincap da aynı özelliğe sahiptir,
sınırlı bir ölçüde. Bu ilginç hayvanın yanağını sonbahar meyveleriyle doldurduğunu ve onları neşeyle kışlık evine taşıdığını kim gözlemlememiştir? Fakat bu küçük yaratık sadece bir
yetenek kazanır; içgüdüsü orta düzeydedir ve görünüşe göre aklın rehberliğindedir; biriktiren iki ayaklı ise bir
yetenek yargıcı gibi görünmez ve servetin peşinde daha hevesli hale gelir, çünkü servet onun için daha az değerli hale gelir. İnsan zihninin hiçbir eğilimi,
edinme eğilimi kadar etkinlik ve güç kazanmaz. Bu, insan doğasının iyi bir içgüdüsü olarak başlayabilir ve
doğal ve hatta yapay ihtiyaçlarını karşılamanın araçlarını biriktirmeye onu teşvik edebilir. Şimdiye kadar, bariz faydası bizim saygımızı gerektirir. Ancak tüm insanlar burada durmaz. Bu övgüye değer amaca ulaşmak için bile çok fazla egzersiz, biriktirme yönündeki doğal eğilimi o kadar artırabilir ki, ruhun tiranı haline gelir ve diğer tüm eğilimlerin öncülüğünü ele geçirir. Midenin talepleri, tat önerileri ve baba şefkatiyle çatışma halindedir; ve açgözlülüğün kurbanı aynı zamanda tatmin edilmemiş açlığın, tatmin edilmemiş tatların ve hoşgörülmemiş nezaketin kurbanı olur.
Anlaşılmaya yeni başlayan bir bilimin terimlerini kullanmak gerekirse, onun
saygısı, diğer tüm tanrıları dışlayarak, Harun'un putunun malzemesine tapmakla tatmin olur; Dikkatliliği, ihtiyatla
artırılmış, yasal bir müsadereden korkmak için sebep olduğunda, faiz almaktan kaçınmakla yetinir; ve bağlılığı, en son meteliği ödeyene kadar, bir borçluya 'bir kardeşten daha yakın' yapıştığı zaman olduğundan daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmaz. Vergi tahsildarı kapısında olduğunda gizliliği aktiftir; ve
sıkıntı hikayesini dinlerken veya yalvaran borçlunun güvencelerini dinlerken ihtiyatlılığı aşırıdır. Yaşadığı yer, gelecekteki şehirler için yerler seçer; büyüklüğü onları yirmi beş ila yüz fitlik parsellere böler; ve bunları büyük harikalarla donatılmış olanlara dağıtır. Zengin olur ve saygı görür, çünkü
hiç hırsızlıkla suçlanmamıştır veya dolandırıcılıktan hüküm giymemiştir.

Rütbe ve mevkiye dair sahte iddialarıma veda ederken, dahilerin oğullarının dikkatimizi çekmek için yaptığı en mütevazı iddiayı üstlenmek için olsa bile, zevk duyguları olmadan değil. Ve
burada gözlemlememe izin verin, son kırk yıl içinde, bazı kişiler, insan zihninin çeşitli yetenek ve duygularının her bir özel gösterimini kaynağına kadar izlediklerini iddia ettiler - ki bunun beynin bir organı olduğunu iddia ediyorlar - ve ayrıca zihinsel yetenekler için oldukça kullanışlı bir isimlendirme benimsediler, ki bunu kullanma ayrıcalığını diliyorum,
ancak okuyucudan bir iyilik daha rica ediyorum, kolaylık olsun diye, başka bir sebep olmasa bile, zihnin her yeteneğinin ayrı bir maddi organı olduğunu varsaymama izin versin. Okuyucunun bu cömert tavizine rağmen, her deha çocuğuna varlık ölçeğinde uygun bir rütbe vermek
zor olacaktır. Genel olarak doğrudur ki, dehanın yapısında faaliyete çağrılmayan yetenek ve duygu organları, boyut olarak vasat veya altındadır. Karakterinin temel gücü, zihinsel eğilimine eğilim veren tek organın çarpıcı dolgunluğundan kaynaklanır; ancak bununla birlikte, onun öncülüğünü takip ederek eğilimlerine yardımcı olan ve işini yürüten diğer bazı organların da tam bir gelişimi vardır. Bu meslektaşların sayısı azdır ve bunların dışında, dehanın kalan zihinsel organları orta, küçük veya hareketsizdir. Bu nedenle kafası düzensiz ve düzensizdir; yani, okuyucudan örneklendirme amacıyla bunun böyle olduğunu varsayması istenir. Dehanın, çok sıradan bir insanın sahip olduğuyla
haklı olarak övünebileceği o güçlü sağduyuya sahip olması ne kadar sıklıkla gözlemlenmiştir? Dehanın sağduyu organı yok mudur? Ne yazık ki insan ailesinin çoğu için böyle bir organ yoktur! İnsan zihninin bu mükemmel durumu, düzensiz bir kafaya nadiren eşlik eder. İnsan zekasının ve duygularının tüm organlarının eşit ve tam gelişiminin ve tüm tutku organlarının ılımlı ve kontrol edilebilir boyutunun sonucu olduğu iddia edilir. Ancak deha sahibi kişide durum farklıdır. Kendisinin tezahürleriyle ayırt edildiği ana organların boyutu ve etkinliği, onları zihninin ana ruhları haline getirir. Dehanın uyandırdığı hayranlıkta,
insanın yararlı nitelikleri genellikle aranmaz ve
en bariz ahlaki kusurlar affedilmezse bile hafifletilir; hatta
çoğu zaman, göz kamaştırma gücü olmayanlar tarafından taklit edilirler,
doğal donukluğun, dehanın ödünç alınmış kusurlarıyla süslenmiş, umutsuz gösterisini sunarlar.

Dehanın oğulları arasında, taklit eğiliminin gösterileriyle boş bir saati eğlendiren kişi alçakgönüllülükle yerleştirilir. Bazı açılardan, onunla edinme içgüdüsünün sahibi arasında bir paralellik, diğer açılardan ise bir karşıtlık vardır. Her ikisi de hayranlık için başkalarından aldıklarına güvenir. Her ikisi de kurbanlarını kana bular - biri cebinde, diğeri kibri veya onaylanma sevgisinde. Her ikisi de biriktirir - biri bu dünyanın mallarını, diğeri de görgü kurallarını. Biri insanların kendilerini alıp götürmesiyle kaybeden, diğeri insanları alıp götürerek kazanandır. Biri maddi olarak zengindir, diğeri görgü açısından; ve her ikisi de başkalarının depolarından edinilir. Cimri, başlıca iki içgüdünün - edinme ve ihtiyatlılık - yaratığıdır; ayrıca, ikisinin - taklit ve gizlilik - aktörü. Bunların hepsi hayvan doğamızın içgüdüleridir ve sahiplerini yüceltme eğiliminde değildirler. Fakat
ilk kombinasyon daraltılmıştır ve yalnızca bencil
tatminlerden zevk alır; ikincisi ise insanlığın eğlenmesine veya eğitilmesine katkıda bulunmadan
tam olarak tatmin edilemez. İnsanlar
bu nedenle her zaman onun tezahürlerine karşı geniş ilgi göstermişlerdir;
ve aktör sıkıcı bir saati geçirir veya canlı bir
tatmin sağlar, bu da çoğunluğun alkışını getirir, ancak
azın hayranlığını uyandırmayı başaramayabilir. Kişi, ciddi veya neşeli, kahramanca veya komik olsun, mükemmel bir taklidi takdir edebilir; ve yine de, en mükemmel aktörün yapısında bile, yalnızca şarkıcı hariç, herhangi bir deha çocuğunun yapısında olduğundan daha az zihnin yeteneğinin harekete geçirildiğini doğru bir şekilde iddia edebilir.

Bunların üstüne, ancak birbirlerine göre aynı mükemmellik derecesinde, doğa daha yetenekli çocuklarını, müzik bestecisini, hatibi, ressamı, heykeltıraşı ve şairi yerleştirir; çeşitli
birleşik yeteneklere, duygulara ve tutkulara sahip yaratıklardır, ancak hepsi gözü büyüleyecek, kulağı memnun edecek veya zevki tatmin edecek şekilde oluşturulmuştur. Eserleri, insanın duygularını yüceltir, kalbini ilgilendirir veya zihnini eğitir. Tutkuların, zekanın ve duyguların en mutlu etkilerini harmanlarlar. Onlar
cansız doğayı tüm görsel ve işitsel yaratımlarıyla tasvir ederler
ve canlı doğayı tüm eylem, duygu, düşünce veya tutku çeşitliliğiyle sergilerler. Doğa onların evrensel temasıdır ve emeklerinin meyveleri, ziyafet çekmek için en karakteristik özelliği oluşturan
ziyafet çekmek için entelektüel lüksleri oluştururlar
ki bu da cilalı yaşamı uygar yaşamdan, becerikli insanı yalnızca yararlı insandan
ayıran
en karakteristik özelliği oluşturur. Ancak bir insan bu deha oğullarından biri olabilir ve
büyük veya iyi bir insan olmaktan çok uzak olabilir. Hayır, tüm hayatı boyunca
dehasının telkinlerini takip etmiş ve
sonuçta insanlığa fayda sağlamada başarısız olmuş olabilir. Byron kimin zihinsel görüşünü kamaştırmamıştır?
Bu adama kim hayran olmamıştır? Dehasının büyüklüğü ve eserlerinin gücü nedeniyle
kim onun hatalarını affetmemiştir?
Ve yine de Byron'ın boşuna yaşadığını ve
kendisine veya diğer insanlara fayda sağlamadan öldüğünü kim bilmez? Öte yandan, bazılarında çok tehlikeli olan dehanın, diğerlerinde zararsız olabileceğini ve bir şairin tüm doğa eserlerini inceleyebileceğini, ancak şarkısının temasını o kadar akıllıca seçebileceğini ve onu o kadar güzel bir şekilde süsleyebileceğini, böylece hayranlığı uyandırırken, diğer insanların kalbini iyileştirebileceğini bulmak hoştur. Ölümsüz 'yılın şairi' tüm kötülükleri gizledi ve tüm iyilikleri resmetti. Dişi orakçısı, en alt alanı güzellik, iffet ve masumiyetle süslüyor ve tatlı Musidora, içinde bulunduğu durumda, yalnızca mütevazı bir sevginin gözüyle, utanmış ve görüşten çekilmiş olarak görülüyor. Kısalık uğruna, dehanın ölçeğini tırmanarak, doğanın tüm eksantrik ve yetenekli oğullarının en yükseğine yerleştireceğim büyük mekanik mucit hakkında bir söz söylemek için mimar ve matematikçinin yanından geçiyorum. Düşünce, ses, eylem veya ifadenin güzelliğine veya şiirine, deha oğullarının başlıca meziyetini oluşturan, son olarak, fayda ve onur ekler ve insan medeniyeti için araçlar sağlar. Şiir veya müzik mekanik araçlar olmadan yetiştirilebilir mi? Evsiz vahşiler arasında belagat, dehşet verici eylemlere teşvik etmekten başka ne işe yarar? İnsan ırkını ihtiyaçlarına kölelikten kurtaran ve onları rahatlık ve lüksün tadını çıkarmaya yükselten makinelerin kullanımı olmadan, dehanın çabalarına katılmak ve onların tadını çıkarmak için ne gibi bir boş zaman
sağlanabilir? Mekanik mucit, İlahiyatın bir özelliğine yaklaşır; neredeyse yarattığı söylenebilir; ve böylece en yüksek güç kullanımına yaklaşır. Ve yine de, dehanın tüm çocuklarının en mütevazısı olan şarkıcı, çoğu zaman dünyanın en olağanüstü mekanik mucitten daha fazla hayranlığını kazanır. Bülbülün şarkısını dinleyecek olanlar vardır, ancak Fulton'un dehasının
gururlu anıtı ilk kez
görüntülerine
çıkmış olsa da, 'sularda bir yaşam nesnesi gibi yürüyordu.' Hayır, şüphesiz ki bir sonenin, asil bir geminin limana hızla kayması ve cennetin şimşekleriyle
sürüklenmesinden daha fazla ilgi uyandıracağı kişiler vardır. Fakat bu, zihinsel değerin tek gerçek tahminidir ve insan zihninin insanların mutluluğuna en iyi şekilde hizmet eden yetenek ve eğilimlerinin önem ölçeğinde en üst sırada yer alır.

Tüm deha oğullarının üstünde, yetenekleri ve erdemleriyle öne çıkan bir insan sınıfını sıralardım; bunlar, olumlu bir mizaca sahip olmakla birlikte, ortanın oldukça üzerinde kafalara sahiptirler, ancak çok büyük değillerdir; beyinlerinin organları eşit ve iyi orantılıdır; duyguları ve tutkuları iyi dengelenmiş ve düzenlenmiştir. Onlar, deha oğullarının kusurlarından arındırılmışlardır; en iyi zihinsel organizasyona özgü olanlar dışında hiçbir zayıflıkları yoktur; ve tutkuları, asil entelektüel yeteneklerin ve daha yüksek duyguların kontrolü ve rehberliği altında oldukları için iyilik eylemlerine teşvik eder. İnsanın mutluluğunu bozan her şeyden kaçınırlar. Tehlikeli hırs planlarını eğlendirmek için fazla akıllıdırlar; tatmin araçlarını benimsemek için fazla iyidirler. İnsanlığın
bu nedenle onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktur. En keyfi
hükümetlerde, onların görüşleri tiranlar tarafından bile göz ardı edilmez;
ve en özgür anayasa altında, onların duyguları ve görüşleri
erdemli kamu duygusunun yazılı olmayan ama kutsal yasasını oluşturur,
en pervasızların bile nadiren cüret ettiği ve asla cezasız kalmadığı
ki. Bunlar _doğanın aristokrasisidir_--ve bunlar
kötülükler üzerinde güçlü bir denetim ve kalabalığın şiddetlerine karşı bir bariyer oluşturur ve
hırslı ve umutsuzların cüretkar hırslarını korkutur. Bunların dışındakilerin hepsi bir cumhuriyetin işlerini yönetmekten ne kadar titizlikle dışlanırsa, o kadar uzun süre dayanır.

İnsan mükemmelliğinin en üst basamağında, sonuncusuyla aynı karakter tanımına sahip olan, ancak
en büyük kafaya sahip olan birey vardır. Burada ahlaki ve entelektüel gücün en yüksek ve en mükemmel kombinasyonunu sunduk. İşte insan işlerindeki o büyük dönemlerin kaynağı, bir adamın güçlü zekasının ulusların, belki de dünyanın ahlaki ve politik durumunu değiştirdiği yer. Doğanın aristokrasisinin üstünde, ancak onların güveni ve onayıyla, bu yetenekli insan topluluğu en büyük iyiliği en büyük enerjiyle takip eder - en asil amaçları en asil yollarla gerçekleştirir. Onlar _doğanın yüksek asaletine_ aittir. İnsan
ve ölümlü olsalar da, yine de meleklerin akranlarıdırlar ve
sadece tanrılardan sonra gelirler!

Yurttaşlarım arasında, insan işlerinin tiyatrosuna her çıktığında, her zaman mükemmel derecede büyük olan bir adam vardı.
Öfkesini yalnızca erdemli bir öfke biçiminde ve
sertliğini yalnızca hakikat ve erdem uğruna gösterirdi. İnfaz emri gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde elinden geçti; ve
öldürdüğü düşmanda, yalnızca insan mutluluğunun düşmanı bulunurdu. Özgür insanlardan oluşan geniş bir imparatorluğun temellerini attı;
hükümetin dizginlerini asil bir tarafsızlıkla ve erdemle yönlendirdi; bunları halefine memnuniyetle teslim etti ve milyonlarca insanın duasıyla onurlu bir şekilde emekliye ayrıldı. Duygu, düşünce veya eylemde olsun, bu kadar saf, bu kadar büyük ve iyi birini kim tanımıştır? Seçkin bir İngiliz soylusu onun hakkında, 'o, kendisine _korkunç bir saygı_ duyduğu tek insandı' demişti.

WASHINGTON, gerçekten de, doğanın _asilliğinin_ en yücesiydi.

'İnsanlığın en büyüğü, en asil, en safı.'

AMBLEMLER.

I.

Altın güneşe, akşam vakti,
Son kırmızı bakışını yeşil yaylaya doğru fırlattığında neden diye sormuyorum; Neden onun parlak parıltısının görüşümü kutsamadığını sormuyorum,
Ya da neden sarı ışınlarının gecenin örtüsünün ardında battığını:
Gündüz, gece ve sabah gelip geçmeli, değişen gökyüzü boyunca,
Gölge ve minnettar ışıkla, uyanan gözü neşelendirmek için;
Onları kutsayan değişimdir; hepsi dingin bir güce sahiptir,
İster sabahın doğu parıltısı, ister akşamın ciddi saati olsun.

II. Böylece ruh sessizce bakmalı, soluk Belleğin yıldızıyla aydınlatılmış,
Hayatın kabaran gelgiti üzerinde, enkazları sadece kabarcıklar olan;
Ve Sevincin ışığı sönük olsa da--Umudun sıcak rüyası kaçmış olsa da,
Derin rüzgar uyuyan ölüler boyunca kederli tonlar taşısa da,
Yine de ruhun dışarıya ve ileriye,
Alacakaranlık gölgeleri gibi gelen, yeryüzünün yemyeşil göğsüne doğru ilerleyen;
Ve kötü gecede, gölgeli karanlığının ortasında terbiye edilmiş,
Mezarın karanlığını kıran kutsal sabaha bak!

_Philadelphia_, W. G. C.

STANZALAR.

'Bir ağaç için umut vardır, eğer kesilirse, yeniden filizlenir
ve onun narin dalı kesilmez. Kökü toprakta eskise de, gövdesi toprakta ölse de, suyun kokusuyla tomurcuklanacak ve bir bitki gibi dallar
üretecektir. Ama İNSAN ölür ve tükenir; evet, insan
ruhunu bırakır ve o nerede? İŞ.

I.

Keder içinde doğmuş, keder içinde beslenmiş,
Gölgeli bir zaman diliminde yolculuk eden;
Bugün sağlıklı, yarın
Soğuk ve cansız! - insan böyledir.
Nadiren ışığa çıkar, ölmeden önce-
Hayal edilen vizyon gibi uçar;
Nadiren tomurcuklanır, solduğunda
'Tozdan toza' tekrar birleşir!

II.

Gökkuşağı zengince parlar, parlar,
Sabah ışını hafifçe güler;
Çiçek tatlı bir şekilde eserek,
Dağ deresi derinden yuvarlanır:
Ama göksel yay soldu,
Ve sabah ışını gölgelendi;
Ve çiçek yeryüzüne doğru acele etti,
Ve dağ deresi boşa gitti.

III.

Yine de bir süre geçmiş olsa da, bunlar
Hiçbir zaman Yıkımın zincirinde yatmazlar;
Çiçekler solsa da, ölmezler--
Bahar tomurcuklarını tekrar uyandıracak:
Sabahın gülümsemesi tekrar parlayacak,
Ve fırtına gökkuşağını aydınlatacak;
Ve sel (yaz bitti,)
Sularını azalmadan akıtacak.

IV.

Yalnızca insan, ölüm onu ​​bağladığında,
Sessiz mezarda çürür:
Etrafındaki dostlarından,
Yardım edecek kimse yok, kurtaracak kimse yok!
Sonra gece ve karanlık sana saldırdığında,
Ve gücün ve ihtişamın seni terk ettiğinde,
Ve övündüğün güzelliğin azaldığında,
Soğuk--karanlıkta--geriye ne kalır?

V.

Neşeli ihtişam hâlâ bize eşlik ediyor,
Bu en derin kasvet sahnelerinin ortasında;
'Mesih'teki umudumuz' bizi korur
Mezarın dehşetinden.
Bu üzüntü vadisinden ayrıldığımızda,
Karmaşık olmayan bir sevinci paylaşmaktır:
O mutlu, mutlu selamlama--
İSA ve o zaman buluşan dostlarımız!

J. F. H.

BİR CERRAHIN NOTLARI.[1]

BİR NUMARA.

ÇIKIK.

Kaslı bir yapıya sahip bir kişide, çıkık bir uzvun indirilmesi,
cerrahideki en korkutucu ve zor ameliyatlardan biridir; ve
bir erkek veya kadında, katılan koşullarda
izleyicinin en canlı ilgisini uyandıracak çok şey vardır.

Kemiğin yerine dönerken _klik_ sesini duymak;
anında deneyimlenen rahatlamayı görmek;
yüzünde çok canlı bir şekilde tasvir edilen mutluluk; Anında dinlenme eğilimi - her tüy, aşırı gergin ve bitkin bir kas için yastık gibi görünüyor - kişi, iyileşen acı çekenin duygularında içtenlikle birleşmekten kendini alamaz; ayrıca, yüz hatlarını örten ve çevredeki cerrahların çizgilerine yansıyan gülümsemeyi de engelleyemez. Kasların sert olduğu ve her lifin, üzerlerine uygulanan kuvvete direnmek için bir tele dönüşmüş gibi göründüğü güçlü bir adamda, tören, üzücü bir zulümdür. Engizisyon, bundan daha korkunç bir şey sunamaz ve kesinlikle cerrahi uygulama. Bir ampütasyonun acısı daha şiddetli olabilir; ancak keskinliği, bunun yakında biteceğine dair sizi temin eder. Bıçağın kenarı, Zamanın tırpanı kadar keskin ve yürüyüşü kadar sadık, deneme anlarının kademeli ardışıklığının bir göstergesidir; her an daha da derine batan ve yakında, çok yakında gerçeklikte, ancak her zaman olması gerektiği gibi, acı çekenin hesabında, sarsılmaz sınırlarına, kemiğe ulaşacak ateşli bir monitördür. Ve burada operasyonun acısı büyük ölçüde sona erer; çünkü bu yapının kesilmesinin, kaba endişenin ona yüklediği dehşetlerden hiçbirinin aslında eşlik etmediğini söylemeye gerek yok. Atardamarların bağlanması, kesilmiş uzvun pansumanı, vb. her biri anlık bir ızdıraba neden olabilir. Ancak operasyonun sadece acısı, uzun süre yerinden oynamış, çıkık bir uzvun indirilmesinde atletik bir adamın deneyimlediği acıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Uyluğun çıkığıydı. Hasta oldukça şişman bir adamdı ve hastanenin tüm maiyetini göreve çağırmasını söyledi.

'Unutmayın. Bay F----,' dedi görevli cerrah sabah ayrılırken, 'dikkatli olun ve her şeyi hazır bulundurun--her şeyi. Hastayla ilgilenirken aletleri aramada gecikme olmamalı.'

'Muhtemelen onu kanatmam daha iyi olur?' diye sordum merakla.

'Evet; on ikiden bir saat kadar önce; ve o zamana kadar onu banyoda tutalım.'

Çok az şeyden oluşan, iyi ve güçlü bir makara ve birkaç yastıklı geyik derisi çevreden oluşan bir çift alet seti seçtim ve kısa sürede bunları ameliyathanedeki uygun yerlerine yerleştirdim. Bu, sıradan bir tiyatronun görünümüne sahip bir hastane dairesidir, ancak trajedilerin canlandırılmasına daha özel olarak tahsis edilmesiyle ondan farklıdır; oyun genellikle hastanın acısının canlı bir şekilde temsil edilmesinden ve görevli cerrahların en soğuk _kayıtsızlığını_ sergilemesinden oluşur. Bazen baş aktörler ve yedek oyuncular arasındaki bir ara bölümle canlandırılsa da, çıkışları tamamen spontandır ve genellikle diğer tahtalardaki bu tür doğaçlamaların geleneksel ödülü olan alkışı almazlar. Oda küçüktür ve kutu dizileri oval bir yapının üç tarafında tavana kadar uzanır ve seyirciler için rahatsız edici ancak etkili bir gözlemevi oluşturur. Çukur, kutulardan ince bir bölmeyle ayrılmıştır. Bu küçük alanda, hastanenin tiyatrosu ile daha kesinlikle dramatik yapılar arasındaki en büyük fark yatmaktadır. Zemin, komşu kolejden öğrenci kalabalığını oturumu sırasında nadiren çeken haftalık temsillerin gerçekleştiği sahnedir; ancak sefaletin gösterisinin (çok saf bir şekilde şiirsel olmayan) Hipokrat'ın ateşli ve coşkulu müridinin gözyaşı kesesinden bir gözyaşı çekmesi sık rastlanan bir şey değildir. Seyirciler, aslında, sempati gösterilerinde çoğunlukla aşırı derecede soğukkanlıdır. Gerçek Prokrustes'in pençesindeki talihsiz bir zavallının mücadelelerini izlerler; Prokrustes, birkaç santimlik esnemeyle, çıkık bir uyluğun azaltılmasıyla, acınası durumuna karşı _görünüşe göre_
hiçbir ortak duygu hissetmeden, onu yatağının ölçüsüne uydurmaya çalışır. Alt uzuvlardan birinin kalça eklemine kadar kesildiğini ve kütüğün bölünmüş damarlarından kan derelerinin titreme, inleme veya haykırış olmadan aktığını görüyorlar; bu da kendi sinirlerinin aynı anda gerildiğini gösteriyor; ancak bazı genç seyircilerin daha yakın bir atmosfere hemen taşındığında ara sıra _deliquium_ eğilimi gösterebileceği doğrudur. Ameliyat edilecek kişi, güçlü bir yapıya sahip bir adamdı ve vücudunun simetrisine ve uzvunun kullanışlı hale getirilmesi konusunda büyük bir endişe duyuyordu. Her ne kadar, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, operasyonun olası ciddiyeti, süresi ve başarının belirsizliği gerçek ışığında önüne serilmiş olsa da, bunu yaptırmak konusundaki kararlılığında kararlıydı. Zavallı adam! Başarısızlık olasılığı olduğuna inanamadı; ayrıca, kararlılık ve bedensel güçler açısından güçlü bir adam olmasına rağmen, indirgeme törenleri tamamlanmadan önce, 'Titinius, bana biraz içki ver, hasta bir çocuk gibi' diye bağırmak zorunda kalacağından şüphelenmiyordu. Ancak durumun böyle olması, zorunluluğun ölümlü kararlılıktan daha güçlü olduğunu gösteriyor; ve sizden uzuvlarını kesmenizi isteyen ve sonra da sizi yürek parçalayıcı girişimlerinizden vazgeçirmeye çalışan aynı kişi, umutsuzluğun vahşiliği içinde verilen emirlerine itaat ederseniz sizi azarlayacaktır ve uzuv böylece çarpık duruşunda çözülmez bir şekilde kilitli kalır, kendi zayıflığının ve sizin suçlu esnekliğinizin kalıcı bir anıtı.

Hasta ılık bir banyoya konuldu ve bayılana kadar kanamıştı.
Amaç, onu bütünleştirmek için hazırlık adımı olarak hasta bir adam yapmaktı. Bu gerekli süreci denetlerken, tiyatronun düzenlenmesiyle ilgilenmek görevi olan 13 numaralı koğuşun hemşiresini selamladım.

'Hemşire, tiyatroda her şeyin yolunda olduğunu gördünüz mü?'

'Ben az önce oradan geldim, doktor. Hiçbir şeyin eksik olmadığını düşünüyorum.'

'Hala bir veya iki kaseye ve biraz ılık suya ihtiyacımız var. Anahtar sizde mi?'

'Ah evet; yan kapıların anahtarını her zaman yanımda taşırım. Siz söyleyene kadar
hiçbir öğrenciyi içeri almayacağım, doktor?'

'Cerrahlar gelene kadar onları dışarıda tutmak daha iyi olur.
Bekleyin, çünkü sizden yardım isteyebiliriz.'

'Sanırım bir fırsat olacak, doktor, eğer bir çıkık hakkında bir şey
bilseydim. Bu evde on beş yıldır bulunuyorum ve
Dr.-----'nin------'yi denediğini gördüm.'

'Dikkatli olun ve her şeyi hazır bulundurun.'

'Ah, ben bakarım, doktor.'

Sesi kısa süre sonra koridorun diğer ucundan duyuldu, komşu koğuşlardan birinin hemşiresini çağırıyordu - Dr. D-----'nin
O'Rang O'Tang olarak telaffuz edeceği, ama ne İrlandalı ne de görünüşte bir maymun olan bir adam.

'Diyorum ki, No. 14, o suyu henüz içeri taşıdın mı?'

'Hayır, ama hemen taşıyacağım,' diye cevapladı astsubay.

'Ben temiz battaniyeler almak için yaşlı kadının evine inerken, _dikkat et_ ve işini yap.'

Bu rütbe zincirinin aşağı doğru ne kadar uzandığını ancak tahmin edebilirim.

Ama No. 14'ün kendisini son halka olarak görmediği ve otoriter bir tonda, astlarından birine, dikkatli olmasını ve pompadan bir kova su getirmesini, kendisi ise düşüncelerini ve ayakkabı bağcıklarını düzenlemek için basamaklarda dururken ona lanet okumasını emrettiği muhtemeldir.

Eczacının dükkanına indim ve birkaç drahmi tartar kusmuk ilacı aldım. Bunu bir kase suya karıştırdım
ve bir kısmını hastaya verdim, kalanını da tiyatroda uygun bir yere koydum. Burada bir sehpanın üzerine, makas, neşter ve acil bir durumda ihtiyaç duyulabilecek her şeyi içeren bir cep çantası serildi.

Artık uygun saat geldiğinde, engelli adam banyodan çıkarıldı, bir battaniyeye sarıldı ve tiyatroya desteklendi.

Çukur ortasındaki bir masanın üzerine, redüksiyon cihazı yerleştirildi.
Hasta sol tarafına yatırıldı ve
genç adaylar, çıkık uzvun (sağ) dizinin üstüne birkaç ipek mendili bir karanfil bağıyla tutturma konusunda yaratıcılıklarını kullanmaya çağrıldı. Cerrahlar denizci değildir; ve
bir arabacının günde yüzlerce kez arabasının ön direğine attığı bir düğüm, genç profesörü fazlasıyla şaşırtır; ve
bu başarıyı elde eden şanslı kişiye verilen onur büyüktür.
Frenologlar, bu düğümün tutma yeteneklerinde,
araştırma için arzu edilen bir konu bulabilirler. Birbirine dolanmış iki ucu ne kadar sıkı çekerseniz, dal o kadar güvenli bir şekilde kavranır; ve bazen bir kereste-baş-bağlantısı olarak adlandırılan, kaygan bir hammetack kütüğünün incelen ucuna sabitlenebilir ve boğulan bir adamın kavrayışıyla sıkıca tutunur ve aksi iddia edilebilecek hiçbir şey için dünyanın yarısını dolaşmanıza izin verir. Bu düğümün gizemi, Gordian'ınkinden farklı olarak, çözmede değil, bağlamadadır.

Daha sonra _os ischium_ boyunca geniş bir kemer geçirilir ve başın üzerinden yukarı doğru geçirilir ve burada duvara güçlü bir iple sabitlenir. Başka bir kemer uyluğun ortasına yerleştirilir. Mendillerin ucundaki ilmiklere, hastanın ayaklarına doğru bölmenin yan tarafındaki bir zımbaya diğer ucu sabitlenmiş küçük ama güçlü bir kasnak bağlanır. Bu durumda, sanki
bir rafa uzanmış ve sert sorgulayıcılarının işkence uygulamasını bekliyormuş gibi görünüyordu; bu benzerlik, operasyonun ilerleyişinde fazlasıyla haklıydı.

Tiyatro öğrencilerle oldukça doluydu ve sergi alanı, ya yardım edecek ya da hareketsiz seyirciler olarak kalacak yeterli sayıda kişiyle
dolmuştu. Üç baş cerrah, hastanın ayaklarının dibinde durup, en iyi ilerleme
şeklini danışıyor ve ara sıra hasta bekleyene birkaç kelime
söylemeye çalışıyordu. Yürüteçler, ev cerrahı ve bir veya iki profesyonel adam, yardım sağlamak için uygun konumlara yerleştirilmişti. Hemşire, _par excellence_, oradaydı ve ipi yönetmedeki denizci benzeri el çabukluğu çok önemliydi.

Ancak okuyucu belki de bir hemşirenin ne olduğunu bilmediğinden,
_hospitalite et male loquendo_ (yani, hastane lehçesinde erkeklere uygulandığı şekliyle), onunla tanıştırılması uygundur. Bu nedenle bu paragrafta onu kısaca ele alacağım.

_Hemşire!_--güçlü vücudun, o yumuşak ve kadınsı mesleğin tüm sıradan kavramlarını içinden çıkılmaz bir karmaşaya
sürükler. Şöyle bir reklamı düşünmek: 'Taze bir sütle bir sütanne aranıyor' ve senin bunu istemen! Kolların, bir bebeği kucaklamaktan çok, bir topu kucaklamaya çok daha uygundu. Omuzlarındaki eğriyi saymazsak, altı fit üç boyundaydın ve sanki eşsiz kas gelişimini daha iyi bir şekilde sergilemek istercesine sana Tüy Vücut deniyordu. Özetle, uzun çenen, kararlı ağzın, iyi büyüklükteki burnun, iyi ayarlanmış gözlerin,
daha çok kaşların, alçak alnın ve keçeleşmiş saçların, seni hatırlamaya yetecek kadar karakteristikti, eğer
görevine olan olağanüstü uyumun (çoğunun düşündüğünden çok farklı) seni beceri ve kahramanlığına tanık olan herkesin hayranlığına
dönüştürmeseydi.

Hasta böylece masaya uzandı, kollarındaki bandajlar çıkarıldı; kase tutuldu ve kan akışı izlendi, gücün azaldığının ilk belirtilerini yakalamak için. Kap zaten
dolmaya başlamıştı ki, midesi bulandı ve kustu. Şimdi
ekstra takılmıştı. Sağlam, demir kollu hemşire, makaralı ipin ucunun sarıldığı ve ellere daha sıkı bir tutuş sağlayan sopayı kavradı ve ipin kıvrımlarını yavaşça ve ağır ağır gergin bir duruma getirmeye başladı. Kendiliğinden önemsiz olmayan ve şimdi üç katına çıkan gücü, etkileri belirginleştiğinde sekizde biri bile harcanmamıştı. İp gerilmeye başladı - başındaki kemer sıkıldı - hasta masadan kaldırıldı ve iki bağlantı arasında asılı kaldı.

Cerrah, sol elini hastanın ayak bileğinin, sağ elini uyluk kemiğinin üst ucunun üzerine koyarak, bir tabureyle yükseltilmiş dizini masanın ucundan sarkan _suçlunun_ altına yerleştirdi ve kemiğin doğaüstü pozisyonundan çıkmasını bekledi. Aynı anda, genç bir Colossus, talihsiz adamın sırtında, masanın üzerinde duruyordu, uyluğunu kaldırmaya hazırdı,
ve aksi takdirde teslim olmazsa, görünüşe göre vücudundan koparmaya hazırdı.

Adamın inlemeleri artık kalın ve derin geliyordu. Bir an için
ara--_dinlenme_, diye kesin bir şekilde adlandırdığı gibi yalvardı; ve daha önce hiç bu kelimenin tam gücünü hissetmemişti,
uzuvları en şiddetli emekle tekrar tekrar sarsılmış olmasına rağmen.
Ona bahşedilen tek teselli şu ifadelerdi:

'Kendini hasta mı hissediyorsun--_çok_ hasta?'

'Çok.' Yüzü embriyo halindeki bir _kusmanın_ resmiydi.

''Tam da istediğimiz bu.'

Sıkıntılı adam, sanki teselli edici sonucu, _ab imo pectore_, reddedebileceğini gırtlaktan hissediyor gibiydi.

'Kusmak ister misin?'

Midesinin doluluğuyla 'evet' diye cevap verirdi, ama
bir an düşündükten sonra kendini ve diyaframını tuttu.

'Bunu yapmanı istemiyoruz.'

'Ama ben aşırı yorgunum--ölüme kadar bitkinim.'

'Bittikten sonra daha iyi olacaksın, dostum.'

'Bana bir bardak su ver, doktor, Tanrı aşkına!'

'Bu solüsyondan biraz iç.'

'Kapıları aç ve biraz hava al. Nefes almakta zorlanıyorum.'

'Ah, korkma ama yeterince uzun süre nefes alacaksın.'

'Bayılacağım.'

'Bayılıp git, yakında kemiği de alacağız.'

'Doktor, _dayanamıyorum_!'

'O zaman _yatır_ onu, dostum,' bu vesileyle görev yapan seçkin cerrahlardan birinin en sevdiği ifadeydi.

'Sadece bir anlığına şu kayışları gevşetmeyecek misin, böylece bacağımı dinlendirebilirim?'

'Bir dakika, iyi adamım,' diye devam etti konuşmacı, kemiği boşluğuna
yerleştirmek için çabalarını iki kat daha güçlü bir şekilde tekrarlarken;
'biraz daha dayan--bir dakika--işte--sadece biraz daha dayan----'

'Ah, doktor, uyluğumu kıracaksın! Doktor--doktor!'

'Telaşlanma, adamım; eğer yaparsam tekrar yerine koyarım.'

'Şu ipi bana ver!' diye haykırdı, sinirlerini geren ipi yakalamak için
şiddetli çabalar sarf ederken; çabalar
Milton'un devininkinden on kat daha umutsuz ve yararsız,

'Derinlere gömülmüş dağların ağırlığı altında.'

'Orada, hareketsiz yat; kendini zorlamamalısın. Uyluğunu yukarı çekmeye çalışma; biz onunla ilgileneceğiz.' Sanki hiçbir şeyinle
ilgisi yokmuş gibi bırak gitsin. Bay R----, biraz daha kaldır, çünkü sen gerçek bir
cerrahsın.'

'Ah, öleceğim!' diye soluk soluğa kaldı çarmıha gerilmiş zavallı.

'Sevgili dostum, uyluğunun yerine konması için buraya geldin ve sabırlı olmalısın. Acı çekmeden geri dönmesini bekleyemezsin.'

'Biliyorum; ama yarına kadar bekle; ya da bir iki saat dinleneyim, o zaman kendimi dinlenmiş hissedeceğim ve buna daha iyi dayanabileceğim.'

'İstersen uyuyabilirsin, iyi dostum. Seni
aradığım için mutlu olurum.'

'Ama o korseyle gidemezdi,' diye gözlemledi yürüyenlerden biri,
alçak bir sesle, komşusuna.

'Oradaki ipi çeken çözülmeli,' diye yanıtladı diğeri. 'Ama o,
korseli bir hanımdan çok, nalınlamak için gerilmiş bir öküze benziyor.'

'Bu söz, bu durum için fazla _öküz-sözcüğü_,' diye karşılık verdi elve.

'Tütün çiğniyor musun, dostum?' dedi baş operatör, neredeyse bitkin olan hastaya.

'Son zamanlarda çiğnemedim,' diye inledi.

'Öyleyse daha iyi. Bay Aster, kutunuzdan biraz bana verin.
İşte--ah!'

'Al bakalım, iyi adamım, al bunu,' diye devam etti, minnettar
bir armağanı hastaya sunarak. 'Yiyin: Eğer çiğnemeye alışkın değilseniz, sizi hasta edeceğini umuyorum.'

Bu otun, kullanımına bağımlı olmayanlarda en ölümcül mide bulantısı ve bitkinliğe neden olduğu bilinmektedir. Alışkanlığın müdahale etmediği bu tür durumlarda, hastanın uzatmaya karşı herhangi bir gönüllü efor sarf etmesini engellemek için kullanılması
gelenekseldir, bu amaca kanamadan bile daha iyi cevap verir. İşgal, düşüncelerinin akışını değiştirerek onu geçici olarak rahatlattı ve tam bir isteksizlik
ve _evanouissement_ halinde uzandı, sadece ara sıra gelen öğürmelerle kesintiye uğradı.
Cerrahlar elverişli fırsatı fark ettiler; ancak onu yakalamak için bir hareket
yapıldığı anda, kasları tetikteydi ve
çaresiz bir adamın yardımsız enerjileri ile eşit derecede dayanıklı ama daha az
heyecanlı bir rakibin mekanik olarak uyguladığı güç arasında bir mücadeleye dönüştü.

'Gel, sakin ol ve bu kadar zorlanma.'

'Kendimi tutamıyorum!' Cerrahlar bunu biliyordu.

'Fısılda ona, Parcels,' dedi genç asistanlardan biri olan Aster, özellikle de Roma yerel diline kelime oyunları yaparken parlaklığını belli ediyordu, 'teselli ve cesaretlendirme yoluyla ona fısılda,

'Non, si male nunc, et olim
_Sic_ erit.'

'Yani, sanırım, 'Eğer şimdi hastaysan, bu yakında hasta olacağının bir işareti değil.''

'Evet; ve bundan daha ilham verici bir şey olamaz.'

'Zavallı köpek, bundan da muhtemelen başka herhangi bir şey kadar faydalanacaktır; ama onun acılarıyla, görünüşte bile olsa,
hafiflemeyeceğim.'

'_Cur_ nodus--neden olmasın? Ne yapacaksın?'

'Yardım edeceğim ve sonra----'

'Onu yumuşak bir dille sakinleştir. Hayır, Doğa'nın acısını haykırışlarında dile getirmesine izin verin ve cerrahın sempatisini en iyi şekilde dile getirmesine izin verin ve hastasının refahının gerektirdiği şekilde dile getirsin.'

'Şakayla mı?'

'Sarsılmaz bir soğukkanlılıkla ve kararlılıkla: ya da dediğiniz gibi şakayla;
çünkü bu koşullar altında teselli şakadan başka ne olabilir ki?'

'Sanırım sistemi daha fazla dayanamayacak,' dedi Parcels.

'Mümkün,' diye cevapladı yürüyen.

Cesur bir adamdı ve bu acı verici durumda bile secdesini artırmak için kendisine sunulanı aldı; bir puro çiğnedi
ve bir dikişte içti; mide bulandırıcı ve rahatlatıcı bir preparat olan tartar-kusma solüsyonundan yudum yudum içti. Ama yine de,
ölümcül derecede hasta olmasına, alnından ter damlaları halinde akmasına ve görünüşte gerilmiş olmasına rağmen, bu Prokrustes yatağında, doğal boyundan en az üç inç daha uzun olmasına rağmen, kasları kemiğe olan
kavrayışını bırakmaya hiç yanaşmıyordu. Cerrahlar
tekrar tekrar tüm güçlerini pasif ve askıda duran uzuv üzerine uyguladılar, ama işe yaramadı. Birbirlerine birkaç kelime
söylediler ve sonunda dinlenmek için birkaç dakikalığına uzatmaya karar verdiler.

Gerçekten de, bu sadece onlar için değil, aynı zamanda,
vücudunun böylesine aralıksız bir işkenceye
dayanamayacağından haklı olarak korkulan adam için de gerekliydi. Aslında, kendisine verilen önemsiz ertelemeyle bile rahatlamış gibi görünüyordu ve Herkül katranına baktı (_bu, hemşire olmadan önceydi, hassas güçlerinin bir gemide olmaktansa hasta odasında daha iyi kullanılabileceğini düşünüyordu) emirlere uyarak, ince ve zarifçe işlenmiş pirinç bloğa doğru yürüdü, bir bebek tarafından izlenebilecek adımlarla, ipin üzerinde uzun süre ve özenle biriktirdiği oyunu ancak santim santim ortaya çıkardı; ona, diyorum ki, gözlerinde ve ağız köşelerinde saf ve içten bir sevgiden başka hiçbir şeyi ifade etmeyen kaplan benzeri bir ifadeyle karışık, kasvetli bir memnuniyetle baktı. Fakat çok arzulanan serbest bırakılmayı elde etmekten uzak, arzularının tamamına, ipler sadece kısmen gevşetilmişti ve ona

sahip olacağı özgürlüğün bir anını yakalamasına

zorlukla izin verilmişti ----'Yabancı bir ülkede

kardeşin eli gibi hoş geldin.'

Son yenilgisini düşünürken ve intikam için yeni planlar planlarken, ----'nin ateşli ovalarında Şeytan kadar rahat yatıyor olabilirdi.

Birçok operasyon ve gösteri görmüştüm; fakat yardım ettiğim hiçbirinde, başvurulan önlemlerin tamamen etkisiz olduğu, ama yine de hepsi en uygun ve potansiyel türden gibi görünen
bu kadar dikkatimi çekmemişti. Ameliyatta hiçbir hata olmadığını ve her çarenin kesinlikle kurallara uygun olduğunu biliyordum.

'Bu gerilmeye iyi dayanıyor,' dedi genç eleflerden biri olan Parcels. 'Çıkık iskiyatik çentiğe doğru olmalı.'

'Öyle,' diye cevapladı Berry. 'Uyluk daha fazla yukarı çekilmeli. Rhodes,
seni tekrar oraya, bu zavallı adamın üzerine
atmak yerine, seni halatlara koysak ve Featherbody'nin kürsüye
çıkmasına izin versek daha iyi olur.'

'Onu çıkarmak için şeytandan veya bir çividen başka bir şeye gerek yok. Uyluğun üst ucuna sardığım mendil, dört ölümlü cerrahın vücuduna bir _point
d'appui_ idi ve ikisini ekstremitelerinde ve ikisini de başında dengelemek için bir pivot görevi görüyordu.'

'İnanç, Jüpiter'e benziyordun, karşı tarafların ağırbaşlı değerlerini tartıyordun; ve 'uzun süre eşit ölçekte _doktorlar_
asıldı;' ama ---- kirişi tekmelemeye meyilli görünüyordu.'

'Gözlemliyor musun,' dedi Berry, 'doktorun kendisi biraz
şaşkın görünüyor? J---- ve D---- daha iyi durumda değiller. ----'nin uyluk kemiğini birden fazla
kıracağını
düşündüm.'

'Bu kemik şu anda sert kaslardan oluşan geçilmez bir zırhla
kaplı. Eğer onu kırarsan, eşit büyüklükte bir demir çubuğu kırmış olursun,' diye cevapladı Parcels.

'Gerçekten,' dedi Berry, 'gevşetici ilaçlar ve kanama onları
zayıflatmakta pek etkili olmamış gibi görünüyor. Parcels, getirilmeden önce ne kadar kan aldın?'

'İki pound.'

'Burada ikisini kaybetti ve sanırım birkaç tane daha verebilir.'

'Evet ve kemik yerine oturmadan önce iki tane daha eklendi,' diye belirtti Parcels.

'Mide bulandırıcı karışımlara ve güçten düşürücü ilaçlara inanmıyor musun?'

'Hayır. Görünüşe göre gücü azaltsalar da, kasların genişlemeye _direnme_ gücünden zerre kadar bir şey almıyorlar.'

'Kesinlikle kiliseden atılacaksın.'

'Kaslarda beyinden yayılan bir tür galvanizasyon var,' diye devam etti Parcels, 've tüm bedensel ilaçlar, bu organı yoğun bir eylem ve heyecan halinde bırakırken, onları bastırmada hiçbir yararlı etkiye sahip olamaz.'

'Ego cycnus!' dedi Aster, bir tür Latinceyle, tam olarak anlaşılması gereken bir şekilde, 'Ben kuğuyum! bu, dikkatimi çeken
en
en çözümsüz üye. Eğer bunu daha da ileri götürürsek, diğer bacak için
yüksek topuklu bir çizme için abone olmak zorunda kalacağız.'

'Başka bir doktorluk denemesi, sanırım, tartışmayı kısa süre sonra sonlandıracaktır,' diye gözlemledi Berry.

Şimdi onu ikinci kez havaya kaldırdılar. Şahin gözüyle bakarak duran ve bir eliyle alnındaki teri silen, diğer eliyle de makaralı ipin ucunu kavrayan hemşire tekrar gücünü uyguladı; bloklar birbirine daha da yaklaştı; cerrah, kopuk üyeyi kaldıraç olarak, dizini de destek olarak kullanarak, onu çıkarmak için tüm gücünü tek bir güçlü çabayla uzuv üzerine uyguladı; ancak kemiğin kırılması
beklense de, uzuv kopmadı. Masadaki asistan, tüm gücüyle yukarı doğru çekilerek (biraz da İrlandalının _gösterdiği_ gibi) üst ucu saklandığı yerden çıkarmaya çalıştı. Ancak, görünüşe göre, bu küçük küreyi yeni yuvasından çıkarmaktansa, Arşimet'in dayanak noktası olmadan dünyayı kaldırmak daha kolay olurdu.

Cerrahlar birbirlerine belirgin bir kararsızlık ve endişeyle baktılar ve çabalarında gerilemeye veya daha sertleşmeye başladılar. Öğrenciler inanmaz görünüyorlardı ve ayrılma eğilimi gösteriyorlardı. Ancak, herhangi bir insani araçla önlenebilecek bir başarısızlığın utancına veya utancına maruz kalmamaya kararlı olan operatörler, çabalarını son bir girişimle hastanın güvenliğiyle tutarlı olduğu ölçüde sürdürmeye karar verdiler. Kollarındaki bandajları çözdüler ve ona mide bulandırıcı solüsyondan ek bir doz verdiler. Bu durumda, genç bir adam dikkatlice bölmenin üzerinden atlayıp arenaya girdi, cerrahlar arasında fark edilmeden gizlice ilerledi,
ve masaya gizlice yaklaşarak büyük boy bir neşter veya ameliyat bıçağı aldı. Bununla birlikte, adamın önünden geçerken, aniden gözlerinin önünde neşterle ayağa kalktı ve onu vücuduna
saplamaya hazır gibi görünüyordu. Bu hareketi yaparken, adam dehşet içinde uyandı. Kan kaybından solgun olmasına rağmen, onu öldürmeye yönelik bu elle tutulur gösteri karşısında daha da beyazladı.

'Dostum,' dedi genç adam, kararlı ve net bir şekilde, 'orada bulunan uyluk kemiğinin başını çıkarmak için omurgana kadar kesmek gerekiyor!'

Bu korkunç ültimatomu söylerken, hastanın heyecanlı hayal gücünü dolduran dehşeti kim anlatabilir! 'Ölüm duygusu en çok endişededir;' ve o anın dehşetinde, Kral John ile birlikte hissetti:

'Kalbim çatladı ve yandı,
Ve hayatımın yelken açması gereken tüm kefenler,
Tek bir ipliğe, tek bir küçük saça dönüştü:
Kalbim onu ​​ayakta tutacak zavallı bir ipe sahip,
Bu da ancak senin haberin söylenene kadar dayanır,
Ve sonra gördüğün her şey sadece bir toprak parçası!'

Hastanın bağırsaklarını tek bir düşüncesiz darbeyle, mideden kalçaya kadar
açacakmış gibi hazırlandı. Onu tutuklamak için her kol kaldırıldı; ama
şaşkınlık içinde olduklarından, amacını yerine getirmek için bolca zamanı vardı. Eğilerek ve elini
karnının yanına bastırarak, bıçağı
hızla ve şiddetle, çıplak yüzeyi boyunca, bir uçtan diğerine doğru çekti. Sonra aceleyle ayağa kalkıp bıçağı kanlı zemine fırlatarak, görevlilerin arasından fırladı; eylem sırasında, yaptığı işi battaniyenin bir köşesiyle örtmeyi planladı.

İlk başta mücadele eden hasta geriye doğru çöktü; seyirciler
yanına koştu; öğrenciler yerlerinden fırladılar; ve _kemik
duyulabilir bir 'klik!' sesiyle yerine kaydı. Aceleyle
hastanın vücudundan battaniyeyi çektiler, ama işte!
yara yoktu! Yanına gittiler ve onu sersemliğinden uyandırmaya ve yaralanmadığını hissettirmeye çalıştılar. Bunu
kısa sürede başardılar. Kayışlar, askılar ve bandajlar çözüldü ve sonunda
masaya yatırıldı.

Genç operatör, korkunun insan sistemi üzerindeki güçlü ve depresif etkisini iyi gözlemlemişti ve kemiğin tüm küçültme önlemlerine karşı gösterdiği inatçılığa tanık olarak, az önce açıklanan yaratıcı çareye teşvik edilmişti. Birkaç gün içinde hasta korkusundan tamamen kurtuldu ve hastanenin koridorlarında yürürken görüldü. DİPNOT: 

[1] Yazar, pratiğinin ilk yıllarından birkaçını ---- hastanesinde geçirdi. Bu kurumda, ev cerrahı olarak, vakaların geçmişini öğrenme ve çok sayıda son derece ilginç ameliyata katılma ve yardımcı olma fırsatı yakaladı. Bunların çoğu, karakter olarak tamamen benzersizdi ve mesleğin bu dalındaki en seçkin kişiler tarafından gerçekleştirilmişti. Genel okuyucuya, bu nitelikteki olayların yalnızca teknik anlatımı, kuru ve anlaşılmaz bir jargon yığınından başka bir şey sunmayacaktır. Ancak, mesleğin aktif görevlerinden gönüllü olarak bir süreliğine çekilip başka bir uğraşıya yönelen biri, belki de, daha önceki yıllarının canlı sahnelerini gerçek ve net bir şekilde tasvir edebilen biri olarak görülebilir.

YILDÖNÜMÜ.

RAHİP THOMAS DALE, İNGİLTERE TARAFINDAN.

I.

Bir yıl geçti etrafında,
Sen ölülerle birlikte olduğundan beri;
Ve yine de göğsümün iyileşmeyen yarası
O zamanki gibi hala kanıyor. Şimdi dışarıdaki her şey soğuk ve sakin;
Yine de kalbimin üzerine şifalı merhemi
Unutuş akmayacak:
Eğer gün benim şefkatli pişmanlığımı kandırırsa,
Gece gelir--ve nasıl unutabilirim?

II.

Çünkü o zaman neşenin sesleri sessizdir
Nefret ederim, yine de kaçamam;
Ve yalnızlıkta düşünceler doğar,
Beni sana geri götüren.
Gündüzleri, yoğun sürünün ortasında,
Ruhum tutsak kuş gibidir
Özgür olmak için mücadele eden;
Kutsanmış bir dünyayı terk etmeyi özler,
'Uzaklaşıp dinlenmeyi!'

III.

Dinlen! Ne yazık ki, ölümlü nasıl cesaret edebilir
Dünyada dinlenmeyi hayal etmeye?
Durmaksızın kaygının mirası
Daha iyi yakışabilir
Kederin çocuğu, kederin varisi;
Ya karşılıklı aşk, hayatın geniş ıssızlığına
Bir sevinç veren ışın
atsa?--çabuk tükenir,
Ve o, tek başına dolaşmak zorunda kalır!

IV.

Yüzünün veya tavrının cazibesi değildi,
Yüreğimi sana bağlayan;
Çünkü daha güzellerini gördüm,
Ve daha güzellerini de görebilirim:
Güçlü ama isimsiz bir büyüydü,
Yalnızca seninle birlikte yaşıyormuş gibi görünen,
Ve bu bana kalır,
Ve kalacak: senin biçimin uçup gitti,
Ama bu, ölüleri bile hatırlatabilir.

V.

Şimdi önümde senin suretin var,
Sen bir meleksin;
Nazik gözlerin ve saf alnın,
Yüreğime kazınmış;
Ve canlı biçimlere baktığımda,
Sevdiğim tek biçimin tasvir ettiği anı;
Ah! Asla gitmezdi!
Ve bana sadece onlar güzeldir,
Senin hakkında daha canlı bir düşünce uyandıranlar.

VI.

Sık sık, o sevgi dolu tanıdık ses
Kulağımdadır;
Her şey sustuğunda,
Heyecan verici sesini duymak istiyorum.
Ah! Hala yakın olduğunu hayal edebilseydim,
Ve sanki nefes almak ister gibi dönebilseydim,
Uyanıklık ne kadar da şiddetli!
Hasta ruha baskı yapmak zorundayken
Mutlak yalnızlık hissi!

VII.

Bir yıl geçti! - bir yıl daha
Alışılmış döngüsünü sürdürebilir;
Yine de dünya hala karanlık ve kasvetli olacak,
Yoluna başladığı zamanki gibi.
Mırıldanmam ya da yakınmam,
Yine de, binlerce sevinç yaşasam da,
Hâlâ BİRİ için iç çekerdim;
Ölen kişiyi nasıl düşünebilirdim,
Ve başka hiçbir şeyden sevinç tadabilirdim!

VIII.

Evet, canım! o değerli aşk
Şimdi her şeyin üzerine bir kasvet düşürse de,
Ruhun yukarıdaki dinlenmesinden
Henüz hatırlamak istemezdim:
Dünyevi felaketimi paylaşamazsın,
Ve ben yalnızlıkta katlanmak zorundayım
Ne olursa olsun;
Ama senin evini, senin cennetini paylaşabilirim,
Tüm acılar unutuldu, tüm suçlar affedildi!

SEVGİ VE AKIL.

NAZİK Leydi! Yıldız ışığı kadar güzel bir gülümsemen var,
Ve gözlerin her zamanki kadar büyüleyici;
Ve sesin, bir zamanlar bu çardakta tek başına _benim_ adımı fısıldayan o sevgi dolu tonla aynı;
Ama o zamandan beri, o tatlı ses, senin bu çardağında,
Başkasının adını benimki kadar şefkatle fısıldadı!

Akşam bana ettiğin yemini hatırlıyorsun,
Birlikte inanmaya yemin ettiğimizde;
Yukarıdan bakan yıldızları hatırlarsınız,
Ve onlara ne kadar da tatlı bir şekilde 'aşkın nöbetçileri' derdiniz!
O yıldızlar, ey sahte bakire! O saatte parlıyordu,
Aynı çardakta o garip ismi duyduğumda!

Belki de o zaman çok iyi bir oyun olduğunu düşünmüştünüz,
Bir sevgiliye iç çekmek, ta ki diğeri gelene kadar:
Ve şimdi hatırlıyorum, bir keresinde sizin
Bu çardakta asla tek başınıza oturamayacağınızı söylediğinizi duydum;
'Ve ben de oturamadım,' dedi hizmetçi alaycı bir şekilde,
'Böylece papağanımla konuştum, çünkü _siz_ burada değildiniz!'

AMERİKAN ANTİKALARI.

İKİ NUMARA.

---- 'Harabelerin ortasında; orada
Düşmüş devletleri ve bir ülkenin üzerine gömülmüş büyüklüğü izlemek için
Ki eski komutasında en güçlüsüydü,
Ve en güzeli.'

BYRON.

İlk sayımızda okuyucuyu Orta Amerika'nın Chiapa Eyaletinde
bir zamanlar büyük ve kalabalık bir şehrin
muhteşem kalıntılarıyla tanıştırdık. Palencian metropolünün mevcut durumunun, orada yaşayan insanların karakterinin ve her ikisinin de ayırt edildiği olağanüstü sanatların bir tanımının, Amerikan kıtasının erken tarihiyle ilgili diğer gerçeklerden ve sonuçlardan önce gelmesi gerektiği düşünülmüştü. Bunun nedenlerinin, Tultecan halkının özellikleri ve büyük antikliği hakkında ifade edilen görüşlerde açıkça görülebileceğine inanıyoruz. Bu insanların çok uzak bir zamanda ulaştığı ileri bilgi düzeyi ve daha sonra aralarında var olduğu görünen bağlantı -çok daha sonraki, ancak yine de çok uzak bir tarihte, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük batı vadilerini işgal etti- ayrıca, ele alınan konuya tekrar dikkat çekmek için bizden erken ve daha ayrıntılı bir referans gerektiriyor. Antik Palencian yapılarından bir veya ikisinin kısa bir duyurusu, ilkel ihtişamlarının biçimi ve özelliğiyle bize ulaşan birkaç yapı arasında,
antika severlerin ve meraklıların ilgisini çekmeden edemez:

----'Yıkık surlarda bir güç
Ve büyü vardır,
Bu yüzden,
Bugünün sarayı ihtişamını
Terk etmeli ve çeyizi asırlar boyunca beklemelidir.'

Bahsedilen ve diğerlerinin hepsinin, en azından amaç olarak, yeraltı veya diğer geçitlerle
bağlantılı olduğu varsayılan başlıca yapı, gotik mimariye benzeyen bir mimari
tarz sunar. Kaba, devasa ve dayanıklıdır.
Bir bütün olarak,
Eski Mısır yapılarına benzeyen bir görünüme sahiptir;
Yine de kendine özgüdür ve bugüne kadar bilinen diğer tüm yapılardan farklıdır. Dünyanın hiçbir yerinde,
antik sanatın ve erken dehanın kalıntıları arasında aynı çarpıcı özellikler görülmez; ve başka hiçbir yapıda aynı düzenleme ve görünür uyarlama özelliklerini izleyemeyiz. Bugüne kadar ayakta kalan on dört taş binanın büyük kalıcılığı, üstün stil ve işçiliklerini yeterince kanıtlıyor. Halk bunlara _Cassas de Piedras_ veya taş evler diyor. Aynı türden, şu anda Guatemala'nın diğer bölgelerinde ve Yucatan'da bulunan, bazıları muazzam büyüklükte ve aynı mimari stilde olan binalara da benzer isimler veriliyor. Bu büyük ve güçlü binaları inşa eden insanların karakteriyle ilgili tek bir genel gelenek var gibi görünüyor; ve iç yapılarından ve düzenlemelerinden ve yerlilerin geleneklerinden öğrenilebilecek her şeyden, başlıcalarının benzer amaçlar için, yani ibadet tapınakları ve kralların ikametgahları için inşa edildiği sonucunu çıkarıyoruz. Palenque'deki büyük bina şüphesiz eski amaç için inşa edilmişti ve çok eski zamanlardan beri dini törenlere adanmış çok sayıda rahip tarafından işgal edilmişti.

'Ama sen, eski tapınaklar veya yeni sunaklar,
Tek başına duruyorsun, sana benzeyen hiçbir şey yok!'

Palencian tapınağının girişi doğu tarafında, uzunluğu yüz fitten fazla ve genişliği dokuz fit olan bir
portiko iledir.
Bu portiko, kaidesiz, çapı on beş inç olan sade dikdörtgen sütunlarla desteklenmektedir. Bunların üzerine bir fit kalınlığında, bir achitrav oluşturan düzgün kare taşlar yerleştirilmiştir.
Bu bloklar neredeyse kalkanlar vb. sıva işiyle kaplıdır. Her
sütun üzerinde ve birinden diğerine uzanan, beş fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde sade dikdörtgen taş blokları da vardır. Bu bloklarda
başların kalıntıları ve sıvadan yapılmış çeşitli diğer tasarımlar keşfedilmiştir; ve iç tarafta, şüphesiz bir dizi kralı temsil eden çok sayıda büst görülüyor. Bunların arasında, binanın tüm uzunluğu boyunca bir dizi pencere var, bazıları kare, diğerleri ise Yunan haçı biçiminde. Koridorun ötesinde, on yedi basamaklı bir diziyle ulaşılan kare bir avlu var. Binanın kuzey tarafı, harabe halinde olmasına rağmen, diğer üç taraf gibi bir koridor ve bir odaya sahip olduğunu çok belirgin bir şekilde gösteriyor. Güney tarafında iki penceresi olan dört oda var: doğu ve batı tarafları, cihazlar hariç, birbirine benziyor. Batı tarafında taçlı ve uzun sakallı bir maske ve bunların altında iki Yunan haçı görülüyor. Bu işçilik örnekleri, özellikle Jüpiter'inki olmak üzere Roma heykellerine benziyor. Maskenin tapınakta tapınılan tanrılardan bazılarını temsil ettiği varsayılabilir; ve büyük olasılıkla hava tanrısı ve daha sonra görüleceği gibi sevilen bir tanrı olan _Quetralcoatl_'ınki.

İlerledikçe, sonuncusuna benzer büyüklükte ve görünümde, etrafında bir geçit olan başka bir büyük avluya giriyoruz. Burada iki oda ve bir tarafta büyük bir avluya, diğer tarafta bitişikteki ülkeye bakan bir iç galeri var. Galeriyi her iki tarafta sütunlar süslüyor ve çok sayıda ve yaratıcı heykel sanatı örneği sergiliyor. Adandığı amaçlar, burada temsil edilen tasarımların karakteriyle tatmin edici bir şekilde açıklanıyor; ve diğer tüm daireler gibi, belirgin ve tuhaf bir kullanımı olduğu varsayılabilir. Ancak, hiçbiri daha melankolik bir sahiplenmeye sahip gibi görünmüyor. Bu insanların karakteri yumuşak ve barışçıl olsa da, insan toplumunun en erken koşullarında, bazı kaba ve barbar geleneklerin hüküm sürmemiş olması gerektiği pek düşünülemez. Bireysel karakterde olduğu gibi, bir halkın davranış ve geleneklerindeki tüm gelişmeler deneyimin sonucu olmalıdır. Bu nedenle, birçok eski ulusun uygulamaları karşısında hissettiğimiz tiksinti, o insanların gerçek karakterinin her zaman doğru bir tahmini değildir; çünkü onlar, bizimkilerin sonraki çağlardakilere göründüğünden daha iğrenç olmayabilir. İnsan kurbanlarına atıfta bulunduğumuz anlaşılacaktır. Aslında bu galeride, insanların veya düşmanlarının en sevdikleri tanrıların yelelerine kurban edilmesini temsil ettiği düşünülen çok sayıda kabartma vardır. Bunlardan bazıları, binada bulunan en iyi heykel örnekleriyle birlikte, parçalanmış veya kaldırılmış ve daha sonra İspanya'ya taşınmıştır.

Muhtemelen antika edebiyatına pek de fayda sağlamayacaklardır.

Daha önce bahsedilen büyük açık avluda, tapınağın merkezinde, şimdi dört katlı yüksek bir kule vardır.

Geçmişte, bir kubbeyle taçlandırılmış beşinci bir kule daha vardı; hepsi altmış ila yetmiş fit yüksekliğindedir. Bu kulenin tasarımı ve uygulaması büyük bir beceri ve ustalık göstermektedir. İçinde, dış kuledeki pencerelere bakan, tepeye çıkan bir dizi basamağa ışık sağlamak için tasarlanmış başka bir kule daha vardı. İç kule sade iken, dış kule gerçek ve zevkli bir mimari tarza sahipti. Bu kutsal ve yüksek yapıların ana girişi kuzey tarafındadır, ancak her iki kuleye giden geçitler artık tamamen taş, çakıl vb. döküntüleriyle
doludur. Binanın güney tarafında ve dört küçük odanın arkasında, oratoryo olarak kullanıldığı varsayılan iki çok büyük daire vardır. Bunlar, bazıları güzelce emaye edilmiş, sıvadan yapılmış figürlerle zengin bir şekilde süslenmiştir. Bu odalarda, yanlarına yerleştirilmiş çok sayıda heykel ve ayrıca şüphesiz kutsal bir karaktere sahip birkaç Yunan başı vardır. Bunlar, insanların ibadetlerinde kendilerine
sunulduğu varsayılabilen mücevher dizileriyle çeşitli şekillerde süslenmiştir. Bu oratoryoların arkasında, her biri seksen fit uzunluğunda ve dokuz fit genişliğinde, kuzeyden güneye uzanan iki daire daha vardır. Burada, bu uçsuz bucaksız şehrin kalıntıları arasında şimdiye kadar bulunan en eşsiz
ve mükemmel heykel örneklerinden biri keşfedildi. Bu, bir hayvanın sırtında oturan insanların tanrılarından biriydi. Bunun
çiziminden, şüphesiz ki hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış bir
kalıntıdır. Oranlar baştan sona mükemmeldir ve herhangi bir eski barbar ulusunkinden çok daha üstün bir sanat bilgisinin göstergesidir. Bu bilginin kökenini tahmin etmekte zorluk çekiyoruz. Hayvan, hem Afrika hem de Asya aslanlarından daha az güçlü ve yelesi olmayan Amerikan aslanını tasvir ediyor. Aynı hayvan diğer dairelerin bazılarında da temsil ediliyor. İdolün konumundan, Hindular gibi bir nehir tanrısı olarak tapınıldığı çıkarımı yapılıyor. Gerçekten de, bundan sonra bu sanatların
muhtemel kökenine atıfta bulunulduğunda, benzer tanrıların
sonraki insanlar tarafından tapınıldığı görülecektir. Benzer sanatlar ve gelenekler çeşitli diğer uluslara da
gösterilecektir. Bu dairelerden biri, duvara yerleştirilmiş eliptik bir taş içerir, altında altı fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve yedi inç kalınlığında, dört fit üzerinde duran, bir masa biçiminde, onu destekleyen kabartma figürlerle düz dikdörtgen bir taş bloğu vardır. Bu masanın kenarlarını süsleyen çok sayıda karakter veya sembol vardır, bunların hepsinin şüphesiz önemli bir anlamı vardır; ancak bu tek tapınağın eski sakinlerinin karakterini ve geleneklerini çözmede şimdi iyi bir hesaba dönüştürülebilecek olan bu anlam hakkındaki tüm bilgi tamamen kaybolmuştur; ve şanslı bir keşif yapılmadığı sürece, asla yorumlanmadan kalacaktır. Diğer çeşitli hiyeroglifler ve sembolik tasarımların da antikacılar için mühürlü bir kitap olmaya devam edeceğinden korkuyoruz. Bu dairelerden birinin sonunda, taş döşemeden, altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde, bir dizi taş basamakla geniş yeraltı dairelerine açılan bir açıklık vardır. Bu
basamaklarda, düzenli aralıklarla, her birinde diğer ve sürekli taş basamaklara açılan açıklıklar veya kapılar olan büyük düz inişler vardır. Bu inişlerin hepsi ilginç bir şekilde heykel işçiliğiyle süslenmiştir. Bu ana yeraltı geçidine giden birkaç başka yol daha vardı ve bunların çoğu ufalanan parçalarla
kapanmıştı. Ancak, bu yolların diğer dairelere veya muhtemelen diğer ve komşu binalara çıkması mümkündür; hem yeraltı dairelerinin kullanım amacından hem de sakinlerinin karakterinden dolayı bu gerçek kuvvetle şüphelenilmektedir. İkinci inişte ve kapıda, meşale ışığı gereklidir, ardından düzenli merdivenler kademeli bir inişle büyük yeraltı odalarına ulaşır. Her inişten, kaşif, aşağıdaki karanlık odalara varana kadar bir sonraki merdiven uçuşuna döner ve büyük bir taş kapıdan içeri kabul edilir. İlk oda yüz doksan iki fit uzunluğundadır! Bunun ötesinde, aynı boyutlarda, pencereler aracılığıyla güneye bakan ve binanın en uç noktasına kadar uzanan bir koridoru kontrol eden başka bir oda vardır. Bu odalarda, yerden yaklaşık iki fit yükseklikte, dört işlenmiş kaide üzerinde duran, yedi buçuk fit uzunluğunda, üç fit üç inç genişliğinde düz yatay taşlar bulunur. Bunlar oyuklar şeklinde bölünmüştür; ve bu nedenle tapınağın rahipleri tarafından uyuma yeri olarak kullanıldığı varsayılmaktadır. Bu tapınağın eşlik eden taslak çizimi, kısmen harabe halindeki tarafın aceleyle çizilmiş bir taslağıdır ve en iyi şekilde, dış cephenin biçimini ve genel görünümünü göstermeyi amaçlamaktadır. İç yapının bir zemin planı veya diyagramı bizde mevcuttur ve başka bir vesileyle verilebilir. Bu görünümün, şimdiye kadar keşfedilen en ilginç ve önemli yapının, yani kulenin üst kısmını sunduğu görülecektir; burada, Tultecan krallarının küllerinin büyük bir özen ve saygıyla saklandığı varsayılmaktadır. Bu tekil yapıların bazı kısımlarına ulaşma girişimleri (çünkü iç içe geçmiş iki tane vardı) sonuçsuz kalmıştır. İçerideki
zirveye giden cadde artık kırık parçalar ve toprakla
kapalı. Kulelerin üzerinde sıkıca büyüyen ağaçlar görülebiliyor. Giriş kuzey tarafındaydı, ancak burası artık
çöp yığınlarıyla
dolmuş durumda. Bu kule, Tultecan binalarından geriye kalan her şeyden çok daha fazla yaratıcılık ve
iyi zevk sergiliyor.

Ağaçların çeşitli çıkıntılı kısımlarda durduğu, tüm dış kuleyi temsil eden başka bir çizim
yapım aşamasında.

[İllüstrasyon]

Bu yapıyı, mevcut hafif açıklamayla bırakıp
güneye doğru yüz yirmi fit yüksekliğindeki bir tepede duran başka birine doğru ilerlerken, aynı devasa ve tuhaf mimari tarzı
gözleniyor. Bu bina bir
paralelkenar biçimindedir. Kare sütunları, bir dış galerisi ve altmış fit uzunluğunda, on buçuk fit genişliğinde bir salonu vardır. Bu odanın büyük bir ön yüzü var, üzerinde sıva kabartmasıyla, kollarında çocuklarla, hepsi doğal boyutta ama başları olmayan kadın
figürleri var! Galeriye açılan kapıların her iki yanında ve her duvarda, hepsi alçak kabartma ve hiyeroglif figürlerle kaplı, dokuz fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde üç taş var. Bu ustaca yapılmış sanat eserlerinin hiçbiri, anlamlarına ulaşmak ve onları yapan kişiler hakkında daha iyi bir bilgi edinmek için tek bir ışık huzmesi sağlamıyor. Galeri, pürüzsüz ve iyi yerleştirilmiş taşlarla döşenmiş. Binanın bazı kısımları harabe halinde; ve buradan hareketle, bir zamanlar onunla bağlantılı olan yapıların kalıntıları olduğu sonucuna varan başka
harabeler de görülüyor.

Kısa bir mesafe güney yönünde, küçük bir vadiden geçerek, bir merdiven uçuşuyla başka bir binaya girilir. Bu merdiven, diğer yapılarda gördüğümüze benzer bir galeriye ve bir salona çıkar. Bu salonun kapısında, diğerleri gibi, bizi merak uyandıran ve grotesk karakterleriyle şaşırtan, ancak kökenleri veya tasarımları hakkında ek bilgi vermeyen, sıva işçiliğinde çok sayıda alegorik süsleme görülür. Bu binanın doğusunda, yüksek üçgen höyükler üzerine yerleştirilmiş üç tane daha keşfedilir. Bunlar küçüktür ve yaklaşık olarak kare şeklindedir, elli dört fit uzunluğunda ve otuz üç fit genişliğindedir. Aynı antik mimari stilini sunarlar, ancak sıvada çeşitli süslemeler ve cihazlarla kaplı çatıları veya kuleleri vardır. Bunlardan birinin, sonunda her iki ucunda bir oda bulunan bir salon bulunan, çok yıpranmış bir galerisi vardır. Salonun merkezinde, her girişinde bir taş bulunan, üzerinde tam boy bir adamın kabartma figürü bulunan, dokuz fit karelik bir oratoryum vardır. Bu odadaki çeşitli taşlarda başka ilginç figürler de görülebilir. Taş döşeme pürüzsüzdür ve hayranlık uyandıracak şekilde uyumludur. Bu delinip yaklaşık on sekiz inç çapında bir delik açıldığında, bir fit büyüklüğünde, aynı boyut ve kalitede bir diğerine çimentolanmış yuvarlak bir toprak kap keşfedildi. Kazıyı sürdürürken, çıkarıldığında çakmak taşından yapılmış bir _mızrak_, iki küçük piramit ve yerlilerin _challa_ adını verdiği kristalize taştan yapılmış bir _kalp_ figürü içeren dairesel bir boşluk sunan dairesel bir taşla karşılaşıldı. Kapaklı iki küçük kavanoz daha bulundu, bunların içinde kırmızı bir top vb. vardı. Bu oratoryumun girişinin yakınında, başka bir boşlukta da benzer içeriklere sahip küçük kavanozlar keşfedildi. Bu yerin kahramanların ve kamu hizmetinde kendilerini öne çıkaranların kalıntılarına ve anıtlarına adandığı ve kabartmaların ve yazıtların onların isimlerini ve başarılarını anmak için tasarlandığı varsayılıyor. Taş döşemenin altına güvenli bir şekilde yerleştirilmiş bu kalıntılar, ister bireylerin özel kalıntıları olsun, ister bazı dikkat çekici özelliklere sahip olduğu varsayılsın, bulundukları durumla, bunların halk veya tapınak rahipleri tarafından kutsal sayıldığını yeterince kanıtlıyor. İncelenen diğer iki bina aynı mimari karaktere sahip ve benzer şekilde bölünmüş, sadece kabartmalar farklı. Bunlardan birinde ve bir oratoryumun taş döşemesinin altında aynı çakmaktaşı, mızrak, konik piramitler, kalp ve kavanozlar bulundu; bir diğerinde de aynı karakterde, çeşitli kabartmalarla vb. birlikte kaldırılan eşyalar bulundu. Bu sanat parçalarının işçiliğindeki bazı benzerliklerden dolayı, bunların Fenikelilere, Yunanlılara ve Romalılara ait olduğu düşünülmüştür. Aynı
benzer karakter, bir zamanlar ünlü olan bu şehrin başka yerlerinde bulunan çeşitli sanat örneklerinde de fark edilmiştir, bu bir zamanlar kalabalık olan bu yerin çeşitli yerlerinde görülebilecek
muhteşem su kemerleri, tahkimatlar, vb. hakkında konuşurken gösterme fırsatımız olacak.

Bu binaların yakınında kazı yaparken, tuğla, harç vb. örnekleriyle birlikte
çok çeşitli başka eşyalar
bulundu,
çıkarıldı. On dört yapının geri kalanı, tarif edilenlerden maddi olarak farklı değildir; ancak bazıları, tahmin edilebileceği gibi, zamanın etkilerinden çok fazla zarar görmüş ve şimdi
harabe denizi arasında
çökmektedir. Gerçekten de, bunların neden anlatılmamış çağların etkilerini
şaşırttığını ve bize insan sanatının ganimetleri olarak
geri döndüğünü, oysa uzakta ve yakında sadece genel bir madde enkazı
olduğunu söylemek imkansızdır. Bunların kutsal amaçlar için inşa edilmiş ve kullanılmış olma olasılığı, bize şu çıkarım için makul gerekçeler sağlayabilir: Ya daha güvenli bir şekilde inşa edilmişlerdi ya da bu geniş şehri nüfussuzlaştıran nedenler muzaffer bir düşmanın tahribatından kaynaklanmışsa, kutsal karakterleri onları yağmacıların elinden korumuş olabilir. Zaman ve endişeli antikacının araştırmaları, şehri ihtişamından ve sayısız sakininden mahrum bırakan nedenleri ortaya çıkarabilir; meraklı ve bilgili kişiler için çok arzulanan bir durum. Aslında bu araştırma, okuyucuya veya gözlemciye ilk akla gelen şeydir. Bu kadar çok insanı bu son derece kalabalık şehirden ne sürüklemiş olabilir? İki milyon insanı aniden yok eden ölümcül bir salgın mıydı? Doğanın korkunç bir sarsıntısı, altmış mil boyunca ovayı süsleyen tüm muhteşem kumaşları tek bir ezici şokla ezdi mi? Yoksa sayısız sayıda kaba ve öfkeli düşman, sadık şehre saldırdı, nüfusunu yok etti ve güzelliğini ve ihtişamını ayırt edilemez harabelere mi gömdü? Bunlar, konumuza ilişkin bu görüşte doğal ve karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkan sorulardır; ancak henüz tatmin edici bir çözüm bulunamayan sorulardır.
Elimizde olan bazı verilerden, korkunç ve yıkıcı bir salgının bir zamanlar bu güzel toprakları harap ettiği ve daha önce mutlu olan sakinlerini tek bir ortak ölümle süpürdüğü sonucuna varmak için nedenler sağlanmıştır; ancak, gerçek bir kaynaktan türetildiği söylenen, insanların kendilerinin kayıtları, sanatların genel enkazından korunmuştur ve tabletlere yazılmıştır; bunlar, insanların büyük bir kısmının en acı verici ve sefil ölüm olan kıtlık tarafından yok edildiğini kanıtlamaktadır. Bizim düşüncemize göre, ikincisi gerçeğe daha çok sahiptir. Ayrıca, güçlü ve barbar bir komşu düşmanın, kuzeyden bu sessiz insanlara saldırdığına ve onları muhteşem şehirlerinden
kovduğuna inanmak için nedenler de var. Bu vahşi ve vahşi ulusun sakinleri hakkında, tıpkı Gotlar ve Vandallar gibi Avrupa'nın güneyini istila ederek güneydeki ekili ovalara hücum ettiler - dünyanın her döneminde yaptıkları gibi - daha uzun uzadıya konuşma fırsatımız olacak. Diğer uzak ulusların insanları gibi, en umutsuz ve kanlı mücadelelerin burada da sürdürüldüğü görülecektir; bunların ayrıntıları korunmuştur; ve genel olarak bilinmediği için, derin bir ilgiye sahip oldukları ve en sıra dışı antik doğu uluslarının kaydedilenlerinden hiçbir şekilde geride olmadıkları görülecektir. Bu ayrıntıların ilgisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sakinleri ile Orta Amerika sakinleri arasında izlenebilecek bağlantılar sayesinde çok daha fazla artacaktır. Palencianların kendilerinin, belki de büyük şehirlerinden aniden kovulmaları dışında, kuzeyli barbar insanlarla ölümcül bir mücadeleye girip girmedikleri hala şüphelidir. Ancak, Tultecan şehrinin kalıntıları arasında henüz hiçbir savaş aletinin keşfedilmemiş olması nedeniyle bunun
olası
olmadığı düşünülüyor. Ve çok
olağanüstü bir gerçek şu ki, bu insanların demir kullanımı hakkında hiçbir bilgisi yoktu; ayrıca mekanik, ev içi veya savaş amaçlı tek bir demir aletleri de yoktu! Şu sorunun hemen akla geleceğini biliyoruz: 'O halde, bu insanlar demir aletler hakkında hiçbir bilgileri yoksa, nasıl bu muazzam üst yapıları -hatta, tüm diğerlerini
aşan genişlikte ve o da yontulmuş taştan, her yeri hayranlık verici şekilde
düzenlenmiş
bir şehri- inşa ettiler?' Yine de, gerçek buydu. Çevredeki uluslarla uzun ve yıkıcı bir savaşta yer almış kişiler olarak bahsettiğimiz insanlar, ilkel Tultecan'ların veya onların halefleri olan Aztique'lerin torunlarıydı; bu kıtanın en eski sakinleri, Palencian şehrinin yaratıcı inşaatçıları ve sakin sakinleri, yüzyıllar boyunca dünyadaki diğer tüm insanlardan izole edilmişlerdi.

Bahsettiğimiz Palenque harabeleri arasında yapılan gözlemlerin ilk anlatısı, yaklaşık kırk yıl boyunca gizemli bir şekilde halktan saklandı.
Kaşif tarafından kamu emirlerine uygun olarak yazıldıktan sonra, onun tarafından iletilen olağanüstü gerçeklerin inanışı aştığı veya
doğru olduğu düşünülürse ve kamuoyuna açıklanırsa, İspanyol yetkilileri rahatsız edebilecek yabancıların ziyaretlerine neden olacağı varsayılabilir. Yabancı ülkelerden gelen ziyaretçiler böylece iç politika, hükümetin erdemli yerliler üzerindeki tiranca kötü yönetimi ve zengin ve geniş ülkelerinin doğal kaynaklarıyla tanışmış olacaklardı. Bu veya tahmin edilemeyen diğer sebeplerden dolayı, harap şehrin tanımı bastırıldı; ve 1786'dan 1822'ye kadar Guatemala'daki bir manastırda gizli tutuldu, ta ki o talihsiz ülkedeki devrimden sonra, yabancı bir gezgin tarafından gizli olduğu keşfedilene kadar, Londra'ya götürüldü ve yukarıda belirtilen son yılda yayınlandı. Bu eserin kopyaları uzun yıllar Londra'da son derece nadirdi. Orada açıklanan ayrıntılara, Tultecan halkının kökeni hakkında seçkin bir Katolik rahip tarafından yazılmış, bununla bağlantılı birçok başka ilginç gerçek ve varsayımla birlikte, ustaca ve bilgili bir inceleme eklendi. Bu konu o zamandan beri isimleri belirtilen birkaç kişiden coşkulu bir ilgi gördü. Waldrick, hepsinin en yorulmazı olan, yukarıdaki eserin çizimlerini
oymakla görevlendirildiği için,
kendisi kalıntıları ziyaret etmek amacıyla
Atlantik'i geçmeye ikna edildi. Bu sadık adamın, harabeler arasında geçirdiği on iki yıllık inzivada yaşadığı maceralar ve araştırmaları hakkında ayrıntılar; 'Meksika hükümetinin emriyle' kendisine yapılan ve yıllarca yaptığı tüm değerli çizimleri elinden almak için yapılan aşağılık ve çirkin soygun; diğer maceracı araştırmacılar tarafından toplanan diğer gerçekler ve çizimlerle birlikte; sanat kayıtları, tekil elbiseler, hiyeroglifler, semboller ve özellikle büyük Teoeculi ve diğer muazzam yapılar, zaman ve mekan sırasına göre takip edilecektir. 

'Çağlar ve diyarlar bu açıklığa doluşmuş, 
Bu dağ, yok edilmiş planı 
Çağların piramitlerinin zirvesinde.' 

Burada verilen bu olağanüstü insanların ve yapılarının aceleyle yapılmış taslağından, İspanyol hükümeti veya temsilcileri tarafından onlara nispeten az ilgi gösterildiği görülecektir. Bu,
hem yetkililerin hem de onların tebaasının iyi bilinen şüphesine ve alışılmış tembelliğine haklı olarak atfedilebilir, ki her ikisi de, böyle bir konuda, tüm aydın insanların görüşüne göre, onları
utançla damgalar. Hükümetin kendisi, Del Rio'nun bu geniş harabeler hakkında verdiği açıklamadan memnun olmamış gibi görünüyor; çünkü, 1805'te Charles V., aynı görev için bir Kaptan
Dupaix gönderdi; o zamandan beri, aynı girişimci kaşif tarafından benzer amaçla iki başka yolculuk daha gerçekleştirildi; ve şimdi, bu kişinin açıklamaları, antik Palencian şehri hakkında sahip olduğumuz en iyi açıklamaları oluşturuyor. Bunlar, yaklaşık bir yıl önce Fransa'da yayınlandı ve beraberindeki muhteşem resimlerle birlikte, pahalı ve hacimli bir çalışma oluşturdu. Lord Kingsbury, daha da pahalı, ancak söylenmeye gerek yok, daha az değerli çalışması için malzemeleri bu çalışmadan topladı. Bu ağırbaşlı incelemede asil lordun tek çabası, bahsettiğimiz insanların İsrail evinin _dokuz buçuk kayıp kabilesinden_ başkası olmadığını kanıtlamaktır; bu çaba, saçma teorisinin kurulmasına olduğu kadar gerçeğe de az katkıda bulunur. Tarafsız bir araştırmacı ve davadaki gerçeklerle ilgili bilgisi olan herkes için, böyle bir görüşün başkaları tarafından onaylanmış olması şaşırtıcı görünecektir: ancak, söz konusu kitabın niteliğinin, masrafından daha az olmamak üzere, genel olarak okunmasını etkili bir şekilde engelleyeceği söylenebilir. Bu teorinin dayandığı ilginç gerçekleri başka bir yerde belirteceğiz; Bunlardan biri, _geçerken_ belirtebileceğimiz gibi, kısmen tanımladığımız tapınağın, çok ünlü Süleyman tapınağına çok benzemesidir; bu, inkar edilmese de, soyut olarak hiçbir şeyi kanıtlamayan bir gerçektir. Bu izole edilmiş gerçeğin, fizyolojinin temel ilkelerine, hatta olasılığa bile açıkça aykırı bir hipotezde neden mevcut olamayacağına dair sebepler vardır. İnsanlar Tultecanların kökenini açıklamak için ne tür teoriler geliştirirlerse geliştirsinler -ve bundan daha az kaba ve hayal ürünü olmayan başkaları da olmuştur- felsefi olarak, onların, her zaman farklı insan türlerinin ölçütü olarak kabul edilen ayırt edici özellikler bakımından diğerlerinden farklı oldukları doğrudur. Eşlik eden ve tam bir kopya olan tasvir, Tultecan başının tuhaf biçimini ve genellikle süslendikleri ilginç sembolik tasarımları çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Bu insanların tuhaf fizyonomisi, çizimde daha az güçlü bir şekilde tasvir edilmemiştir. Hem başın hem de yüz hatlarının karakteristik yapısı bugüne kadar bulunan tüm heykel örneklerinde korunmuştur. Bahsedilen Tultecan özellikleriyle bağlantılı olarak,
giysilerinin özellikleri de daha az dikkat çekici değildi. Bunlar, belki ayaklarında giydikleri sandaletleri saymazsak, ihtişam, yaratıcılık ve tuhaflığın garip bir kombinasyonunu sergiler. Diğer herhangi bir ulusunkinden o kadar farklıydılar ki, bunların önceden var olan herhangi bir insandan türediğini varsaymak için hiçbir neden göremiyoruz. Bunlar, bireysel ve ulusal tarihin en önemli verilerini temsil edecek şekilde tasarlanmış ve uygulanmıştır. Bu, heykel gibi işlenmiş ve Tulteca kalıntıları arasında bulunan çeşitli tabletlerde açıkça fonetik karakterlerle tanımlanmış giysilerinin biçiminde ve süslemelerinde görülebilir. Kişisel başarılar, medeni kayıtlar ve dini inançlar, merak uyandırıcı bir şekilde iç içe geçmiş ve yine de oldukça süslüdür; bunların, giysilerinin aksesuarlarında
göründüğü varsayılmaktadır; ve bunlar
aşağıda gösterilen başlıkta görülebilir. Ancak bazıları
çok daha karmaşıktı ve Cholula ovalarındaki büyük yıllık törende olduğu gibi ciddi dini vesilelerle
sergilendiğinde,
tüm biçim ve renk çeşitliliğiyle ve milyonlarca insan tarafından aynı anda
varsayıldığı gibi,
dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en görkemli ve etkileyici gösteriyi sunuyordu. [Resim]

Gerçekten de, hiçbir halkın ayırt edici özelliklerinin daha belirgin ve daha net bir şekilde tanımlanmadığı söylenebilir. Dolayısıyla, şimdilik insan ailesinin bir parçası olarak kendi başlarına durmaları gerekir ve belirgin ve kendine özgü bir insan ırkı olarak ele alınmalıdırlar. Bu gerçek, daha önce de belirtildiği gibi, konumuza romantik ve benzersiz bir karakter kazandırır. Bu halkı, bizim yaptığımız gibi, yararlı ve süsleyici sanatlar konusundaki bilgisinde, daha önce var olan insanlardan türetildiklerine dair herhangi bir rasyonel çıkarımı engelleyecek kadar ileri ve coğrafi açıdan, diğer tüm uluslardan tamamen ve geniş ölçüde kopuk, sanatlarında, sosyal kurumlarında ve birçok çarpıcı fiziksel özellikte benzerlikler taşıyan, dolayısıyla oryantal bağlantılarını izlemek için makul bir teori sunamayacak kadar, tamamen spekülatif görüşlerden kurtulmuş durumdayız; ve bundan sonra, önyargılarla çarpıtılmadan veya varsayımlarla yönlendirilmeden
yeni ve canlandırıcı gerçekler üzerinde durmamıza izin verilebilir.

VIVE LA BAGATELLE.

Senin kaygını ve üzüntünü SEVMİYORUM,
Bugünün ve yarının kaygısını;
Senin hüzünlü kaşlarını sevmiyorum --
Bana daha çok sevinç tonları ver;
Kahkahanın yerleşmeyi sevdiği bir kalp,
'Vive la Bagatelle!' diye haykıran

Şöhret nedir? -- boş bir baloncuk,
Hiçbir değeri yok, zahmetle kazanılmış olsa da;
Zenginlikler nedir? -- zenginlik madenleri
Mutluluk -- memnuniyet -- sağlık satın alabilir mi?
Ne şöhret ne de zenginlik,
Beni 'La Bagatelle!'den vazgeçirecek bir büyüye sahip değil

Her eylemin bir zamanı vardır,
Çalışmanın ve kur yapmanın bir zamanı;
Hepimizin neşeli olabileceği bir zaman,
Umutla beklediği avının Hüzün'ünü aldat,
Rahip Hüznü hücresine kilitle,
Ve hey! 'Vive la Bagatelle!' için

O zaman dansı yaşa ve şarkıyı yaşa,
Ve Joy'un neşeli ve mutlu kalabalığını yaşa;
O zaman kahkahayı, şakayı, kelime oyununu yaşa--
Şenliği, fanteziyi, sporu ve eğlenceyi yaşa;
Ve onların şarkılarının koro halinde yükselmesine izin ver,
Yükünü, 'Vive la Bagatelle!'

LE CHANSONNIER.

ORMANLIK.

BİR NUMARA.

JUBA.

OKUYUCU, hiç Carolina'da mıydın?--yani, Blue Ridge'in uzun, kabarık sırtının yavaş yavaş güzel ve bereketli ovaya doğru alçalmaya başladığı o kısımda, '_et molli se subducere clivo_?' Bunu yapmadığınızı varsayacağım ve eğer mümkünse, gelecek sezon oraya gitmenizi (sadece yabancıları etkileyen korkunç ateş hikayelerine önyargılı değilseniz) içtenlikle tavsiye ediyorum. Sayım masasının üzerine sıkışıp kaldınız mı?
Vücudunuz daha temiz hava için özlem duyuyor mu? Dağları arayın; binlerce ağaç tepemizden gelen ılık ve canlandırıcı esintiyi içinize çekin; ve
havanın bedava olmasına şükürler olsun. Şehir hayatının monoton ve değirmen atı gibi döngüsünde, ister yüksek ister alçak olsun, sefahat ve anlamsızlığında, kalbiniz boşluğu ve kibri yüzünden içinizde hastalanana kadar hareket ettiniz mi? Orada, Doğanın kendi yarattığı, kesin bir formaliteye göre kolalanmış veya ruhları ve uzuvları yapay kısıtlamalarla zincirlenmiş değil, sinirleri ve elastik yapıları olan, 'yükselmelerine' itibar eden, hızlı hisler ve gözlerinde parlayan canlı umutlarla, kısacası, Ormancılar'ı göreceksiniz. Belki yarı at, yarı timsah kabilesinden bir birey görebilirsiniz; ancak tür neredeyse tükenmiştir ve fizyologlar yakında onları geçmiş çağların Megatheria'ları arasında sayacaklardır - Amerika'nın Hipposaurus'u. Eğer temiz hava, muhteşem manzara, derin ormanlar, orman, tarla ve tepenin sporları ve zevkleri ve tam bir karşılamanın güvencesi sizi cezbetmiyorsa, sizi _replevinsiz_ şehrin şeytanı Dispepsia'ya gönderiyorum ve sizi kalpsiz, umutsuz, midesiz, hazımsızlığın tüm dehşetlerine bırakıyorum.

Yazdı; bu yaz değil, geçen yaz da değil, 177- Haziran'ın ilkiydi.

Kızıl bir bulut örtüsüne bürünmüş güneş, Table Rock'tan ayrılan yüksek tepelerin üzerinden bir saat veya daha fazla bir süre yükselmişti. Onların yuvarlak ve dalgalı tepeleri, ışık yavaş yavaş üzerlerine düştüğünde hızla masmaviden mora dönüyordu, orada burada, arkadaşlarından tek başına duran, koyu renkli formu parlayan ve muhteşem gökyüzüne karşı cesurca kabarmış, ırkının şampiyonu gibi görünüyordu, dalgalanan ve güçlü uzuvlarından meydan okumayı savuruyordu. Güney cennetinin muhteşem tonu, sıvı ve saf, vahşi ve muhteşem manzaranın üzerinde yoğun bir renk tonuyla yayılmıştı.
Kuzeydoğudan uzun bir süre boyunca uzanan ve Masa Kayası'nın kare ve sarp ana hatlarında aniden kırılan, engebeli zirveleri mesafeyle soluklaşmış yüksek dağların uzak zirveleri, resmin arka planını oluşturuyordu. Bu şişkin sırtların arka ve yanlarından, arazi kademeli olarak bir dizi tepecik halinde iniyordu, bazıları yerleşimcinin baltasıyla henüz dokunulmamış, bazıları yükselen mahsulün yeşilliğiyle örtülü ve derin ve huzurlu vadilere doğru alçalıyordu, bu vadilerden vahşi dağ akarsuları, yeşil bir saçakla çevrili, ovalara doğru akıyordu.

Hikayemizin geçtiği dönemde, bu yeşil tepeciklerin en güzellerinden birinde Charles Edwards'ın aile evi bulunuyordu. Ülkenin geleneği olduğu üzere, ormanın arkadaşlarının yıkımından kurtarılmış, geniş yayılmış ağaçların yemyeşil kucaklamasında, beyaz duvarları ve geniş meydanları perdelerinden parlıyordu ve üst pencerelerden yansıyan parlak güneş ışınları gölgede ateş gibi parlıyordu. Konağın önünde, ormanlarımızın gururu olan manolya ve beyaz dallı çınardan oluşan uzun ve geniş bir cadde, evden biraz uzakta geçen ana yola kadar uzanıyordu. Özgür dağ esintisi koyu yeşil ve cilalı yaprakları karıştırıyordu ve manolyanın güçlü kokusunu taşıyordu, yaprakların arasında iç çekerken, böylesine tatlı bir dinlenme yerini terk etmek istemiyormuş gibi. Mutlu kuşların vahşi şarkısı, dinleyen kulağa zengin bir melodiyle geliyordu; her şey derin ve sessiz bir neşeyle doluydu; ve hiçbir şey sahnenin dinginliğini bozmuyordu. Aniden, yolun tepelere doğru kıvrılarak yükseldiği vadide, uzakta belli belirsiz bir boru sesi duyuldu; hafif rüzgarla birlikte yavaşça taşınarak belirsiz bir melodiye dönüştüler. Tekrar daha net çınladı ve kısa süre sonra patlamanın tüm gücü geçti, dağ yankılarını uyandırdı, parlak tonlarını derin girintilerinde tekrarladı; sonra süvarilerin yaklaşmasını önceleyen ağır ve yuvarlanan ses, bir fırtınadan önce toplanan gök gürültüsünün mırıldanan homurtusu gibi kulakta yankılandı; bazen çelik kın ve üzenginin keskin çarpışması ve sabırsız atlar gururlu başlarını salladıkça dizgin ve zincir çınlaması daha da yakınlaştı. Birlik hala yolun kenarındaki derin koruluk tarafından gizleniyordu; ancak caddeye girdiklerinde güneş ışığı cilalı miğferlere ve parıldayan ekipmanlara çarptı ve tüm hava onların askeri müzikleriyle hareketlendi. Hızlı bir şekilde eve doğru ilerlediler ve kapıdan içeri doğru iki gruba ayrılarak ilerlediler, biri evi çevreledi, diğeri ise zencilerin meskenlerinin bulunduğu 'mahalleyi', kaçmaya karşı önlem almak için. Nöbetçilerin düzeni ve adamların ve atların aceleyle
yenilmesiyle ilgili olağan emirler verildikten sonra, memurlar eve doğru ilerlediler ve tekrar tekrar kapıyı çalarak içeri girmelerini talep ettiler.

Onları bir süre burada bırakıp daha iyi bir arkadaşlığa geçeceğiz.

* * * * *

CHARLES EDWARDS, eyalete erken yerleşen ve kendisinin yaşadığı topraklara uzun süre sahip olan bir ailenin soyundan geliyordu. Bu kolonilerdeki huzursuzluk tohumları hızla ve fırtınalı bir şekilde büyümeye başlamadan çok önce ölen babası, kralına sadakatle bağlıydı, taç altında yüksek bir görevde bulunmuştu ve oğluna kendi ilkelerini iyice aşılamıştı. Anavatana olan bağlılığını daha etkili bir şekilde sağlamak için, erkenden eğitim almak üzere oraya gönderildi ve sadık Oxford'un köklü salonlarında, Charles gelecekteki yaşamında bize rehberlik edebilecek izlenimleri edindi. Ancak orada ayrıca bir İngiliz tebaasının doğum hakkını ve bir hükümetin buna bağlı görevlerini de öğrendi. Amerika'ya dönmüştü ve devrimden birkaç yıl öncesine kadar yargıda yüksek rütbeye sahipti. Evlenmişti ve bir oğlu ve bir kızı vardı. İnsanların ruhlarını sınayan zamanlar geldi ve mücadele ne kadar şiddetli olursa olsun, en çok saygı duyduğu şeyleri yüreğinden koparmak için bunu yapmaktan geri kalmadı. Kendini acı çeken ülkesine verdi; her şeyini teraziye koydu; ve zayıflıklar onu kişisel olarak bu davaya katılmaktan alıkoysa da, öğüt ve tavsiyeleri eksik değildi. Oğlunu, yirmi yaşında asil bir genç olan, onu takip edecek kadar güçlü ruhlarla birlikte Sumpter'a katılmaya göndermişti ve kendisi de batılı dağcıları uyandırmak için ailesinin malikanesine çekilmişti.

Kızı Maria Edwards'ı nasıl tarif edebilirim?
Daha narin ve güzel yüzler gördüm ama ruhun değişken duygularını ifade etmeye
bu kadar uygun olanı hiç görmedim. Şimdi o koyu ve güzel kalemle çizilmiş kaşların altında uyuyan ve şimdi hayat ve ruhla içgüdüsel olarak
doğan göz, aniden ışıkla parladı, ne kadar güzeldi! Bir zamanlar derin ve saf dinginliğiyle hayranlık uyandıran, bir başkasında ise parlaklığıyla
şaşırtıcı. Neden bu kadar boş bir işe kalkışayım ki, hissedilebilen ama tasvir edilemeyen o manevi güzelliğin öğelerini not alayım? Siz, en hayalperest okuyucu, beni böylesine
boş bir girişimin acılarından kurtarın; bir zamanlar gözlerinizde sevginizin kutup yıldızı olarak parlayan o kadını hatırlayın; en saf ve en kutsal hislerinizin olduğu anlarda önünüzden kayan zengin ve mükemmel form, büyülenmiş bakışlarınız onun her hareketine
büyülenmiş bir şekilde dinlenirken, başınız aşırı güzellikten sersemlemişken ve putperestliğinizin nesnesini takip ederken
dolu ruhunuz sıçrayan nabızlarınızda zonklarken. Size dayanılmaz bir ışıkla
parlayan, bakışının parlaklığı sizin hayatınız olan
ve üzerinize düştüğünde kan ve kemik yoluyla titreşen göz. El, sizi bir devinkinden daha güçlü bir şekilde bağlayabilen, ve nazik baskısı sizin için
tüm dünyadan daha fazla olan; cilalı yüzeyinde
cennetin kendi saflığı ve masumiyetinin izini bıraktığı, açık, sakin alın. Hafıza böyle bir varlığı hatırlatır mı? Maria Edwards böyle, ama daha ruhani olarak güzeldi. Öyleydi, eski zamanların adamlarının kızı, kız kardeşi, gelini olmaya layıktı. Gerçekten de şövalyeliğin uyuyan ruhunu harekete geçirmeye -- hakikat ve ilke davasına derin, sağlam
ve değişmez bir bağlılığa -- yeterliydi. Ülkesinin gelecekteki bağımsızlığına dair kehanet dolu bir hayalden, dışarıdaki çeliğin kaba gürültüsü ve çarpışmasıyla irkilerek, durumunun dehşetini hemen kavradı. Babası, taptığı babası, uzun zamandır işgalcilerin şüphe odağıydı ve
dağ kalelerinin yakınlarına bir müfreze gönderme tehlikesi dışında hiçbir şey, onu uzun zamandır bir tutsak olmaktan alıkoymamıştı; ama şimdi, Sumpter'ın Hanging Rock'ta yenilmesinden sonra,
ülkenin ruhunun kırıldığını düşünüyorlardı. Şimdi tehlike saati gelmişti ve o güzel kız, yapmaya ve cüret etmeye hazırdı kendini.
Yüzünden zengin renk geçti ama kararlılık, o yüksek, soluk alnına yerleşti. Sakin bir şekilde anne babasının olduğu odaya indi ve daha çok kadınsı bir tavırla annesini, kocasının kollarına vahşi bir dehşetle sarılmış halde buldu. Bay Edwards'ın zihninde korkuya yer yoktu ama ağlayan ve baygın karısının, umutsuzluk içinde ona sarılmış hali, onu neredeyse
sersemletiyordu.

Maria annesinin elini nazikçe çözdü ve kendi şefkatli kollarını onun etrafına dolayarak fısıldadı, 'Anne, eğer babamı seviyorsan, bırak da bu acil duruma kendini hazırlasın.' Bu çağrıyı hissetti ve şiddetli bir çabayla, duygularını bastırarak, onun odadan çıkmasına izin verdi, ancak gözyaşlarıyla dolu ve gergin gözleri, onun geri çekilen
şeklini ateşli bir bakışla takip etti. Bay Edwards, kapıya ulaştığında, bir kez daha bakmak için döndü ve bir an kararsız kaldı; ancak dışarıdaki şiddetli
kapı vuruşları onu harekete geçirdi. O uzaklaşırken, kızının net, sakin sesi kulağını ürpertti: 'Unutma,
babam, senin bir adın, bir ülken ve bir Tanrın var!' 'Evet, yapacağım!' oldu enerjik cevabı, hizmetçiye kapıyı açmasını emrederken,
şimdi iki kat daha fazla darbeyle çınlıyordu.

Kapı açıldı ve yaşlı adamın saygıdeğer formu ve gümüş saçları, partiye komuta eden subayın ateşli yüz hatları ve sert hareketleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Şiddetli ve acımasız olmasına rağmen, istemsiz bir saygıyla geri çekildi; ancak kısa süre sonra sert tavrını
kazanarak, kralın bir subayının tebaasının kapısının önünde neden bu kadar uzun süre durmaya zorlandığını sordu.

'Tanrıya şükür, efendim,' dedi Bay Edwards, 'Kralınızın burada çok az tebaası var ve bu az sayıdaki kişiden beni sayıyorsanız çok yanılıyorsunuz. Siz, efendim, evimin misafirperverliğini sorgulama fırsatı bulan ilk kişisiniz; içtenlikle hoş geldin diyemediğim ilk kişisiniz.'

'Çok iyi, efendim,' diye cevapladı Yüzbaşı G----, 'ama, Tanrı aşkına! Kendimi evimde hissetmemi sağlayacak araçları yanımda taşıyorum ve
yaşlı ve nankör bir hainin
zorla gösterdiği misafirperverliği,
hak ettiğim gibi emredebildiğimde, bir iyilik olarak kabul etmeyi küçümsüyorum. İsyan bu topraklarda bir yer bulduğu sürece,
ben özgür bir yerdeyim. Siz, efendim ve hainlikleriniz
çok iyi biliniyor; ve bu saat içinde, bir hainin
sonunu karşılamak için bana eşlik etmeye hazır olacaksınız.'

'Eğer şiddetinizi yasa kisvesi altında saklıyorsanız, yasadışı yetkililerinizden bile olsa, bana emrinizi gösterin.'

'İşte bir emir,' dedi subay kılıcına dokunarak, 've
dışarıda elli tane daha var, eğer görmek isterseniz.'

'Çok ikna edici bir yetki, efendim ve karşı koyamadığım için,
teslim olmam gereken bir yetki. Hazırlanmak için birkaç dakika ve sonra----'

'Pekala, efendim, siz ve aileniz bir saat içinde hazır olmalısınız. Collins, adamların atlarından inmesine ve atlarına bakmasına izin ver; ve
dinle, evin etrafına dikkatli adamlar yerleştir ve koyu tenlilerden herhangi birini sana katılmaya ikna edip edemeyeceğine bak. Özgürlüğü vaat et, biliyorsun, ve tüm bunları; ve karargâha vardığımızda, Jamaika'ya bir sevkiyatla ilgili bir şeyler göreceğiz. Beni duyuyor musun, efendim?

'Evet, lütfen yargıç,' dedi görevli; 'ama zencileri her şekilde denedik ve katılmadılar; esaretlerinde kalmayı
tercih ettiklerini söylüyorlar.'

Ve gerçek buydu. Güney eyaletlerinin kölelerine, İngilizler, bir politikanın ustaca bir hamlesi olarak, özgürlüklerini teklif ettiler. Birçoğu bunu kabul etti, orduya katıldı ve düzenli olarak 'bölündüler' Batı Hint Adaları'na, orada, şeker plantasyonlarına, övündükleri
özgürlüklerini bulmak için. Ancak çok daha büyük bir kesim eski ve nazik efendilerini tercih etti ve sonuna kadar onların yanında durdu. Bay Edwards'ın arazisindeki zenciler böyleydi, birçoğu efendileri ve taptıkları 'genç hanımları' için canlarını vermeye hazırdı.

Bay Edwards karısına ve kızına derhal ayrılmaları emrini ilettiğinde, biri bunu gözyaşlarıyla dolu bir teslimiyet ve sevinçle, iyi günde veya kötü günde ayrılmayacakları için, diğeri ise rahatlama umudu veren hiçbir şeyi kaçırmamaya dair yüksek bir kararlılıkla karşıladı. Aniden Sumpter'ın çok uzakta olamayacağı aklına geldi, son zamanlarda saklanmış olmasına rağmen, nerede olduğunu bilmiyordu. Onunla iletişime geçmeye karar verdi, çünkü onun ülkeyle tanışmasının, kampa dönmeden önce birliği durdurmasını sağlayacağını çok iyi biliyordu.

Amacını gerçekleştirmek için, babasının bilinen ve güvenilir hizmetkarı olan, kardeşinin çocuksu adımlarını izleyen ve tüm kalbiyle ailesine adanmış Juba'yı çağırdı. Kardeşiyle acil iletişim kurmanın gerekliliğini ona açtı ve bir kaçış yolu bulmayı onun yaratıcılığına bırakarak yolculuğunu hızlandırdı. Zavallı adam, esmer hatlarında tasvir edilen derin bir üzüntüyle odaya girmişti; ancak metresi planını çizerken ve ona kurnazlığına ve sadık bağlılığına ne kadar güvendiğini gösterirken, esmer yüzü hızla neşeli ve mutlu bir ifadeye dönüştü ve efendisinin ailesi bir kez daha güvende olana kadar çabalarını asla durdurmayacağına yemin ederken gözyaşları aktı. Fark edilmeden kaçma yönündeki ilk girişimi, kollarını uzatarak geri çekilmesini söyleyen nöbetçiler tarafından engellendi. Sonra
eve döndü ve başına büyük bir su kovası alarak,
dikkatsizce ıslık çalarak,
temizlenmiş arazinin kenarındaki bir pınara doğru ilerledi. Küçük bir tepenin sırtına yakındı,
bir tarafı açık ve temizlenmiş olsa da,
diğer tarafı ormanla kaplıydı, ormanlarımızın alt bitki örtüsünü oluşturan binlerce yabani asma ve sık çalılarla iç içe geçmişti. Burada da bir nöbetçi
yerleştirilmişti ve dostumuz Juba, dengesini korumak için vücudunu sallayarak yokuşu dans ederek tırmandı. Nöbetçinin, tüfeğinin omzuna fırlatıldığında çıkardığı takırtıyla zorlanan sert meydan okuması, onu ayağa kalkması için uyardı.

Ki! massa; zavallı zenciyi vurma, Sa;' ve iyi oynanmış bir korkuyla geri çekildi. Asker, emrinin etkisine gülerek ona seslendi: 'Eh, esmer güzelim, şimdi ne yapıyorsun? Buradan geçemezsin.'

'Hayır, Sa; sadece nilüfer suyu istiyorlar, Sa, çünkü buckra hiç içmiyor,
Sa, ama şu kaynaktan?'

'Ah, peki, hepsi buysa, gel ve küvetini doldur, orada; ve
çabuk ol, duydun mu?'

Juba küvetini kısa sürede doldurdu ve görünüşe göre kaldırmak için çabaladı, ama
bunu başaramayınca, kendisine yardım etmesi için iyi huylu askere çok saygılı bir şekilde başvurdu. Bunu yapmaya hemen razı oldu; ve çakmaklı tüfeğini bir elinde tutarak, diğer eliyle küvetin sapını kavrayarak, onu omzunun yüksekliğine kadar kaldırdı. Kurnaz Juba'nın istediği buydu; ve tüm içeriği hızla ejderhanın üzerine devirerek, küvetin altını başının üstüne koyarak onu selamladı,
tahtaları yerinden çıkaracak ve çemberleri ve sopaları boynunda sallanır halde bırakacak kadar güçlüydü, yeni bir liyakat nişanı; ve sonra, ardışık hızlı sıçramalarla ormana ulaşarak, dağ geyiğinin hızlı ve hafif adımlarıyla
hızla uzaklaştı. Darbeden biraz sendeleyen asker, karabinasını ve aklını başına toplayarak, gizli yere ulaşmadan önce tetiği çekti.
Ancak iyice ıslanan barut tutuşmayı reddetti; ve yeniden ateşlemeden önce, Juba erişilemez ve görülemez bir yerdeydi. 'Eh,' dedi İngiliz, 'işte güzel bir başlangıç! Yine de ateş edeyim de,
ve muhafız dışarı çıktığında, hikayemi en iyi şekilde anlatayım. Lanetli
salatalık bacaklı serseri! Koşarken çarpık bacakları nasıl da parlıyordu!'

Silahının boşalmasıyla hemen rahatladı ve
kaptanın yanına götürüldü, o da birçok yemin ettikten sonra
hemen ata binmelerini ve geri dönüş yollarını en iyi şekilde yapmalarını emretti.
Tutuklular merkeze yerleştirildi, sıralar oluşturuldu ve hızlı bir şekilde
geldikleri uzun, engebeli ve dolambaçlı yola girdiler.
Ormanın ve dağ manzarasının güzelliğine aşina olan biri için,
her yer son derece ilginçti. Burada,
çam ve sedirlerle sakallı ve engebeli dağ yamacından geçtiler; orada, derin yamaçta, kayalık yatağından aşağı doğru çalkantılı ve sıkıntılı bir şekilde akan
berrak ve huzurlu dere sakin bir şekilde akıyordu. Rüzgarın ağaç tepeleri arasında esen iç çekişi ve rüzgarlar sakin olduğunda bile derin bir ormandan gelen tarif edilemez mırıltı, vahşi esinti arttıkça, yüksek ve keçeleşmiş dalları bir yana savurarak ve karanlık ormanların kasvetli geri çekilmelerini nadir güneş ışığı parıltılarıyla ürküttükçe daha da gür ve yüksek sesle duyuluyordu. Ara sıra boynuzlu geyikler çalılıktan sıçrayıp yüksek ve kıvrımlı bir sıçrayışla yolu temizleyerek sessizce dağ yamacına bakıyordu; ya da kabilesinin yarışçısı olan kara yılan, güneşin altında güneşlenmekten uyanıp, kuru ve hışırdayan yaprakların arasında hızla yolunu buluyordu, parlak gözleri hızlı ve kıvrımlı yolculuğunda parlıyor ve ışıldıyordu. Burada, güney ormanlarının sarmaşığı, parazitik pençesinde uzun ve görkemli bir ağacı ele geçirmiş olarak, kızıl, trompet biçimli çiçeklerini ve fantastik örtülerini engebeli yola fırlattı.
Her şey öğlen sessizliğindeydi, yabani yaseminlerdeki alaycı kuşun ara sıra çıkan sesi veya geniş kamyonetlerle sessiz havada yüksekte daireler çizen asil ve yalnız kartalın sert kreması hariç.

Takım, dağ yamacından çıkan yemyeşil vadilerden birine inmişti ve öndeki siperler yavaş yavaş tırmanışa geçti. Öndeki subay eyerinde döndü, kolunu kaldırdı ve konuşmak üzereydi ki, sessizliğin üzerinde keskin bir tüfek sesi duyuldu. Bir an koltuğunu korumak için çabaladı ama boşuna ve derin bir inlemeyle yere düştü. Takipçileri geri çekildi ve endişeyle raporun geldiği yeri izlediler. Hiçbir şekilde cesaret istemeyen Yüzbaşı G----, onlara anında karabinalarını çıkarmalarını ve ilk şüpheli harekete ateş etmelerini emretti. Birkaç saniye mükemmel bir sessizlik içinde geçti, çalılıktaki hafif bir hışırtı askerlerin dikkatini çekti; ancak bir 'hediyeye' gelmeden önce, yine, kıyının tepesinden, orman tüfeğinin ölümcül atışı geldi; ve hafif duman dağılırken, aşağıdaki boş eyerler ve kanlı
şekiller, onların korkunç nişan doğruluğundan bahsetti.

'Birinci ve ikinci sıralar! Öne! Hücum!' diye bağırdı yüzbaşı.
'Onlara, oğullarım! Onlara karabinalarınızı ve sonra da soğuk çeliği verin!'

Cesur adamlar kendi ateşlerinin koruması altında ileri atıldılar ve yakın bir karşılaşma için mahmuzlandılar, tek umutlarının yarı silahlı düşmanlarını alt etmek olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ama o önemsiz tırmanışa koşan cesur ve yürekli adamlardan, zirveye ulaşan ne kadar azı vardı! Ölümcül nişan ve köylülerin hızlı ve sürekli deşarjı, aşılmaz bir engel oluşturuyordu.

Bir kez daha, şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekildiler. Yılmayan kaptanları tekrar tekrar onları hücuma getirdi ve son bir
çaresiz çabayla, o ve en cesurlarından bazıları zirveye ulaştılar, ancak
korkunç kayıplarla. Sonra ormancıların vahşi yüzleri ve kaba avcı gömlekleri belirdi, sanki güneş yanığı ve sinirli ellerinde sıkıca tuttukları ağır tüfeklerle, yüksek bir haykırışla
yakınlara doğru koştular. Askerlerin geniş kılıçları başlarının üzerinden geçti ve
tam bir sallantıyla aşağı indi, sadece tüfeğin sağlam kabzasında titredi. Birer birer düştüler, hiçbir becerinin karşı koyamayacağı darbelerle yere serildiler ve kılıcının sapına kadar titreyen kaptanın kendisi, coşkulu dağcıların hemen ardından, sadece arka muhafızlarına kaçtı. 'Sabit durun, çocuklar!' dedi; 'Lanetli kurşunlarını nasıl uzak tutacağımı biliyorum.' Bunu söyledikten sonra Bayan Edwards'ı yakaladı ve onu önündeki eyere oturttu, adamlarına olabildiğince hızlı geri çekilmelerini ve onu aralarında ve düşman arasında tutmalarını söyledi; ve böylece dar yolda dizginlenmiş atını geri çekti ve tabancasını güzel kızın kafasına doğrulttu, yüksek ve alaycı bir tonla bağırdı: 'Hadi, köpekler, bir adım daha yaklaşın, bir kurşun daha ve bu kurşun kızın beyninden geçer.' 'Ateş, cennet ve ülkeniz uğruna!' diye haykırdı asil kız; 'Dünyayı bu alçaktan kurtarın, onunla birlikte yok olsam da!'

Herkül'ün koluna denk olabilecek birçok kol, bir bebeğinki gibi titredi ve ürperdi; en yüksek çamdan sincabı ayırabilecek birçok göz, alışılmadık bir duyguyla karardı ve kamaştı. Sık sık, hiç şaşmayan tüfek kaldırılırdı, ancak herhangi bir nişan kesinliğini engelleyen yavaş ve titrek bir elle; çünkü en
cüretkar nişancı bile, topunun hafif bir sapmayla o güzel kızın göğsüne saplanabileceğinden korkardı.

Kırsal kesimin kaşlarında derin bir kasvet ve ızdırap vardı, sert İngiliz alaycı bir şekilde gülerek, yavaşça geçidin ağzına doğru geri çekilirken. Ormandan bir kez kurtulursa, korkacak pek bir şeyi olmayacağını gayet iyi biliyordu, çünkü birkaç saatlik zorlu bir at binme onu
erişemez hale getirecekti. Buna, o güzel ödülü
alıp götürmenin verdiği bir intikam duygusu da eklendi; çünkü onun yüce güzelliği onun şehvet düşkünü göğsünde
derin bir tutku uyandırmıştı; ve onu ondan
sadece ölüm vazgeçirmeye karar verdi. Bu vahşi ve değişken duygularla dolu, zafer, intikam ve aşk, göğsünde dönüşümlü olarak
öfkelenirken, iyi yönetilen atı yavaşça vadinin girişine doğru geri adım atarken, şaşkın düşmanlarına karşı gururla meydan okudu. Artık açık ve net ormana neredeyse ulaşmıştı ve
cesaretli girişimiyle kazandığı güvenliğin tadını çıkarıyordu,
ama aniden gelen bir sarsıntıyla çok tatsız bir şekilde
kesildi ve
kendisini eyerinden düşerken, kollarının güçlü bir
kavrayışla sıkıca bağlandığını hissetti.

Genç metresini taraflar arasında bir kalkan olarak araya sokmak isteyen İngiliz'in amacını anlayan sadık dostumuz Juba, bu girişim karşısında bir an dehşete kapıldı: sonra umutsuzluk içinde bakan genç efendisine dönerek haykırdı:

'Ki! Genç hanımı böyle götürdüğünü sanıyor! Lütfen Tanrım, o _yapmasın_!' Ve dağın yamacındaki çalılıklara sıçrayarak, hızla geçti ve geri çekilen askerler tarafından fark edilmedi ve yolun üzerine sarkan büyük ve yayılan bir meşe ağacına tırmandı, kendini doğrudan patikanın üzerine yerleştirdi ve bir at gibi çömelerek fırsatını bekledi. Ejderhalar hızlı bir şekilde geçtiler ve açık alana ulaştıklarında, subaylarını beklemek için biraz uzakta durdular. Yavaşça geldi, gururlu dudakları alayla kıvrıldı; alçak dalın altından geçerken, Juba atının
sağrısına düştü ve yoğun bir tutkunun enerjisiyle bileklerini kavradı, ikisi de yere yuvarlandı, tabanca
düştü. Süvariler, subaylarının düştüğünü görünce, onu kurtarmak için
ileri atıldılar, dağcılar ise ateşli ayaklı kardeşinin önderliğinde,
güzel kızın kurtarılmasına doğru ilerlediler.
Bu sırada, baygın ve başı dönmüş bir şekilde, kendini attan
kurtardı ve yolun kenarına sendeleyerek giderek, yeni çatışmanın dehşetinden duyarsızlaşarak rahatladı.

Askerlerden biri, durumunu fark ederek, aniden
ileri atıldı, tam hızla, cinayetinin derin suçluluğuyla bir kötülük hayatını
tamamlamak için. Hızla ilerledi ve
ormancılar gelmeden önce şeytani amacını tamamlaması için her türlü olasılık vardı. Ancak kaderi mühürlenmişti. Onun
tomurcuklanan çocukluğunu
izleyen biri oradaydı; ve çelikleri havada dalgalanırken,
ve kolu ölümcül darbeyi vurmak için kaldırıldığında, asla
hedefini kaçırmayan top, kalbinden geçti!

Bu ateş fırtınasına dayanmak istemeyen ve
başarıdan
umutsuz olan ejderhalar kaçtı. Yine de İngiliz kaptan ve Juba, sonunda İngiliz, büyük gücünü umutsuzca kullanarak, siyahın
kavrayışını savuşturup dizlerinin üzerine kalkana kadar, ölümcül bir mücadeleyle
yeryüzünde yuvarlandılar. Yer dövüşünde oldukça yetenekli olan Juba,
onu anında yakasından yakaladı ve sırtüstü yatarken dizlerini göğsüne çekti ve ayaklarını
Britanyalının göğsüne koyarak, şiddetli bir çabayla onu yolun kenarındaki uçurumun kenarından
döndürdü.

Siyah adam ayaklarının üzerine sıçradı ve yüksek bir zafer çığlığıyla,
rakibinin hızla inişini izledi. Çaresiz ve
düşüşünün şiddetiyle sersemlemiş olan İngiliz'in vücudu
kayanın üzerinden ve ince çalıların arasından yuvarlandı, inişin hızı
bir anlığına arttı, sonunda dağ deresinin kenarındaki en
siyah ve en yumuşak çamurdan bir yatağa
battı. Orada
Juba onu bıraktı ve kardeşinin kollarında
hissiz bulduğu taptığı metresine döndü. Zavallı adam, ifade edilemeyen ve titreyen bir kederle, hayatın yavaş dönüşünü izledi; ve birçok esmer yüz, onun neşeli haykırışını duyduklarında, kan yanağına geri döndüğünde ve gözleri babasına, annesine ve kardeşine açıldığında, duyguyla hareket etti.

'O zaman güvende miyiz? Gerçekten bir kez daha sizin kollarınızda mıyım, sevgili ebeveynlerim? Ah, korkunç bir görüntüydü!' diye mırıldandı zavallı kız.

'Güvendesin, canım kız kardeşim!' dedi kardeşi; 've öyle olduğun için Juba'ya teşekkür etmelisin.'

'O zaman sana, iyi Juba'm,' dedi babası, 'hepimiz çok şey borçluyuz. Buraya gel, efendine değil, çünkü özgürsün, ama arkadaşına.'

Juba yaklaştı ve eski sahiplerinin önünde diz çökerek, efendisi ve metresiyle kalamayacaksa özgür olmak istemediğini kırık bir sesle mırıldandı.

'Kalacaksın, Juba; hepimiz sana çok şey borçluyuz, senden asla ayrılmamalıyız. Ama
kaptanınız nerede?'

'Baş aşağı yuvarlanarak aşağı indi, ta ki dalda tik tak edene kadar.
Ki! Şimdi bir zenci olduğu kadar siyahtı; ve güzel kırmızı ceketi de pek bir şey kalmamıştı.'

Birkaç ormancı aşağı indi ve zavallı subayı
çamurdan çıkardı, ama belki de en nazik şekilde değil; ve
onu bol miktarda '_in
flumine vivo_' abdestle kendine getirdikten sonra, öfkesini ve
mahcubiyetini olabildiğince sindirmesi için onu gözetim altında bıraktılar.

Yakında bir değişim fırsatı çıkınca şefine döndü;
ve savaşın sonlarına doğru, Morgan'ın atlı tüfekçileri tarafından Cowpens savaşında şiddet kariyeri birçok yoldaşıyla birlikte yarıda kesilene kadar, Tarleton'ın kendisi dışında en çok korkulan ve nefret edilen isim yoktu. Genç Edwards, cesur arkadaşlarıyla geri döndü ve savaştan sonra, aile çevresi bir kez daha birleşti, o mutluluğun tadını çıkardı, tehlike ve tehlikenin evrensel meyvesi, sıkıca karşılandı ve kahramanca aşıldı.

Dostumuz Juba, sonuna kadar eksilmeyen
sıcakkanlılığıyla uzun yıllar boyunca gelişti; ve zaman başını pudraladığında ve renginin abanoz parlaklığını öldürdüğünde, gençliğinin tehlikelerinden bahsederdi, bunların arasında yukarıdakiler hiç de önemsiz değildi.

Güzel ve dürüst kalpli Maria Edwards, onu takdir eden biriyle karşılaştı; ve uzun bir yaşamın mutluluğu, ormanda geçirdiği erken acıların
anlatılmasıyla daha da arttı.

A. H.

RUH.

Düşüncelerimiz sınırsızdır, yapılarımız zayıf olsa da,
Ruhlarımız ölümsüzdür, uzuvlarımız çürüse de; Bu zavallı hayatta bir perdeyle kararmış olsak da
Acının, ölmekte olan maddenin, oynayacağız
Hakikatin ebedi güneş ışınlarında; yolda
Cennetin yüksek başkentine doğru arabamız gidecek;
Herkesin itaat ettiği gücün tapınağı,
İşte eğilim gösterdiğimiz işaret bu, çünkü ruh
Daha aşağı bir uçuşa çıkamaz ve daha aşağı bir hedef arayamaz.

Hissediyorum - et zayıf olsa da, hissediyorum
Ruhun enerjileri evcilleştirilmemiş
Tüm ölümcül gezintileriyle; zaman iyileşebilir
Çektiği yaraları; aptallık talep etti
Gençliğinin çok büyük bir kısmını; utandı
O alçak zevklerden, sıçrayıp uçacaktı,
Ve şimşek kanatlarıyla süzülecekti, tıpkı ünlü İlyas gibi,
Araba hızla geçerken,
Ateşten atlarla, onu göğe zaferle taşıdı.

Biz denizde yüzen tekneler gibiyiz,
Miğfersiz ve küreksiz, ışık kaçtığında,
Ruh, güçlü etkisi özgürleştirebilir
Uykulu ruhu, ölülerde uyuyan,
Ahlaki karanlığın soğuk gecesi; yataktan
Tembellikten onun kutsal çağrısıyla uyanır,
Ve etrafındaki alevde tutuşarak,
Güçlü bir çabayla günahın aşağılayıcı esaretini parçalar.
Ve Tanrı'ya gücünü, kalbini, zihnini, her şeyini verir.

Evimiz yeryüzünde değil; uyusak da
Ve bir süre görünen ölüme gömülsek de, sonra
Uyanan ses yüksek sesle konuşur ve biz
Hayata, enerjiye ve ışığa, tekrar atlarız;
Her zaman ininde uyuyamayız
Duygu ve bencilliğin; gün doğacak,
İnsanların meskenlerini sonsuza dek terk etmeden önce;
Ayrılık saatinde bile, ruh uyanacak,
Ya da, duygusuz bir hayvan gibi, bilinmeyen yolculuğuna çıkacak.

J. G. PERCIVAL.

DİNSEL ŞARLATANLIK.

İKİNCİ SAYI.

Püriten ataları tarafından kurulan New-England'ın cemaat bağımsızlığının bir miktar istikrarlı bir yarışta ilerlediği inkar edilemez. Hacı babaların ahlaki izleri uzun süre devam edemeyecek kadar derindi ve kurumları kolayca bozulamayacak kadar iyi tasarlanmıştı. Ancak, merkezi büyük metropolünün olduğu ve sürgün edilen göçmenlerin ilk ayak izlerinin en güçlü olduğu Üniteryen sapkınlığa bakın! Hacıların ve torunlarının şimdi başka ve çok farklı bir inanca aktarılan inanç üzerine kurulmuş, dualarla beslenmiş ve parayla donatılmış Harvard Üniversitesi'ne bakın. Bu değişime, teolojik sansürcüler olarak değil, sadece tarihçiler olarak değiniyoruz. Başlangıçta dini bir toplum olarak örgütlenmiş olan tüm topluluğa bakın, dini karakterinin kalıcı ve dini otoritesinin en yüce olması gerektiği teorisine dayanarak, işte! dini kuruluşu çoktan rüzgara savruldu ve tüm dini örgütler ikincil ve bağımlı hale geldi; kıskançlıkla bakıldı ve devlet işlerine
her türlü katılım reddedildi! Başlangıçta en yüksek okulun Kalvinist teolojisine bakın ve geçtiği
derecelendirmelere bakın! Üniteryenlik orijinal ve en güçlü mevkilerini aldı; Edwardian metafizik okulu zamanını doldurdu; Hopkinsianizm modası geçmiş durumda; ve şu anda, sizin _Yeni İlahiyat_ dediğiniz bir sistem tüm hızıyla sürüyor! Lezzet ve
Egzersiz şemasından ve çoktan unutulmuş olan diğerlerinden bahsetmek için kalmıyoruz; veya Wesleyanizm, Özgür İradecilik ve isimsiz vb.'nin kariyerini işaretlemek için. İlkel
kateşizmleri, ne yazık ki! neredeler? - ve hangi hesapta tutuluyorlar?

Başlangıçta ülkedeki tanrılar olarak görülen, yeni bir gezici toplum ajanları rejimi tarafından ayaklar altına alınan, iradeleri yasa olan ve karşı çıkmaları isyan ve yıkım olan papazlarına bakın!

Presbiteryenliğin bir karaktere ve güce sahip olduğu da inkar edilemez. Yaklaşık elli yıl önce gelişiyor olsaydık, Ben Nevis'in, Ben Lomond'un, Salisbury-Crag'in, Arthur's Seat'in veya İskoçya'nın herhangi bir kayasının, yüksek veya alçak kesimlerde, kuma dönüşeceğine ve rüzgarlarla savrulacağına veya çamura dönüşerek göllere karışacağına veya kara dönüşeceğine veya bulutlara buharlaşacağına inanmamız neredeyse aynı olurdu; tıpkı John Knox'un dininin koşullara boyun eğip
değiştirilmesi gerektiği gibi. Fakat 'zaman ve şans herkese ve her şeye gelir'. Püritanizm pes etti; ve felsefi olarak konuşursak, neden onun akrabası olan Presbiteryenlik olmasın? Anlatması harika, İnanç İtirafı'nın ve Rehber'in başlık sayfasının alfabetik sembolleri gözde dans ediyor ve yeni bir
birleşimle tehdit ediliyor gibi görünüyor; ve orijinal iz çoktan gitti. Amerika Birleşik Devletleri Presbiteryen Kilisesi'nin gövdesi başka bir gövdeye dönüşüyor. Yenilik dalgası karşı konulamaz bir şekilde ilerliyor. Reform arabasının tekerlekleri, dikkatli küçük bir
şeytanın parmaklarından yeni fırlamış bir
top gibi göze ve kulağa doğru dönüyor; ya da bekar bir kızın yuvarlak lastiği gibi görünmez bir şekilde vızıldıyor, çünkü o, güçlerinin bilincinde olarak, başparmağıyla ilk parmağı arasındaki
oluşturucu ipliği çekiyor ve bir perinin havasıyla ileri geri dans ediyor. Bir makine hareket halindedir, görünüşe göre Presbiteryen Kilisesi, bir azınlığın ayrılması ve İlahiyat Okulları ile bağışlarının kaybı dışında artık ayakta kalamaz. '_Sauve qui peut!_' henüz kulağımıza gelmedi; ve ordularının bir kısmının geri çekilmesinin henüz bir düzen görünümüyle yürütülmesi neredeyse imkansızdır. Aslında, 
Cemaatçilik, değiştirilmiş haliyle ve girişimcilik ve değişimle
dolu, saflarına sızdı, bayrağını ele geçirdi ve şimdi lejyonlarına komuta ediyor. Bu pek adil olmayabilir; yine de, 
başarılı bir ayaklanma gibi, muzaffer bir istila, bu tür ahlaki
sozistliğe gülebilir ve neşeyle yoluna devam edebilir. Bu gerçeklerle hiçbir ilgimiz yok, ancak bunların şu anki tasarımlarımızla ilgisi var: Değişim unsurlarının aramızda nasıl işlediğini, hangi biçimlerde geliştiğini ve muhtemel kökenlerini belirtmek.[2]

Bilindiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal Kilisesi, İngiltere Kilisesi'nin bir parçasıdır; özünde ebeveyninin ayinini ve disiplinini benimsemiştir, bu biçimlere bağlı kalarak tutarlılığını korur ve bu ülkedeki toplumun durumuna uyarlanmış bir kilise yönetimi altında değişmeden devam etmeyi adil bir şekilde teklif eder.

Wesleyanizm hakkında, tahammül edilebilir tutarlılığı dışında söyleyecek çok az şeyimiz var. Yeryüzünde, en azından Hıristiyanlıkta, daha sınırsız bir kontrol gücüne sahip hiçbir hiyerarşi oluşmamıştır. Ve böylece
aşağı inip kendilerini halkın dürtülerine uyarladıkları sürece,
iyi iş çıkarabilirler. İnsanlık, anayasal güçleri ne kadar yoğun ve enerjik olursa olsun, hükümete asla isyan etmeyecektir, yeter ki onların önyargılarını
kabul etsin ve asla onlara karşı gelmesin. Bu karşılaştırmayla saygısızlık etmek istemiyoruz; ancak şunun inkar edilemeyeceğini sanıyoruz ki
Metodizm, daha önce işgal edilmiş ancak belki de yeterince
iyileştirilmemiş topraklardaki saldırgan hareketlerle başladı ve esas olarak desteklendi; ve işgalcilerin girişimleri için sıkı ve
sert bir disiplin vazgeçilmezdir.
Bütün fatihlerin başına geldiği gibi, barış uğruna topraklarını korumaya meyilli gibi görünenler gibi, dünya onlara elde ettikleri egemenliği bahşetti. Metodizmin hala Metodizm olması, dinsel dünyamızda devam eden devrim kargaşasının ortasında, ve eski karakteristik vahşiliğinin, ayıklık havasına dönüşmesi, diğer saflarda ise fanatizm karmaşasının, bir zamanlar bir onur nişanı olarak haykırılan, karşılaştırmalı düzen övünmesinin olduğu yerde, şiddetlenmesi, Metodistlerin üzerine inşa ettikleri büyük ve temel hükümet ilkesinin, saygıyı hak eden muhafazakar bir güce sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Baptistler, onları bir arada tutan tek büyük ilke hariç, tamamen radikal bir mezheptir. Bu, zihnin alt bölgelerinde makul bir argümanla desteklenen, kendi tek amacı doğrultusunda sonsuza dek muhafazakardır; ve insanlığın büyük çoğunluğu tek bir fikrin egemenliğinden kaçacak kadar aydınlanana kadar, önemli bir etkiye sahip olması muhtemeldir. Bu unsuru bir kenara bırakırsak, hiçbir Hristiyan sınıfı fanatizmin değişken
patlamaları tarafından oradan oraya sürüklenmeye daha yatkın değildir ve hiçbiri sınırlarımız boyunca daha vahşi
parçalar çıkarmamıştır. Aslında, gerekli olduğu için bir bakanlıkları vardır; ancak kendi hatlarında bakanlık atamaları ve kendi tek
rahiplikleri ile inen böyle bir düzenin ilkesini reddederler. Prensip olarak, onları doğru anlarsak, toplumlarının her üyesi aynı seviyededir.

Ülkemizde kendi parçalarını çıkarmış ve bir miktar etkiye sahip olan diğer küçük dini kuruluşları nitelendirebiliriz. Ancak
göz attığımız bunlar, mezhepsel klanlarımız arasında _gentes majores_'lerdir;
ancak saygısızca konuşmak için değil, sadece bir çeşit çeşitliliğe ve figür sporuna dalmak için. Bunlar, kabul edilecektir ki, yakın zamanda tarihimizi işaret eden dini girişimlerde öncülük etmişlerdir ve bunlar arasında püritenlerin torunları en az seçkin olanlar değildir.

Milton'un ölümünden sonra yazılanların Edinburgh Review'da birkaç yıl önce yapılan incelemesinde çizilen püriten karakterin tasvirinde herhangi bir gerçeklik ve sadakat varsa, harikulade olana inancın onun belirgin özelliklerinden biri olduğu ortaya çıkar. Bir püritanın inancı her zaman yardımına göksel kurumları çağırma gücüne sahiptir; ve coşkulu dindarların inancına derinlemesine giren şey, bir şekilde onların hayallerini ve vizyonlarını tatmin etmek için gerçekleşir. Cadılara inanıyorlarsa, onlara sahip olacaklardır; hayaletlere, kalabalıklar halinde toplanacaklardır; ve onların varlığı o kadar iyi kanıtlanacaktır ki, inançsızlık bile karara boyun eğmek zorunda kalacaktır. Cennetle yüksek ve gizemli birlik kurma yeteneği, püritenliğin dehasının tanımlarından biri olarak belirlenebilir. Ana vatanda da öyleydi; Yeni İngiltere'de de öyleydi. Cotton Mather'ın yazıları, gerçeklerin vicdanlı bir kaydıdır; gerçeklerin, saygıdeğer yazarın varlığından asla şüphe etmediği ve o zamanın inancı olan gerçeklerin. Püriten inançta mucizelere olan inancın bir baharatı olduğunu ekleyebiliriz; doğal ve ahlaki dünyadaki mucizeler. Cotton Mather'ın ve benzerlerininki gibi harikulade hikayeleri yutabilen bir nesil, inancın kolayı değil miydi? Ve bu eğilimin o çağda ahlaki dünyanın her şeye gücü yeten bir unsuru olduğu; doğal olarak babadan oğula geçtiği; ve tamamen silinebilmesi için, herhangi bir değiştirici nedenin etkisiyle, çağların geçmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. New England ve ülkemizin diğer bazı bölgeleri, uzun zamandır bu büyük ağacın gölgesinde dinleniyordu. Meyvesi kucaklarına düştü ve onlar da bunun üzerinde yaşadılar. Bu karakterin esas olarak dini biçimde gelişmiş olması da daha az dikkat çekici değildir. Dini özgürlüğün medeni hakkı, aslında, dinin eylemini abartılı biçimlerde kışkırtan orijinal çekişme unsuruydu. Ancak din
egemen tutkuydu. Püriten göçmenleri bu ülkeye getiren dindi; din onların imparatorluğunun temeli ve ruhuydu; din tüm düşüncelerinde, duygularında ve planlarındaydı.
Ancak kendi düzenlerinin bir diniydi; kendi karakteristik özellikleri olan bir dindi; yaygın bir özgürlük olarak adlandırılabilecek şeyi savunan bir dindi; heveslilerin hayallerine büyük saygı gösteren bir dindi; sivil ve dini otoriteyi çiğnemeyi öğrenmişti ve bundan sonra her türlü
denetimi zor bela tolere edebildi.

Ayrıca coşkulu bir beklenti diniydi.
Harika olana dayalı, harika olanla aşılanmış, sadece harika olanla tatmin olabilirdi. Kontrol edilmekten sabırsızlandığı gibi, kontrol kullanmaktan da aynı şekilde sabırsızdı. Bu saatin kölelik karşıtları gibi, ilkeleri mümkün olan en yüksek sanat kanıtlarına kadar damıttı ve sonra onları yuttu ve insanların beyinlerini
çevirmek için uyguladı. 'Kölelik yanlıştır,' diyor bu daha modern teorisyenler;
'bu nedenle, yürürlüğe konulduğunda, bundan sonra kölelik
olmayacaktır.' 'Hristiyanlık bin yılı getirmek için tasarlanmıştır;
bu nedenle,' diye akıl yürüttü püriten babalar, 'hemen getireceğiz.
Bu yeni dünyada, toplumu bu modele göre kuracağız.' Teori, varsaydığımız gibi, bir kod-bin yılı'nın bin yılı getireceğiydi. Kesin olan şu ki, Yeni İngiltere babaları, yasal hükümlerle, dini ve mükemmel bir toplum durumu
yaratmaya çalıştılar. Şüphesiz, bunun
yapılabileceğine inanıyorlardı. Teorinin doğruluğundan emin olarak, başarısızlık muhtemelen bir hata veya uygulama biçimindeki bir kusur olarak görüldü; veya, bazı olumsuz etkilerden
kaynaklandığı gibi; çünkü o günden bu yana, toplumumuzda az çok yaygın bir tür dini salgın, nöbetler halinde, yaygınlaştı ve benzer bir inancın belirtilerini geliştirdi; tek bir aşamada, tüm kusurlarımızdan mükemmelliğe ve ülkemizin anında dönüşümünden tüm dünyanın anında dönüşümüne geçmek mümkün. Dünyanın hiçbir yerinde ve hiçbir çağda, aramızda olduğu kadar çok başarısız ve felaketli ahlaki reform ve dini girişim
planı yapılmadı. Yeni İngiltere'nin babaları tarafından üstlenilen, siyasi-dini bir toplum durumu
teorisi ille de erken bir dönemde terk edildi. Kısa bir deney bunun uygulanamaz olduğunu kanıtladı. Ancak bu tanımsız ve coşkulu beklenti mayası her zaman iş başındaydı. Ülkede bilinen hemen hemen her dini mezhepte, yaşlı veya genç, büyük veya küçük, çeşitli biçimlerde ortaya çıktı. Jonathan Edwards zamanındaki ve sonrasındaki canlanmalarda, bin yılın
şafağına güvenle inanılıyordu. O zamanın derin
dinsel hissiyatı her yerde bu duyguyla
dolmuştu - gerçekten masum bir zihin durumu ve çok romantik. Bu,
onu doğuran ve olgunlaştıran soyun doğal meyvesiydi. Ağaç genel olarak iyi olmasına rağmen, bu kusurlu çıkıntılar sürekli fışkırıyordu. Özsu, hastalıklı bir virüsle derinlemesine aşılanmıştı ve kökler hiç de uyumsuz olmayan bir toprağa ekilmişti. Ve en kötüsü, kültürün çoğunlukla daha iyi nitelikleri kontrol altında tutması ve daha kötü olanları beslemesiydi. Jonathan Edwards'ın ismine, karakterine ve yeteneklerine ne kadar saygı duyulursa duyulsun, zamanının kendine özgü atmosferinden büyük ölçüde etkilendiği inkar edilemez. Şüphesiz birçok kişi, 'Tanrım,' diyecektir, 'günümüzün ilahiyatçıları onun ruhundan daha fazlasına sahip olsaydı!' Biz de içtenlikle 'Amin!' diyoruz. Tennents hevesli değil miydi? Ve Whitfield'ın tüm
belagatine rağmen, bir nutukçunun birçok niteliğine sahip değil miydi? Çağın dini eylemine bir ivme kazandırdığını kabul ederek,
bu düşüş ne oldu? İngiltere'de, çok fazla bal üretmeyen Tottenham Court ve Moorfields Şapellerinin iki kovanına sahibiz.
Lady Huntington Bağlantısı, İngiltere Kilisesi'ne yarı uyumla zar zor varlığını sürdürüyor. Bu ülkede, kariyerinin şiddeti geride böyle meyveler bıraktı ve Davenport hizbi gibi biçimlerde gelişti. Şüphesiz, bu bağlantıya ilişkin farklı bir görüş olabilir, sebep ve sonuç olarak; ancak bizde meşru görünüyor. Whitfield, Wesley kadar yetenekli bir taktikçi olsaydı ve birliklerini örgütleseydi, sahayı daha iyi bir durumda bırakabilirdi. Ancak kariyerinin etkisi, onları düzenleyecek kalıcı bir güç olmadan, her şeyi serbest bırakmaktı. Ayrılıkçılık, düzensizlik
ve yıkım, doğal sonuçtu. Whitfield'ın iyi bir şey yaptığını kim inkar edebilir? Onun çalışma biçiminin bir kötülük tohumu olduğu da pek aşikardır. Bu etkileri dengelemek ve farkı tahmin etmek, üstlenebileceğimizden daha hoş bir iştir. Ancak şunu söylemeye cesaret edeceğiz: Hiçbir hesaplama, toplumun refahı için düzenin önemini uzun vadede tartmayan bu soruyu belirleyemez. İnanıyoruz ki, ülkemizde bile, bu ahlaki aritmetik maddesinin takdir edilmeye başlandığı zaman geldi.

Öyleyse, bu kadar uzun bir tartışmadan sonra, yakın din tarihimizin daha şaşırtıcı gerçeklerine gelelim. Gerçekten de, düşünülürse veya söylenirse, gökte ve yerde felsefemizin hayal ettiğinden daha fazla şey vardır; ancak şüphesiz bazıları bizi iyi bir araştırma yapmış olarak değerlendirecek ve belki de bizi çok fazla felsefe yapmakla suçlayacaktır; veya, sonuçlarımızı reddetmek için acil sebepler hissedebilecek olanlar, bir bağlantının olmadığı yerde bir bağlantı kurmak için boşuna çabaladığımızı iddia ederlerse, bunun kısmen, argümanımızdaki bir zayıflık bilincinden ziyade, rakiplerimizin beklenen rahatlığı için olabileceğini düşünüyoruz; yine de, ilgili herkesin, değerlendirmemize tabi tutulan olgular hakkında biraz felsefe yapmanın gerekliliği konusunda hemfikir olacağını düşünüyoruz. Bu büyük ve etkileyici gelişmelerin bir nedeni olmalı; ve bu neden geçmişte derinlerde yatmaktadır. İnsan toplumu, bir bütün olarak, bunları üretebilecek önceki aşamalardan ve etkilerden bağımsız olarak asla bu tür sonuçlara ulaşmaz; ve bunlar, sonunda bir krize yol açan uzun olaylar dizisi gözlemcinin gözü önüne serildiğinde ve sakin bir şekilde incelenebildiğinde olduğu kadar belirgin bir şekilde izlenemez. O zaman, bu noktada durup şunu soruyoruz: 'Çağımızın ve ülkemizin en belirgin
ve ayırt edici dini semptomatik özelliği nedir?' Basının tüm ifşaatlarına güvenebilirsek, dinsel dünyamızdaki tüm aklı başında insanların, tüm mezheplerden, şu kararda hemfikir olacaklarına kuvvetle meyilliyiz: Bu, _Şarlatanlık_ terimi kadar iyi tanımlanabilecek tek ve kapsamlı bir terimdir. Tarih bilimi
terk edilmiş gibi görünüyor ve ondan çıkan tüm profesyonel tavsiyeler
büyük ölçüde küçümseniyor. Çağların deneyimine dayanan düzenli bir eğitim,
her biri insanlığı ziyaret eden ve şimdi de etkileyen tüm toplumsal ve ahlaki kötülüklerin tedavisi için kendi özgülünü öne süren
şarlatanlık okulları,
mantar yetiştirme okulları tarafından yerinden ediliyor.

Tarihimizde daha ayık ve daha makul sınıfı bulunan
canlanmaların savunucuları ve destekçileriyle
kavga etmek istemiyoruz; ya da bunların teorisinde, uygun şekilde terbiye edilip düzenlendiğinde, kutsal metinler ve insanın toplumsal karakteri tarafından
doğrulanabilecek bir felsefe olduğunu inkar etmek istemiyoruz. Ama bu teorinin uygulamada aşırı çalışıldığını ve
en feci sonuçları ürettiğini kim bilmez? Kamusal dini uyanışlardan bazı görünür
iyilikler çıktığı için, ateşli din adamlarının, din adamlarının ve laiklerin bunları daha sık ve kapsamlı bir şekilde istemeleri çok doğaldı. Bu nedenle, bunların nedenlerinin veya acil durumlarının araştırılması; ve bu nedenle, bunları üretmenin aracı olarak bir teorinin kademeli olarak oluşturulması ve uygulanması. Teorileştirmeye başlayan aynı eğilim, teorileştirmeye devam etti; ve yaygın atasözünün dediği gibi, 'Pratik mükemmelleştirir', bu konuda da pratik en azından teoriyi değiştirdi ve onu ele alan her elde değiştirmeye devam etti. Yirmi yıl kadar önce veya çok iyi bilindiği gibi, dönemin büyük ve önde gelen canlandırıcısı, operasyonları için zaman ve koşulların seçiminde; bir oda türünde; bir kiliseden ziyade herhangi bir yeri; bir kürsüden ziyade herhangi bir yeri tercih ederek, o kadar ayrıntılı, hatta abartılı bir şekilde teorileştirdi; koltukların düzenlenmesinde, dinleyicilerinin gruplandırılmasında, ışıkların pozisyonunda ve sayısında, vb., vb. Fiziksel-mekanik, mekanik-ahlaki kadar bir çalışmaydı. Parmağında alışkın olduğu iplik olmadan argümanını sürdüremeyen avukat gibi, bu canlandırıcı da kendi özel
makinesinden bağımsız olarak etkili bir şekilde çalışamazdı. Bu genel olarak anlaşıldığında, bunun cazibesi keşifle birlikte kayboldu. Bu dehanın gücü, ima etme sanatındaydı - kötü anlamda değil - ama zihne ve duygulara, algılanmayan bir makinenin
etkisiyle, İncil gerçeğiyle bağlantılı olarak, sakin ve sessiz bir şekilde ulaşmakta. O zamanlar bu işlemlere sempati duyanların büyük bir topluluğu arasında yaygın olan teorinin, bunun dünyayı boyun eğdirmenin ve dönüştürmenin yolu olduğu; diğer her şeyin buna boyun eğmesi ve onunla uyum içinde olması gerektiğiydi. Bu dini bir katolikondu. Uzun bir süre boyunca dini dünyamızın en heyecan verici kısımları bu tür bir etki altındaydı. Bu, özel ve yeni bir canlanma biçimiydi; ve neden hemen ardından gelenlerden, ikincisine 'yeni önlemler' sistemi denilerek, farklı olması dışında, ayırt edilmesi gerektiğini bilmiyoruz. Her ikisi de kesinlikle yeniydi ve her ikisi de bir ana ve temel ilkeyi - 'endişeli koltuk'u - öngörüyordu.

Ancak kısa bir süre sonra çok farklı bir düzende başka bir deha ortaya çıktı; dev ırkın kudretli bir zihni; bir Boanerges - tam bir 'gök gürültüsü oğlu'; kariyerinin parıltısı selefinin titrek ışığını gölgeledi ve topçularının gürültüsü aynı mezhepten gelen tüm eski sesleri susturdu. 'Kendisinden önceki havarilerin yanına Kudüs'e gitmedi;' ama 'Arabistan'a indi.' Hiç kimse onun öğretmeni olmakla övünemez. Soyağacı
hesaplanmaz. Kendi tarikatının, kendi yarattığı ve
kendi modeline göre bir rahipti.

Daha yumuşak önlemler sistemi gerilemeye ve gücünü
kaybetmeye başlamıştı; makine sanatları anlaşılmaya başlıyordu. Zamanın zorunlulukları için daha şaşırtıcı ve daha şaşırtıcı bir şey talep edildi:

----'Bu gururlu onur, Azarel'i hakkı olarak talep etti, uzun boylu bir melek;
O, hemen parıldayan asadan imparatorluk sancağını açtı; ki bu, tam yüksekteydi,
Rüzgara doğru akan bir meteor gibi parlıyordu.
Bunun üzerine evrensel ordu,
Cehennemin çukurunu ve ötesini yırtan bir haykırış gönderdi,
Kaosun ve eski gecenin saltanatını korkuttu.'

Şimdi, hiçbir varlığı veya varlıkları bu karşılaştırmanın dezavantajına tabi tutmayı amaçlamadığımızı ciddiyetle protesto ediyoruz. İyi veya kötü bir ruhun
fısıltılarıyla, önceki ciddi nesir cümlesi bittiği anda kulağımıza vızıldadı. Ya da daha doğrusu, ilk önce dikkatimizi çeken ve şu şekilde okunan bitişik bir cümleydi:

'Bir anda karanlığın içinden görüldü
On bin bayrak havaya yükseldi,
Doğu renkleriyle dalgalandı. Onlarla birlikte
Mızraklarla dolu kocaman bir orman yükseldi; ve kalabalık miğferler
belirdi ve sık dizili kalkanlar,
Ölçülemez derinlikte. Anında hareket ettiler
Mükemmel falanks halinde,' vb.

Hayır, o bireyi ve emriyle hemen kalkan orduları küçümsemek bizden çok uzak olsun. Yine de, bu diğer sahnenin yapıldığı yeri ve onunla meşgul olan varlık sınıfını bir kenara bırakırsak, ikisi arasında çarpıcı bir benzerlik olduğu inkar edilemez. Her iki durumda da, muazzam bir
mücadele gösterisi vardı. Muhtemelen, bu kadar çok günahkar, sinirlerindeki korkunun etkisiyle, bu kadar kısa bir sürede hatalarından
kurtulmamıştır. Umarız ki, bu şekilde yönlendirilmeye devam ederler;
ancak itiraf ediyoruz ki, bu kaba şekilde yapılan dönüşümlere güven duymak istemiyoruz. Dürüstçe, en vicdanlı şekilde, bunun toplum veya Tanrı kilisesi için uzun vadede iyi olmadığını, ancak kesinlikle kötü olduğunu düşünüyoruz. İnsanlar her şeyi anlayana kadar buna uzun süre katlanılamaz ve tepki kesin, büyük ve korkutucudur.

Bundan sonra, bu 'yeni önlemlerin', gerçekten çok
olağanüstü, getirilmesinden sonra, eski yol artık gelişemezdi. Kamuoyunda yeni bir tat oluştu ve oluşuyor. Aşırı beslenmiş olan heyecan iştahı hastalandı ve istekleri doğal olmayan bir hal aldı. Diriliş teorisi büyük ölçüde genişletilmişti veya nasıl tarif edeceğimizi bilemediğimiz bir aşırılığa itilmişti; ve
uygulanması ülkeyi bu yeni formda ele geçirdi. Bu sel tarafından sürüklenmemiş olan ülkenin dinsel papazları, topraklarını hiç de azımsanmayacak bir zorluk ve tehlikeyle korudular. Önde gelen mezheplerin çok büyük bir bölümünde bu ruh yaygındı; ve muhtemelen onunla biraz sempati duymayan tek bir toplum bile bulunamadı.

Beklenebileceği gibi, son henüz gelmemişti. Böyle bir değişim
itkisini değişim izlemelidir. Az önce ele aldığımız sahnenin bir kehaneti, eğer bize gelmeden on yıl önce söylenmiş olsaydı, bu kadar erken veya her zaman gerçekleşmesi
kaderinde olduğu gibi, bir delinin beyninin
sızıntısı ve tamamen inanılmaz olarak kabul edilirdi, yine de hızla bayatladı; ve yarattığı iştah daha da abartılı ve çirkin bir şeye karşı köreldi. Ve işte! Herodes'i geride bırakan başka bir dahi
ortaya çıktı! Son savurganlık, böyle bir karşılaştırmada ayıklık görünümünü aldı; ve eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysek ve kolayca inanabileceğimiz gibi, ilkini tanıtan adam, ikincisinin anormallikleri karşısında şok oldu! Elbette, iki büyük havari asla birlikte çalışmadı, ancak çeşitli seyahatlerinin geniş yelpazesinde ileri geri hareket ederken birbirlerine oldukça çarpık bakıyor gibi göründüler. Sonuncusunu takip etmemek için, onun çalışmalarının uzun ve dolambaçlı çizgisinde ve etkisinin geniş kapsamı boyunca, hepsi tekdüze bir yıkım sahnesi sergiler, dini toplumda en arzu edilir ve umut verici olarak görmeye alıştığımız her şey gibi, 1837 kışında ve baharında New York'taki Chatham Caddesi Şapeli'nin kamusal yasalarını gün be gün ve hafta hafta göstermemiz yeterlidir. Gerçekten, dini ve tüm kutsal şeylerini daha gülünç hale getirmek mümkünse; kaba ve dinsizlerin daha fazla alay konusu haline getirmek mümkünse; sadakatsizliğin kendisi eken ve besleyen aşağılama ve küçümseme haline getirmek mümkünse, bu ancak aynı sınıftan eşit derecede beklenmedik ve akıl almaz bir gelişme olabilir ve eğer gelirse, cennetin dini beklentilerimizin son laneti ve yıkımı olmasını dileriz. Bu iki prosedür yöntemi, ki bunlar gerçekten de aynı sınıftandır, sadece derece olarak farklılık gösterir, liderleri ve savunucuları tarafından, az sayıda olmayan, dünyayı dönüştürmenin tek ve tek yolu olarak ülke üzerinde haykırılmıştır. Bunlar, çağımızın ve ülkemizin dinsel şarlatanlığının iki başka türüdür. Tanrı, Misyonerlik davasına refah göndersin ve onu Mesih ve Havarilerinin temelleri üzerine kursun! İnancımızın bir parçasıdır, Mesih Kilisesi'nin, _ex se_, bir misyonerlik kurumu olduğu; bu karakterin, organizasyonunun radikal ve temel bir unsuru olduğu; temel bir yasa olduğu; ve bayrağının uygun sloganının, 'Gidin ve tüm uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin.' Ve bu ülkenin Hristiyan Kilisesi'nin en azından bir kolunun, kendi kamusal ve ciddi eylemleriyle bu ilkeyi kabul etmiş olması nankör bir düşünce değildir. Ayrıca, Kilise'nin ilahi görevlendirme altındaki misyonerlik karakterinin, ahlaki ve dini reform için dünyadaki her türlü eylem biçimini kucaklayacak kadar kapsamlı olduğuna inanıyoruz, ki bu her durumda, yurtiçinde veya yurtdışında, karada veya denizde üstlenilmesi gereken bir görevdir. Kilise, cennetten başka bir yuva bilmez ve dünyadan daha dar bir dünyevi girişim alanına sahip değildir. Herhangi bir zamandaki tek görev sorusu şudur: 'Hristiyanlığın büyük ve nihai tasarımlarına en hızlı şekilde ulaşmak için çabalarını en ekonomik şekilde nerede, hangi araçlarla, hangi biçimlerde ve hangi önlemlerle, belirli yönlerde dağıtabilir?' Duygularımızın darlığında 'yuva' dediğimiz şey, onun için hiçbir şey değildir, sadece sınırlı kapasitelerimize uygun olan tüm erdemleri emreder ve besler. Misyonerlik çalışması teorimizin beyanı bu kadar; ve
çıkarım açıktır ki, Kilise'nin onu her türlü biçimde denetlemesi gerekir.

Ancak zamanımızın ve ülkemizin katıksız dini eğilimi, bize, yarışları şu, bu ve diğer belirli yönde koşmakla karakterize edilmiş gibi görünüyor, tıpkı dürtünün bir şarlatan veya 'İleri!' diye bağıran belirsiz bir şarlatan grubu tarafından
verilmesi gibi. Ve
şimdilik, kovalamacadaki tüm birlik aynı hobidedir, aynı nesneye tamamen dalmıştır ve
tüm dünyayı, eğer bu kazanılabilirse, her şeyin kazanılmış olduğuna;
kaybedilirse, her şeyin kaybedilmiş olduğuna inandırmak isterler. Eğer onların sloganları evrensel olarak dikkate alınırsa, Kilise'nin diğer tüm çıkarları terk edilir. Bir zamanlar, ve bir sınıfla, Yabancı Misyonlar hobidir ve
önderlik eder; başka bir zamanda, ve başka bir sınıfla, Yurt Misyonları
benzer bir üstünlüğün tadını çıkarır; sonra, İncil Toplulukları her şeydir;
başka bir zamanda, Dini Risaleler dünyayı kurtaracak;
Eğitim Toplulukları üstünlükleri için yalvarır; sonra Ölçülülük ve
onunla birlikte, Tee-totalizm; Pazar Okulu Sendikaları da sırasını
almalıdır; sonra, Kölelik Karşıtlığı insanların beyinlerini döndürür, ülkeyi dağıtır ve toplumsal yapıyı sarsar; ve bu listeyi sonsuza kadar uzatsak da, en son olarak, Ahlaki Reform, teknik olarak terbiye uğruna böyle adlandırılır - tüm aşırılıkların aşırılığı, inanılmazların inanılmazı - daha iğrenç ve tiksindirici olduğu oranda daha fazla çekiciliğe sahip gibi görünüyor ve çünkü, doğrusu, bir elçinin bahsetmenin utanç verici olduğunu söylediği şeylerin sınıfına aittir! Hiç kimse bunların çoğunun, adlandırılabilecek diğerleriyle birlikte, Kilise'nin birleşik eylemi için önemli nesneler olduğunu inkar edemez. Onları küçümsemek bizden uzak olsun. Bizim itirazımız, herhangi birini veya herhangi bir sınıfını, zamanın modası olduğu gibi, başkalarının zararına bir hobi haline getirmeye karşıdır.

Ve sadece bu tür yarışları düzenleme eğilimi olmakla kalmıyor,
tüm nezaket ve mantığın ötesine geçiyor, aynı zamanda örgütlenme biçimleri ve ilkeleri de genellikle olmasa da, ani ve düşüncesiz dürtülerin yaratıkları olmuştur. Sonuç olarak,
ülkenin büyük ve önde gelen dini ve reformcu girişimleri, kamu himayesi ve desteği talep ederek, Kilise'den, Kilise Devlet'ten olduğu kadar etkili bir şekilde
ayrılmışlardır; sanki ittifak tehlikeliymiş ve bağlantı da doğal değilmiş gibi. Sırayla, bu özel biçimler o kadar çok tercih ve putperestlik nesnesi haline gelir ki, Kilise, olduğu gibi, arka plana atılır ve İlahi Başkanı'nın rehberliğine ve kontrolüne emanet ettiği büyük işin boş bir seyircisi olarak kenarda durmaya zorlanır. Güçleri ve görevleri gasp edilir. Hristiyanlığın tasarımıyla tamamen çelişen bir toplum durumu ortaya çıkmıştır. Bu, kısmen tasvir etmek için tasarladığımız yenilikçilik ruhunun doğal ürünüdür. Bir kapı açar ve en güçlü cazibeleri sunar - karşı konulamaz olduğunu düşündüğümüz cazibeler - edinilen etkiyle orantılı bir ölçekte hile ticareti yapmak ve Kilise tarihinde binlerce kez anlatılan birçok acı dolu sahnenin yeniden canlandırılması için. Bu tür makinelerin çalışmasında hileler zaten belirgindir; kapsamlı olarak hilelere dayanmaktadır; hileler olmadan bir yıl veya bir santim bile dayanamaz.

Bu ülkenin kamuoyunun, Ahlaki Reform Derneği gibi iğrenç ve moral bozucu bir kurumu, iyilikseverlik ve Hristiyan girişimciliğinin bir motoru olarak sürdürmeye ve yaygın olarak desteklemeye getirilebileceğini kim hayal edebilirdi? Ve yine de temsilcileri ülkeyi dolaşabilir ve özellikle hanımlar arasında yardımcılar oluşturabilir! her yerde ve her yerde. Lütfen bize söyleyin, eğer birileri
bu kadar akıllıysa, böyle bir
durumu üretmek için hangi sebepler
işlev görmüştür. Bu konuların toplumun genel bir
durumuyla bağlantılı olduğunu ve bundan kaynaklandığını bilmeden
kalmayalım. Bu konuda
hiçbir soru olamaz. Bu kadar kaba, terbiyeye bu kadar aykırı, kesinlikle
aşağılık bir plan, topluluğa yutturulabilir ve
temiz olarak vaftiz edilebilir! Ve bu kadar temiz, kirlenmeden kirliliğin ortasında yaşayabilir ve yürüyebilir! Beklendiği gibi, ahlakta yeni bir teori
doğurdu ve şimdi bunun üzerine kurulu ve dik duruyor, yani: saf olmanın yolu, erdeme kirlilikle aşinalık konusunda sert bir
sınama vermektir; 'nefret edilecek ahlaksızlığın sadece
görülmesi gerekir', şairin dizilimini geri tutarak ve
tam tersine, ne kadar çok görülürse o kadar iyi olduğu sonucuna atlayarak;
gece yarısı sefahatinin en şok edici özellikleri ve korkunç sahnelerinin
bir örtü olmadan, kamunun gözü önünde, cezasızca
teşhir edilebileceği;
ortak ve evrensel eğitimin bir parçası olması gerektiği;
cinsiyetlerin bu konularda oturup, günah işlemeden ve tehlike olmadan
birlikte konuşabilecekleri! Herhangi biri bu toplumun haftalık dergisine danışsın, eğer böyle bir görevi tavsiye etmeye cesaret edersek -çünkü bir dergileri var ve görünüşe göre müreffeh bir dergi- ve onun doktrinlerine; duyuruldukları ve savunuldukları güvenle; ve ülkenin her yerinden gelen başarı raporlarına
şaşıracaktır. Onların sadece radikal reformcular olduklarını; toplumun kaderinin onlara bağlı olduğunu; yozlaşmanın dibine kadar gittiklerini iddia ettiklerini duyacaktır. Biz onların dibe kadar gittiklerine inanıyoruz; temiz çıktıkları ise başka bir sorudur. Onların özel olarak her derde deva olduğunu biliyoruz, bu tür şarlatanlıkların ortak bildirisidir.

Bu toplumun yaptıkları öğretici bir derstir. Alışkanlık haline getirdikleri ifşalar, kamuoyunun gözüne bu şekilde
açıkça gösterilen suçlara bir ayartma işlevi görür ve böyle talihsiz ve suçlu bir araç tarafından
görüntüye getirilmedikçe asla böyle sahneleri hayal bile edemeyecek olan kalabalıkları yıkıma sürükleme olasılığı yüksektir. Bu konuda, kesinlikle, cehalet
masumiyettir; bilgi ölümdür. Gençliğin sıcak kanı ve doğamızın
köksüz tutkuları, bu ahlaksızlık özellikleriyle sempati ve tehlike olmadan ele alınamaz. Tek güvenlik yolu, bu tür konuları sonsuza dek akıldan uzak tutmaktır; eğlencede; yararlı ve masum uğraşlarda.

DİPNOT:

[2] Yukarıdaki paragraf yazıldığından beri, Presbiteryen Kilisesi
aslında şiddetli bir
bölünmeye girmiştir.

STANZALAR.

I.

Kalabalığın, zahmetin, çekişmenin bıkmış,
Tatlı Doğa, sana nasıl da dönüyorum!
Yenilenmiş bir hayat ararken,
Kavgacı dere ve gölgeli ağaçla.

II.

Kayalarının eski büyüleri olduğunu biliyordum,
Gezginin kederini sakinliğe çevirmek için;
Ve, berrak ve soğuk sularında,
Sıcak alnım onun merhemini arardı.

III.

Eski meşenin altına eğildim,
Gölgesinde uyumak için aradım,
Ve, üstümdeki bulutlar dağılırken,
Dua ettiğim nimeti kazanmayı hayal ettim.

IV.

Çünkü ışık, kutsanmış bir ışık verildi,
Yukarıdan etrafıma doğru akıyordu;
Ve cennetin derin, derin kubbelerinde,
Barış ve sevgi dolu bir gülümseme gördüm.

V.

Ve uzun, uzun yaz saatleri boyunca,
Her kuş kanat çırptığında,
Binlerce çiçeğin arasında,
Hayatın gizli baharının yenilenmesini aradım;

VI.

Kalbin o kutsal tazeliği,
Gençliğin gelgitlerini pürüzsüz ve güçlü kılan,
Utanç veya sanat tarafından henüz eğitilmemişken,
Hiçbir hileden korkmadık ve hiçbir haksızlık hissetmedik.

VII.

Ruhum erken düşlerde gençleşti,
Ve geçen zamana karşı çabaladım,
Tüm insan planlarını yerine getirmekten en çok mutluluk duydum,
Bir saf, çocuksu aşk saati için.

VIII.

Ve Doğa'nın kendisinden başka kim verebilirdi ki
Aradığım nimeti, ettiğim duayı--
Orman ve kır diyarında taht kurmuş,
Kayalık diyar ve perili gölge?

IX.

O büyülü Kraliçe'den başka kim, saltanatı
Kış'ı çekişme yolundan uzaklaştırır;
Binlerce parmağı oynarken,
Tomurcuk ve kuşla, hayat oyunlarında?

X. Ona döndüm--ama boşuna döndüm;
Umutsuz bir hoşnutsuzluk taşıyorum;
Her bir çıkarmada, bir zinciri koparıyorum,
Yine de taktığım zinciri asla koparmıyorum!

XI.

Yine de eğer büyücü varsa--gücü
Yüreğimi ve tutkularımı özgür bırakabilir,
Ve hala gençliğin yok olan çiçeğini geri getirebilir,
Ve umudun neşeli mevsimi--sen osun.[3]

XII.

Bunlarla akraba bir hayat istiyorum--
Güzellik değil, aradığımız koku değil;
Ama senin güneşinde güneşlenmeme izin ver,
Yüreğim yanaklarım kadar parlasın.

XIII.

Görevin azarlayan sesini duymayan boş bir kalp,
Ruhu almak için, yeni sinirlenmiş ve özgürleşmiş,
Sıkı göreve ve kasvetli odaya geri dön.

XIV.

Sen, Doğa, o büyücü ol!
Bana eski zaman huzurunu ver--kalbimi ısıtan ve beni özgür kılan
o neşeyi,
Vahşi ama asi olmayan bir çocuk.

XV.

Ve seni bir şarkıyla kutsayacağım,
Onunki kadar sevgi dolu--o aylak kuş--
Gün boyu tepemde şarkı söyleyen,
Sanki izlediğimi ve duyduğumu biliyormuş gibi.

W. GILMORE SIMMS.

DİPNOT:

[3] Bu beyitte cinsiyetler arasında biraz karışıklık var, bunun tek savunması muhtemelen Milton'daki şu pasajdır, o da benzer bir lisans alır:

----'_Onun_ biçimi henüz
tüm _orijinal_ parlaklığını_ kaybetmemişti,' vb.

EDS. KNICKERBOCKER.

RASTGELE PARÇALAR

İNGİLTERE, İSKOÇYA, FRANSA, İSVİÇRE VE ALMANYA'YA YAPILAN BİR ZİYARETİN KABA NOTLARINDAN.

DÖRDÜNCÜ SAYI.

Bay G----'nin (Highland turuna katılma şerefine ve zevkine eriştiğim hoş gruptan) iltifatına rağmen, işler beni hemen Londra'ya çağırdı ve bu nedenle 'Caledonia' vapuruna bindim ve gönülsüzce misafirperver arkadaşlarıma ve 'Edina! Scotia'nın gözde mekanı,
Tüm sarayları ve kuleleriyle.'

'Elveda' dedim.

Londra buharlı gemileri, Edinburgh'un limanlarından biri olan New Haven'dan yelken açıyor. Çok büyükler ve gemiler gibi inşa edilmiş ve donatılmışlar; güvertede, rıhtımların _üzerinde_ güzel bir yemek kabini var.
Edinburgh'dan Londra'ya (su yoluyla yaklaşık beş yüz mil) ücret, yemekler dahil üç pound; ve yolculuğu kırk iki ila elli saat sürüyor. Kabindeki iyi bir kütüphane, yolculuğun sıkıcılığını hafifletmeye yaradı; ve referans olarak, Waverly Romanlarında anlatılan sahnelerin çoğunu ziyaret ettiğimi veya geçtiğimi buldum; ve bu eserler ne kadar da bir resim galerisi sergiliyor! Ancak, herhangi bir referansa ihtiyaç duymayacak kadar tanıdıklar.
Scott'un kurgularının başlıca cazibelerinden biri, sıklıkla belirtildiği gibi, hem manzaralarının hem de karakterlerinin doğaya olan doğruluğu ve gerçekliğidir. Sık sık yaptığı geziler sırasında _manzara_ ve _yerleri_ ve ayrıca bireysel özellikleri inceledi; ve
kendisinin de bize söylediği gibi, görünüşte hayali portrelerinin çoğunda gözünde orijinal bir şey vardı.

Kıyı boyunca yelken açarken, birkaç dikkat çekici yerin uzaktan görüntüsünü görüyoruz. Şövalye ve yaylalılarının Sir John Cope komutasındaki kraliyet ordusunu bozguna uğrattığı Preston-Pans; Dunbar ve kalesi; Dunglass Kalesi; Berwick-upon-Tweed, 'Sınır'a yakın; 'Marmion'da yer alan Lindisfame veya Kutsal Ada; Flodden Field
kıyıdan birkaç mil uzaklıkta; ve Alnwick ve Warkworth Kaleleri,

'Percy'nin asil soyunun evi',

Sınır'dan sadece birkaç mil uzaklıkta, İngiliz tarafındadır. Carlisle
ve ünlü kalesi ve Gretna-Green daha iç kesimlerdedir.
İskoç manzarasının en güzel küçük manzaraları, şu anda yayınlanmakta olan ve Dr. Beattie tarafından düzenlenen 'Caledonia
Illustrated'da bulunabilir.

Buharlı gemimizde, masadaki komşularımın,
sonunda çiğnediği tütünün kesin kanıtlarından dolayı bir Yankee olduğunu ilan ettikleri, masanın diğer ucundaki kişiye saygı duyduklarını düşünerek
eğlendim. Görünüşe göre benden hiç şüphelenmediler, barbarlardan biri olarak ve ben onunla bir hemşehri olarak konuştuğumda oldukça boş bakıyorlardı. Oldukça hatırı sayılır, safkan bir doğuluydu;
ve John Bull'un onu fark etmesi garip değildi.

* * * St. Paul'dan beş veya altı mil uzaklıktaki Doğu Hindistan rıhtımlarına indik ve kendimi hukuk konusunda oldukça bilgili ve
kolayca aldatılmayacak biri olarak düşünerek, fiyat hakkında tek kelime etmeden bir çırak tuttum ve yasal ücretin beş katını ödemeye zorlanmanın zevkini yaşadım, çünkü, hakikaten, hukuk nehrin aşağısına kadar uzanmıyordu ve dahası, bu bir _cam arabaydı_.

* * * * *

* * * 886 yılından beri var olan OXFORD ÜNİVERSİTESİ,
her biri ayrı ve bağımsız, bir başkan ve öğretim üyesi olan, ancak bir tür federal sözleşmeyle birleşmiş ve bir Şansölye ve Rektör Yardımcısı tarafından yönetiliyor, ikincisi vekaleten ve sorumlu memur. Wellington Dükü, bildiğiniz gibi, şu anda Şansölye koltuğunu dolduruyor. Kolej binalarının neredeyse tamamı Tudor tarzı mimariye sahip ve aslında çoğu VII. ve VIII. Henry ve Elizabeth dönemlerinde inşa edildi; ve şu anda görkemli ve saygıdeğer bir görünüme sahipler. İki veya üç dönümlük bir alanı kaplayan dörtgen biçimindeler ve ortada geniş bir alan var. Birçoğu Avrupa'nın en görkemli caddelerinden biri olarak kabul edilen High Street'e bakıyor. Oxford'a hiç mektubum yoktu; Bay ve Bayan T----'nin beni sadece kendimi tanıtarak karşılaması bana İngiliz misafirperverliği hakkında çok olumlu bir izlenim verdi. Beni evlerine davet ettiler ve ilgi çekici her şeyi bana göstermek için çaba gösterdiler. Pazar günü, sekizinci yüzyılda Büyük Alfred tarafından kurulmuş, azımsanmayacak kadar eski bir geçmişe sahip kiliselerine gittim. Mimari tarzı elbette Anglosakson.

Öğleden sonra, Bay T---- ile Magdalen kolejinin güzel şapeline, bir erkek çocuk korosu tarafından en mükemmel ve dokunaklı şekilde icra edilen ilahileri dinlemek için gittim. Şimdiye kadar duyduğum en güzel ve benim düşündüğüm gibi en _uygun_ kilise müziğiydi. Kiliselerimizde sadece Episkopal ilahilerini
duyan biri bunun etkisini hayal bile edemez. Bu şapelde Carlo Dolci'nin on bir bin gine değerinde bir tablosu var! Addison, Magdalen kolejinde eğitim gördü; ve en sevdiği yürüyüş, İsis kıyısında, hala 'Addison'ın Yürüyüşü' olarak adlandırılıyor. Görkemli stili 'Spectator'ın' klasik rahatlığı ve saflığıyla çok güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan Gibbon da burada derecesini aldı. 'Çatlak' koleji, büyüklüğü, zenginliği, kütüphanesinin ve resim galerisinin genişliği ve üyelerinin aristokrasisi açısından _Christ Church_'tür. Mezunlarının çoğu
soyluların ve üst sınıfların çocuklarıdır; ancak yine de
bu kolejde bana Dr. Johnson'ın kaldığı oda gösterildi,
o kesinlikle bir plebyendi, ancak inatçı bir muhafazakârdı.

Ama size bu ünlü Üniversitenin düzyazı bir anlatımını veya oğullarının bir kataloğunu zorlamayacağım; hepsi kitaplara yazılmamış mı? Yine de iki büyük _kütüphane_ hakkında birkaç kelime söylemeliyim;
çünkü, dostum HARPER'ın dediği gibi, 'bu biraz benim tarzım.'
Radcliffe kütüphanesi, büyük bir kubbesi ve zarif bir iç mekanı olan dairesel bir binadadır. Yüz elli bin cildinin yanı sıra, Laoecoon, Apollo Belvidere, Warwick Vazosu gibi
güzel bir döküm ve büst koleksiyonu içerir. _Bodleian_ daha da kapsamlıdır. Üç yüz bin cilt ve
birçok asil resim ve antik tapınakların
modellerinin bulunduğu büyük bir resim galerisi vardır. Bu muazzam edebi hazineler ve
sanat mücevherleri depoları tek başına Oxford'a gitmeye değerdir. Ancak, dünyanın bu kitapların büyük bir kısmı için daha fazla bilgi sahibi olmayacağını düşünmekten kendimi alamadım. Pratik Amerikalılar olarak,
kitapların uzun rafları doldurmak, sadece dışarıdan bakılmak ve bunların büyük çoğunluğunun
hiçbir zaman, 'kayırılmış azınlık' tarafından bile açılmamak üzere değil, kullanım için yapıldığını fark ediyoruz. ' Burada gösterdikleri _nadirlikler_ arasında, Afrika'dan yakın zamanda getirilen Enoch Kitabı'nın Etiyopya el yazması versiyonu ve Kraliçe Elizabeth'in kendi el yazısıyla yazdığı Latince egzersiz kitabı yer alıyor. Bodleian ile bağlantılı olarak, Yunanistan ve İtalya'dan getirilen yaklaşık seksen heykelin bulunduğu antik heykel salonu var. Yakınlarda, ünlü Arundelian mermerleri tutuluyor; ve burada, İsa'dan iki yüz altmış dört yıl önce yapılmış orijinal Parian Chronicle'ı gördüm! ve tabii ki
şimdi biraz okunaksız. Bu kronik, biliyorsunuz, antik kronolojide önemli bir otoriteydi. Dramatik performanslar için değil, 'mezuniyet törenleri' dediğimiz üniversite yıldönümleri için bir yapı olan 'Tiyatro'yu unutmamalıyım. Bu geniş salon zarif bir şekilde dekore edilmiş ve geniş bir izleyici kitlesi için iyi tasarlanmış. Rusya ve Avusturya İmparatorları, vb. 1815'te İngiltere'yi ziyaret ettiklerinde, görkemli bir şekilde karşılanmışlardı. Resim konusunda uzman olanlar, Oxford'da bolca eğlence bulacaklar; ve özellikle buraya gelirseniz, All-Soul'un şapelindeki sunak parçasını, asla unutamayacağım bir yüz ifadesiyle, en zarif 'Magdalen'i görmeyi ihmal etmeyin. Oxford'dan birkaç mil uzakta, ulus tarafından büyük Marlborough Dükü'ne askeri hizmetleri için verilen, muhteşem Blenheim sarayı ve parkı vardır.

* * * * *

WARWICK KALESİ.--Bin bir turistin size
tanıttığı bu yerlerden hiç bahsetmesem daha iyi olurdu. Buna gelince; Kenilworth, Stratford-on-Avon ve
aslında Avrupa turu, konunun epeyce
kullanıldığını biliyorum ve yazarlar artık eski bir hikayeyi
ellerinden geldiğince
geldiğince anlatmakla yetinmek zorundalar. Size bu ünlü
şatoya nasıl indiğimi, kapıcı kulübesine nasıl vurduğumu ve beni nasıl içeri
aldığını, Warwick Kontu Guy'ın dokuz fit yüksekliğindeki bastonunu ve yarım fıçı içeren demirden 'yulaf lapası kabını' nasıl gördüğünü anlatabilirim! -- beni nasıl uzun, dairesel bir yoldan, sağlam bir kayadan
geçerek kaleye gönderdiğini; genişliğine nasıl hayran kaldığımı ve kulelerin altından geçerek alana nasıl girdiğimi; devasa yığının her taraftaki girişlerinin sayısıyla şaşkına dönerek nasıl dolaştığımı, ancak sonunda birine cesaret edip meydan okunmadan bir şapele nasıl girdiğimi; Beni bir dizi muhteşem daireden nasıl geçirdiler,
sadece kalenin bir tarafında, bir sıra halinde üç yüz otuz üç fit uzanıyordu; ve tüm prenslik mobilyaları, kakmalı pirinç ve değerli taşlardan yapılmış masalar; bu salonları dolduran nadir resimler ve heykeller; kale duvarlarının kalınlığından kesilmiş antika cephanelik; kontun ailesi ve ne kadar yaramaz olduğu; ve
diğer çeşitli konular unutulup gidebilir. Bunun
eski İngiliz baronluk kalelerinin
en iyisi, belki de sağlam kalan _tek_ kalesi olduğunun farkındasınız. Duvarları sekiz yüz yıldır ayakta; ve yine de yok edilemez görünüyorlar. Benim gibi bir acemi
bu asil meskenlerin ihtişamı karşısında 'şaşkına dönüyor'.

* * * * *

Bir saat içinde sahnenin KENILWORTH harabelerine dönüşmesi, doğal olarak geçmişin öğretici anılarına yol açtı. Burada
bir zamanlar az önce bıraktığımız kadar geniş ve zaptedilemez bir kale vardı; ama şimdi yüksek kuleler hızla çürümeye yüz tutuyor; ve koyunlar bir zamanlar Elizabeth döneminin tüm ihtişamının
yoğunlaştığı yerde huzur ve sessizlik içinde otluyor. En sevdiği Leicester'ın
şehzade eğlencelerini onurlandırmak için geldiğinde büyük Eliza ve maiyetinin kabul edildiği aynı kapıdan geçtim. Harabeler
son derece pitoresk; ve kalenin
muazzam büyüklükte olduğunu kanıtlıyorlar. İnsana zorla şunu hatırlatıyorlar

'Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Önemsiz bir gösteri gibi solup gidecek,
Ya da bir vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Geride bir raf bırakmayacak. '

* * * * *

ŞEY--tüm görev bilincine sahip gezginler gibi, tabii ki adımı Stratford-on-Avon'daki Albüm'deki seçkin hacılar listesine ekledim. Shakspeare'in
doğum yeri ve mezarı! İngiltere'ye kim gider ve
ziyaret etmeden geçer? Çok sayıda grandissimo, daha mütevazı soyluların yanında,
bu entelektüel mabette ibadet etmeye tenezzül etti!--ya da başka bir deyişle, eski
rehberi takip ederek o dar arka merdivenlerden Doğanın Şairinin beşiğine konduğu mütevazı daireye
ve orada isimlerini kaba duvarlara veya güzel quarto'ya karaladılar. Orada 'William Henry, Clarence Dükü', 'Walter Scott', 'Kontes
Guicciolli', 'Coleridge', 'Charles Lamb' ve buna benzer onlarca ismin imzalarını gördüm, Birleşik Devletler'den gelen bir ordunun yanında. Bir albümün 'Ollapod'unda bulunan birçok yazıttan bazılarını kopyaladım, bunlara sahip olmak isteyebilirsiniz:

'Güçlü Shakspeare'in doğumundan, gördüğümüz oda,
Öldüğü yeri boşuna bulmaya çalışıyoruz;
Araştırma boşuna; çünkü ölümsüzdür O,
Ve ölümsüz olanlar asla ölmez.

WASHINGTON IRVING.'

'Shakspeare! Adın daha az saygı görmüyor,
Bizim tarafımızdan, sık sık _hesaplayan_, bazen _tahmin eden_;
İngiltere senin doğumunun şanını talep etse de,
Hiç kimse senin sayfalarının değerini daha fazla takdir etmez,
Ne de iyi oynanan sahnelerine daha fazla hayran kalır,
Biz antik bilgideki 'doğmamış devletler'den daha fazla.

JAMES H. HACKETT.'

Saygıdeğer ve yas tutulan CARTER:

'1825, 18 Kasım.
N. H. CARTER, }
H. J. ECKFORD.}

'Brezilya, bütün gözyaşlarının senin olduğunu düşünme,
Bu kutsal türbeye bir övgü olarak akan;
Her ülkeden hacılar buraya gelecek,
Ve şairin mezarının etrafında sevgiyle oyalanacaklar.'

'Yazılanların ötesinde bilge' olmadığım için, bu vesileyle sana kendi
rapsodimi esirgemeyeceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse, talihsizliğin de etkisiyle,
bir coşku krizi bile geçiremedim. Kapının üzerine
çıkan ve Stratford'un dikkatsiz evsiz çocuğuna ve yabancı iklimlerden gelen hevesli hacıya

'Ölümsüz SHAKSPEARE
Bu evde doğdu.' diyen
etkileyici küçük tabeladan bile ilham almadım.

Ve sonra merdivenlerden yukarı ve aşağı eğilip,

'Sadece 'altı peni sterlin!'

'Elbette ucuzdu; ama bu fikirde komik bir şeyler vardı.
Elbette, kilisedeki mezarı görmek için yanında yarım kron harcadım; bu arada, türünün güzel eski bir yapısıdır; ve
ev sahibim ayrıca, büyük ozanın kendisi tarafından dikilen
bahçesindeki dut ağacını da _ücretsiz_ olarak bana gösterdi. Yakında burada bir 'büyük jübile' yapacaklar; ve adını unuttuğum biri tarafından bir konuşma yapılacak; ama kendisini _'Amerikan Trajedi Yazarı' olarak adlandırdığı için, sanırım bu unvanın kime ait olduğunu
bileceksiniz.[4]

* * * * *

MAYIS'TA LONDRA.--'Moda sezonu' şimdi en parlak döneminde.
Parlamento toplanıyor ve herkes şehirde.
İngiltere'de doğanın düzenini ne kadar garip bir şekilde düzenliyorlar, daha doğrusu bozuyorlar! Mayıs ayında, kış sezonu için şehre gelin ve Aralık ayında, Noel'i geçirmek için kırsala gidin! Evet, Londra'yı tüm ihtişamıyla
görmek istiyorsanız, çiçek açan Mayıs ayında buraya gelin.
Şehirlerin
kraliçesi daha sonra en neşeli kıyafetlerini giyer ve tüm bin
atraksiyonu ve eğlencesi cüzdanınızı çekmeye hazırdır. Öncelikle,
eğer _resim_ seviyorsanız, Somerset House'daki Royal Academy sergisi var, bu arada, yakında Charing-Cross'taki Yeni Ulusal Galeri'nin bir bölümüne taşınacak, ki şu anda neredeyse
tamamlandı ve Pall-Mall'da sergilenen ulusa ait eski ustaların koleksiyonunu alacak. Sonra, ikinci caddede bulunan Society of British Artists ve suluboyalarda iki Society of Painters var; tüm sergileri
modaya uygun kişilerle dolu. Bu suluboya bölümüne özel bir ilgi gösteriyorlar gibi görünüyor ve mevcut koleksiyonlar gerçekten muhteşem. Kitaplarda, heykellerde, doğal meraklarda, vb., tüm ziyaretçilere açık olan British Museum adında muazzam bir depo var. Hayırseverlik Derneği Yıldönümleri, bu ay, Exeter Hall'da gerçekleşiyor; ve St. Paul'da hayırsever çocuklar ve ayrıca din adamlarının oğulları için her zaman harika bir müzik ziyafeti oluyor. Müzikten bahsetmişken, dün akşam Exeter Hall'a, büyük müzik festivaline gidecek kadar tutumsuzdum; orada, altı yüz sanatçı, org ve büyük davulun yanında, birlikte 'tatlı seslerin uyumu'nu çalıyordu. Connecticut'lu bir şarkı ustasının, çam ağacından yapılmış bir ziyafet ve 'Musica Sacra' ile güçlendirilmiş bir şarkı ustasının buna ne diyeceğini merak ediyorum! Kent Düşesi ve Victoria Prensesi orada olacaklardı; ve ön galeri koltuğuna oturduklarında, tüm seyirciler ayağa kalktı ve onlara üç kez tezahürat etti,
ki bu tezahüratlar elbette ki, yücelikleri tarafından çeşitli reveranslarla 'nezaketle kabul edildi'. Prenses şimdi on yedi yaşında, çok gereksiz
bir şekilde güzel ve New York güzelleri için bir örnek olabilecek bir düzgünlük ve sadelikle giyiniyor. Zeki ve onurlu görünüyor,
yapmacıklıktan uzak ve şüphesiz iyi eğitimli ve oldukça başarılı. Açıkça halkın gözdesi ve umarım bunu hak ediyor; ama eğer tüm onurunu taşıyabiliyorsa, kendisine yapılan tüm iltifatları yudumlayabiliyorsa ve yine de şımartılmıyorsa _çok_ güzel bir kız olmalı. Annesi Düşes, huzursuz, telaşlı bir insan gibi görünüyordu ve onu en azından bir kadından daha fazlası olarak kaydettim.

Şarkıcılar arasında Philips en üst sırada yer alır. Zengin ve oldukça gelişmiş bir bas sesine sahiptir. Bundan birkaç hafta sonra Balfe'nin yeni operası 'The Maid of Artois'da birkaç güzel şarkı söyledi. Bunda, o harika vokalist MALIBRAN'ı duyma şansına eriştim.
Birkaç yıl önce New York'u ziyaret ettiğinde onu görenler, sesinin o kadar gelişmiş olduğunu
ve o parlak tonlarını ve büyük genişliğini zorlukla fark edebilirlerdi: ve daha önce hiç duymadığınız bir şarkıyla sizi şaşırtmakla ve memnun etmekle kalmıyor, tavırları ve oyunculuğu da aynı şekilde sıra dışı ve büyüleyici.
Oldukça küçük ve kısa boyludur ve yüzü yakışıklı olmasa da
özellikle ifade dolu ve zekidir. Onu bu operada ve ayrıca 'La Somnambula'da ve Beethoven'ın _şef d'oeuvre_'i olan Fidelio operasında birkaç kez gördüm.

Malibran ile aynı nefeste adı geçen tek kadın vokalist, İtalyan Operası'ndan JULIA GRISI'dir. Grisi uzun boylu, çok
güzel ve hanımefendi gibidir, tatlı bir şekilde şarkı söyler ve belli ki çok
sevilen biridir. Kraliçe geçen akşam onun yararına düzenlenen etkinliğe katıldı, yanında birçok 'parlak özel yıldız' vardı. Uzun boylu ve zayıf olan ve kraliçeye çok benzeyen majestelerine bakmak için iyi bir şansım oldu. Halkın hissiyatı onun lehine değişmiş gibi görünüyor; ve kendisinin 'mükemmel ve örnek bir kadın' olarak adlandırıldığını duydum. Birkaç gün sonra onu gördüm, kralla birlikte, St. James Sarayı'ndaki setten sonra Windsor'a doğru at sırtında. Ama şarkıcılara gelince.

La Blache, şişman, yakışıklı bir kişiliğe sahip, duyduğum en muazzam bas sese sahip. Tamburini ve Rubini tenorlar. King's Theatre veya Opera Binası, Avrupa'nın en geniş ve zarif, kesinlikle en pahalı olanlarından biridir. * * *

Ben de BRAHAM'ı dinleme şansına eriştim, o da genç görünüyor,
altmış yaşlarında olmasına rağmen ve şarkıları her zamanki kadar değerli görünüyor.
Ancak size Liston, Macready, Charles
Matthews, Jr. ve dönemin diğer aslanlarından bahsetmek için zamanım yok, Siddon'lar ve Garrick'lerin 'doğaya ayna tuttuğu' yer.

* * * * *

Metropolün bazı antikalarını ve edebi meraklarını keşfetmek için boş zamanımızı harcadık; örneğin Falstaff, Poins ve 'Hal'ın
çorba bardaklarını çağırdığı Boar's Head Tavern (Mrs. Quickly's). Yakınımızdaki Buckingham Caddesi'nde, Büyük Petro'nun Londra'da kaldığı
ev var. 43 Lombard Caddesi, Jane Shore'un ikametgahıydı. Old Bailey'de Jonathan Wild ve
Oliver Goldsmith kalıyordu. Dr. Johnson ve arkadaşlarının sık sık gittiği Chapter Coffee-House, hala penny-a-liner'ların ve
gazete okuyucularının uğrak yeri. Bolt Court, Fleet-street'te edebi
leviathan'ın ikametgahını gördük ve ayrıca Byron, Blackstone,
Cowley, Hogarth, Pope, Lord Bacon, Garrick, Gibbon, Handel, Hans
Holbein, Hume, Sir Joshua Reynolds, Sir Thomas Lawrence, West,
Sheridan, Sterne, Spenser, vb.'nin ikametgahlarını da bulduk.

* * * * *

YORK MİNSTER.--York'un antik şehrini ve şüphesiz Büyük Britanya'nın, hatta dünyanın en iyi Gotik yapısı olan asil katedralini ziyaret etmek için rotamı biraz değiştirdiğim için pişman olmadım.
Bu görkemli yapı beş yüz yirmi dört fit uzunluğundadır ve elbette bu konuda St. Paul'ü aşar; ancak diğer açılardan, mimari tarzları tamamen farklı olduğu için,
bunlarla karşılaştırılamazlar bile. Şehrin geri kalanının üzerinde, yükselen bir zeminde olmasa da, belirgin bir şekilde yükselmektedir. Kitabın kelimelerini kullanmak gerekirse, 'bir ovadan başlayan ve bu nedenle izleyicinin tüm dikkatini çeken bir dağ gibidir. İnsanların küçük, mütevazı konutları ayaklarının dibinde çömelmiş gibi görünürken, kendi enginliği ve güzelliği izleyiciyi hayret ve yücelikle etkiler.' Kökeni M.S. 642'ye kadar uzanır;[5] ancak mevcut duvarların on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş gibi görünmektedir. Özellikle paravan ve koro, Gotik tarzın ayrıntılı ve zarif örnekleridir. _Odamızı_ en iyi şekilde kullanan bizler için, bu katedrallerin yalnızca çok küçük bir bölümünü, başlıca amaçlarının ilahi ibadet olduğunu varsaydığımız şey için kullanmaları garip görünüyor. Ayin, kilisenin merkezine yakın bir yerde bulunan ve belki de yüz ila iki yüz kişilik oturma kapasitesine sahip olan 'koro' adı verilen bir alanda yapılabilir. Akşam duaları sırasında içeri girdim ve koro eşliğinde devasa orgu, bazı güzel ilahilerde duyma fırsatım oldu. Katedralin doğu kanadının tamamı, ayin sırasında orgun arkasına saklanan ve amacına o kadar iyi ulaşan
Martin adlı deli tarafından 1829'da yakıldı ki, koro dahil tüm iç mekan yıkıldı. Büyük boyalı cam pencere, yetmiş beş fit x otuz iki fit, (üç katlı büyük bir evi alabilecek kapasitede) sanki bir mucize eseri kurtarıldı. Bu kanadın tamamının, modern bir eser olduğundan şüphelenilmeyecek kadar orijinal haliyle restore edilmiş olması dikkat çekicidir. Mimar Robert Smirke, Esq. Bilgili kişilerce, York Katedrali'ne eşit büyüklükte bir eserin, günümüzde, on milyon dolara veya elli hatta yüz yıldan daha kısa bir sürede gerçekleştirilemeyeceği ileri sürülmektedir.

* * * * *

LORDLAR KAMERASI.--Bu 'muhteşem meclise' plebler, bir aristokratın yazılı emri olmadan kabul edilemez; ancak bu konuda
korkmamalıyız. Bazı büyüklere şu şekilde bir bildiri yazdık:

'_Wellington Dükü Hazretlerine_:

'LORD DÜK: Aşağıda imzası bulunan, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir yabancı, bu akşam Lordlar Kamarası'nı ziyaret etmek için Majesteleri'nin iznini almaya cüret ediyor.

'Ben, Lord Dük'üm,
'Majesteleri'nin Alçakgönüllü Hizmetkarıyım,
---- ----.'

Bu genelge ayrıca Lordlar adına Buccleugh Dükü, Melbourne Vikontu, Londonderry Markisi vb.'ne; ve Avam Kamarası adına O'Connell, Hume, Spring Rice ve Çavuş Talfourd'a da hitaben yazılmıştı. Başarıyı garantilemek için bir taksiye bindim ve lordluklarını şahsen ziyaret ettim. Whitehall-Gardens'da, pudralı ve altın işlemeli uşak, 'sağlığımı içmek için' altı peni için zarifçe eğilerek, dükün armasıyla düzgünce mühürlenmiş, üzerinde şu ifadeler olan bir not sundu:

'Buccleugh Dükü, Bay ----'ye saygılarını sunar,
ve Lordlar Kamarası için bir emir ekleme onuruna sahiptir.'

* * * Bu arkadaşım için. Şimdi başbakanın evine kendim için.
Vikontun evi kesinlikle komşularından daha gösterişli değil.

'İş için mi?' diye sordu kapıcı, 'küçük meselemi' sunarken.

'Evet,' dedim, kararlı bir şekilde.

'O zaman onu Downing Caddesi'ndeki ofise götürmelisin. Lord hazretleri
evde hiçbir iş yapmıyor.'

'Ah! bu _özel_ bir iş--_çok_ özel ve _anında_ bir cevap gerektiriyor,' diye karşılık verdim, bu 'beyefendilerin beyefendileri'yle önemli bir
havanın avantajını hatırlayarak.

Görevli ortadan kayboldu ve kısa süre sonra bana kabaca katlanmış bir not getirdi,
gerçek büyük adamların hiyeroglifleriyle yazılmış:

+------------------------------------------------+
| |
| '---- ---- ESQ., |
| |
| '18 Norfolk-street, Strand.' |
| |
| 'MELBOURNE.' | | |
+----------------------------------------------+

Emri ekledi. Sonra, Apsley House'a: 'Dük bir cevap
gönderecek.' Piccadilly'ye: 'Marki şehirde değil.'
Cavendish-Square'e: 'Dük kısa süre sonra evde olacak; saat ikide bir cevap.' Langham-Place'e: Talebin arkasına yazılmış cevap:

'Bay ----'nin _köle tutan bir eyalette_ ikamet etmediğini tespit ederek,
Bay O'Connell talebini yerine getirmekten onur duyar.'

'_Taşıyıcıyı galeriye kabul edin._'

DANIEL O'CONNELL.'

Guildhall'a: 'Ion'un yazarı Bay Talfourd, kendisine bir mektup
yazdığım mahkemede bir tanığı sorguluyor. Görevden ayrıldığında polis memurundan notumu kendisine vermesini istedim; ancak o, elimde davayla ilgili bir şey olduğunu düşünerek, yargıç ve jürinin önünde içeri girdi. Neyse ki çavuş meşguldü ve ben kaçtım. Zamanında bir dizi emir
geldi, bu yüzden arkadaşlarımı ben tedarik ettim; çünkü hiçbir üye aynı anda birden fazla kişi için emir veremez.

Akşam saat beşte Lordlar Kamarası'na gittik. Oda, Avam Kamarası'nınkiyle hemen hemen aynı büyüklükte, ancak elbette biraz daha 'kibar' görünüyor. Taht, koyu kırmızı bir gölgelik altında büyük bir koltuk, özellikle görkemli değil. Üyelerin koltukları her iki tarafta yükseltilmiş ve kırmızı kumaşla kaplı. 'Bakanlık sırası'
ön tarafta, yün çuvalının ve piskoposların yanındadır; ve onların partisi (şu anda
whig'ler) aynı tarafta otururken, muhalefet veya
muhafazakarlar diğer tarafta, rakiplerine dönük olarak otururlar. _Bu_ evde,
muhafazakarlar veya
muhafazakarlar_ elbette baskındır.
Üyeler, piskoposlar, şansölye ve katipler hariç, sade vatandaş kıyafetleri giymişlerdi; hepsi siyah bir cübbe ve büyük peruklar takıyordu.
İçeri girdiğimizde, bir tanık seçim rüşveti davasında sorgulanıyordu:
Şu anda ev düzene girdi ve şansölye (Lord
Cottenham) iyi büyüklükte kırmızı bir puftan başka bir şey olmayan
yün çuvalının üzerine oturdu. Sıradan görünümlü bir adam, Wicklow Kontu gibi görünen, sonra ayağa kalktı ve İrlanda'da Katolik etkisi altında olduğunu iddia ettiği bir yardım okulu için ayrılan ödeneklere karşı, fikirlerden çok daha fazla kelime içeren çalışılmış bir konuşma yaptı. Kapıda biri, 'Aman Tanrım! Avam Kamarası'ndan bir mesaj!' diye duyurdu ve bunun her tekrarında, şansölye, zavallı adam, koltuğundan kalkıp, 'mesajı' almak için _çanta_ dedikleri bir çantayla koridordan aşağı inmek zorundaydı. ' Rahiplerden biri (Exeter Piskoposu) ayağa kalktı ve
Wicklow Kontu'nun önerisini destekledi; ve sonra üretim bölgelerinden dilekçeler sundu, fabrikalarda çalışan ve genellikle yirmi dört saatten yirmi saat çalışmak zorunda kalan ve başka türlü kötü muamele gören
çocuklar adına müdahale için dua etti.
Piskopos, temyizi sırasında bazı dikkat çekici açıklamalarda bulundu, bu erkekçe ve mantıklıydı; ve Melbourne'ü gözlemledim,
papaz, iri yapılı, yaşlı bir adam, koltuğundan kalkıp
birine fısıldadı, sonra da piskoposun iddialarından biriyle açıkça çelişen bir şeyle geri döndü, ki bu da elbette bir cevapla sonuçlandı.

17'sinde evi tekrar ziyaret ettiğimde, Londonderry Markisi
söz sahibiydi. Amacım Wellington'ı görmekti. 'Lütfen burada mı?'
'Evet; burnunu görmüyor musun?' Ah, dükü yanlış anlamak mümkün değil.
İşte orada, Cumberland'ın züppe-zarif-bıyıklı-muhafazakar Dükü (kralın kardeşi) ile evin entelektüel
dev'i, hepsinin en yetenekli lordu ve en iyi hatibi, belki de aralarındaki tek hatip olan Lord Lyndhurst'ün arasında oturuyor. 'O olağanüstü bir adam,' dedi komşum. 'Hiç şüphesiz,' diye düşündüm. 'Babası bizim Boston'un yerlisiydi.' 'Kısa boyunlu ve siyah saçlı o uzun boylu adam Lord Ellenborough ve arkadaki Devon Kontu, hepsi muhafazakar -- 'aynı tüyden kuşlar.' 'Brougham burada değil; son zamanlarda kamu hayatından emekli olmuş gibi görünüyor. Ama sus! Dük
konuşacak! Bak! büyük kaptan, aynı anda iki dük,
(İspanyol ve İngiliz), bir prens, (Belçika'dan), iki markiz, üç
general, bir 'mareşal, dört veya beş eski başbakan, jartiyer şövalyesi, Oxford Üniversitesi Şansölyesi, Kule'nin
Komiseri ve bilmediğim kaç tane başka mevkide görev alan; Napolyon'un fatihi; üç büyük ordunun komutanı; Brüksel balosundaki lider,

'Geceleyin bir şenlik sesi duyuluyordu,
Ve Belçika'nın başkenti o zaman
Güzelliğini ve şövalyeliğini toplamıştı;'

bu ünlü büyük-küçük adam konuşmak için ayağa kalktı. Ve 'düşünüldüğünde oldukça iyi' konuştu. Bazen tereddüt ediyor ve kekeliyor, ama
şu anda olduğu gibi
konuya ısındığında oldukça güzel konuşuyor. Açıkça büyük bir saygı ve dikkatle
dinleniyor. Waterloo'yu
unutmadılar.

* * * * *

Genellikle Pazar öğleden sonraları Westminster Abbey'deki kiliseye giderim. Oraya gitmeyi çok severim. Duvarlarda vaazlar okunabilir. Mezarlar tarih, şiir ve felsefe hakkında konuşur. Sözlü vaizler genellikle yeterince sıkıcıdır. Diğerlerinin yanı sıra Hereford, Chester ve Exeter Piskoposlarını ve (kendi kilisesinde) 'Salathiel'in yazarı şair Rahip George Croly'yi dinledim. Croly elli yaşında veya o civarda bir adamdır, yüksek bir muhafazakardır ve belagati ile ünlüdür; ancak mütevazı fikrime göre, bu büyük silahlardan hiçbiri kürsü hatipleri olarak Dr. H---- ile kıyaslanamaz. Ancak bu saygıdeğer manastır gibi bir yerde kilise ayininde etkileyici bir şeyler vardır. Burada, eski kraliyet Edwards, Henry, Richards'ın ölümlü kalıntılarının uyuduğu noktadan birkaç adım ötede oturabilirsiniz; şövalyelik şövalyeleri ayaklarınızın dibinde dinleniyor; Kara Prens'in yiğitçe işlerinden, canavar Gloucester'ın kanlı kariyerinden, Falstaff'ın çok sevdiği 'Hal'in çılgın şakalarından, Elizabeth'in parlak sarayından ve talihsiz Mary Stuart'ın acılarından, düşünceleriniz, diğer tabletlere bir bakışta, 'Ölümlü görüşe göre görünmeyen şeyler'i söyleyen kişinin yüce ezgilerine ve Avon Şairi'nin muhteşem eserlerine; zamanla onurlandırılan Chaucer'in mezar taşlarına; 'O Nadir Ben Johnson'a; ve İngiliz edebiyatının ilk büyük yıldızları olan şairler, devlet adamları ve filozofların tamamı her tarafta gözünüze çarpıyor; ve siz
güçlü bir şekilde hatırlatılırken

'Arma övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik,
Kaçınılmaz saati aynı şekilde bekliyor --
Şan yolları sadece mezara çıkar;'

Orgun zengin, dolu notaları, genç koronun sesleriyle yumuşatılarak, yüksek ve saygıdeğer kemerlerden yankılanır,
uyumlu bir koro halinde şöyle söylerler:

'Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun! -- yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet!'

* * * * *

WINDSOR KALESİ, 11 TEMMUZ--Piccadilly'deki 'White Horse Cellar'da,
Windsor'daki bir arabaya yerleştim ve Apsley
House, Hyde-Park ve Kensington Bahçeleri'nin yanından hızla geçtik, arabacımız modern Babel ile çevresindeki yüz bir köy arasında sefer yapan sayısız omnibüs ve diğer araçların arasından ustalıkla yolunu
açtı. Kensington, Kingsbridge,
Hounslow, Brentford, Hammersmith, Kew, Turnham Green ve aralarındaki bir dizi
bahçeden geçtik. Kale ilk olarak yoldan, solda yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir yükseltiyi taçlandırarak görülüyor; araba, asilzadelerin eğitim almış olmaktan gurur duyduğu ünlü okul veya kolejin bulunduğu _Eton_ kasabasından kısa bir dönüş yapıyor; ve ilginç Gotik şapelinin bir bakışıyla, Thames Nehri üzerindeki bir köprüyü geçtik ve kendimizi saygıdeğer eski Windsor kasabasında bulduk, burada şüphesiz Shakespeare ve tatlı Anne Page günlerindeki kadar çok 'neşeli eş' var. Kaleye birkaç
yaklaşım yolu var, en önemlisi Büyük Park'tan;
ama halk sadece kasabanın yan tarafından, her biri taş kulelerle iyi bir şekilde çevrili iki 'dış duvar'dan içeri kabul ediliyor. Kalenin kendisi küçük bir köy kadar yer kaplıyor ve
bir acemi, kemerler, zindanlar,
iç ve dış duvarlar, kuleler ve kapılardan oluşan labirentlerinde biraz şaşkınlığa düşüyor. Gerçekten de muhteşem ve kraliyet bir yapı, daha doğrusu yapı topluluğu,
çünkü çeşitli bölümler çok farklı dönemlerde ve her türlü biçimde inşa edilmiş; ancak bütünü, eski baron kalesinin gücü, ihtişamı ve kale tarzının, modern bir sarayın zarafeti, ihtişamı ve konforu kadar dikkat çekici olduğu, tek bir geniş ve etkileyici yapıda en mutlu şekilde bir araya getirilmiş gibi görünüyor. Von Raumer, mektuplarında bunu iyi tanımlıyor. Majesteleri, görünüşe göre, ziyaretimden haberdar edilmemiş ve Kew'deki _dejeuner_ yemeğini almaya gitmişti; ancak birkaç temsilcisinin, şilin paralar şeklinde, beni hemen devlet dairelerine
tanıtacağını gördüm; ve izleyici odalarının, taht odasının, balo salonunun ve St. George Salonu'nun en üst düzeyde muhteşem olduğunu vicdanen kabul edebilirim. Kalenin bu kısmı yakın zamanda büyük masraflarla yenilenmiş ve modernize edilmiştir. Tüm odalar güzel resimlerle
ve goblenlerle süslenmiştir, bunlardan ikincisi, 'Esther'in Tarihi' serisi
özellikle güzeldir. Hampton-Court Sarayı'nda, New York'ta sahip olduğumuz Raphael'in goblenlerinin
kopyalanmış orijinalini gördüm. Kalenin teraslarından, tamamen İngiliz bir manzara görüyorsunuz; yeşil çayırlar, kıvrımlı dereler ve yumuşak
yükseltiler. Kaleye bitişik olan St. George Şapeli, Gotik mimarinin bir mücevheri olarak kabul edilir. Üzerinde bayrakları asılı olan jartiyer şövalyelerinin yirmi dört kulübesi bulunur. Kaleye bitişik olan parkta, Hearne'in meşesini aradım ve gerçekten de, gelenekte Falstaff'ın periler tarafından baştan çıkarılıp
çimlendirildiği söylenen ağaç oradaydı; ve yakınında, onu geyik sepetine
attıkları Dachet Mead'e giden patika var.

Kaleye Büyük Park'tan ve Virginia Water adlı tatlı küçük gölden yaklaşım, üç mil boyunca mükemmel düz ve dümdüz bir çizgide uzanan, görkemli karaağaç sıralarının gölgelediği asil bir caddeden yapılır. Kalenin en iyi manzaralarından biri, bu caddenin sonundaki tepedendir. Kararımı verdim, Windsor ve Warwick, Bay Cooper'ın dediği gibi, 'kendi yollarında' tüm Avrupa'da rakip olamaz.

Dönüş yolunda, bir muhafazakar, ılımlı bir reformcu ve ateşli bir radikal arasında arabanın tepesinde eğlenceli bir tartışma yaşandı.

Ülkenin işlerini nasıl özgürce ve cesaretle çözdüklerini ve birbirlerinin partilerine veya onları oluşturan kişilere
sövdüklerini görünce şaşırdım. John Bull kesinlikle çocuklarına
_bazı_ özgürlükler tanıyor --konuşma, basın ve vicdan--(ama belki de sonuncusu değil) ve bir yabancı, bir posta arabası gibi karma bir şirkette, insanların karakteri ve görüşleri hakkında müzedeki tüm kitaplardan daha fazla bilgi edinebilir.

* * * * *

Londra polisi, belki de dünyadaki diğer polislerden daha etkili ama baskıcı değil. Paris'te polis ajanları çok sayıdadır; ancak _gizli servis_ olarak hareket ederler; halkın _casuslarıdırlar_; ve orada bir polis memuru gördüğümü bilmesem de, onlarla her gün _kafelerde_ ve yemek odalarında karşılaşmış olmam son derece olasıdır. Ancak Londra'da, hiçbir şekilde gizlenmiş değillerdir.
Mavi üniformaları ve bir kokartlarıyla ayırt edilirler ve
her köşe başında, gece gündüz, her zaman en ufak bir karışıklığa karşı tetikte olarak görülebilirler. Sokaklarda yürümek gibi görünüşte boş bir amaç için sürekli olarak en az iki veya üç bin kişi istihdam edilmiş olmalıdır. Bu nedenle düzensizlik nadirdir ve her zaman tomurcuk halinde kontrol altına alınır; sarhoş serseriler, eğer görülürlerse,
çabuk bertaraf edilirler, çünkü her zaman bir polis memuru çağrılabilir. Ayrıca, çevre için bir gece atlı devriyesi vardır. Kamu binalarının her biri, _a la
grenadier Francaise_ tarzında, kırmızı renkte zengin giysiler giymiş, kocaman siyah, gür şapkalı bir veya daha fazla 'Yaşam Muhafızı' tarafından gözetlenmektedir. Bu yiğit birlikler, kamusal alanları ziyaret ettiklerinde kraliyet ailesinin üyelerine de eşlik ederler. Bir kısmı
atlıdır ve karargahları Whitehall ve St. James' Park'taki 'At Muhafızları'ndadır.

İngiltere'deki işçi sınıfları ve hatta 'esnaf', yargılayabildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler kadar bilgili olmaktan uzaktır. En belirgin nedenlerden biri, İngiltere'deki kitap ve gazetelerin nispeten yüksek fiyatıdır; bu da bu lüksleri, günlük ekmeklerinin cüzi bir kısmını alın teriyle kazananların erişemeyeceği bir yere koyar. Birçoğu, hatta _orta_ sınıfa ait olduğu söylenebilecek olanlar bile, gazetelere yalnızca halka açık yemekhanelerden erişebiliyor gibi görünüyor; ve günün yayınlarına gelince, bunları bir dolaşım kütüphanesinden ödünç almaktan oldukça memnunlar, çünkü neredeyse tüm kitap New York'ta satın alınabilecek fiyata. Aramızdaki binlerce kişiden Bulwer, James veya Marryat'ın son romanını elli sent gibi önemsiz bir fiyata satın alan kaç kişi, Londra'daki gibi bir pound on bir şilin altı peni veya yedi dolar ödemek zorunda kalsa, satın almayı kabul ederdi? Yeni romanlar _orada_ yalnızca kütüphaneci, soylular veya milyonerler tarafından karşılanabilir. Ama bizde, _tüm_ sınıfların kitapları vardır; ve bir tamircinin çırağı, elinde bir peni kağıdıyla, belki de efendisi veya başkanın kendisi kadar
güncel siyaseti akıllıca tartışabilir.

* * * * *

Daha bilgili kafalara ait konularda eleştirel bir incelik göstermeyi ummazdım, ama söylemeliyim ki, sadece Cockney kabilesi arasında değil, Bay Cooper'a[6] göre piskoposlara kadar ulaşan birçok kelimenin kaba _telaffuzu_ Londra'da sürekli kulağımı tırmalıyordu. Bilinmeyen bir yer gibi görünen Holborn'u sordum, ta ki _İngilizcesinin_ _Hobun_ olduğunu öğrenene kadar. Lombard'a _Lumbud_ demelisiniz; Warwick'e _Warrick_; Thames'e _Tems_;
Pall Mall, _Pell-Mell_, vb. Lord Brougham'ın, daha doğrusu Lord _Broom_'un Birmingham'ı _Brummagem_ olarak adlandırması için bile yüksek yetkisi var. Gerçekten de biz Yankee isyancıların, kralın İngilizlerine, majestelerinin tebaasından çok daha sadık olduğumuzu düşünüyorum. 

İngilizlerin kendimizden oldukça farklı bir anlamda kullandığı birçok kelime ve farklı, ve genellikle daha uygun bir isimle adlandırdıkları birçok _makale_ var. Herkes _zeki_ bir adamla, dahi ve yetenekli bir adamı kastettiklerini bilir; ve _çok_ zeki bir adam, onlar için olağanüstü bir şöhrete sahip bir kişi olurdu; oysa biz bu kelimeyi yalnızca iyi huylu bir 'iyi tanışmış' için kullanırız. 
Arabacı, ona _sürücü_ derseniz, onurunun aşağılandığını hisseder; 
ve ayrıca _baggage_ yerine _luggage_ demeye dikkat etmelisiniz,
aksi takdirde bir skandal fısıltısı duyulabilir. _Nice_, özellikle İngilizce bir kelimedir. İngiltere'de kendi uydurduğumuz birkaç kelime onaylandı, örneğin _yetenekli_, _görevli_, vb.

Köylüler ve İngiltere'deki en alt sınıflardan diğerleri, güçlü ve dayanıklı, ancak kesinlikle cahil ve kaba bir ırktır. En büyük keyifleri bir at yarışı, bir kupa bira veya 'biradan bira' gibi görünüyor; ve bu beyin bulandırıcı içecekleri muazzam miktarlarda içiyorlar. Bira ve rosto dana etleriyle, İngilizlerin zayıf türden olmaması şaşırtıcı değil!

* * * * *

Amerikan halkına ilişkin cehaletin ve onlara karşı
yersiz önyargının İngiltere'de her geçen gün daha az yaygın hale gelmesi umulmaktadır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir ziyaretçi, etrafımızdaki insanların fikirlerine hem şaşırıyor hem de eğleniyor. Bir gezginin her zaman sohbet edebilen arkadaşlar edinmesi kesindir; ve
yolda, sizin tarafınızdan sadece kısmi ilerlemelerle, planlarınıza dahil olacak ve küstahça bir merak duymadan, kolayca bilgi verecek veya yardım edecek birçok hoş ve zeki insan bulmak memnuniyet vericidir. Warwick'te, Liverpool'a ilk
indikten birkaç gün sonra, bu kalibrede birkaç beyefendiyle
tanıştım; ve sohbet sırasında, Amerikalı olduğumu
söyledim. İkisi de şaşırmış gibi göründüler ve
İngilizceyi _çok_ iyi konuştuğumu söylediler; 'beni asla Amerikalı sanmamalıydılar;' ve 'İngilizce dilinin
Amerika Birleşik Devletleri'nde
genellikle
konuşulup
konuşulmadığını' ciddi bir şekilde sordular. Bu açıkça 'özlü bir adamdı' ve az önce İngiltere'deki kamu eğitiminin
sefil durumundan şikayet ediyordu! Nadiren 'doğup büyümüş yerli' olduğumu itiraf ettim, ancak Amerikalı olduğumu kabul ettiğimde, mutlak bir şüphe olmasa bile, her zaman bir hayret ifadesi gördüm. İnanması zor ama bu öğrenim ülkesindeki birçok kişinin bir 'Amerikalı'da kendilerinden farklı bir renk, alışkanlık ve dil
göstermeyi beklemesi gerçeğinden daha garip değil. Amerikalı kelimesini yalnızca yerliler için kullanıyorlar; İngiltere, İskoçya veya diğer Avrupa ülkelerinden gelenlerin torunlarını ise hala 'baba toprağına' ait olarak görüyorlar; ve İngiltere'deki insanların büyük çoğunluğu bu uzak cumhuriyetteki konular ve şeyler hakkında en belirsiz ve kaba fikirlere sahip. Onda bir, Virginia'nın hangi eyalette olduğu veya 'New York'ta çok sayıda Kızılderili olup olmadığı', yani _şehir_ sorulabilir. İyi bir hanımefendi, Kızılderililerin 
siyahi olduğu ve bizim şu anki kölelerimizle aynı oldukları fikrine kapılmıştı! Amerikalılar, Paris'te, İngiliz sakinlerine, kralın suikasttan kurtulmasını kutlamak için katıldıklarında, İngiliz komitesinden biri, cumhuriyetçilerin 'kendi saray kıyafetleriyle' ortaya çıkmalarını önerdi! İki ülke arasındaki mevcut ilişki kolaylığıyla, daha iyi bilgilendirilebileceklerini düşünebilirdi;
ancak şu gerçektir ki, şu anki 1836'da, Birleşik Devletler hakkında söyleyecek bir şeyi olan sekiz kişiden beşinden, bu örneklere benzer hatalar duyacaksınız.

DİPNOTLAR:

[4] BAY. GEORGE JONES, İngiltere'deyken (doğduğu yer) SHAKSPEARE'in hâlâ çok saygın olan edebi
itibarını Stratford'da çok abartılı bir salmagundi sunarak uzatmak için nazikçe önlemler aldı.

[5] Mezarlıkta, üzerine arazinin ilk tapusunun yazıldığı fil dişi gösterildi.

[6] Bay C.'ye bir piskopos tarafından New York'taki _Dr. Hubbart_'ı tanıyıp tanımadığı soruldu ve tamamen yanıldı, ta ki
piskoposun merhum Piskopos _Hobart_'tan bahsettiğini tesadüfen keşfedene kadar.

DALGALAR.

'Dalgalara bakmaktan asla bıkamazdım. İster iç bir gölün kıyısında, zümrüt renklerinde, sazlıklı kıyıya doğru yuvarlanırken onları izlerken, ister uzun deniz sahiline vururken veya okyanusun ortasında beyaz köpüğe dönüşürken, tekdüze şişkinliklerini dinlerken, onlar benim için hem güzel hem de ilham vericidir.'

BİR DOSTTAN MEKTUP.

I.

Gündüzleri dalgalarda müzik vardır,
Hafifçe dans ettiklerinde,
Ve vahşi ve güneşli oyunlarında,
Coşkulu ruhu şarkıya uyandırırlar;
Çocukluğun kutsanmış düşlerinden bahsederler,
Ve genç hayal gücünün gözünü aydınlatan umutlardan,
Hayatın kaygılı yolculuğu gökyüzündeki güneş ışını kadar parlak göründüğünde.

II.

Geceleri dalgalarda bir büyü vardır,
Ruhun kulağıyla iletişim kurar;
Bir zamanlar parlak olan umutları solar,
Şimdi şüphe ve korkuyla örtülüdür; Ve, alçak mırıldanan dalgalarıyla karışmış,
Yüreğe fısıldamalar geliyor,
Sesi her zaman yoğun yaşamın sahneleri arasında kalan
O'nun.

III.

Ama en çok alacakaranlığın sessizliğinde seviyorum
Dalganın eriyen ritmini,
Yukarıdan tatlı selamlar getiriyor,
Mezar tarafından uzun süredir ayrılmış dostların;
Bana sevgiyi ve yeniden yaşamayı emrediyor
Güzel varoluşun ilkbahar sabahı üzerinde,
Keder acıyla bir saat bile sönmeden önce--
Yürekten bir bağ kopmadan önce.

IV.

Dalgalar! - Çocukluk hayallerini anlatıyorlar,
Ve yıllar sonra bile bilinmeyen sevinçleri;
Yemyeşil korulardan ve geveze akarsulardan,
Ve birçok iyi hatırlanan noktadan;
Ve onların nazik müzikleriyle birlikte yorgun göğse sevgi dolu özlemler gelir,
Cennetin kendi acısız yurdu için --
Saf zevk ve bitmek bilmeyen dinlenme.

_Hartford_, 1837. ZELOTES.

OLLAPODIANA.

SAYI YİRMİ.

İster nazik ister basit olun, okuyucu -- ister şiirsel ister düzyazı tutkunu olun -- bu birkaç ay boyunca benim herhangi bir
zararından veya
üretiminden--hangisini adlandırmak isterseniz-- özgürsünüz. Eğer ihmaliniz üzücü olduysa, hayatınızın tamamen güneş ışığı olmadığı konusunda bir uyarı almışsınızdır,
birçok şey sık sık bekleniyor, ama onları arzulayanın eline geçmiyor; Eğer hoşunuza gidiyorsa, şimdi size hatırlatılıyor ki,
ayaltı karakterli zevkler uzun süreli tekdüze bir devamlılığa sahip olmak için çok kısadır,
çünkü 'hazın ikiliği bir rüyadır ve beklentinin deliliğidir.'
Önsöz felsefesi için bu kadar. PLATON, Academe korularının altındaki zeytinliklerde yürürken veya eski Yunan derelerinin
parıldayan gevezeliklerini dinlerken, bir dergi gazetesinin girişini meditasyon yapmanın ne olduğunu asla bilmezdi. Şimdiye kadar,
o geliştiğinde, 'editörler ve dergilerin _temsilcileri_' üniversite alaylarında, gümrük kapıcıları,
deniz yılanları ve Amerikan kartallarıyla birlikte asla önemli roller almadılar, Providence Plantations'daki Brown binasındaki son yangın topluluğuyla ilgili şakayla anlatıldığı gibi.

Bu arada, değindiğim parçaya çok güldüm,
çok hoş ve çok şakacı şeylerle doluydu, tam yerinde
kendini beğenmiş. Brown Üniversitesi'nde, öğrencilerin son beş veya altı yıldır tüm edebi eserlerini yakmak için yapılan hayali bir alaydı. Kurban etme yetkisi topluluklarının fahri üyelerine kadar uzansaydı, o zaman OLLAPOD doymak bilmez unsurlara
sunusunu sunmakla yükümlü olurdu; ve 'Boston katliamından kurtulanlar, arabalarda' veya 'Pawtucket Turnpike'ün emekli gişe memurları', Nahant'taki büyük deniz ziyaretçisinin veya o varsayılan kuşun treninde, (SANDS ilham perisi tarafından ölümsüzleştirilen) hayalperestin, hayalet şarj cihazının gece yarısı esintisine el salladığı zaman, onun yakınında yelken açtığında, 
---'uzun, uzun kuyruk, o görkemli hayvanın arka tarafını yücelten!'

* * * * *

Bana bir düzine Burgonya, tüm zeytinleri ve bunlara uygun şekilde ait olan tüm
ekipmanları garanti edeceğim, bu aynı esprili
tanımlama, zamanla onurlandırılmış bir _alma-mater_'in onurunu destekleyenleri rahatsız etti. Ama bunun esprili
kavramına kollarının altından gülmüş olmalılar. Yine de eski bir söz vardır, 'K
sözle vurulan bir darbe, kılıçla vurulan bir darbeden daha derinden vurur.' 'Birçok adam,' der derin yaşlı Demokritos, Junior, 'bir şaka, bir pasquil, hiciv, özür, epigram veya benzeri şeylerle, herhangi bir talihsizlikle olduğu kadar
tahriş edilir. Prensler ve hükümdarlar, aksi halde
mutlu olurlar ve komutaları altında, güvende ve özgür olan herkes, bu pasquilling satirlerden çok
çok rahatsız olurlar: sahadaki bir düşmandan daha çok, bir _Aretine_'den korkarlar; bu yüzden zamanının çoğu prensi, bazılarının anlattığına göre, ona cömert bir emeklilik maaşı verir, satirlerinden vergi almamasını sağlar. Tanrıların Momus'ları, Homeros'un Zoilus'u, Akhilleus'un Thersites'i, Filip'in Demades'i vardı: Roma'daki Sezarlar bile
genellikle alay konusu olurlardı. O zamanlar bir Petronius, bir Lucian eksik olmazdı; bizim zamanımızda da bir Rabelais, bir Euphormio, bir Boccalinus olmayacak. Papa Altıncı Adrian, Roma'daki pasquillerden o kadar çok
kırılmış ve çok
kötü bir şekilde rahatsız olmuştu ki, hicivin yıkılıp yakılması, küllerinin Tiber nehrine
atılması emrini verdi ve bunu hemen yapacaktı, eğer bir facete
arkadaşı olan Ludovicus, ona pasquillerin nehrin dibinde kurbağalara dönüşeceğini ve eskisinden daha kötü ve daha yüksek sesle
vıraklayacağını söyleyerek onu tersine ikna etmeseydi.' Zekânın ve sözcüklerin
etkisinin tam özlü bir tanımı şudur.

* * * * *

Ülkemizin günümüz yazarlarının hem dergilerde hem de
gazetelerde nadiren yaptıkları keskin kesme ve darbelere bazen ölçülemez bir şekilde kahkaha attım. Her bölümde görünen
sığ kürtajları özellikle etkilemiyorum, ara sıra
kaçınılmaz olarak yapmaları gerektiği gibi: ancak her ikisinde de isimler ve kaynaklar kolayca
anlatılabilir, ki genel dudak size bir gülümseme kıvırır,
sanki sezgiyle. Dergilerimizde neşeli olanlardan bolca var; ve sıkıcı zamanlarda, insan sadece daha fazlasına sahip olmalarını
dile getirebilir. Bir ruh var -ve şimdi sadece onun
enkarne meskeninin adını verdim- aramızdan ayrıldı, bir daha
geri
dönmeyecek. Ah ben!--o ruh! Ay altı bilgisiyle doluydu;
sakin, felsefi, gözlemci;
sıcak bir kalbin, gerçek hayırseverlik ve iyilikle dolu renklerinin dünyaya
parladığı bir mercek. Hicvinde eğlenceliydi ve hüznünün ta kendisi
neydi. Büyük'ü kavrayıp tasvir ederken, Küçük'ü yine de yüceltti ve güzelleştirdi. Düşünce habercileri, kanatlı ve güzel tüylerle giyinmiş, dünyaya, değişkenlikleriyle hoşnut etmek veya kalıcı güzellikleriyle hayal gücünün gözünü etkilemek için çıktılar. SANDS'in ruhu böyleydi, ışığı sonsuza dek söndürülürken, şimdi dehasına bu zayıf övgüyü somutlaştıran sayfalar için 'iyi bir konu' yazıyordu. Ölümünden sonra memleketine ilk yaklaştığımda, anısıyla bağlantılı çağrışımların ne kadar yoğun olduğunu ve gözlerime yaşlar
getirdiğini iyi hatırlıyorum. Gezmeyi çok sevdiği Hoboken'in uzak gölgeleri; 'coşkulu, ilhamlı' gözünün sık sık dinlendiği geniş koy; uykulu bir şekilde uzakta yükselen şehir; yaklaşan alacakaranlığın, camsı Hudson'ın üzerinde titreyen, yelkenli tekneyle sarılmış peri tonları; yarı gümüş, yarı zümrüt tonları, Weehawken'ın yüksekliklerinde birbirine karışıyordu--gözlerime hitap eden bu renkler, Kayıp'ı
yanımda hatırlatıyordu. Kıyıya baktım ve orada

'Geçmiş saatlerin gölgeleri
Erken çiçeklerin üzerinde belirsizce asılıydı;
Güneşlerinde bile
yalnızlıktan daha derin bir şey
düşünüyordu.'

* * * * *

HİÇBİR BARD, 'kutsal ve gerçek', SANDS'den daha derin bir şekilde 'şarkı ruhuyla'
dolu olmamıştı. Yücelik, şefkat, betimleme, hepsi
onundu. Ama tüm konulardaki tezlerinde, mücadeleci
mizahı sonunda en üstteydi. Klasik mağazalardan,
_jeu d'esprit_ romanını çıkarabilirdi; hayali öncüllerden, en eğlenceli
sonuçları. En mutlu taslaklarından birinden hoş bir veya iki dize verdikten sonra, bütünü kapsamaya karşı konulmaz bir şekilde meyilli hissediyorum. Öncesinde, argümanın girişini ayırt etmek gerekiyor. Bir meslektaş ozan, tüm orijinal vahşiliğiyle, karakteristik manzarayla çevrili, ulusal kartalın hayali bir resmini yazıp dünyaya yayınladı. Resim görkemli, ancak aşırı renkli; ve yazarın kompozisyonda kabul ettiği ilkeye göre çizilmiş gibi görünüyor, 'ne yazarsa yazsın ya süper iyidir ya da tamamen saçmalıktır.' İlki daha baskındır; ancak ikincisinden _tüm_ yazdıklarında yeterince vardır. Az önce bahsedilen ozan ayrıca bir gece yarısı hayaleti veya en yüce atın taslağını doğurdu;
burlesk sunumu, cumhuriyetin tüylü amblemine yapılan bazı göndermelerle birlikte, ressamın iki nadir nesneyi tek bir hicivsel 'granit parçasıyla' nasıl öldüreceğini bildiğini gösteriyor: 

'SİSLİ bir rüya--ve gösterişli bir labirent--Güneşli bir kızarma--ve ay ışığında bir sis!
Gözlerim kocaman açık bir şekilde uyuyordum,
Bir eşek yatağımın yanına geldiğinde,
Ve beni bir yolculuğa davet etti.
Kaba bir cinsten bir eşek değildi,
Bulutlu bir görüntüydü--bir kabus atı!
Kulakları bir savaşçının tüyü gibi dışarıdaydı--
Karanlığın koynundan karanlık ödünç alınmıştı
Karanlık, koyu postunun ve kömür karası saçlarının,
Ama gözleri dünyevi gözlere benzemiyordu!
Hiç kimsenin
mavi sonsuzluğunun derinliklerini göremediği cennet tarlaları gibiydi!
Gururla başını sallamayı öğreten bir miğferin tepesi gibi,
Ve bir meteor treni gibi dalgalanan,
Uzun, uzun kuyruktu, ki yüceltti
Şanlı eşeğin arka tarafını!
Ve yürüyüş tasvirinin gücü aştı--
Bütün eşeklerin en güzel idealiydi. 'Sırtının üzerinden yürüdüm ve o da rüzgarı içine çekti--
Ve önünde dörtnala koştu--ve arkasını tekmeledi--
Ve homurdanmalar yuvarlanırken olduğu gibi bir homurtu çıkardı
Kutuptan cevaplayan direğe--
Fırtına kralı dolu bulutunun sırtında otururken,
Ve gök gürültüsünün çatlamasıyla eğlenirken!
Sonra gitti, kırmızı kanatlı bir kuş gibi,
Uçurum çiçeğinin açtığı yere yuvasını kuran--
Ay ışığında bulutlu bir at gibi,
Gecenin boğuk borusu rüzgarlı bir melodi çalarken;
Ve ben uzaklaştım, giysim uçarken
Gece esintisinde, kar gibi parlak bir renkle--
Mavi bir denizde beyaz bir köpük çizgisi gibi.
Gece-atçısının saçları da diken dikendi,
Bir süngü korusu gibi, bir 'omuz-hoo!'da

'Hurra!' Yaşasın! Ne kadar da acele ettik!
Benim de tüylerim diken dikendi ama korkmadım;
Bir mızrak direği gibi hepsi dikildi,
Her göz bir gülle gibi fırladı;
Şarkı tanrısı gibi öylesine büyülenmiştim ki;
Bir roket gibi fırlayıp vızıldarken.
Böylece havanın çukurunda hızla ilerlerken,
Güzel ve görkemli görüntüler
Gözümün önünde çakan ve parlayan bir ışıkla parladı,
Onun ışığında tüm dünyevi mücevherler karardı.
Sabahın fışkırmaları, akşamın süsleri gibi,
Ya da kendinize görüş küresine bir yumruk attığınızda dans edecek sayısız ışık gibi,
Ve gökkuşağı ışığının uzun şeritlerini gördüğünüzde;
İşte ihtişamları ve öylesine ilahiydi,
Öylesine pembe ve yıldızlı, ateşli ve ince.

'Sonra kartal! Sonra yıldızlar! Ve sonra gökkuşağı! ve tüm
Niagara'nın düşen şelalesinde gördüğüm,
Onlar ve ihtişamları hakkında ilahi bir şekilde şarkı söylediğim,
Kötü bir durgunluk içinde miyavlarken ve muhafazakarlar tarafından tutulurken;
Kızıl haç bayrağı rüzgarda dalgalanırken,
Çok kederli oturdum, ama yere serilmedim.
Söğütlerdeki arpımı asmadım,
Ne de hayalimin kanatçıklarının sarkmasına izin verildi,--
Ama yükseldim ve alçaldım, kırmızı kanatlı bir kuş gibi,
Bulut tanrısına tırmanan ve yükseklerde şarkı söyleyen.

'Ama hayalet at kasırga yolunda,
Beelzebub'un atı gibi dörtnala gitti,
Karanlık, engebeli ve vahşi bir kıyıya gelene kadar,
Hiçbir kaya çiçeğinin kızardığı, hiçbir yeşillik gülümsemediği

Ama gök gürültüsü uçurumlarından seyrek, kasvetli ve çıplak,
Savaşçı miğferlerinin taktığı kuzgunların tüyleri gibi.
Ve çok aşağıda derin bir uçurum vardı,
Orada yuvarlanan ve gürleyen, uzaktan yankılanıyordu
Dalgalı bulutlar - dipsiz yatağının üzerinde
Gecenin perdesi ciltlerini yayıyordu -
Ama bir ateş hücumu karanlığı ortaya çıkarıyordu,
Kasılmaların doğduğu ve gök gürültülerinin bir yuva olduğu yer. 'Güneşin gözlerini öğle vakti söndürebilirsin--
Genç bir kerubiyi kuyruğundan sıkıca tutabilirsin--
Gecenin meleğinden battaniyesini çalabilirsin--
Ya da ozanın sel gelgitindeki şarkısı kalabilir,
Ama o bulut hayaleti eşeğin seni durdurması mümkün olmazdı!

'Körfeze daldı--gitmek için uzun bir yoldu,
Aşağıdaki karanlığın ve parıltıların ortasından geçmeden önce;
Ve ben baktım--kükürtlü ışığın üzerinde asılı dururken--
Alev savaşçısı gibi!--gecenin bir yarışçısı üzerinde!
Ama o karanlık okyanusun kükremesinde gördüğüm şeyi,
Daha önce bir şiirde kısmen anlatmıştım,
Ve geri kalanını daha güçlü bir ölçü için saklıyorum,
Yüreğim şarkıyla kabarıp patladığında!

'Ama gördüm, alacakaranlıkta süzülürken,
Her yerde tanıdığımı sandığım bir kuş,
Korkunç bir gagası olan vahşi bir gri kuş,
Parıldayan bir gözü ve tuhaf bir çığlığı olan:
'Uçurumun Gururlu Kuşu!' O zaman ona seslendim--
'Yüreğim seninle tekrar buluşmak için nasıl da yükseliyor!
Çıplak göğsünü dinlenmek için koyan sen,
Gök gürültüsü bulutu tarafından gecenin yastıklarına yatırılan!
Kanatların çırpınışı ve övgü çığlıklarıyla,
Kızıl-sıcak alevde coşkuyla yükselen!
Tromp şarkısı eşliğinde cennette dans eden,
Fife'ın alkışları ve bas davulun vuruşlarıyla!
Nereden geliyorsun,' diye bağırdım, 've nereye gidiyorsun?'
Onu kuyruk tüyünden nazikçe alıkoyduğumda.
O cevap verdi, 'Bay N.----! Bay N.----! Beni serbest bırakın!
Ben bir kartal değilim, sadece bir kazım!
Optikleriniz zayıf ve hava puslu--
Ve yorumumu mazur görün ama bence siz delisiniz.''

SANDS, 'kadınların sevgisini aşan' bir sevgiyle doğa aşığıydı; ve onun gizemlerinin tam kalbine girdi.
Son zamanlarda, kalemine bu kadar ün kazandıran
o sessiz, zengin ve asil taslaklardan birinde resmettiği bir sahneye hac yolculuğu yaptım. CATSKILLS'ti.

* * * * *

Topçuların silahları ve gök gürültüsünün, 4 Temmuz hatiplerine göre, 'özgürlüğün doğum günü'nü ilan ettiği bir güne denk geldi, kalabalık şehirden, bizi Hudson'a götürecek olan görkemli
gemiye doğru yola koyulduk. Gemiye biniş sahnesi, sakin Delaware ve kardeşçe sevginin olduğu sakin, tatlı şehirle ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Binlerce gösterişli
flama fırtınada dolaşıyordu; rüzgarlar, görüşsüz kanatlarında
kaçamak yaparken, top sesleri,
araba tekerleklerinin yuvarlanması ve kalabalığın haykırışlarıyla ağırlaşmıştı. Bana göre,
uzaklara doğru kayan bir şehre doğru uzaklaşan bir vapurun gezinti güvertesinden bakmak, öğretici ve düşündürücü bir
görüntü. Etrafında, ikametgâhlarla taçlandırılmış havadar yükseklikler; gidip gelen tekneler; onları dolduran kalabalığın binlerce varış noktası;
onları harekete geçiren umutlar ve korkular. Bazıları iş gezisinde;
bazıları ise zevk gezisinde:

'Çünkü her adamın işi ve arzusu vardır,
Böyle olduğu gibi.'

Orada neşeli bir gemi, yelkenleri hava ve güneş ışığıyla dolu, Narrows'tan hızla geçiyor. Dışarı doğru giden bir paket. Onu giderken görüyoruz. İçinde, memleketlerini terk etmek için iç çeken kalpler var;
gözyaşlı gözlerden, uzağı yakına getiren teleskopun seviyesi uzanıyor; ve kasabanın üst katlarından birinde, titreyen bir el, hala görülen beyaz mendili sallıyor; sonunda titreyip bir parıltıya dönüşüyor; okyanus sisi aradan yükseliyor ve neşelendirdiği göğüs, _mide bulantısı marinasıyla_ birlikte inip kalkıyor ve dikkatli bir hizmetkarın faydalarını hissediyor.

* * * * *

Yukarıda belirtildiği gibi vaftiz edilen doğum gününde, Hudson'a tırmanmak güzeldir. Rüzgarın yaprakları hışırdattığı ve etrafında kristal suların yuvarlandığı her yeşil noktada, gök gürültüsünü ve çimen yığınlarını püskürten korkunç mühimmatı; ölümsüz ihtişamın amblemlerini taşıyan cesur subayları ve 'günün mareşallerini'; kareli pantolonlu ve yakaları ceketlerinin üzerine kıvrılmış, yumuşak kalpleri ve sıcak hayal güçleri sahnenin ihtişamıyla heyecanlanmış ve çılgına dönmüş sokak çocuklarını; ve güzel bir kasabadan geçerken, toplantı binasının veya belediye binasının yakınındaki bir tepeden yıldızların ve çizgilerin dalgalandığını görebilirsiniz; ve nehre doğru uzanan bir sokağın çizgisini geçtiğinizde, elinde vatanseverlik ve belagat rulosuyla, ülkenin olası düşmanlarına, gelecekteki herhangi bir savaş acil durumunda ölüm dileyen, neşeli kıyafetler içindeki kahramanların arkasında yüce bir şekilde ilerleyen 'günün hatibini' görebilirsiniz; ve (o, hatip) pirinç boruların gürültüsü ve arkasındaki coşkulu davulların sesiyle desteklenmiş ve yatıştırılmıştır; bu arada hanımlar -Tanrı onları korusun!- pencerelerde veya sokaklarda temiz ve neşeli görünüyorlardır. Sonra turistin böyle bir geçişte, ülkesinin tarihinde kutsal sayılan yerleri görmesi; WASHINGTON'un eski karargahı, mütevazı çatısının üstünde, uzun boylu ve yalnız bir Lombard'ın havada hüzünle el salladığı ve fısıldadığı Newburgh'daki gibi, devrimdeki savaş davulunun sesini yakalamış ve istilacı göğüslere demir bir fırtına gönderen top seslerinde kıvrımlarını daha hızlı hışırdatan solgun kırmızı bir bayrak akıyordu! Ve sonra, milyonlarca insanın, 'görünmeyen birçok güzel vadide', çiçekli çayırlara uzanan eyaletlerde ve bölgelerde ve batıdaki uzak dağlar boyunca batan güneşin alev aldığı yerlerde, aynı ilahilerin yükseldiğini; aynı görkemli ülke sevgisinin aşılandığını; bu yüceltici - saf - yok edilemez bir düşünce dizisidir! Sonra, zihnin hiçbir kelime dağarcığının giydiremeyeceği ve ifade
edemeyeceği vizyonlara sahip olduğu; ozan, "Ruhu ölmüş bir adam soluyor," diye şarkı söylediğinde, "Hiçbir zaman kendi kendine, "Burası benim, memleketim!" dememiştir.

* * * * *

Bir adamın bir ruhu olduğunu varsayarak, Hudson'ı yüzüncü kez bile geçemeyeceğine inanıyorum, yeni ve lezzetli hisler olmadan. Şimdi tatlı ve ciddi manzaralara bölünmüş asil kıyılar, romantizmle
dolana kadar -geniş koylar- şişkin yelkenler- her türden tekne, bir ileri bir geri koşturan- hepsi etkileyici ve güzel. Sizde de çok çeşitli bir vapur yaşamı var-en iyisi bu--tuhaf karakter toplulukları. Orada, kıyılara ve ara sıra saatine bakarak, bakışlarına bakılırsa, bir ilahi olması gereken bir adam duruyor. Boynunda, arkadan, 'süsleme ile boğma arasındaki tam noktada', aşırı yakın bir şekilde bağlanmış beyaz bir kravat var. Bagajına bakmak için teknenin pruvasına doğru ilerliyor. Böyle birini gördüm; ve aniden, bir saatçi tarafından durduruldu, rayın yakınında bir çam çalısını oyuyordu (ve Yankee Doodle'ın yüce ulusal şarkısını ıslıklıyordu - o en _saygın_ coşku) - ve ona şöyle dedi: 'Square, o genç kadın hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi? - üstündeki o salaş elbiseyle - değil mi?' 'Hayır,' diye cevapladı yukarıdaki yüksek mahkemenin elçisi, 'ben yapmıyorum; ve bana böyle bir soru sormanıza şaşıyorum.'

'Neden, seni baltaladım, 'çünkü seni ona bakarken gördüm; ve 'çünkü bence o çok zarif!'

'Bu kadar yeter, dostum; sen kaçsan iyi olur,' oldu görkemli cevap; ve konuşma sona erdi. * * * * *

Küçük bir teknedeki bir yolcuyu serbest bırakmak için Rhinebeck'te bir an durakladı, geminin yanındaki çalkantılı köpüklerin arasına indirildi. Ne kadar üzücü, bir manzaranın güzelliği ölüm anılarıyla lekelenmiş olmalı! Bir zamanlar burada yaşamış, altın gençlik saatlerinin ruhunu
içmiş ve varoluşun sevincini yaşayan, sıcak ve sadık bir dost, şimdi
ne yazık! artık yok--JOHN RUDOLPH SUTERMEISTER. Veba, böyle bir şeydi, onu varlıktan süpürdü, zekasının gururu ve erkekliğinin
tam kızarması içinde. Kemiklerinin yakında romantik banliyölerinde yatacağı metropol için son kez bindiği yeri incelerken, sanki bir rüyaymış gibi yanılsama üzerime çöktü ve neredeyse onu gemiye
aldığını hayal ettim. Birlikte geçirdiğimiz, romantizmin ve erken dostluğun koruları kutsadığı yürüyüşlerde, gölü renklendiren, çiçekleri kapatan ve baharın hassas ormanlarını güzelleştiren kırmızı güneş gibi, altın, kızıl ve mor bir denizde batının sedirlerinin arkasına doğru inerken geçirdiğimiz birçok keyifli saati düşündüm.
Onlar kutsanmış saatlerdi; coşkunun, parlayan umutların, kartalın kanatlarını
alıp doğmamış yılların gizemlerine doğru yükselen, geleceği hayal gücünün muhteşem prizmasından renklendiren
uzun mesafeli düşüncelerin hepsi bizimdi. O anımsama anında, nasıl da geri döndüler deneyimime ve görüşüme! Arkadaşımın yanımda olduğunu,
kolunun benimkinde olduğunu hayal ettim; ve bir ruhun tonları gibi bir ses,
kulağımda nefes alıyor gibiydi:

'Yine de bizi, arkadaş arkadaşa bağlayan şey nedir,
Ruh ruha karışabilir mi? Ruh gibiydi o eski saatler--
Bir kez daha ruh içinde yürüyelim.'

Zavallı Gölge! Her zaman geleceğinin ve erken kıyametinin bir önsezisine sahipmiş gibi görünüyordu; ve onun kehanet dolu vizyonu, güzel 'Gece
Düşünceleri'ni
kapatan ciddi kıtalara benzer dizelerle sık sık geleceği deldi:

'Cennette ay yükseklerde koşarken,
Genç gözyaşlarının pınarını yakar;
Işını ateşli alında oynar;
Artık parlak olmayan yanakta oynar--
Bir zamanlar keder adamının giydiği
kurumuş badem dalında oynar!

* * * * *

'Yaslandığım bu karaağaca bak,
Zavallı kaderimin amblemiyle buluşuyor;
Ama dün sabah, yaprakları yeşildi--
Şimdi alçak ve ıssız yatıyor!
Her solmuş yaprağı yıkayan çiy,
Ayrıca alnımı kederle yıkar.
Ah! ÖLÜM'ün çiyleri çok erken
Rüyasız uykumun üzerine toplanacak;
Ve sen ışıldayacaksın, ey düşünceli ay,
Sevginin yas tutması ve arkadaşların ağlaması gereken yerde!'

Ama o, iyiliksever bir TANRI'nın nazik emriyle erken bir cennete taşındı.
Yüreği saf, sevgilerinde taze ve sıcak,
Yaşamayı seviyordu, çünkü sevmek için yaşıyordu; ve şimdi o daha iyi ülkede,

'Işığın birçok taca baktığı,
Bir daha asla batmayacak güneşlerden.'

Hayatında, dizelerine giren ve mükemmel lirinin her titreşiminden inleyen, uyuşuk ama hoş olmayan bir melankoli vardı. Şarkısındaki bu kehanetler ne kadar güzel - ne kadar dokunaklı - ne kadar kederli:

'Bana yeşil çelengi verme - Çiçek açan vazoyu;
Bir zamanlar var olan neşenin soluğunu veriyorlar--
Geçmiş ve solmuş saatlerin.
Gülü sevemem; zengin olsa da,
Güzelliği uzun sürmeyecek;
Ver bana, ah! Ver çiçeği, üstünden
erken solgunluk geçmiş olan:
Sarı tomurcuklar--dinlenmeleri için ver onları
Soğuk alnıma ve neşesiz göğsüme,
Hayatın hızla tükendiği yere. 'Parlak şarap kadehini benden uzak tut,
Şenlik saatlerinde;
Mutlu alınlara ve hafif göğüslere yakışır--
Benim için uygun değil;
Ah! Kalbimi artık rehin tutamam,
Geçmiş günlerde rehin tuttum;
Keder göğsümün özüne dokundu,
Ve ölmeye terk edildim:
Bana Lethe'nin dalgasından içmem için ver--
Bana yalnız ve sessiz mezarı ver,
Üzerinde gece rüzgarları iç çekiyor!

'Uyanma, akortsuz kulağımda,
Yumuşak müziğin çalan tınısı:
Yatıştırmaz, neşelendirmez,
Bu acı dolu kalbi tekrar:
Ama rüzgar arpını
Sevdiğimin mezarına koy;
Orada, cennet ölen güneşi örttüğünde,
Yorgun adımlarım dolaşacak;
Gece akorlarının üzerine nefesini dökerken,
Ölüm serenatını listelemek için,
Yukarıdaki sessiz pruvasını!

'O yalnız mezarı aramam için bana ver,
Aziz ölülerin uyuduğu yer.
Şimdi soluk gece karanlığını
Dar yatağına atıyor;
Orada, arp tellerinin üzerinden esen rüzgarlar
Sürülürken,
Ve şarkının cenaze ruhu
Havaya verilirken,
Ah! Bırakın soluk ve ayrılıkçı nefesim
O ölüm şarkısıyla karışsın,
Ve onunla birlikte cennete kaç!'

* * * * *

KİŞİ, buharlı gemide oradan oraya geçen çeşitli insanlardan, inanılmaz derecede gereksiz ve en yeni
bilgiler alır. Bilgi parçacıkları sizi farkında olmadan vurur; ve
Eğer buna inanırsanız, bir günlük yolculuğun ardından
yarın sabahını karşıladığınızda çok daha bilge bir adam olacaksınız. Örneğin, gölgeli yaylaları geçtiğimizde ve Catskills'in geniş mavi omuzlarını parlak ufka doğru kaldırdığı görüldüğünde, göbekli, yuvarlak bir şapka takan, üzerine yeşil bir muşamba örten, yağlı yanaklarını ve kırmızı burnunu gölgeleyen bir adam yanıma yaklaştı ve hayal dünyamı biraz bilgi vererek böldü. 'Bunlar çok saygın dağlar,' dedi, 'ama bir adam İskoçya kulesini görmediği sürece bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmez. Muhtemelen soracağınız gibi, ben o ülkenin yerlisi değilim; ama orada bulunmuş arkadaşlarımı gördüm; ayrıca, oradaki dağların hepsi annemin tarafından akrabalarımın adlarıyla anılırdı. Şu anda, ülkenin tüm o yüksek kesimlerine lakap takılıyor. Şimdi Ben. Lomond kısaltma olarak kısaltılmıştır. O tepe, büyükbabamın amcası Benjamin Lomond'un adını almıştır. Ben. Nevis, büyükannemin aynı adı taşıyan kardeşiydi; ve Benjamin Nevis'ten daha iyi bir adam asla ekmek kırmaz veya sabah kalkmazdı. Her ne kadar bir zamanlar hatırı sayılır derecede zengin olsa da; o zamandan beri iflas etmiş bir adam olduğunu duydum. Ama tüm bu sapkınlıkları düşününce! 'Orrid' değil mi? Bu ve diğer bilgilerle tarihin bu görkemli gönüllüsü düşüncelerimi böldü; ve topuklarının üzerinde dönüp gürültüyle uzaklaştığında, zihnimde Bardolph'un şişman şövalyesine benzer bir yüz ifadesi bıraktı: 'Sen bizim amiralimizsin; feneri burnunda taşıyorsun; sen yanan lambanın şövalyesisin. Yüzünü hiç görmüyorum, ama cehennem ateşini ve
mor giymiş Dives'ı düşünüyorum; çünkü orada cüppesiyle yanıyor,
yanıyor.'

* * * * *

Hudson'daki Catskill Landing'e vardığınızda,
sizi dağa götüren arabaya binmeden hemen önce,
görüşünüzde olağanüstü bir manzaranın açılacağını düşünmezdiniz.
Doğru, su üzerindeyken olduğu gibi, büyük bulut Varlığı uzakta belirir; yine de
aranızda uzun ve düz bir arazi vardır; ve manzaranın ihtişamını
içmek için çok erkendir. Su kenarındaki mütevazı meyhaneden Hudson'ın diğer kıyısına giden o su ve binicilik gizeminin, atlı teknenin karmaşık işleyişini izlemekten memnunsunuz. Hayvanlar başlarken, uzun boyunlarını uzatarak, o mutlu gençlik yıllarını yoncalık meralarında harcadıkları ve sanki ayakta mı yoksa düşmüş mü oldukları umurlarında değilmiş gibi bir tür hırıltılı yayılmayla hareket ettikleri o mutlu gençlik yıllarını hayal ederek, veremli bir hırıltı çıkarıyorlar; bu zihin dönüşü, onları karşı taraftakilerden daha akıcı bir şekilde ileri bacaklarını oynatmaya, ilkini gururdan, ikincisini ise nezaket sebeplerinden 'kısaltmaya' sevk ediyor. Bunun onların felsefesi olduğu söyleniyor; ve bunu 'daha iyi bir davaya layık' dini bir bağlılıkla uyguluyorlar.

* * * * *

İnişten, hoş ve sakin suların yanından ve pastoral dinginlik sahnelerinden geçerken, huzurlu ve alacalı bir ovadan geçen bir yolda ilerliyormuş gibi görünüyorsunuz. Yaylaların ve nehrin anısını, Jersey'deki en alçak topraklar kadar düz bir ülkeye doğru bir yolculuk yaptığınızı düşünerek kaybediyorsunuz. Bazen, yolun bir noktasını döndüğünüzde dağlar
uzakta belirir; ama 'bulutlar mı, değiller mi?' Kitleye göre,
zorlukla anlayabilirsiniz. Bu arada, siz _düz_ bir gezginsiniz --sessiz bir
adamsınız. Birdenbire, yaklaşık beş veya altı mil genişliğinde bir bahar tiyatrosuna tekerlekli sandalyeyle götürülüyorsunuz, bu tiyatronun ucunda Catskills'in
'yükselmeye
başladığı. Batıdan gelen güneş ışığı ne kadar etkileyici, kendini
kudretli vadilerden ve çukurlardan aşağı süzerek ve uzaktaki
zirveleri havadan gelen ışıkla renklendirerek! Ne kadar da görkemli ama yumuşak geçişler, oluşumun ağır ihtişamından, yukarı--yukarı--baş döndürücü ve narin gölgelere, tepelerini belirsiz bir şekilde örten ve kutsallaştıran, sedirin rüzgara sallandığı ve çığlık atan kartalın, görkemli kanadının tek bir tam darbesiyle millerce bir daireyi süpürürken çenelerini şaklattığı yerde! Temelin pürüzlülüğünü, iris rengi ve gökyüzüne ait ültimatomun basılı güzelliğiyle karşılaştırınca, 'Thanatopsis'in ozanının, Avrupa'nın ünlü yüksekliklerini apostrofize ettiği o mutlu dizeleri Catskills'e iyi uyguladığını düşünmekten kendimi alamadım:

'Zirveleriniz güzel, ey Apeninler,
En dingin gökyüzünüzün yumuşak ışığında;
Geniş yayla bölgesinden, çamlarla karanlık,
Cennetin tepeleri kadar güzel, yükseliyorsunuz!'

* * * * *

Dağın ilk basamağına çıktığınızda etrafınıza bakmak için fazla istekli olmayın; özellikle de _uzaklara_ bakmak için endişeli olmayın. Arada sırada, araba döndüğünde, güneyde ve doğuda, daha önce hiç görmediğiniz kadar _uzakta_ bir manzara görmekten başka seçeneğiniz yoktur, binlerce manzaraya bölünmüştür; ama onlara uykulu, yan gözle bakın, ta ki sonunda
_Platformdan_ son manzaranın tüm ihtişamını görebilin. Bu arada,
eğer bir Argus'un göz yeteneklerine sahipseniz, tüm gözlerinizi kullanmanız için etrafınızda yeterince şey vardır. Savaşan Titanlar tarafından gönderilmiş olabilecek, yosunla kaplı, engebeli çalılıklarla sarılmış ve altlarından sızan kaynakları soğutan devasa kayalar, yolun kenarında karanlık; arabanızın bazen sarkıyormuş gibi görüneceği uçsuz bucaksız uçurumlar, sol tarafta esniyor; çam ve sedir kokulu hava, ormanın kahverengi koynundan özgürce ve tatlı bir şekilde geliyor; ta ki, bir yüksek tırmanışa ulaşana, bir süre bir seviye gelene ve dumanı tüten atlarınız dinlenirken, siz genişleyen burun delikleriyle daha nadir ve daha da nadir havayı içinize çekerken; Cennet'in huzuru gibi bir durgunluk, (sadece yaprakların fısıltısı, kucaklanmış kuşların belli belirsiz şarkısı veya aşağıdaki vadiden 'yumuşamış ve karışmış' gelen uzak notalarla bozulan) kulağınızın girişinde asılı kalıyor. Bu, 
hareketsiz kalmanın, tefekküre dalmanın, kendi
yayılmalarınızdan veya sizinle birlikte huzur içinde ve yalnızken, sizinle bir olarak, sizinle birlikte keyif paylaşacak ve keyfinizi artıracak birinin seslerinden başka bir ses duymamanın zamanıdır.

* * * * *

Ölümsüz Rip Van Winkle'ın o mahalle büyücüleriyle dokuz pin oyununu oynadığı ve onu yıllarca uyutan o şaşırtıcı şişelerden büyük yudumlar içtiği vadiyi geçerken, kendimi sabırsızlıkla, paylaştığım
postacının 'çeyrek güvertesinden' fırlattım; her zamanki bastonumun başında duran o güzel altın ve fildişi küreyi kavradım - 'Sayın'ımın hediyesi. Arkadaşım S----, ve bir zamanlar yaşamın besinini
WASHINGTON'ın tozunu koruyan o kutsal höyükten kendine çeken--ve
yorgun ayaklarım Platform'a basana kadar durmamaya kararlı bir şekilde neşeyle ilerledim. Yol düzgün ve güzeldi; hava ferahlatıcı ve
temizdi, tarif edilemeyecek kadar. Akciğerler orada çaba harcamadan oynuyor;
nefes almak lüks. Ne kadar da kutsaldı sessizlik!
Hiçbir ses
ciddi havayı istila etmiyordu;
göğün kutsallığını
içine çekmek gibiydi. Orman tepeleri kısa sürede güçlü bir rüzgarla kıpırdanmaya başladı.
Baktım ve yolun her iki tarafında dalları
kırılmış ağaçlar vardı, sanki bir fırtınanın kanatları tarafından.
Kış karlarının yarattığı yıkımdı.

* * * * *

Dağ Evi'ne yaklaşırken,
keşfedildiğinde yolcuyu hayrete düşürecek harikulade bir aldatmaca var. Yolun bir noktasında, haccınızı sonlandıracak olan malikanenin beyaz siluetini gördüğünüz yerde (nehirden yaklaşık yarım gündür görüyorsunuz), yüz çubuktan daha uzak görünmüyor ve başınızın üzerinde muazzam bir kayalığın kenarında asılı duruyor; yol tekrar dönüyor, görüş alanı dışında ve zirveler, _lokus in quo_ yakınında, yaklaşık üç mil uzakta. Etki
harika. Dağ _üzerinize doğru_ büyüyor.

Yavaşça, ama sabırlı adımlarla ve tarif edemeyeceğim bir ruh akışıyla tırmanmaya devam ettim. Ara sıra doğuya baktığımda, o zamanlar öyle olduğunu düşündüğüm, sarı, yeşil ve mor, gümüş dantelli ve menekşe kenarlı, o kadar çok renkli buluttan oluşan bir çizgi gördüm ki, sanki hiç böyle kaleydoskopik sunumlar görmemişim gibi geldi. Tüm bu zaman boyunca, uzun bir
mil boyunca hiçbir kara parçası görmediğime şaşırdım.

Tepeden tepeye, dağın sadece sırtlarına ulaşıldı - zirveden zirveye
çıkıldı - ve yine de bana evin her zamanki kadar
uzakta olduğu göründü. Sonunda belirdi ve yakındı; bana
'dünyanın tek kutsal alanı'. Ulaştım; adım kitaptaydı; meyhanecinin 'kaç araba dolusu geride kaldı'
(bu doğanın kutsal yerlerinde bile, yüce dolara duyulan özlemin belirtileri)
soruları yanıtlandı ve Platformda durdum.

* * * * *

İYİ OKUYUCU!--benden tarif edilemez olanı tarif etmemi bekleme. Şimdi, hafızam beynimde meşgulken, kütüphanemin sessizliğinde, o vizyonu zihnime çağırıyorum, tıpkı o her şeye gücü yeten resmin önünde
bastonuma yaslandığımda ve Tanrı tarafından yazılmış büyüklüğüne
baktığımda yaptığım gibi. Geniş ve değişken, görkemli,
_bitmez tükenmez_ bir manzaraydı; yansıma çizgileri olarak nehirleri olan, yaylalar ve
_eyaletlerin_ vadileri ve
çerçevesi olarak uzak dağları olan bir peri masalı, görkemli ve narin renkli bir
sahneydi. Yükselirken gördüğümü hayal ettiğim o çok renkli ve değişken bulutlar, sahnenin sadece parçalarıydı. Gökkuşağının tüm renkleri, hasat tarlasının, ormanın ve uzak şehirlerin ve Hudson'ı nokta nokta süsleyen kasabaların tüm yumuşaklığı ve çok ötesinde, o asil nehrin bir dereye dönüştüğü, sularının aktığı yer, dağlar dağlar, vadiler vadiler, eyaletler eyaletler ufukta kuzeydoğuya ve güneye doğru etkileyici ve yüce bir karmaşayla yükseliyordu; _hâlâ_ ötede, dalgalı sırtlarda, ışık ve gölgenin tüm tonlarıyla dolu, bulutla cilveleşerek, bu loş dioramanın kaya kaburgalı ve kadim çerçevesi yuvarlanıyordu.
Güneş batarken, evler ve şehirler noktalara dönüştü; ulusal yıldönümünün akşam topları Hudson vadisinden gürleyerek yükseldi; şenlik ateşleri uzak dağların zirveleri boyunca ve nehir boyunca sayısız köyün banliyölerinden parladı; loş alacakaranlıkta,

'Kıyıdan kıyıya ve kasabadan kasabaya,
Bütün beyaz yelkenlerin parıldadığını görebiliyordun.'

Hızla gidip gelen buharlı gemiler ateşlerini havaya
kusuyordu ve sayısız mil uzunluğundaki devre, aşağıdaki bölgeden, dağların engin gölgelerinin
çaldığı yerden görüntülerini ve seslerini gönderiyordu.

Güneş batının arkasına düşmeden hemen önce, eğik ışınları güney dağının üzerine
dökülüyor ve geniş bir tüy bulut denizine
düşüyordu, bu bulutlar şeklinin ortasında süpürüyor ve aşağıdaki vadiyi gizliyordu.

Mahallede bir yükseklik aradım ve güneş arkamda iken, aşağıdaki bulutların üzerinde sisli bir hale içinde tasvir edilmiş dev bir şekil gördüm.
Tanımlandı - önemsiz ama geniş bir Şekil! Elimi uzattım ve dev hayalet, sisli atmosferin içinden, Dutchess bölgesinin tamamına gölgeli kolunu salladı; tam
doğaüstü ceketinin kuyruğunda, dağlık arazilerde, nehirde, West Point'e doğru uzanan bir ışık yağmuru oynuyordu; bunlar, Dağ Evi'nden bakıldığında, en küçük boyuttaki tepecikler kadar
iğrenç görünen, düz kıyı şeritleriydi.

* * * * *

Gündoğumunda Catskills'in ihtişamından; akşam vakti, 4'ünde yaktığımız şenlik ateşinden; Şelalelerden ve onların
kasvetli ihtişamıyla bağlantılı bazı parasal hilelerden ve muhteşem sahnenin genel bir özetinden, bundan sonra ve doğru bir şekilde
anlatılmayacak mı? Evet, okuyucu, gerçekten ve senin
not defterinden, sonuna kadar sadık,

OLLAPOD.

YENİ AY'A.

Gecenin karanlık alnında GÜZEL bir mücevher,
Hayaller coşarak seni selamlamak için ortaya çıkıyor;
Ama seninkinden daha saf
Gözün ışığı, benimle buluşmak için sevinçle gülümsüyor.

Parlıyor - senin hilalin, son zamanlarda soluk,
Parlıyor, okyanusa sıçrayan su gibi:
Ama çok daha güzel, perdesinin ardından,
Aşkın gizli duygusunun ışığını çalıyor.

_New-York, Ağustos, 1837._ JAMES F. OTIS.

EDEBİ DUYURULAR.

GENERAL LAFAYETTE'İN ANILARI, YAZILARI VE EL YAZMALARI.
Ailesi tarafından yayınlanmıştır. Birinci Cilt. s. 552. Bir Portre ile.
New-York: SAUNDERS VE OTLEY.

Bu büyük ve güzel cildin Amerikalı editörü WILLIAM A. DUER, Esq.'nin bir reklamından, LAFAYETTE'in bunun Amerikan halkına bir miras olarak kabul edilmesi
isteğini taşıdığını anlıyoruz. Bu nedenle, onun isteklerini yerine getirmek için temsilcileri bu ülke için ayrı bir baskı hazırladılar,
bu baskıya Londra ve Paris baskılarında
görülmeyecek birçok mektup ve Amerikan devrimiyle ilgili çok sayıda ayrıntı eklendi. Söz konusu mektuplar, LAFAYETTE tarafından, İngilizce yazmaya pek alışık olmadığı
bir dönemde Amerika'daki ilk ikameti sırasında yazılmıştır ve kaleminden çıktığı gibi verilmiştir. Bunların ilgi çekici olduğunu
eklememize gerek yok.

Büyük Özgürlük Havarisi'nin genel tarihi Amerikan halkına
bilinir. Önümüzdeki cilt hakkında kısa bir bilgilendirmede, bu nedenle, dağınık bir incelemede bizi daha çok etkileyen birkaç pasajı seçeceğiz. Anı kitabının açılışından gelen ekteki paragraf karakteristiktir. Yazar, bu ülkeye bir gemiyi silahlandırma ve gönderme gibi gizli bir projeye girişmesine rağmen, mücadele eden kolonilere yardım etmek için,
tasarımlarını daha iyi gizlemek için İngiltere'ye bir yolculuk yapmak zorundadır:

"Gizli sırrımın açığa çıkma riskini göze almadan gitmeyi reddedemezdim ve bu yolculuğu kabul ederek, daha büyük bir yolculuk için hazırlıklarımı daha iyi gizleyebileceğimi biliyordum. Bu son önlemin MM Franklin ve Deane tarafından da en uygun olduğu düşünüldü; çünkü doktorun kendisi o sırada Fransa'daydı; ve görülmekten korktuğum için evine gitmeye cesaret edemesem de,
kendisiyle daha az tanınan bir Amerikalı olan M. Carmichael aracılığıyla yazıştım. M. de Poix ile Londra'ya vardım;
ve önce Amerikalı Bancroft'a, sonra da İngiliz Majestelerine saygılarımı sundum. On dokuz yaşında bir genç, belki de savaşacağı krala şaka yapmaya, kralın evinde dans etmeye çok düşkün olabilir. Lord Germain, İngiliz kolonileri bakanı ve New York'tan yeni dönmüş olan Lord Rawdon'ın evinde ve daha sonra Monmouth'da buluşacağı Clinton'ı operada görmekten. Fakat niyetlerimi gizlerken, duygularımı açıkça dile getirdim; Amerikalılar'ı sık sık savundum; Trenton'daki
başarılarına sevindim; ve muhalefet ruhum bana Lord Shelbourne ile kahvaltı daveti kazandırdı. Bana limanları ziyaret etmem, _isyancılara_ karşı donatılan gemileri ve güveni kötüye kullanma olarak yorumlanabilecek her şeyi
reddettim. Üç haftanın sonunda, eve dönmem gerektiğinde, amcamın, büyükelçinin, ona saraya eşlik etmesini reddederken, ona Paris'e bir seyahat yapma konusundaki güçlü isteğimi itiraf ettim. O,
yokluğum sırasında hasta olduğumu, bu stratejiyi
kendim kullanmamam gerektiğini, ancak
benim de buna itiraz etmediğimi söylemeyi teklif etti."

Kendi kaleminden, Fransa'dan ayrılışının anlatımını okurken -ailesinden ve hükümetinden gelen, amacını
kınayan ve bundan vazgeçilmesini talep eden
şiddetli ve buyurgan mektuplar-
yakında anne olacak olan güzel karısının
acısı- bize SPRAGUE'nin bu yüce tarafsızlığa olan
zorlu övgüsünü hatırlatıyor,
ki İngilizcede bundan daha dokunaklı ve
mutlu hiçbir şey yoktur. Okuyucularımızın çoğuna şüphesiz aşina olsa da,
tek bir uygun pasajı alıntılama eğilimine karşı koyamıyoruz:
'Gitti,' diyor, 'hoş Fransa'sının kızaran asma tepelerini. Yardımına geldiği insanlar _kendi_ insanları değildi;
onları sadece haksızlıklarının kötü hikayesinde tanıyordu. O, mağlupların ganimetleri için çabalayan
paralı asker bir zavallı değildi; o
soylular arasındaydı ve krallara korkmadan bakıyordu. Soğuk kalbini
saklayacak bir mezar arayan isimsiz bir dışlanmış değildi; çocukları
etrafındaydı - karısı önündeydi. Yine de tüm bunlardan
uzaklaştı ve geldi. Yüce ağaç kış fırtınasıyla savaşmak için yeşil ihtişamını
sarsarken, o gurur ve yerin süslerini
bir kenara attı, Özgürlüğün kutsal topraklarında özgürlük için haçlı seferine çıktı. O,
başarılı bir isyan gününde, bağımsızlığın yeni yükselen yıldızının zaman bulutunu
yarıp göklerdeki yerine
doğru ilerlediği gün gelmedi; ama karanlık tepeleri perdelediğinde ve
fırtına öfkesiyle yayıldığında geldi; saban vaat tarlasında hareketsiz durduğunda ve dikenler güzellik bahçesini tıkadığında; karısı kocasının yaralı göğsünü sararken, kız ise sevgilisinin alnındaki ölüm lekesini silerken; ve dindarlar Tanrı'nın lütfundan şüphe etmeye başladığında. '

Bu kalp yıkan hastalık, deniz tutması sırasında,
Lafayette, yolculuk sırasında zamanını İngilizce hakkında biraz bilgi edinmekle geçirdi; ve sonunda kıyılarımıza
vardığında, düşman gemileriyle dolu olduğunu gördü ve gece yarısı Güney Carolina, Georgetown'a
çıktı. Kısa süre sonra, at sırtında dokuz yüz millik bir aylık zahmetli yolculuğun ardından ulaştığı
Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Burada bile, ilk başta,
soğuklukla karşılaştı; çünkü, ortak dava için önemli bir ana
gelmesine rağmen, yabancılar için özellikle elverişsiz bir dönemdeydi:

"Amerikalılar, birçok Fransız'ın iddialarından hoşnut değildi ve davranışlarından tiksinmişlerdi; bazı durumlarda yaptıkları tedbirsiz seçimler, bazı yabancı maceracıların aşırı cüretkarlığı, ordunun kıskançlığı ve güçlü ulusal önyargılar, hepsi tarafsız şevki kişisel hırsla ve yetenekleri şarlatanlıkla karıştırmaya katkıda bulundu.
Bay Deane tarafından verilen vaatlerle desteklenen, çok sayıda yabancıdan oluşan bir grup Kongre'yi kuşattı; şefleri zeki ama çok tedbirsiz bir adamdı ve iyi bir subay olmasına rağmen aşırı kibri neredeyse deliliğe varıyordu.
Bay Deane, M. de Lafayette ile birlikte yeni bir müfreze göndermişti ve her gün o kadar kalabalık geliyordu ki, Kongre sonunda hiçbir yabancıyı dinlememe planını benimsemişti. Soğukluk
M. de Lafayette'in kabul edildiği bu durum, bir
işten çıkarma olarak algılanabilirdi; ancak, milletvekillerinin kendisine hitap etme biçiminden rahatsız olmamış gibi görünerek, onlardan Kongre'ye geri dönmelerini ve şu notu okumalarını rica etti:

"'Yaptığım fedakarlıklardan sonra, iki iyilik talep etme hakkım var: biri, kendi masraflarımla hizmet etmek -- diğeri,
başlangıçta gönüllü olarak hizmet etmek."

"Çok az alışık oldukları bu üslup, onların dikkatini çekti; elçilerin mesajları okundu ve
çok gurur verici bir kararla, M. de Lafayette'e tümgeneral rütbesi verildi."

Lafayette, burada, ilk kez, 'Ülkesinin Babası'nı gördü. 'Bir an için bile,' dedi, 'görkemli figürünü ve tavrını yanlış anlamak imkansızdı; ve o, asil nezaketiyle de daha az seçkin değildi.' Aşağıda, o sırada Philadelphia'dan birkaç mil uzakta konuşlanmış olan Amerikan ordusunun bir resmi bulunmaktadır:

"Kötü silahlanmış ve daha da kötü giyinmiş yaklaşık on bir bin adam, genç Fransız'ın gözüne garip bir manzara sunuyordu: Giysileri rengârenkti ve birçoğu neredeyse çıplaktı; en iyi giyinenler, Carolina'da çok kullanılan _av gömlekleri_ ve büyük gri keten ceketler giyiyordu. Askeri taktiklerine gelince, savaş sırasına göre dizilmiş bir alayın, hattının sağında ilerlemesi için, solun sürekli bir karşı yürüyüş yapması gerektiğini söylemek yeterli olacaktır. Her zaman iki sıra halinde dizilirlerdi, en küçük adamlar ilk sırada olurdu; boy açısından başka hiçbir ayrım
gözlenmezdi. Bu dezavantajlara rağmen, askerler iyiydi ve subaylar gayretliydi; erdem, bilimin yerini alırdı ve her gün hem deneyime hem de disipline katkıda bulunurdu. Lord Stirling, sağduyulu olmaktan çok cesurdu,
sık sık sarhoştu ve Greene,
yetenekleri ancak o zamanlar yakın arkadaşları tarafından biliniyordu,
tümgeneral olarak komuta edildi. Kitapçı mesleğini topçu subayı mesleğine
değiştiren General Knox da oradaydı ve kendisi başka subaylar yetiştirdi ve
bir topçu birliği yarattı. 'Fransız birliklerinden yeni ayrılmış bir subayın önünde kendimizi sergilemekten utanmalıyız,' dedi General
Washington, geldiğinde. 'Öğrenmek için geldim, öğretmek için değil,' diye cevapladı M. de Lafayette;
ve Avrupalılarda yaygın olmayan o mütevazı ton,
çok iyi bir etki yarattı."

Hangi özgür adam ekteki metni okursa, kalbinin
asil bir gururla yandığını hissetmez ki, o bir AMERİKALI'dır--hiçbir ayartmanın bozamayacağı, hiçbir acı dehşetinin, hiçbir tiranlığın
bastıramayacağı kişilerin çocuğudur:

"Kuzeydeki başarıya rağmen, Amerikalıların durumu
hiçbir zaman şu andakinden daha kritik olmamıştı. Hiçbir kesin temeli olmayan ve hiçbir madeni parayla
karıştırılmamış bir kağıt para, hem düşman tarafından
taklit edildi hem de taraftarları tarafından itibarsızlaştırıldı. Vergi koymaktan korkuyorlardı ve bunları koyma güçleri daha da azdı.
İngiltere'nin vergilendirmesine karşı ayaklanan halk,
şimdi daha da ağır vergiler ödemeye şaşırmıştı; ve hükümetin bunları
uygulayacak hiçbir gücü yoktu. Diğer tarafta, New York ve Philadelphia altın ve çeşitli mallarla aşırı stoklanmıştı; ölüm cezası tehdidi, çok kolay olan bir iletişimi durduramazdı. Vergi ödemeyi reddetmek, kağıt parayı değersizleştirmek ve düşmanı beslemek, servet edinmenin kesin bir yöntemiydi; yoksulluk ve sefalet yalnızca iyi vatandaşlar tarafından deneyimleniyordu. İngilizlerin her bildirisi, onların baştan çıkarmaları, zenginlikleri ve muhafazakarların entrikaları tarafından destekleniyordu. New York'ta kalabalık bir garnizon görkemli bir şekilde yaşarken, yüzlerce adam, kötü giyimli ve kötü beslenmiş bir şekilde, Hudson kıyılarında dolaşıyordu. Avrupa'dan yeni toplanmış, ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle bol miktarda donatılmış Philadelphia ordusu on sekiz bin kişiden oluşuyordu: Valley-Forge'un ordusu sırasıyla beş bin kişiye düşürüldü; ve güzel Lancaster yolunda iki yürüyüş (bu yolda ayrıca bir dergi zinciri vardı) İngilizleri sağ kanatlarının arkasına yerleştirerek, konumlarını savunulamaz hale getirirdi; ancak, geri çekilmelerinin bir yolu yoktu. Talihsiz askerler her şeye ihtiyaç duyuyorlardı;
ne ceketleri,
şapkaları, gömlekleri, ne de ayakkabıları vardı; ayakları ve bacakları
siyaha dönene kadar donuyordu ve sık sık onları kesmek gerekiyordu.
Para eksikliğinden, ne erzak ne de ulaşım aracı elde edebiliyorlardı; albaylar sık ​​sık
iki tayınla, hatta bazen bir tayınla sınırlı kalıyorlardı.
Ordu sık sık
günlerce erzaksız kalıyordu ve hem askerlerin hem de subayların sabırlı dayanıklılığı her an yenilenmeye hizmet eden bir mucizeydi.
Ancak sefaletlerinin görüntüsü yeni çatışmaları engelliyordu: asker toplamak neredeyse imkansızdı; ülkenin içlerine doğru kaçmak kolaydı. Özgürlüğün kutsal ateşi sönmemişti, doğru ve vatandaşların çoğunluğu İngiliz tiranlığından nefret ediyordu; ancak kuzeyin zaferi ve güneyin huzuru kıtanın üçte ikisini uyutmuştu. Geriye kalan kısım iki ordu tarafından taciz ediliyordu; ve bu devrim boyunca en büyük zorluk, talihsizlikleri düşmandan gizlemek için onları ulustan da gizlemek gerekmesiydi; birini uyandırarak, diğerine de bilgi verilmişti; ve demokratik gecikmeler onları desteklemek için harekete geçirilemeden önce en zayıf noktalara ölümcül darbeler vurulacaktı. Bu nedenle, tüm savaş boyunca ordunun gerçek gücü her zaman derin bir sır olarak saklandı; Kongre bile bundan haberdar değildi ve generaller sıklıkla kendileri aldatıldı. General Washington, M. de Lafayette dışında hiç kimseye sınırsız güven duymadı; çünkü belki de sadece onun için
güven sıcak sevgiden kaynaklanıyordu.
Durum daha kritik hale geldikçe, disiplin daha da gerekli hale geldi. Gece turları sırasında, yoğun kar yağışının ortasında, M. de Lafayette bazı ihmalkar subayları kırmak zorunda kaldı. Her bakımdan Amerikan giyimini, alışkanlıklarını ve yemeklerini benimsedi. Amerikalılardan daha sade, tutumlu ve sade olmak istiyordu. Lüksün kucağında yetişen Lafayette, aniden tüm yaşam tarzını değiştirdi ve yapısı hem yoksulluğa hem de yorgunluğa boyun eğdi. Fikirlerini kongreye özgürce yazma özgürlüğünü her zaman kullandı; veya generalin ihtiyatlılığını taklit ederek, bir birlik veya eyalet meclisinin bazı üyelerine fikrini verdi, onlar tarafından kabul edildiğinde, kongre müzakerelerinde gündeme getirilebileceğini söyledi. "Savaş boyunca süren zorluklara ek olarak, Valley-Forge kışı daha da acı verici başkalarını hatırlatıyor. Susquehanhah'ın arkasındaki Yorktown'da, kongre iki fraksiyona bölündü ve güney ve doğu ayrımına rağmen aynı eyaletin üyeleri arasında bir ayrılığa neden olmadılar. Milletvekilleri, ulusun istekleri yerine kendi özel entrikalarını koydular. Birkaç tarafsız adam emekli olmuştu; birkaç eyaletin sadece bir temsilcisi vardı ve bazı durumlarda hiç yoktu. Parti ruhu o kadar güçlüydü ki, kongre üç yıl sonra bile hala bunun etkilerini hissediyordu. Ancak, herhangi bir büyük olay vatanseverliklerini uyandırırdı; ve Burgoyne antlaşmasının bozulduğunu ilan ettiğinde, birliklerinin ayrılmasını durdurmanın yolları bulundu; her şey, hatta nakliye için gereken birkaç erzak bile aptalca ihanet etmişti." Lafayette, karısına yazdığı bu dönemdeki mektubunda, Amerikan görgü kurallarının sadeliğinden, kalbin nezaketinden ve ülke sevgisinden bahseder. 'Hepsi,' der, aynı ailenin kardeşleridir. En zengin
ve en fakir adam tamamen aynı seviyededir; ve bu ülkede muazzam servetler olmasına rağmen, herhangi birini birbirlerine karşı tavırlarındaki en ufak bir farkı göstermeye davet ediyorum. Keşke bu cumhuriyetçi karakter tablosu, zamanımızın özelliklerinin sadık bir kopyası olsaydı! Sınırlarımız izin verseydi, yazışmalarından çok sayıda pasajı bir araya getirmekten mutluluk duyardık, 'doğanın asaletinin' bu akranının yüreğine ne kadar değerli olduğunu göstermek için, bir ulus olarak çok uzaklaştığımız o basit alışkanlıklar ve görgü kuralları. Tanrıya şükür, büyük ve artan değişimi görmek için yaşamadı.

Lafayette'in General WASHINGTON'a yazdığı mektuplar, mevcut ciltte yer alan, markinin henüz tam olarak bilmediği İngilizce dilinde yazılmıştır ve tam olarak yazıldığı gibi sunulmuştur. Elbette, sorunlu deyimleri aşamamıştır; ancak okuyucu genellikle ifadelerin mutlu kombinasyonları ve cümlelerin hoş kıvrımlarıyla çarpılacaktır; ancak ara sıra yeni türetilmiş bir kelimeyle karşılaşılabilir ve bundan daha anlamlı bir şey
olamaz. Bunlardan biri, askeri mahkemeye itirazlarında yer almaktadır; burada General Washington'a, 'saygın rütbeli bir adamı, sadece iki veya üç şişe rom içtiği için sonsuza dek _alay etmenin_ doğru olup olmadığını' sorar. Biz burada bu kelimeyi ayırıyoruz ve Amerikalı okuyucuya, hızla millileştirileceği umuduyla tanıtıyoruz. 'Alay edilmek'ten farklı ve daha iyidir.

Dikkate alınan ciltte yer alan yazışmalar 1781 yılına kadar indirilmiştir. Madame Lafayette'e yazılan mektuplar, en şefkatli sevgiyi
soluklandırırken, aynı zamanda yazarın hayatını karakterize eden o asil ilgisizlik ve özgürlük davasına bağlılıkla
yanmaktadır; General Washington'a yazdığı mektuplar, ister terslikleri ayrıntılı olarak anlatsın, ister korkularını dile getirsin, ister sevindirici haberler duyursun, zamanın yalnızca ölümüne kadar daha da güçlenen bir bağlılığa
perçinlemesine hizmet ettiği en sıcak dostluk ifadeleriyle doludur. Washington'un ünlü meslektaşının mektuplarına verdiği cevaplardan iki alıntı, bu hayranlık uyandırıcı kitap hakkındaki değerlendirmemizi sonlandırmalıdır. İlki,
Marki'nin Fransa'ya ilk dönüşünden kısa bir süre sonra yazılmış bir mektuptan:

"Hükümdarınızdan haber almak ve Fransa'ya güvenli bir şekilde varmanızın arkadaşlarınız arasında yaydığı
sevinçten sonsuz bir mutluluk duydum. Bunun böyle olacağından hiç şüphem yoktu; bunu kendinizden duymak, hesaba bir mutluluk daha katıyor;
ve burada sevgili dostum, Kont de Vaux komutasındaki ordudaki yeni, onurlu ve hoş görevlendirmeniz için sizi tebrik edeyim;
Kimsenin benden daha sıcak bir sevgi veya samimi bir sevinçle bunu yapamayacağına dair bir güvenceyle birlikte göndereceğim.
Özgürlük davasına olan ileri şevkiniz;
Bu bebek dünyaya olan eşsiz bağlılığınız;
Sadece Amerika'da değil, Fransa'ya döndüğünüzden beri Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmek için gösterdiğiniz ateşli ve azimli çabalarınız;
Amerikalılara olan nazik ilginiz ve bana karşı gösterdiğiniz katı ve tekdüze dostluk,
Sizin için özümsediğim ilk saygı ve bağlılık izlenimlerini,
öylesine mükemmel bir sevgi ve minnettarlığa dönüştürdü ki,
çünkü ne zaman ne de yokluk bunu bozabilir. Bu, size şunu temin etmemi sağlayacaktır: İster cesur Fransızlardan oluşan bir birliğin başındaki bir subayın karakterinde, eğer koşullar bunu gerektiriyorsa; ister Amerikan ordusunun bir tümenine komuta eden bir tümgeneral olarak; ister kılıçlarımız ve mızraklarımız saban demiri ve budama kancasına yerini bıraktıktan sonra, sizi özel bir beyefendi, bir dost ve yoldaş olarak görüyorum, sizi Kolombiya kıyılarına dostluğun tüm sıcaklığıyla karşılayacağım; ve ikinci durumda, ev yemeği ve samimi bir karşılamanın lezzetler ve pahalı yaşam tarzının yerini alacağı kırsal evime. "Chevalier de la
Luzerne ve Monsieur Marbois'nın bu kampta bana yapma şerefini verdiği ziyaretten büyük bir memnuniyet duydum; her ikisi hakkında da en olumlu
intibaları edindim ve bana onlara şerefli bir şekilde bahsettiğiniz için teşekkür ederim. Şövalye, kendisini kongreye duyurana kadar, kamusal karakteriyle karşılanmayı tercih etmedi; eğer yapmış olsaydı, ona askeri onurlar ödemenin dışında, yaşamın en paha biçilmez nimeti olan _özgürlük_ için her zorluk altında mücadele eden insanların gerçek çıkarları ve politikalarıyla uyuşan o sade ve yalın yaşam tarzından ayrılmak niyetinde değildim. Şövalye, ilkemi onaylayacak kadar nazikti ve Spartalı yaşamımızdan memnun görünmeye tenezzül etti. Kısacası, kampta kaldığı
sürece cana yakınlığı ve iyi mizahıyla hepimizi fazlasıyla mutlu etti.

"Sevgili marki, Fransa'da, bağımsızlığımızın kurulmasından sonra, ve bana şunu ekleme şerefine nail olmak isterim ki, isteğinizde tek değilsiniz. Sizi ikna etmenizi rica ediyorum,
bu kadar görkemli bir olayın nihai tamamlanmasından sonra,
sizinle herhangi bir yerde buluşmak,
mutluluğuma katkıda bulunacaktır; ve
cömert yardımına çok şey borçlu olduğumuz bir ülkeyi ziyaret etmek,
ekstra bir zevk olacaktır; ama unutmayın, sevgili dostum,
sizin dilinize aşina değilim,
onu öğrenmek için çok yaşlıyım ve
sıradan durumlarda, özellikle hanımlarla, bir tercüman aracılığıyla konuşmak,
o kadar
aşırı derecede garip, tatsız ve kaba görünüyor ki, bunu
düşünerek bile zor taşıyabilirim. Bu nedenle, şimdilik kendimi meşgul tutacağım;
ama sizi Virginia'da gördüğümde, bu konuyu konuşacağız ve
planlarımızı belirleyeceğiz. "İspanya'nın Fransa lehine bildirisi her Whig'e evrensel bir sevinç verdi: zavallı Muhafazakar Parti, batan güneşin altında
soluk bir çiçek gibi
sarkarken. Atlantik'in sizin tarafınızda büyük ve önemli olaylar duymayı sabırsızlıkla bekliyoruz; şu anda, hayal gücü geniş bir varsayım alanında kaldı; gözlerimiz bir an İngiltere'nin, sonra İrlanda'nın, Minorka'nın, Cebelitarık'ın işgaline çevrildi; kısacası, her şeyi umuyoruz, ancak ne bekleyeceğimizi veya
nereye gideceğimizi bilmiyoruz. Kont d'Estaing'in Batı Hint Adaları'ndaki görkemli başarısı, aynı zamanda Fransa'ya hakimiyet ve kollarına taze bir parlaklık katarken, _şefkatli ve cömert ebeveynimiz_ için yeni ve beklenmedik bir talihsizlik kaynağı oldu ve onu bir gölgenin peşinde koşarken özden vazgeçmenin
aptallığına ikna etmeye hizmet etmelidir; ve satın alınana eşit bir deneyim olmadığı için, onun çok fazla
bu tür bir bilgi ve umarım tüm dünya ve içindeki her tiran gibi, en iyi ve tek güvenli şeref, şan ve gerçek onur yolunun _adalet_ olduğuna ikna olun. * * *
Düşmanın bu kampanyadaki operasyonları, savunma çalışmaları kurmak, King's Ferry'de bir mevzi almak ve gemilerinin ulaşabileceği mesafedeki New-Haven, Fairfield ve Norwalk'un savunmasız kasabalarını yakmakla sınırlıydı;
burada, sıkıntılı kadınların ve çaresiz çocukların çığlıklarından başka kendilerine karşı çıkabilecek çok az şey vardı;
ama bunlar boşunaydı. Bu önemli başarılarından beri,
hiçbir zaman çalışmalarının dışına veya sınırlarının ötesine adım atmadılar. Bu tür bir davranışın Amerika'nın fethini nasıl etkileyeceğini, bir Kuzeyin, bir Germain'in veya bir Sandwich'in bilgeliği en iyi şekilde belirleyebilir; "Genel anlayışların ve politikacıların genel gidişatının kavrayışı için çok derin ve rafine."

* * * * *

"Bu mektubun uzunluğuna geri dönüp baktığımda, düzeltme amacıyla dikkatlice okumaya cesaret edemiyorum: bu nedenle, mektubu tüm
kusurlarıyla birlikte, mektupta birçok yanlışlık olsa da, sevgili markizin, sizin dostluğunuzda tek bir kusur olmadığı güvencesiyle birlikte almalısınız"
vb.

Lafayette'in, başkomutandan, Lord Carlisle ile bir düello hakkında fikrini soran bir mektuba cevaben--Markinin, Fransa'ya yönelttiği bir hakaret olarak gördüğü, kongreye yazdığı bir mektupta meydan okuduğu--Washington ona bu kadar aptalca bir şey fikrinden vazgeçmesini tavsiye ediyor. 'Deneyim,' diyor _Pater Patria_,
'bu meseleleri karara bağlamada _şansın_ çoğu zaman _cesaret_ kadar önemli olduğunu ve her zaman davanın adaletinden daha fazla olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, hayatınızın, belki de bu kadar çok önemli olay için saklıyken, en uzak ihtimalle bile açığa çıkmasını istemem.' Washington'ın düello hakkındaki görüşü buydu -genel olarak kabul edildiği gibi, oldukça cesur bir adamdı. Bu gladyatörlük uygulamasıyla ilgili olarak, ülkemizde her yıl arttığını görmekten mutluluk duyduğumuz o _ahlaki_ cesarete sahipti.

Bu cildi, şüphesiz yakında çıkacak olan halefinin bir incelemesiyle bağlantılı olarak yenileyebiliriz. Bu arada, ilkini her gerçek Amerikalıya takdir ediyoruz.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI KOMODOR WILLIAM BAINBRIDGE'İN HAYATI VE HİZMETLERİ. THOMAS HARRIS, M. D., Cerrah Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Amerikan Felsefe Derneği Üyesi tarafından. Tek ciltte, s. 254. Philadelphia: CAREY, LEA VE BLANCHARD.

Amerikan Biyografisi'ne bu değerli eklemeyi aldığımız geç saat, içeriğine dair bildirimimizi belirleyen kısalık için özür dilememizi gerektirir. Bütün bunlar, kendisiyle yakın bir yakınlık kuran, onu hastalık ve sağlık, coşku ve depresyon gibi tüm koşullar altında
görmüş ve bu nedenle karakterini incelemek için en iyi
fırsata sahip olan bir biyografi yazarına sahip olan cesur bir subaya ve onurlu ve yetenekli bir adama bir övgüdür. Bu nedenle yazar, Komodor Bainbridge'in hayatındaki önemli olayların sade ve sadık bir anlatımını çizme amacında fazlasıyla başarılı olmuştur. Bunlar, Fransız Cumhuriyeti ile kısmi düşmanlıkların tarihi ve Komodor Preble ve diğerlerinin komutası altında aktif olarak yer aldığı Berberi güçleriyle çeşitli eylemlerle bağlantılıdır. Yazarın materyallerinin çoğu taze ve ilgi çekicidir,
çoğunlukla Bainbridge'in özel günlüklerinden ve kapsamlı yazışmalarından, kendisiyle ve onun emrinde görev yapmış kişilerle yapılan sohbetlerden ve General H. A. S. DEARBORN tarafından yazılmış hayatının bir bölümünün el yazması biyografisinden elde edilmiştir.

Bainbridge'in donanmaya katılmasından önceki erken tarihinden, cesaretinin Amerikalı okuyucular için daha tanıdık olduğu, ancak bunları atlamak zorunda kaldığımız birkaç karakteristik pasajı işaretledik.
GILBERT STUART'ın bir resminden SARTAIN tarafından yapılmış canlı bir mezzo-tint portre, cildi süslüyor.

MIDSHIPMEN'S EXPEDIENTS. 'Rattlin the Reefer;' ve Diğer Hikayeler'in Yazarı, Ünlü Yazarlar. İki cilt halinde. s.
376. Philadelphia: CAREY, LEA VE BLANCHARD.

Okuyucu, bu iki cildin ne kadar büyük bir kısmını, onlara başlıklarını veren
'_eser_'in tükettiğini mi sanıyorsun? 'Evlen, bize bunu söyle,
ve boyunduruğundan çıkar.' Toplam otuz iki sayfa! 'Midshipmen's Expedients,'
quotha? _quid pro quo_'yu, 'Rattlin, the Reefer'ın (yeterince akıllı, tıkırtılı ve
popüler bir kitap) yazarının iki ciltlik yeni bir eserini okuyacağına inanarak dağıtan kişi, bu ciltlere başka ve daha uygun bir başlık, yani '_Kitapçıların Expedients_' adını vermeye meyilli olacaktır. Yine Boz'un 'Tuggs at Ramsgate'inde olduğu gibi, 'diğer hikayeler' orantısızdır; çünkü sayıları sadece on sekizdir! Bunlar, kendi tarzlarında, İngiliz dergi gazeteleri olarak yeterince iyidir; ancak herhangi bir alıcının varsaymaya yönlendirileceği gibi, 'Midshipmen's Expedients' değildir. 'Tam tersine, tam tersi', ekli içerik listesinin göstereceği gibi. İlk ciltte 'Sandie
Sandeman, the Piper', 'The Old Farm-House', 'Mrs. Smith at Home,
or More Smiths', 'The Landlord of Royston', 'The Irish', 'Lord
Lieutenant and His Double' ve 'John Smith' vardır. İkinci ciltte, KNOWLES'ın 'The Guerilla'sı, 'One Witness' adlı bir hukuk hikayesi, 'DOUGLAS JERROLD'S 'Preacher Parrot, or The Trials of Truth', 'The Man
with Many Namesakes', 'The Pleasure Party' ve 'The Rival Colors' bulunur. İki cilt, vapur yolcuları ve _can sıkıntısı_ çekenler tarafından çok istenen o _sakar_ yapıdadır; bu, yapacak hiçbir şeyi olmayanlara özgü bir hastalıktır.

EDITÖRLERİN TABLOSU.

POCAHONTAS--BİR TRAJEDİ.--Kendilerini hayırsever olarak gören bazı hayalperestler vardır, ancak bir ahlaki denemenin veya dramatik şiirin veya tarihi bir gerçeğin bir temsilinin, yaratıcı bireylerin bir araya gelmesiyle okunmasının
kötü olabileceğine inanamazlar. Bir olayın canlı, hareket eden ve konuşan bir resminin, tarihçinin sayfasının yapabileceğinden daha kalıcı bir şekilde zihinde iz bırakacağını düşünürler. Ahlaki gerçeklerin, masal, apolog veya benzetmeyle iletildiğini ve öğretmenin tanıttığı karakterlerin göze sunulduğunu ve hareket etmenin, konuşmanın, hikayenin düşüncelerini, ifadelerini ve birleşik hareketlerini izlemenin, diğer tüm öğretim biçimlerinden daha hoş ve etkileyici olması gerektiğini hayal ederler; kısacası, iyi oyuncular tarafından aydınlanmış, sağduyulu ve erdemli bir izleyici kitlesine sunulan iyi bir oyunun, insan zekasının tasarladığı en etkili öğretim yöntemlerinden biri olduğunu düşünürler.[7]

O zaman şu soru ortaya çıkar: 'Tiyatrolar neden birçok bilge ve iyi insan tarafından
kaçınılır ve lanetlenir?' Bunun nedeni, aptalların ve kötülerin zevkleri için fahişeleştirilmeleri değil midir? Ve neden böyle fahişeleştirilirler? Bunun nedeni, yönetmenlerinin tek düşündüğü şeyin maddi kazanç olması değil midir? Garrick, 'Memnun etmek için yaşayanlar, yaşamak için memnun etmelidirler.' demiştir. Kötülüğe
çekim yapan her sefil, gösterişli bir gösteriyle aynı şeyi söyleyebilir ve kendisinin mazur
görüldüğünü düşünebilir. Ama daha iyi bir yaşam biçimi yok mudur? Bir tiyatronun,
içinde delilik, kötü alışkanlık ve suçluluk tutkunlarını cezbetmekten başka bir şekilde desteklenebileceği bir yol yok mudur?

Bir kral veya despotun hüküm sürdüğü yerde, devletin pahasına bir tiyatro açabilir ve duvarlarından, genel olarak büyük şehirlerdeki benzer kurumların koltuklarını
kirleten birçok şeyi çıkarabilir. Bu
yapılmıştır. O zaman şunu sorarız: Bir cumhuriyette, orta derecede zengin, ihtiyatlı bir şekilde liberal, en hoş ve etkileyici biçimde sevgi dolu eğitim veren, çocuklarına bilgi arzusu aşılamak isteyen, derslerini zevkli hale getirerek ve onlara zevk aşılayarak, onları şehvetin cazibesine karşı koruyan özel bireylerin bir araya gelmesi neden böyle bir birleşim bir tiyatro, bir lise veya athenaeum gibi bir şey oluşturmasın? Oyuncular ahlaki karakterleri ve yetenekleri için seçilmeli; sadece bilinen saygınlığa sahip denetçiler kabul edilmeli; mülk sahipleri arasından seçilen bir yönetmen komitesi ve temsil edilecek oyunlar onlar tarafından kararlaştırılmalıdır. Böyle bir tiyatro 'iyi ve bilge' kişiler tarafından dışlanmaz. Hiçbir ebeveyn çocuğunu böyle bir okula götürmekten korkmaz; ve temsil edilen parçalar 'Mother Goose', 'Tom ve Jerry' veya herhangi bir modern deha eseri kadar çekici olabilir.

Böyle bir kurumun yöneticileri, bunun sahipleri için maliyetli olmayacağını görebilirler. Ücret talep edilmemelidir. Yazarlar, böyle yönetilen bir tiyatro için uygun olabilecek dramatik eserler bestelemeye teşvik edilebilirler; ve komite, bu arada, başlamak için birçok kişinin hazır olduğunu görür.

Bu makalenin başında adı geçen trajedi, böyle bir komitenin seçilmesini onurlandıracak bir trajedidir. Bu, deha, öğrenim, zevk ve ahlak sahibi bir adamın eseridir. Tarihsel gerçeğe bağlı kalır ve hem vahşi hem de medeni toplumun ahlaksızlıklarını ve erdemlerini öğretici bir ışık altında sergiler. Birçok pasajı ve hatta sahneyi takdirle seçebiliriz; ancak okuyucunun dikkatini yalnızca
harflerin gücüne ve yazılı iletişimin yerlilerin zihninde uyandırdığı hayranlığa dair
şu güzel resme çekmek istiyorum.

_Rolfe._ Şuraya bak! (_Yazar._
Bunu Kaptan Smith'e götür ve ona ne
yazdığını sor.

_Nom._ Ne yazıyor, Sachem Smith?

_Smith._ Bu ne?

_Nom._ Rolfe'un konuşan yaprağı. Ne diyor?

_Smith._ (_Okur._) 'Nomony seviyor.'

_Nom._ Nomony! Bana ver! Nomony! Ben mi?
(_Çevirerek ve her yöne
bakarak._
Olamaz. Bacaklarım, kollarım,
Vücudum nerede? Bu benim gibi! Bak, Pocahontas!

_Poc._ Çok garip.

_Nom._ (_ROLFE'a.) Ona ne olduğunu söyledin.

_Rolfe._ Gerçekten söylemedim.

_Nom._ Tekrar göreyim. Nomony! Ah! Rolfe, seni susturmama izin ver,
Sachem Smith tekrar yaprağa konuşurken,
O zaman bize ne dediğini anlatabilir misin bir bakalım. (_Onu dışarı atar._
Konuş onunla, Peder Smith.

_Smith._ Ne diyecek?

_Nom._ Oh, herhangi bir şey. Söyle--Pocahontas sevmiyor.

_Smith._ Sevmiyor mu? (_Yazar._)

_Nom._ Ay, bu onu kızdıracak. Söyle.
Hadi, kardeş Rolfe, içeri gir. Yaprak ne diyor? (_Veriyor._

_Rolfe._ Ah! zalim yaprak! Ona gerçeği mi söylüyor? Sevmiyor mu?
(_POCAHONTAS'a_ bakarak.

_Nom._ Kim?

_Rolfe._ (_POCAHONTAS'a_) Sevmiyor musun?

_Nom._ Bir bakayım!

_Rolfe._ (_POCAHONTAS'a_) Öyle dedin! Sen!

_Nom._ Hayır, hayır; memnun ol: bunu söyleyen bendim
Bunu söyle. Rolfe, kızıl bir adam onu ​​konuşturabilir mi?

_Rolfe._ Herkes konuşabilir. Sen veya kız kardeşin.

_Nom._ Ben konuşabilir miyim?
Sarı turuncu ağaçtan yayımı verirdim--
Tüm yerleşimimizin en iyisi-- O ilacı bilmek için!

_Poc._ Sanırım anladım.

_Nom._ Peki?

_Poc._ Bir işaret koymak mümkün,
İkinizin de gördüğü bir şeyin işareti,
Ve ikinizin de anlayabileceği.

_Rolfe._ Ama koyabiliriz
Hiç görmediğimiz bir şey için bir işaret.

_Nom._ Gerçekten! Ah, göster bana! Rolfe, arkanı dön,
Ve arkana bakma.

_Poc._ Şimdi, kız kardeşim, sıra bende. (_Fısıldar_ SMITH, _yazıyor_.
Bunu _Rolfe_'a ver. (_NOMONY'ye_.)

_Rolfe._ (_Okur._) 'Paspaho.'

_Nom._ Onu gördün mü?

_Rolfe._ Hiç.

_Nom._ (_Kağıda bakarak._) Ve bu Paspaho!
(_ROLFE'ye_.) Uzun mu kısa mı?

_Rolfe._ Hayır, yazıyı haksız bir sınava tabi tutuyorsun;
Söyleyemem.

_Nom._ Söyleyemem! Yaprak
hiç görmediği birini nasıl adlandırabilir, ama
Uzun mu kısa mı olduğunu nasıl bilmeyebilir?

_Rolfe._ Smith ona bunu söylemedi.

_Nom._ Söyle, iyi Sachem _Smith_. (SMITH _yazıyor_.
(_Kime_ ROLFE.) Şimdi bak, ve eğer biliyorsa. Gülümse! Ne değil?

_Rolfe._ (_Okur._) 'Paspaho genç bir savaşçı, uzun boylu ve cesur.'

_Nom._ (_Kağıdı öper._) Sevgili yaprak, seni seviyorum!

_Rolfe._ Sana nasıl
Yazılacağını öğreteceğim, ve eğer istersen.

_Nom._ Yazmak! Bu ne?

_Rolfe._ Böyle bir yaprakta konuşmak.

_Nom._ Ah sevinç! Hazırım.

_Rolfe._ Sana bir saatte öğretemem--bir günde;
Birçok günümüz olmalı.

_Nom._ Yapmak zorunda mıyız? Üzgünüm.
Ama yakında döneceğiz.

_Rolfe._ Yaşarken
Yazma sanatını kutsayacağım!

_Nom._ Ve öğrendiğimde,
Eğer söylemek istediğim bir şey varsa,
Ve yine de söylemek istemiyorsam, o zaman
Yaprağın benim için konuşmasını sağlayacağım.

_Poc._ Evet, ve düşün, sevgili kız kardeşim,
Ne kadar tatlı, biri uzaktayken,
Sevdiğin, böyle konuşan bir yaprak göndermek,
Ve ona, yaşadığımızı ve onları hala sevdiğimizi söylemesini söyle!

_Rolfe._ Büyük Tuz Gölü'nün ötesindeki birçok ülkede,
Bu konuşan haberciler her gün gönderilir,
Katlanmış ve bağlanmış, böylece onları taşıyan
İçeriklerini bilmez. Böylece, çok uzak kabileler
Birbirleriyle konuşurlar.

_Poc._ Garip!

_Rolfe._ Savaşçıların eylemleri
Bu konuşan yapraklara yazılmıştır;
Asla ölmezler, saklanarak bozulmazlar:
Ve böylece çocukları ve çocuklarının çocukları
Binlerce kar önce olanları duyarlar.

* * * * *

YABANCI MUHABİRLİK. --İngiltere'de bulunan nazik bir dost, eğitimli ve rafine bir adam ve keskin bir gözlemci, okuyucularımızın zevki veya yararı için sık sık alıntı yapmayı umduğumuz bir dizi tanıdık mektubun ilkini bize iletti. Yurt dışındaki seyahatleri, hem ülkeler hem de geçeceği ülkelerin bölümleri açısından oldukça çeşitli ve alışılmışın dışında olacak. Şimdi önümüzde olan başlangıç ​​mektubu, olay bakımından zorunlu olarak sınırlı olsa da, sunmaya cesaret edeceğimiz bir veya iki pasaj içeriyor, çünkü bunlar kesinlikle, birden fazla anlamda, umut edilen şeylerin iyi birer 'kanıtı'. Thames'ten bahsederken şöyle diyor: 'Seyahatimizin son gününün sabahında, suyun aşırı bulanık hali, Thames'in uçsuz bucaksız hali
içinde olduğumuzu bana bildirdi. Bana, WATTS ve diğer şairlerin bu nehre sık sık 'gümüş' sıfatını takması garip geliyor. Londra'dan ağzına kadar hem çamurlu hem de sarı.' * * *
'Yelkenlerimiz ve direklerimiz aşağıda muhafaza ediliyor ve 'bomlar' atıldı; gemide bir
'çamur pilotu' var ve artık teknik olarak
'iğneyi geçiriyoruz.' Pilot konuşma trompetiyle kükredi,
'sancak!' 'sancak!' 'iskele!--iskele sert!' Nakliye ormanları arasında süzülürken (bu yaygın benzetmenin doğruluğunu anlamak için 'Baba Tems'in' koynunda olmalısınız) ve yukarı aşağı sayısız küçük buharlı gemi tarafından geçiliyoruz, bunlardan biri duman çıkarmadı, cıva aracılığıyla itiliyor. Nehir yaklaşık bin beş yüz fit genişliğinde, ancak gemimiz sık sık
dipten çamuru yukarı doğru çeviriyor. Yasaya göre, giriş ve çıkış için
kanalın ortasında üç yüz fit bırakılıyor. Sonunda, devasa bir kilitten geçerek ünlü St. Catherine's Docks'a götürülüyoruz, devasa depolarla çevrili, oluşumu sırasında binlerce ailenin taşındığı ve evlerinin yıkıldığı geniş bir rezervuar.' * * * 'Birkaç gün içinde size Derginiz için bazı ilginç makaleler göndereceğim, bu makaleler çok sayıda Amerikalı
katkıda bulunanınız tarafından hayranlık uyandıracak şekilde doldurulmuş sayfaları çeşitlendirmeye hizmet edecek. Bunlar, seçkin yeteneklere sahip, 'Sicilya'nın Gelini' ve diğer şiirlerin yazarı ve son yıllarda 'Foreign Quarterly', 'British Magazine' ve 'Frazer's Magazine'de popüler bir yazar olan bir hanımın kaleminden çıkmıştır; bu dergiye yakın zamanda 'Remembrances of a Monthly Nurse', 'April Fools', 'Mary Magdalene' vb. gibi akıllıca makaleler yazmıştır. Benden tekrar haber alacaksınız, çok da uzak olmayan bir zamanda. Bu yazışma parçasıyla bağlantılı olarak, başka bir arkadaşımız tarafından Londra'dan birkaç ay önce yazılmış bir mektuptan bir alıntı ekliyoruz, ancak bu mektup muhtemelen yazarın elinden çıktığı için bize ulaştığından beri iki kez 'Hindistan'a' gitmiştir. Bazı bölümlerinin yersiz bir kendini övme gibi görünebileceğinden korkuyoruz; ancak okuyucudan, tamamen tarafsız bir kaynaktan alıntı yaptığımızı aklında tutmasını rica ediyoruz; ve tatmin edici bir kibri uyandırmak için hesaplanmış gibi görünen şeyin, sadece 'niyetimizin yanlarını dürtmek için bir mahmuz' olduğuna inanmasını rica ediyoruz: _Amerikan Edebiyatı_ hakkında bilgi ve saygı, İngiltere'de
kazanıyor gibi görünüyor; ancak yine de yazarlarımızın çok azı _çok_ yabancı bir üne
sahip olabilir; ve bize tanıdık olan birçok isim ve birçok kitap, Shakespeare ülkesinde neredeyse hiç duyulmamıştır. Bununla birlikte, bazı parlak istisnalar da vardır. Şunu söylemem gereksizdir ki, _IRVING'den ve yazılarından sık sık coşkuyla bahsedildiğini duydum; ve _erken_ romanlar, özellikle COOPER'ın, Avrupa'nın her yerinde, evde olduğu kadar popüler bir ilgi görüyor. Ancak, İngilizler, görünüşe göre, bu iki yazarı kendi eserleri olarak sahiplenmeye meyilliler; en azından birçoğu, bunlardan asla Amerikalı olarak bahsetmez. Dr.
CHANNING'in denemeleri Büyük Britanya'da geniş bir üne kavuştu. En az üç rakip baskı gördüm. Bu üç isme
WASHINGTON ve FRANKLIN'i ekleyin, Avrupa'da kapsamlı bir üne sahip başka bir Amerikan isminden neredeyse hiç söz edemezsiniz. Kitaplarımızın birçoğunun yeniden
yayınlandığı doğrudur ve bir dereceye kadar
bilinmektedir. Bayan SEDGWICK, PAULDING, SIMMS, FLINT, FAY ve Dr. BIRD'ün bir veya daha fazla eserinin İngilizce baskılarını gördüm. _Şairlerimiz_
onlarla pek az tanışıklıkları vardır. Bay Irving, biliyorsunuz, BRYANT'ın Londra baskısını onayladı ve Barry Cornwall da aynı onuru
WILLIS'e verdi; ve onun _nesir_ taslaklarının çok övüldüğünü duydum. Kesinlikle
kendini hatırı sayılır bir üne kavuşturdu. PERCIVAL'IN
şiirleri birkaç yıl önce İngiltere'de basıldı. HALLECK'İN
ve diğerlerinin bazıları, çeşitli Amerikan şairleri aracılığıyla iyi bilinmektedir. Andover, Cambridge, vb.'den gelen doğu ve İncil edebiyatı üzerine klasik ders kitapları yeniden basılıyor ve İngiliz akademisyenler ve eleştirmenler tarafından yüksek otorite olarak kabul ediliyor. ABBOTT'un 'Young Christian', Mrs. CHILD'ın 'Frugal Housewife' vb. gibi yararlı ve pratik nitelikteki birkaç Amerikan kitabı İngiltere ve İskoçya'da muazzam bir satış rakamına ulaştı. Bahsedilen ikisinden her birinin en az yirmi bin kopyası krallıkta satıldı. Quarterly'nin alaycı sorusu 'Amerikan kitabını kim okur?' artık sorulmuyor; ancak İngiliz önyargısı 'Nasıra'dan iyi bir şey çıkabileceğini' kabul etmekte hâlâ yavaş davranıyor. Londra'daki bir yayıncı bana, bir Amerikan kitabı yeniden basıldığında, kökenini kabul etmenin kötü bir politika olacağını söyledi. Kitaplarımızın Londra ve Glasgow'da orijinal olarak ve tek bir _kaynak_ kelimesi veya yerel isimlerin çıkarılması dışında herhangi bir değişiklik olmadan yayınlandığını biliyorum,
bu sayede tespit edilebilirlerdi! Bir durumda, bu şekilde yeniden basılan bir kitabın İngilizce bir kopyası, _başlık_ hariç, bir New York yayınevi tarafından alındı, İngilizce bir eser olarak yayınlandı ve telif hakkının Philadelphia'daki yazara ve yayıncıya ait olduğu keşfedilmeden önce bin kopya satıldı! Ancak Amerikan süreli yayınları, edebiyatçılarımız ve kaynaklarımız hakkındaki bilgiyi yurtdışında yaymak için çok şey yapıyor - özellikle İngiltere, İskoçya ve Fransa'da; ve her tarafta asil cumhuriyetimizle ilgili her şeye karşı büyük ve artan bir ilgi var.' * * *
'Daha yüksek süreli yayınlarımızdan bazıları burada olumlu bir şekilde biliniyor. Silliman'ın 'Journal of Science'ı Avrupa'nın dört bir yanındaki bilim insanları tarafından takdir ediliyor ve övülüyor; 'North American Review'un bir veya iki yüz kopyası Londra'da basıldı; ve bana bildirildiğine göre 'Knickerbocker' çok itibar görüyor. Bazen muhabiriniz olan Dr. METCALF (burada yaşamın yaygın _ilkesi_ teorisiyle ilgili önemli çalışmalar ve araştırmalar yürütüyor), 'Knickerbocker'ın yetenek, çeşitlilik veya ilgi açısından hiçbir İngiliz dergisi tarafından geçilemeyeceği görüşünde kendisiyle aynı fikirde olan çok sayıda kişi bulduğunu söylüyor. '

'Londra'da Amerikan kitapları ithal eden iki satıcı var, yani O. RICH ve R. J. KENNETT; ve İskoçya'da ikisi, Glasgow'dan J. REID ve J. SYMINGTON
AND CO. Londra ve İskoçya'daki seçkin yayıncıların çoğuyla kişisel olarak tanışmaktan mutluluk duydum ve belki de ilginizi çekebilecek bazı gerçekler ve
karşılaştırmalı istatistikler hakkında notlar aldım. Ancak şimdilik
size sıkıcılığımı daha fazla anlatmayacağım.'

* * * * *

SAMUEL WOODWORTH, ESQ.--Yardımları etkili bir şekilde sağlanabilecek okuyucularımızın çoğu, yakında tiyatrolarımızdan birinde bir 'yardım' yapılacağını biliyor. Bu yardımın geliri, kısmen görme kaybı ve geçirdiği felçli şok nedeniyle son zamanlarda tamamen katkıda bulunamadığı popüler şair SAMUEL WOODWORTH ve geniş ve sevimli ailesinin rahatlamasına adanacak. Dramatik eğlencenin 'ortaya çıkacağı' yapının kubbeden tavana kadar kalabalık olmasını umuyoruz; böylece yararlanıcı, kendi göğsünde akan insan nezaketinin sütünün, 'onu sadece sevmek için tanıyan' ve 'onu sadece övmek için adlandıran' birçok kişinin göğsünden tamamen eksik olmadığına inanarak sevinecektir. 

* * * * *

'KNICKERBOCKER SALONU.'--'İyi bir _isim_ her şeydir,' der bazı didaktik okul kitabı yapımcıları ve biz de ona katılmak üzereyiz. Park Tiyatrosu'nun bitişiğinde yakın zamanda inşa edilen büyük ve geniş bir tesis olan '_Knickerbocker Hall_, şüphesiz ki, TERRAPIN WELCH, Esq., P. H. T. C.'nin gözetimi altında, tüm Knickerbocker'ların yetenekli bir temsilcisi olarak, seçkin kurucusunun itibarının halkın tahmin etmesine yol açabileceği 'her şey' olacaktır. 'Dahası, ve daha da fazlası,' ona, aynı zamanda tanınmış bir meyhane sahibi olan damadı Bay ADAMS yardımcı olacaktır. Geniş yemek salonları,
bol özel akşam yemeği odaları, havadar ve geniş konaklama daireleri,
ünlü bir _mutfak_ ve en merkezi konumlar - bunlar, vatandaşlar veya SANDY'den hiç 'bahsetmemiş' yabancılar tarafından hafife alınacak konular değildir. Uzun süre hüküm sürsün!

DİPNOT:

[7] Haziran ayında KNICKERBOCKER'da, 'Dramatik Kurgular' başlıklı, aynı konuyla ilgili mükemmel bir makaleye bakın.

EDEBİYAT KAYDI.

NEW-YORK REVIEW.-- 'New-York Review and Quarterly Church Journal'ın, korktuğumuz gibi terk edilmeyeceğini öğrenmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Bundan sonra düzenli olarak Bay GEORGE DEARBORN tarafından yayınlanacaktır. Editöryal denetimi, daha önce olduğu gibi, Rahip C. S. HENRY'ye emanet edilmiştir; bu duyuru, ilk sayıyı okuyan herkes için fazlasıyla tatmin edici olacaktır. Eğer bu eser 'baharının vaadini' sürdürürse - ve bunu yetenekli katkıda bulunanlardan oluşan bir topluluk ve başındaki yetenekli yazar ve akademisyenin yardımıyla yaparsa, şüphemiz yok - bu ülkenin süreli yayın edebiyatı için bir onur ve yüksek bir onur olacaktır.

* * * * *

'BİRLEŞİK DEVLETLER KİTABI' - Bu küçük cilt, dünyaca ünlü yazarının kaleminden çıkan diğer tüm eserler gibi, hem eğlenceli hem de öğreticidir ve gençlerin dikkatini çekmek ve hayal gücünü harekete geçirmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Ülkenin büyük özelliklerini, dağlar, nehirler, şehirler, göller vb. gibi belirli bir konuyla ilgili olabilecek her şeyi tek bir görüşte kapsayan bir sınıflandırma ilkesine göre sergiler ve bunları hafızaya daha iyi kazımak için diğer ülkelerinkilerle karşılaştırır. Serbest, günlük konuşma dili, açıklayıcı eskizler ve anekdotlar ve çok sayıda
tahta gravürü, bu küçük eseri olması gerektiği gibi,
oldukça çekici hale getiriyor. Boston: CHARLES J. HENDEE.

Project Gutenberg EBook'un Sonu, The Knickerbocker, Cilt 10, No. 2,
Ağustos 1837, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNICKERBOCKER, AUGUST 1837 ***

***** This file should be named 45237.txt or 45237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/3/45237/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
