*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winepress (Şarap Presi)
Yazar: Christine Beals
Yayın Tarihi: March 28, 2014 [EBook #45248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE WINEPRESS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Winepress
Author: Christine Beals
Release Date: March 28, 2014 [EBook #45248]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINEPRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: EVELYN AT THE WINDOW (sayfa 3)]

THE WINEPRESS

TARAFINDAN

CHRISTINE REALS

THE BOOKERY PUBLISHING CO.
NEW YORK

Telif Hakkı, 1912,

CHRISTINE BEALS

ÖMÜR BOYU DOSTUMA
J. S. C.

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Kilise
II. Margaret
III. Alt Akıntılar
IV. Papaz Evindeki Gölgeler
V. Dr. Eldrige, Jr.
VI. Hekim ve Arkadaş
VII. Bayan Thorpe'un Dağları
VIII. Sıkışmış
IX. Paskalya Zamanı
X. Gerçeğin Ayırt Edilmesi
XI. Bir Yaz Tatili
XII. Rahibin Düşüşü
XIII. Saf Kalp
XIV. Muhtaç Bir Dost
XV. Seni de Kınamıyorum
XVI. Bayan Thorpe'un Eseri
XVII. Her Şeyi Bir Bütün
XVIII. Kalbin Arzusu
XIX. "İnancın Nerede?"
XX. Vahiy
XXI. Yaşam Yasası

*RESİM LİSTESİ*

Penceredeki Evelyn . . . . . . . . . . . . . . _Ön Sayfa_

"Onu sanki küçük bir çocukmuş gibi kollarına aldı"

"Neden, izin verin de sorayım, büyücülüğünüzün bir kısmını ona yöneltmiyorsunuz?"

"Küçük Kardeş, Küçük Kardeş, sana eskiden yaptığım gibi bir hikaye anlatayım"

*ŞARAP MAKİNALARI*

*BÖLÜM I*

*KİLİSE*

Kilise, kendine özgü bir onuru olan bir yükseltide belirgin bir şekilde yer alıyordu; eğimde dik veya dik bir şey yoktu, uzun, düzgün eğimleri düzgün ve simetrik bir şekilde uzanıyordu.
Bir ibadethane için bundan daha uygun bir yer bulunamazdı ve burada ibadet edenler, mimari güzelliği olan bu yapıyı birçok süslemeyle inşa edip Tanrılarına adamışlardı. Burada ve orada uzun eğimler, temiz konutlar ve müreffeh görünümlü evlerle süslenmişti, Edgerly kasabası ise aşağıdaki ovada uzanıyordu. Ve Tanrı'nın eserini taçlandıran kilise, yoğun pazardan uzak bir şey gibi görünüyordu; canlı, atan bir kalbi olan, gözleriyle uyuyan veya uyumayan bir bekçi.

Bu tapınak, taş üstüne taş, insan çocuklarının önünde durmak, en iyi ve en değerli olan her şeyi temsil eden canlı bir güç, gerçeğe ve saflığa yardımcı olmak, alçakgönüllü Kişinin ruhunun yeryüzündeki evi olmak için orada inşa edilmemiş miydi? Ve yorulmak bilmeyen gözleri yoğun kalabalığa bakarken, bu Tanrı kilisesinin misyonu düşmüşlere yardım eli uzatmak, morali bozuk olanları neşelendirmek ve kalbi kırık olanları sarabilmek değil midir? Yeryüzünün çocuklarından herhangi biri onun sevgisi ve gücünün ötesinde midir?

Rahibin gelinini götürdüğü papaz evinde bir refah havası, zirvedeki bu kiliseye saygın bir şekilde yansıyan bir seçkinlik dokunuşu vardı. Arazi iyi bakılmıştı, çimenler kadife yeşiliydi, çiçekler, çalılar ve asmalar bahar güzellikleriyle tutumlu ve güçlüydü.

Rahip Maurice Thorpe ve eşi bu modern, düzenli evde kendilerini kurdular ve geleceğe korkusuz gözlerle baktılar. Diğer insanlara adanacak, Tanrı'nın kilisesine adanacak bir gelecek.

Adamın kalbinin ilk aşkı kilisesine verilmişti; kur yapıp evlendiği güzel ve zarif kadın bile bundan önce gelmemişti; ve
hazinesine samimi erkekliğinin ilk canlılığını ve gücünü
aktırdı. Bir zamanlar bakanlık için bekarlığa meyletmişti.
Doğru türden bir eşin bir papaza ne kadar yardımcı ve rahatlatıcı olabileceğinden hiç şüphe etmemiş olsa da,
yüreğinde, gerçekte ikinci benliği, etinin eti, ruhunun ruhu, zihninin zihni olmayan bir kadına bağlanmanın gizli bir korkusu vardı. Ancak karısının çeşitli görevlerini yaparken, çalışma odasında bir cilt üzerinde çalışırken veya yemek vakti masanın karşısında dürüst gözleri onunla buluşurken, kız gibi figürünü izlerken hiçbir kuşku duymadı. Kazandığı karısının sadece bakmaya değer ve evinde bir rahatlık olmakla kalmayıp, aynı zamanda işinde ona yardımcı ve asistan olabileceğini fark ettikçe, memnuniyet duygusu günden güne arttı. Bayan Thorpe, yeni evindeki bu ilk günlerde zamanını ve düşüncelerini meşgul edecek çok şey buldu. Ev mükemmel bir düzendeydi ve mutfakta orta yaşlı bir kadın oturuyordu; ancak onun ideal evi, hanımın işin her ayrıntısını iyi bir şekilde elinde tuttuğu bir evdi ve bu amaçla işin her dalına kişisel denetimini veriyordu. Odaların zevkine göre düzenlenmesi ve yeni evine getirdiği eşyaların yerleştirilmesi vardı; Bir evi yuvaya dönüştüren ve
onu bekçisinin kişiliğiyle işaretleyen tüm canlandırıcı dokunuşlar.

Kiliseye bakan evin tarafında, Bayan Thorpe'un özel kullanımı için bir oda düzenlenmişti. Burada perdeli bir girintide kitap raflarını astı ve kitaplarını yerleştirdi. Küçük bir kütüphane masası, birkaç
kolay sandalye ve mektuplarını yazacağı bir masa vardı.
Pencereden kilisenin mükemmel bir manzarası vardı; görkemli yapıya doğru uzanan pürüzsüz eğim ve uzaktaki ormanlık tepeler ve
mavi gökyüzü vardı.

Bayan Thorpe, güzel bir günün sonunda penceresinin önünde durdu ve
dünyanın ve gökyüzünün güzelliğini içine çekti. Güneş, uzaktaki tepelerin arkasına batıyordu ve kiliseyi yumuşak bir parıltıyla yıkıyor ve dar, sivri pencerelerin altın rengi ışık halkaları yaymasına neden oluyordu. Bayan Thorpe'un
gözleri, ışık gölgeye dönüşene kadar sahnede oyalandı, sonra
pencerenin yakınındaki bir sandalyeye kaydı. Zihni, bazen uyanıklığından kaçma, en az beklediği anda tasmasını gevşetme ve onu garip, rahatsız edici düşünce alemlerine taşıma hilesine sahipti.
Etrafında gizemler asılıydı ve onu yolunu kaybetmiş bir gezgini
saran sisli bir dünya gibi sarıyordu. Yaşamın gizemi--onun
yaşamı--ne anlama geliyor? Hangi amaçla verildi? Mutluluk--nedir? Tanrı ile memnuniyet ve barış--bunlar kime bahşedildi?
Ya da ölümlüler bunlara hangi erdemlerle ulaşıyor? Bu şeyler hizmet yoluyla
elde edilmiyor mu? Etkin, dürüst, enerjik hizmet, bu
onun sihirli değneği, Aaron'un asası olacaktı, bu sayede ruhunu besleyebilecek, sevgisinin pınarlarını canlı tutabilecek ve ölümlü hayatını kutsayıp yüceltebilecekti. Ve yine de tüm bunların belirsiz, anlaşılması zor gizemi - onu harekete geçiren sebepler - bitmek bilmeyen özlem.
Elini alnına doğru çekti, sanki zihinsel görüşünü değiştirmek istercesine, çünkü bu düşünce dizisinin
boşluğunu çok iyi biliyordu.

Akşam rüzgarı penceredeki perdeyi sallıyor ve bahçeden ona doğru parfümü
taşıdı. Yakınlardaki bir ağaç tepesinde bir kuş cıvıldıyordu ve pencerenin hemen dışında bir
gül başını sallıyordu. Minderli sandalyesine yaslandı ve etrafındaki sakinleştirici etkilere teslim oldu.

Çocukken çekingen ve içine kapanıktı, çok şey sorguluyordu, ama sessizce. Küçük dünyasına gelen her şey dikkatlice tartılıyor ve analiz ediliyordu. Çevresi ve varoluş koşulları, büyüklerinin bunu bilmeleri halinde hayrete düşürecekleri bir şekilde elenip arandı; ve ulaştığı sonuçlar onun için kesindi. En büyük öneme sahip sorunları çözdü, kendi çözümlerini kabul etti ve kendi inançlarına göre yaşadı; bu yaşam bir tür rüya hayatıydı. En sevdiği eğlence, çocuksu beyninin yaşadığı hayatı bir rüya, bir gerçek dışılık olarak görmesiydi ve sonunda bundan uyanacaktı. Kendisiyle kendi küçük yolunda mantık yürütüyordu - her zaman yalnız başınaydı,
kendisini beğenmişliklerinden ve fantezilerinden asla başkalarına bahsetmezdi - geceleri sıkıntılı rüyalar gördüğünde rüya gördüğünü bilemeyeceğini. O zaman, diye sordu, herhangi bir zamanda rüya görüp görmediğini
nasıl bilecekti?

Özellikle de küçük dünyasındaki şeyler hoşuna gitmediğinde bu fantezilere kapılıyordu.

"Önemli değil," diye teselli ediyordu kendini, "bu sadece bir rüya; elveda, uyanacağım ve sonra--ah, sonra!"

Onu bekleyen sevinç ve coşku zihninde asla net bir şekilde tanımlanmamıştı, ama çocuk zihni bunun tatmin edici ve her şeye
yeterli olacağından asla şüphe etmiyordu.

Küçük bir kızken bir keresinde ölmüş bir oyun arkadaşının yüzüne bakmasına izin verilmişti. Ölüm sorusuyla ilk kez karşılaşmıştı; ama ona iyi çocuklar öldüğünde Cennette Tanrı ile yaşamaya gidecekleri söylenmişti. Ölen çocuğun yüzüne baktı, sonra nazikçe, en ufak bir korku veya endişe duymadan, sıcak küçük elini ölen oyun arkadaşının soğuk elinin üzerine koydu. Hiçbir şey söylemedi ve hiçbir ajitasyon göstermedi. Eylem, çocuğun gerçekten hayattan ve eylemden
soyulup soyulmadığını tespit etmekti. Bu nokta yerleşti, o
döndü ve uzaklaştı ve küçük kalbindeki kesin inanç şuydu:
"Ben Tanrı olsaydım, bunu yapmazdım."

Ölen çocukla ilgili olarak kimseye hiçbir şey söylemedi, ama diğer çocuklar
çalışıp oynarken ve kaybolan çocuğu unuturken o sessiz ve sakindi ve bu soruyu günlerce düşündü. Çocukça zihninin kavrayabildiği her aşaması tartıldı ve
değerlendirildi ve sonunda karar verildi. Küçük çocukları seven bir Tanrı, oyun arkadaşını elinden almazdı. İki Tanrı olmalıydı, biri iyi biri kötü. Sonra hayal gücü günlerce bu iki Tanrı arasındaki bir
çatışmada yaşadı. Çatışma her zaman
ölen çocuğun annesine ve oyun arkadaşlarına geri verilmesiyle sona erdi.

Kadınlığa doğru büyürken, kızlığın olağan neşesi ve canlılığı vardı, ancak düşünceli ve çekingendi, hala bir hayalperestti. Rahip Maurice Thorpe tarafından
baştan çıkarılıp kazanıldığında, eğitimli, nazik ve düşünceli bir kadındı, ancak gerçek doğası ve hayatını
şekillendirecek olan karakterindeki özellikler, bir kitabın
çevrilmemiş sayfaları gibiydi.

Bay Thorpe fark edilmeden odaya girdi ve karısının yanında durdu.
Terk edilmişlik tavrıyla çok
zayıf ve kız gibi göründüğünü düşündü.

"Onun ve benim için gelecek ne getirecek?" diye sordu. Hayatının gizli pınarları onunkilerle birleşip, Sonsuzluğun onları sayısız çağında yutmasına kadar eşit bir
akışta akacak mıydı? Hiçbir korku, kötülüğün geleceğine dair hiçbir önsezi hissetmedi, ancak kalbi garip bir şekilde
harekete geçti.

"Sevgili dostum," diye fısıldadı, "hakikat, saflık ve barış senin olsun."

Yine de, o yıllarda, bu dilekçe onun istediği herhangi bir şekilde kabul edildi, eğer
kendisi elinde olsaydı, bunu geri çağırmaktan çekinmezdi.

Kocasının varlığının sezgisiyle uyanan Bayan Thorpe,
sandalyesinde dik oturdu ve duvardaki aynada yüzünün bir anlığına
görüntüsünü yakalayarak, kabarık kahverengi saçlarını şakaklarından sıyırdı.

"Bu sevimli rahat koltuğa gömüldüm," dedi, "ve onun baştan çıkarıcı dinginliği, kuşların cıvıltıları, çiçeklerin nefesi ve böceklerin vızıltısıyla birlikte, inanıyorum ki,
beni rüyalar diyarına çekmek için bir araya geldi."

"Seni dinlenirken görmekten mutluluk duyuyorum," dedi. "Meşgul edecek çok şey buluyorsun. Umarım gücünü fazla tüketmiyorsundur."

"Yorgun değilim," dedi, ama yüzü ciddileşti ve
sorunlu düşüncelerinin gölgesi gözlerinde belirdi. "Ev işlerinin yolunda gitmesini istiyorum, böylece diğer işler için zaman ayırabilirim. "

Ve sanki onun huzursuz sorularına cevap veriyormuş gibi, konuşulan düşüncesine değil de, şöyle cevap verdi: "Mutluluğumuzu işimizde ve aşkımızda bulacağız." Elini okşayarak saçlarına koydu. "Ne kadar da harika bir şey," dedi, "Vineyard'daki bu hizmet ve ne kadar da güzel bir şey, Evelyn, ikimizin birlikte yaşayabilmesi, sevebilmesi ve çalışabilmesi."

Birlikte oturduklarında alacakaranlık derinleşti, çoğunlukla sessizlerdi, ancak kelimelerden daha değerli olan o anlayış ve sempatinin bilincindeydiler. Tatlı
yaz gecesi etraflarını sardı ve onları parfüm yüklü bir
giysi gibi sardı; ve hayat denizi, sakin yüzeyinde tek bir dalgalanma olmadan önlerinde uzanıyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bayan Thorpe yatmadan önce evin her zamanki turunu
yaparken, hizmetçi kadınının hala mutfakta meşgul olduğunu gördü.

"İşin henüz bitmedi mi, Mary?" diye sordu dedi.

Kadın kızarmış bir yüz ve biraz huzursuz bir tavırla telaşla dolaşıyordu.

"İş benim için yeni olduğu için, ilk başta biraz garip geliyor," dedi.
"Ama sanırım çok geçmeden halledeceğim."

Bayan Thorpe, kadının öğleden sonra dışarıda olduğundan veya bir sebepten dolayı işini ihmal ettiğinden şüpheleniyordu, aksi takdirde bu kadar geç kalmazdı. Mutfaktan ayrılmadan önce şöyle dedi:

"İş hakkında bazı planlar yapıyordum, Mary; bunları sabah konuşacağız."

Mary istekli olduğunu belirtti, ancak yüzü daha da derin bir
kızarıklığa büründü ve metresi gittiğinde oturdu ve yüzünü elleriyle örttü.

Ama sadece birkaç dakika sürdü, sonra kalktı ve kararlı bir şekilde işini bitirdi ve kendi tuhaf yüklerini taşıyarak yoluna devam etti.

Bayan Thorpe, gecenin dinlenmesine hazırlanırken, tekrar
gecede belirsizce belirginleşen kiliseye baktı ve
içine nüfuz eden kutsallık ve gücün bir kısmının
belki de bir şekilde hayatını yansıtıp kutsayabileceği ve onu
yeşil otlaklara ve durgun suların yanına götürebileceği düşüncesi geldi. Kilise kulesini ay ışığında
uzun ve hayalet gibi gördü.

"Bir koruyucu melek gibi," diye düşündü, "gündüz ve gece boyunca izliyor."

*BÖLÜM II*

*MARGARET*

Hizmetçi kadın Mary McGowan, hayatı meridyenine yaklaşan bir kadındı. Biraz kambur duruşu, emek dolu bir hayatı anlatıyordu;
yüzünden geriye doğru düzgünce taranmış saçları, gri saçlarla doluydu.

Ertesi sabah Bayan Thorpe yemek odasında onunla karşılaştığında, kadının yüzünde bir an için ona çekici gelen bir şey vardı.
Dertli bir yüzdü, güzel değildi ama belirgin bir şekilde zarif bir ifadeyle damgalanmıştı. Hanım bir an tereddüt etti; onunla içtenlikle
karşılaşmalı, güvenini kazanmalı ve onunla arkadaş mı olmalıydı?
Kız gibi bir dürtü sadece bir saniye sürdü ve Bayan Thorpe kendini
yeniden ele geçirdi ve zayıflığı olduğuna inandığı şeyi daha önce olduğundan biraz daha ciddi bir onurla örtbas etti ve hemen işe koyuldu.

İşle ilgili tatmin edici bir anlaşmaya vardıktan sonra,
saatler konusuna geldiler.

"Her hafta bir öğleden sonra ve Pazar günü hizmet saatiniz olacak; geri kalan zamanınızı burada geçirmenizi bekliyorum," diye duyurdu Bayan Thorpe.

Bayan McGowan'ın yüzünde aniden bir kızarıklık belirdi. Cevap vermedi, ama
başını onaylarcasına eğdi ve görüşmeden memnun olan Bayan Thorpe,
hemen diğer işlere geçti.

Mutfakta asık suratlı bir kadın işini yapmaya devam ediyordu; ama
yüzünde, dünyanın
insan çocuklarına her zaman nazik olmadığına inanmamızı sağlayan bir şey vardı.

"Yine de," diye düşündü, "ne önemi var ki, sadece Margaret
okulu bitirse." Ve kızını, güzel
Margaret'ini düşününce, yüreği ısındı.

Günler geçti ve Bayan Thorpe, evinde koyduğu kurallara ve düzenlemelere katı bir şekilde bağlı kaldı ve boş zamanını sistematik bir şekilde kilise tarafından yönetilen çeşitli topluluklara ve organizasyonlara adadı.

Bir öğleden sonra beklediğinden daha erken eve döndüğünde, küçük bir iş için mutfağa gitti ve Mary'nin evde olmadığını gördü. Onun dönüşünü bekledi ve onu sakin bir tavırla karşıladı.

"Bu öğleden sonra yokluğunuz için ne gibi bir mazeretiniz var?" diye sordu.

"Sunabileceğim bir mazeretim yok."

"Ve anlaşmanızı bu şekilde mi sürdürüyorsunuz?"

"Bayan Thorpe, bazen evden uzak kalmam gerekiyor,
ama buradaki görevlerimde başarısız olmayacağım."

"Uzakta olmanız gerektiğini söylüyorsunuz, yine de şartlarımı anladınız ve kabul ettiniz. Mary, bu bir daha olmamalı."

"O zaman sizin hizmetinizden ayrılmalıyım, Bayan Thorpe."

"Pekala," diye cevapladı hanım, yanaklarında kırmızı bir leke yanıyordu;
"En kısa sürede başka birini bulacağım."

Akşam yemeğinden sonra Bayan McGowan tekrar papaz evinden ayrıldı ve birkaç blok ötede küçük bir eve gelene kadar
sokağa doğru acele etti.

"Neden, annem, bu kadar erken mi geldin?" dedi uzun boylu, esmer yüzlü bir kız, annesi odaya
girdiğinde. "Ne oldu, annem? Yorgun ve bitkin görünüyorsun.
İş senin için çok mu zor?" Kız annesinin yanına bir tabure çekti ve yıpranmış elini eline aldı. "Benim için bu kadar çok çalışman beni çok üzüyor, annem, ama okulu bitirdiğimde, oh, o zaman bir hanımefendi olacaksın, annem! O zaman sana ve Jamie'ye bakacağım."

Anne yorgun başını sandalyeye yasladı ve cevap vermeden önce uzun süre
bekledi. Kendini bitkin ve kalbi hasta hissediyordu. Hayatında
katlanılması zor çok şey görmüştü; Dulluk ve yoksulluk onun için uzun yıllar olmuştu. Tek oğlu çaresiz bir sakattı. Hayatındaki tek neşesi, neşeli kızı Margaret'ti. Tek büyük amacı, onu dünyadaki işçiler arasında bağımsız bir şekilde yerleştirecek kadar yeterli eğitim alana kadar okulda tutmaktı. Rahip evindeki yerini aldığında, koşullarını bilen ve ailesiyle ilgilenen Bay Thorpe'un, görevlerinden ayırabildiği zamanı evinde geçirmesine
izin vereceği beklentisiyle oldu. Ama şimdi bunun olamayacağını ve Margaret'in fabrikaya gitmekten başka çaresi kalmadığını gördü. Bu
acı bir darbeydi, ama kendi acısından daha derin ve daha keskindi, bunun kız için ne anlama geleceğini hissetti. Margaret, inatçı, tutkulu yapısıyla, sabırlı olmayı veya kaçınılmaz olana boyun eğmeyi, kendisi, anne olarak
öğrendiği gibi öğrenmemişti.

"Ne oldu anne?" diye ısrar etti kız. "Seni ne rahatsız ediyor?"

"Lassie, artık Bayan Thorpe için çalışamam."

Margaret ayağa fırladı ve başı dik, burun delikleri açık bir şekilde genç bir geyik gibi durdu.

"Anne, ne oldu? Bana ne olduğunu söyle."

"Önemli değil, kızım, hiç önemli değil, sadece Bayan Thorpe'un papaz evinde tüm zamanını geçirebilecek
biri olmalı. Ne kadar
sık uzaklarda olduğumu, ne de geceleri burada seninle ve Jamie ile geçirdiğimi bilmiyor. Bugün beni gitmiş bulduğunda hoşnutsuzdu."

Kızın kalbinde keskin ve yoğun bir hayal kırıklığı, vahşi ve mantıksız bir öfke bir araya geldi. Tutkulu, çalkantılı Margaret!

"Hadi kızım, bu kadar kafana takma; belki bir
zaman sonra başka bir yol bulabiliriz."

"Evet anne, derdinle tekrar papaza gidebilirsin. Onun çok iyi bir adam olduğuna inanıyordun. _İyi!_--iyi insanlardan nasıl da nefret ediyorum, _nefret ediyorum_ ve tiksiniyorum! Fakirlere ve muhtaçlara yardım etmekten bahsediyorlar--bizler
fakir, anne, hatırlayabildiğimden beri fakir ve muhtaçtık--birçok kez
aç kaldık ve Jamie asla sahip olması gereken yardımı alamadı--yoksa şimdi diğer çocuklar kadar güçlü olabilirdi; ve kilisenin bu iyi insanları bizim için ne yaptı? Bu adam, dindar papazınız, buraya geldi ve size burayı teklif etti ve şimdi karısı, iğrenç ikiyüzlü, sizi sildi. İyi insanlar! Ah, keşke büyük bir dalga
onları yeryüzünden süpürüp götürse!"

"Margaret, Margaret, kızım, bu korkunç; yapmamalısın, Margaret!"

"Evet, anne, korkunç; düşündüklerimi söylemek benim için korkunç, ama
bunun doğru olduğunu biliyorsun. O insanlar yüzüne karşı iyi davrandılar;
konuştular ve sempati duydular, ama içlerinden hiçbiri bizim için ne yaptı?
Hiçbiri parmağını kıpırdatmadı veya bize yardım etmek için bir adım bile
çıkmadı."

Kızın yüzü tutkuyla değişti ve gözlerinde daha önce annesinin bile hiç görmediği bir ışıltı vardı.

"Diyakozun kızı Amy Mayhew var," diye devam etti kız, "kurdelelere, yüzüklere ve bileziklere
benim tüm gardırobumun maliyetinden daha fazla para harcıyor. Bugün okulda yeni bir yüzük gösteriyordu; sadece on dolara mal oldu ve bunu söylerken gözleri yırtık
ayakkabılarımdaydı--ah, anne!" Kız gözyaşlarıyla yüzünü annesinin
kucağına gömdü. Zavallı Margaret, henüz insanlığın
yanlışlarına, kendi
yanlışları da dahil olmak üzere, düşüncesiz, aldırmaz bir bakış açısıyla bakmayı
öğrenmemişti. Daha bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, hayata bir
çocuk bakış açısıyla bakmıştı ve ona göre yanlış, yanlıştı ve doğru, doğruydu.
Bir kişiye fazlasıyla, diğerine ise yetersizden daha azını veren mülkün dağıtımı, dünyevi bilgelikle önyargısız bir zihne asla adil görünemez. Ve doğru ile yanlış arasındaki kesin denge bir kez bozulduğunda, denge kaybolduğunda, bir tür ahlaki kaosun
tüm doğruluk ve onur sorularını rahatsız etmesi muhtemeldir.

Anne elini kızın koyu renk saçlarının tepesine koydu. Çocuğunun
kalbinde gerçekleşen
dönüşümden habersizdi--neyse ki habersizdi. Çok iyi biliyordu ki, Kızın yolunda ayartmalar vardı; ve Margaret her zaman uysal ve kolayca kontrol edilebilir olmamıştı. Coşkulu ve doğal olarak inatçı olan Margaret'i bir tür huzursuzluk ele geçirmiş gibiydi. Ancak anne birkaç yıl daha çocuğunun bu zor zamanları atlatmasına yardımcı olacağına inanıyordu ve en büyük arzusu onu kasabadan uzaklaştırıp aktif, sorumlu bir işte çalışmaktı. Ve planlarının başarısızlığı kızını acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmış olsa da, annenin kalbini kırmıştı.

Margaret'in aklına hayal kırıklığı ve tatsız emekten başka hiçbir şey gelmeseydi, kadınlık tacını lekesiz koruyabilirdi - ama ne yazık ki, ne yazık ki! İnatçı kalbinin isyan ettiği fabrika ve dürüst emeğin yanında, zihninde baştan çıkarıcı, alaycı, baştan çıkarıcı birçok şekil ve renkte formlar ve hayaletler belirdi; ve eğitimsiz zihni bunların önemini kavramaya çalıştığında, ondan kaçtılar ve baştan çıkarıcı hilelerle onu atlattılar.
Zavallı kız! Fincandaki köpüğün ışıltısıyla baştan çıkarıldı. Ve
kalbi yaralıyken zehirli şarabın ilk yudumunu yudumladı; ve
sonra, tadan herkesin bulacağı gibi, tortunun
temiz kızlığın kavrayabileceği her şeyden daha acı olduğunu keşfetti.

Ertesi sabah Bayan McGowan yatağından çıkamadı.
Uykusuz bir gece ve önünde çoğalan endişe ve şaşkınlıklar onu gergin ve bitkin bıraktı. Margaret onun samimi isteği üzerine
papaz evine gitti ve sabah yemeğini hazırladı.

"Günaydın Margaret, seni gördüğüme sevindim," dedi Bay Thorpe,
neşeyle. "Annenin hasta olmasına üzüldüm."

Bayan Thorpe kızın esmer yüzünün çok asık suratlı ve çirkin olduğunu düşündü
ve kocasının bile onlara olan ilgisini bu kadar az önemseyen
insanlara karşı nasıl nazik ve sabırlı olabildiğini merak etti.

Margaret yemeği servis edip odadan çıktıktan sonra, Bay Thorpe
karısına Mary'nin hastalığı hakkında ne bildiğini sordu.

"Mary dün bana hizmetimden ayrılması gerektiği konusunda uyarıda bulundu ama
rahatsız olduğundan hiç bahsetmedi," diye cevapladı Bayan Thorpe. "Bana tüm zamanını
bana veremeyeceğini anlamamı sağladı. Bir
ailesi olduğunu bilmiyordum. "

"O zaman sakat çocuktan haberin yok mu?"

"Hayır; Mary bana ailesinden hiç bahsetmedi."

"Bu kadına ve çocuklarına karşı özel bir ilgi duyuyorum ve onun durumunu öğrendikten sonra ona evden uzakta belirli saatler
verebileceğine inandım."

"Ama bana durumundan hiç bahsetmedin, Maurice."

"Hayır; onun hakkında birkaç kez bilgi almayı düşündüm ama çok
meşguldüm. Umarım yakında Mary'nin yerini alabilecek birini bulabiliriz ve belki bir süre sonra geri dönebilir."

"Belki kız kalır. Eğer onu tatmin edici bulursam, bana daha fazla dertten
kurtarır."

"Margaret lisede ve tek bir günü bile kaçırmamalı. Başka birini bulmaya çalışsan iyi olur ve bu arada içeri girip ailenin ihtiyacı olan bir şey olup olmadığına bakmak iyi olur."

"Öyle yapacağım. Aileyi bilmediğim için üzgünüm. Ve bu
kız burada lisede mi?"

"Evet; bundan bir yıl sonra bu onu götürüyor. Bayan McGowan'ın gelecek için büyük
umutları var. Ülkenin bir yerindeki bir akrabası, Margaret'e buradaki okulu
bitirdiğinde öğretmen olarak bir pozisyon
sağlayacağına söz verdi. Mary yıllarca dikiş dikerek kendini ve ailesini geçindirdi, ancak görme yeteneği
kötüleşmeye başladı ve iş değiştirmeye karar verdi; bu yüzden ona buradaki pozisyonu teklif ettim. Ve sakat Jamie, Margaret okuldayken
yalnız kalmayı kabul etti. Keşke bugün Margaret'in yerini alacak
biri olsaydı."

O gün Bayan Thorpe'un aklına işi kendisi yapmak ve
Margaret'i serbest bırakmak geldi, ancak öğleden sonra kilise için bazı işler yapmak üzere
toplanacak bir kilise komitesinin üyesi olduğunu hatırladı ve onlarla
toplantıya katılmamasının pek doğru olmayacağını hissetti.

Bu yüzden Margaret gün boyunca süpürdü, toz aldı, yemek pişirdi ve servis etti ve
kalbinden ve beyninden geçen
felaket düşünceleri kimse bilmiyordu.

Bayan Thorpe, Mary'nin yaşadığı küçük eve uğradı, ancak onun
çekingen ve ailevi meselelerden bahsetmeye pek de istekli olmadığını gördü.

"Margaret fabrikaya gidecek," dedi. "Şu anda başka
bir yolu yok."

Bayan Thorpe bunu kocasına söylediğinde, annesinin kararına şaşırdı; okul konusunda çok endişeli görünüyordu. Ancak
sonuçta Margaret'in kendi isteğiyle okul. Belki de kızı abartmıştı; bir şekilde o gün onun zannettiği kadar
zeki ve sevimli görünmemişti.

Birkaç gün sonra Bay Thorpe, kasabanın dışında yaşayan
fakir bir cemaat üyesini görmeye çağrıldı. Bu eve ulaşmak için
genel olarak Flat olarak bilinen bir mahalleden geçmek zorundaydı. Bu, Edgerly'nin tepesinin diğer tarafında itibarsız bir bölgeydi. Kasaba henüz emekleme aşamasındayken bu Flat bölgesi, güç ve çıkar dengesini
tepenin bu tarafına atmaya çalışan Bolton adında bir adam tarafından satın alındı. Bu amaçla kiracılar için bir dizi ev inşa etti, bir bar inşa etti ve onu
işletmesi için doğru türden bir adam tuttu. Ayrıca bir tiyatro inşa etti. Bolton damgası Flat'ten hiç ayrılmadı ve zamanla en düşük sınıfın nüfusuyla doldu. Salon hala gelişen bir iş yapıyordu ve Flat tiyatrosu olarak bilinen tiyatro, daha kültürlü ve Christian Edgerly'nin hoş görmeyeceği oyunlar ve eğlenceler için hizmet veriyordu.

Bay Thorpe ziyaretinden dönerken tiyatronun gölgesinde duran bir erkek ve kadın gördü. Ay dolunaydı ve ışığında kadının Margaret olduğunu anladı. Adamın yüzü ondan
yüzünü çevirmişti ve kimliğini kolayca çıkaramadı. Ancak Margaret'in o saatte orada olmasının ona bir faydası olmayacağını biliyordu. Durdu, bir an tereddüt etti ve sesleri yakaladı. Kız hızla konuştu ve onun ruh halinin kötü olduğunu düşündü. Adamın sesi daha sakin ve uzlaşmacıydı. Kızın kolunu
kendisinin arasından geçirdi ve birlikte tiyatroya girdiler. Kapıdaki bir
lambanın ışığı içeri girerken üzerlerine düştü ve Bay Thorpe
adamı tanıdı.

"Max! Max Morrison!" diye haykırdı kendi kendine. Düşünceli ve sıkıntılı bir şekilde yoluna devam etti.

Margaret'i abartmış olması doğruydu ama karısıyla konuşup kadınının inceliğinin kızı onu tehdit eden kötülükten
kurtarmak için bir yol bulup bulamayacağını görecekti.

*BÖLÜM III*

*ALT AKINTILAR*

Mevsimler, mevsimlerin geçme şekline göre geçti. İlkbahar yerini
parlak, lüks yaza bıraktı; yaz sonbahara kaydı ve
kış da fırtına ve esintiyle geldi. Papaz evinde yine ilkbahar geldi. Kuşların şakımaları, böceklerin uğultusu ve bahçeden gelen nadir
bir koku vardı.

Tatlı bir bahar akşamı Bayan Thorpe tekrar açık penceresinin önünde duruyordu. Dünyaya bir sessizlik çökmüş gibiydi ve sessiz ay ve yıldızlar
şefkatle aşağı bakıyorlardı. Dinlendirici, tapınma dolu bir duygu dalgası onu sardı. Keşke hayatın stresinden ve karmaşasından kaçabilseydi ve
doğaya ait olan sessizliğin ve dinginliğin bir parçası olabilseydi!

Yıl dürüst çaba, sadık, vefalı hizmet yılı olmuştu. Bay Thorpe her
Şabat, sabah ve akşam iki kez kürsüye çıkıp
İncil'in kendisine vahyedildiği gibi gerçeklerini açıklamıştı.
Bayan Thorpe, yetenekli ve istekli bir şekilde kiliseye, hayırsever ve yardımsever bir işe çekilmişti, ta ki elleri işle, hayatı da kaygıyla dolu olana kadar; ve düşünceleri daha önce hiç olmadığı kadar çok daha sıkıntılıydı. Bir zamanlar düşüncelerinin belirsiz, yarı şekillenmiş olduğunu, şimdi ise tam teşekküllü ve güçlü bir şekilde onu alt ettiğini fark etti. Bir zamanlar etrafında asılı duran, belirsiz ve sisli gizemler, şimdi karanlık duvarlar gibi yükseliyordu, yasaklayıcı ve korku vericiydi; ve bir zamanlar meraklı gözlerle baktığı şeyler şimdi onu şok ediyor ve korkutuyordu.

Hayatının işine başladığında, din ve hayatın gerçekleri hakkındaki fikirleri sadece rüya gibi, gölgeli kavramlardı; büyüklerinin ve sözde manevi liderlerinin teorilerinden ve dogmalarından gelen yansımalardı. Bu yansımaların, bu din geleneklerinin, bu ikinci el kavramların ötesine asla geçemeyen birçok insan var. Bazı doğalar için bunlar tatmin edicidir; zihni rahatlatır,
gelecek için güvenliğe giden bir yol gösterir ve sıkıntılı zamanlarda bir teselli sağlar.

Ancak Bayan Thorpe, bu tür bir dinin sağladığı tesellide çok kısa bir süre kalmaya mahkûmdu. Yine de, ruhunu daraltan ve küçülten inançlardan çıkmaya, kendisini depresyona sokan ve düşmanlaştıran teorilerinden ve varsayımlarından kurtulmaya çalıştığında, ayaklarını basabileceği başka bir zemin bulamadı ve kendini çıplak ve yalnız hissetti, giyebileceği bir doğruluk giysisi olmadan, pusulası veya yol gösterici yıldızı olmadan. Şüphe etti ve şüpheleri yüzünden acı içinde kendini kınadı; daha sonra isyan etti, ancak kendi eliyle isyankar kalbini koynundan söküp atabilirdi, eğer bunu yapma gücü olsaydı, onu kirli bir şey, huzuruna düşman, ruhuna ihanet olarak kendinden atardı. Zihninin, dikkatlice araştırılmış ve güvenli olarak işaretlenmiş olanlardan başka dini araştırma alanlarına girmesine izin vermenin ihanet olduğuna inanıyordu; ve bilincine vardığında, suçlamayı kabul etti.

Önünde, hayat çorak ve ıssız uzanıyordu ve
rüyalarında bile ayaklarına rehberlik edecek bir ışık bulamıyordu. Huzuru özlüyordu,
ve onu bulamamasının tüm suçunun kendisine ait olduğuna inanıyordu;
bilgelikten yoksundu ve ona ulaşma gücünün kendisinden esirgendiğine inanıyordu.

Ve tatlı bahar gecesinde tek başına dururken, düşünceleri ve
duyguları karmaşık, çelişkili ve çalkantılı hale geldi. Garip, yabancı düşünceler vizyonunun önünde belirdi ve canlı şeyler gibi karanlıkta parlıyor ve titriyor gibiydi. Elleriyle yüzünü örttü. "Tanrı yüzünü benden sakladı," diye fısıldadı, "Onu hiç tanımadım." Şimdi önünde geçici bir vizyonda Kurtarıcısını gördü, ama bu onun düşündüğü gibi, dikenli tacı ve çivi delikleri olan elleriyle onu çağıran, ona tapınma ve ibadet isteyen İsa değildi; ama bu vizyonda bir arkadaş ve öğretmen olarak geldi, hayatın tüm sorunlarını çözmüş ve kanıtlamış biri olarak ve onu rahatsız eden ve şaşırtan her şeyde ona yardım etmeye hazırdı. Ona ölümüyle kurtuluş değil, Tanrı'nın sevgisini anlayarak yaşam teklif etti. Ama bu Mesih vizyonu, onun Ortodoks anlayışına o kadar yabancıydı ki, bir an için bunalıma girdi; sonra aniden garip düşüncelerinin davetsiz misafirler, beyninin kaprisleri olduğunu hissetti ve
ilk dürtüsü onları dinlemeyi reddetmek, direnmek ve yok etmek oldu. Kendisi ve kocasının birleştiği veya
çalıştıkları şekilden herhangi bir şekilde farklı olan
işe herhangi bir hoşnutsuzluk gölgesi
düşüren bir düşünceyi bir an bile kabul etmeye niyeti yoktu.

Döndü ve odada ileri geri yürüdü. "Bu huzursuzluk
her zaman yorgun ve bitkin olduğumda bana saldırır," diye düşündü. "Bu rahatsız edici düşünceler
dinlendiğimde ve tekrar kendim olduğumda beni terk edecek."

Pencereye geri döndü ve tatlı gece havasını derin derin soludu.
Bilincinden daha derin, inancından daha güçlü,
anlayışından daha büyük bir şey, içinde tanınmak için çabalıyordu.
Her şeyin kalbi, evrenin gücü ve kuvveti,
Yaşam biliminin kendisi önünde açılıyordu; ama
kalbini buna karşı
çelikledi. Zihni henüz krizalitini patlatmamıştı; o hala
toprağın bir çocuğuydu.

Bayan Thorpe kendini iç yaşamının çekişmeleri ve huzursuzluklarıyla kuşatılmış bulduğunda, içgüdüsel olarak
bulduğu güçlü, gerçek bir arkadaşa yöneldi. Bu, kilisenin diyakozlarından birinin karısı olan Bayan Mayhew'du. Bayan Thorpe'dan daha yaşlı ve ender görülen bir
inceliğe ve bilinçli bir çaba olmadan yatıştıran ve rahatlatan bir sempatiye sahip bir kadındı.

Bu kadının hayatı yoğundu; kalbi ve elleri doluydu.
Emrinde servet vardı ve sosyal görevler ona taleplerini dayatıyordu;
kilise işi ona cazip geliyordu ve çocuklarından oluşan ailesi onu
danışmanları ve en iyi arkadaşları olarak tanıyordu. Bu kadının hayatında, papazının genç karısına karşı özellikle şefkatli ve anlayışlı olmasına neden olan geçmiş bölümler varsa ve yine de ona sorunun ölümlü bir elin dokunamayacağı kadar derin olduğunu bilme bilgeliğini verdiyse, hiçbir işaret yapmadı
ve tek bir kelime bile söylemedi, ancak sessizlikte kalbi arkadaşının sıkıntılı
kalbine seslendi. Ve Bayan Thorpe hiçbir zaman sorununu adlandırmadı veya en ufak bir kelimeyle ona gelen şüpheleri açığa vurmadı. Aldığı her türlü yardımı arkadaşının kişiliğinden özümsedi ve sessiz, dengeli hayatından çıkardı.

Sorunlu düşüncelerinden kurtulamayan Bayan Thorpe, ertesi gün bu arkadaşına uğradı. Ve görüşme sırasında kilise korosunu, kilise orgcusu olan Bayan Mayhew'un yeğeni Geraldine ile tartıştı.

"Bence biraz yeni müzik yapmalıyız," dedi Bayan Thorpe. "Max
Morrison koroda şarkı söylemeyi kabul ettiğinden beri, güçlü tenor sesiyle
daha önce yapamadığımız bazı şeyleri yapabiliyoruz. Max'in bize yardım edeceğine
memnun oldum. Çok şey koroya bağlı. İnsanlar
iyi müzik dinleyebilecekleri yere gidecekler."

Geraldine yeni müzikle ilgili bazı önerilerde bulundu ve Bayan Mayhew, koronun modern kilisenin
başarısıyla çok ilgisi olduğu konusunda Bayan Thorpe ile hemen hemfikir oldu.

Bir sonraki pazar sabahı ayin sırasında Bay Thorpe güçlü,
bilimsel bir konuşma yaptı. Fakat Bayan Thorpe'un dikkatini çeken şey ne vaazdı, ne güçlü tenor, ne de yeni müzikti. Pazar günkü ibadet saatini haftanın en zor zamanı olarak görmeye başlamıştı. Ne kadar çabalasa, mücadele etse ve dua etse de, her zaman kendini uygun bir ruh haline getiremiyordu; ibadet ruhunu koruyamıyordu. Bazen kocasının vaazından bir düşünce gözlerinin önünde beliriyor, onunla karşılaşıyor ve ona eziyet ediyordu. Hayatının bu aşamasında, "İnanmıyorum" düşüncesi asla cesurca ve açıkça onunla yüzleşmedi; ancak her zaman "İnanıyor musun?" şeklinde ince bir ima vardı. Bazen ruhunun ızdırabı, gösterişli giyimli, gösterişli bir şekilde ibadet eden insanların tutumundan kaynaklanıyordu. Sonra kendi kalbinde ibadet etmek yerine, acımasız bir alayla ele geçiriliyordu. Ancak bu sabah onu mahveden şarkılar oldu. Kocası kürsüdeki yerini aldı ve koro açılış ilahisini söyledi; ve bir dize, şarkıdan bir düşünce Bayan Thorpe'a saldırdı:

"Rab İsa, göklerdeki tahtından aşağı bak,
Ve bana tam bir fedakarlık yapmam için yardım et."

Bayan Thorpe kendini dümensiz ve yelkensiz hissetti, teknesi fırtınalı bir denizin insafına kalmıştı. Zihni karmakarışıktı:

"Rab İsa Mesih o zaman rahatça, memnuniyetle
göklerdeki tahtında oturuyordu! Halkının birçok yasak yolda
dolaşmasına ne şaşmamalı? Dağılmış,
ve kaybolmuş olmalarına ne şaşmamalı? Çobansız koyunlar gibi değiller mi? Eğer O insanların
Kurtarıcısıysa, neden halkının arasında değil--ah, O'na çok
ihtiyaç duyan halkının arasında?"

Bu düşünce gözlerini yaşarttı; ama bir sonraki düşünce onları aniden boğdu:

"Eğer Kendini Cennetteki parlayan tahtına çıkarmış olsaydı, o veya bu insan topluluğunun O'nu aşağı inmeye çağırmaya ne hakkı vardı?"

"Tam bir fedakarlık" yapmak isteyen birinin itaatkar tavrı yerine, içinde vahşi, mantıksız bir isyan yükseldi; ancak her duyguyu stoacı bir sakinlik kapladı. Ancak henüz
sakinleşmemişti; en kötüsü gelecekti. Vaaz, misyonların çalışmalarına ve ihtiyaçlarına adanmıştı ve papaz, Üstadın işini sürdürmek için
güçlü bir fon çağrısında bulundu. Vaazdan sonra şarkının ilk dizeleri hoş bir melodiyle çınladı:

"Çok Uzaklarda Tanrı Krallığı'nda,
Güzel bir Şehir okudum:
Duvarlarının nasıl jasperden olduğunu,
Sokaklarının nasıl altın ve geniş olduğunu okudum."

Bayan Thorpe'un bazen aniden canlanan ve
tüm sıkıntılı düşüncelerini ve melankolik düşüncelerini alt eden mizah anlayışı, şimdi
hizmet saatinin trajedisini bitirmeye yaklaşıyordu. "Tüm
altın ve geniş sokaklar--" Eğer dünyanın ihtiyacı olan şey altınsa--ve kocası onlara bunun olduğunu çok vurgulayarak söylemişti--neden sadece oradaki sokağın bir bölümü--bir blokla neler başarılabileceğine bir bakın--"tüm altın!"

Ama belki de bu sabahki mizahı sağlıklı değildi; çünkü
yüreği buz gibi soğuktu ve şeytani bir neşeyle
yüksek sesle çığlık atabileceğinden korkuyordu.

İzleyen haftalarda işini yapmakta zorlandı;
tüm görevleri can sıkıcıydı. Ama umutsuz bir cesaretle ve iradesinden doğan bir kararlılıkla,
kendisine gelen her görevin en küçük ayrıntılarına kadar kendini tuttu. Haftalar geçtikçe yüzünde tuhaf bir gerginlik belirdi. Kocası yanaklarındaki çiçeklenmenin
solduğunu ve yerini çirkin bir solgunluğun aldığını fark etti ve
belki de karısının çok fazla kaygıyla yüklendiği düşüncesi geldi aklına.

"Her zamanki gibi iyi değil misin, Evelyn?" diye sordu bir gün.

Sinirli bir kızarıklık, yüzündeki yorgun ifadeyi, o an için örttü.

"Belki de iyi değil, sadece son zamanlarda," diye cevapladı. Gözlerini ona doğru kaldırdı ve derinliklerinde garip bir ifade fark etti.

Ama bir tür büyük umutsuzlukla işine sarıldı ve kendini çeşitli görevlerine adadı. Yine de kendini yavaş yavaş, üstlendiği birçok şeyden vazgeçmek zorunda buldu, çünkü acı ve fiziksel zayıflığın onu ele geçirdiği
günler oluyordu. Bir akşam, her zamanki çalışma saatinden sonra, Bay Thorpe kitaplarını bir kenara koydu ve karısını aramaya gitti. Rahatsızdı ve
gün boyunca odasında kalmıştı. Onu, ellerini şakaklarına bastırmış bir şekilde odada ileri geri sessizce yürürken buldu. Üzerinde uzun kıvrımlar halinde düşen ve loş ışıkta uzun ve hayalet gibi görünen bol bir elbise vardı. Bay Thorpe bir an durdu ve sessizce ona baktı. Yüzü bitkindi ve gözleri koyu halkalar halindeydi. Hareketleri yavaş ve mekanikti, sanki vücudu onu harekete geçiren ruhtan ayrı bir şeymiş gibi.
Tüm tavrı ve görünümü, ezici bir acının
somutlaşmış halini ima ediyordu.

Bay Thorpe onun yanına geldi. "Evelyn, canım," dedi, "çok
acı çekiyorsun. Neden beni aramadın? Yardım almalısın; bana yol göster ve sana bir çare getireceğim."

"Birçok çare denedim," dedi. "Hiçbir şeyin beni rahatlatacağına inanmıyorum. Baş ağrısının kendi zamanı olmalı."

Kocasına onu rahatlatmak için yapabileceği hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi ve emekliye ayrılıp onu yalnız bırakması için yalvardı.

Gecenin geç saatlerinde solgun ve yıpranmış bir şekilde yatağına doğru süründü,
bir düşmanla ölümcül bir mücadeleye girmiş yaralı bir şey gibi.
Acı kendini yakmıştı ve bitkinlik uykusu
üstüne geldi.

Karısının ataklarının şiddeti Bay Thorpe'u alarma geçirdi ve ondan işinin yükünü daha da bırakmasını
yalvardı. Ama karısı bunu yapmaya hazır değildi ve kendi kendine verdiği görevleri emrindeki tüm güçle
devam ettirdi. Yine de görünüşünde ve tavırlarında, gerçek benliğinin aksine, tarif edilemez bir şey vardı ve Bay Thorpe'a gelecek için belirsiz bir endişe hissi
verdi.

Tam bu sırada Bay Thorpe'un kuzeni Pauline, papaz evinde onu ağırlamaya geldi. Orta yaşlı, güçlü ve dinç bir kadındı.
Sağduyu ve pratikliğin önemli bir payına sahipti.
Kendine bir yuva kurmayı özlediği için,
nerede olursa olsun kendini çok akıllıca bir şekilde evinde hissediyordu.

"Tanrı'yı ​​tüm kalbimle seviyorum," derdi, "ve
bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de onun için çalışabilirim."

Güçlü ve sağlıklı kişiliğinde, insanın ona içgüdüsel olarak güvenmesine neden olan bir şey vardı. Ve yavaş yavaş, Bayan Thorpe onları bırakmak zorunda kaldığında, ev işlerini üstlendi; ve
gün be gün neşeyle işin yükünü üstlendi ve mutfaktaki kızı, Bayan Thorpe'un şimdiye kadar sahip olamadığı kadar incelik ve takdirle idare etti.

"Hayatın Pauline için herhangi bir sorun barındırdığına inanmıyorum," dedi Bayan Thorpe'un zihinsel yorumu, "ya da mücadele etmesi gereken herhangi bir şüphesi veya korkusu olduğuna."

Şimdi Bay Thorpe karısına yalvardı ve sağlığına kavuşabilmesi için tüm endişelerini bir kenara bırakması için onu ikna etmeye çalıştı. Ama karısı
hasta olmadığında ve işinde başarısız olmaması gerektiğinde ısrar etti;
ve kendini yenilenmiş bir şevkle dışarıdaki görevlerine adadı. Yine de
odasını ve gün boyunca yatağını korumak zorunda kaldığı günler birbirine yaklaşıyordu.

Bay Thorpe böyle zamanlarda aile hekimi Dr. Eldrige'i çağırma yoluna düşmüştü.

Yaşlı doktor başını sallıyor ve bunun bir
"sinir" vakası olduğunu söylüyordu. Ve bir gün Bayan Thorpe'un acısı alışılmadık derecede şiddetli olduğunda, Bay Thorpe'a kendine özgü kaba, sert tavrıyla şöyle dedi:

"Eğer o karını mezardan veya akıl hastanesinden uzak tutmak istiyorsan, bu ebedi işe son vermen ve o orada kalmaya devam ederse gitmen gerekecek."

Bay Thorpe'un yüzü soldu.

"Karıma işini bırakması için baskı yapmaya çalıştım," dedi, "ama o buna ısrarla bağlı."

"Eh, eğer yolunu değiştirmezse bu dünyadaki hiçbir şeye daha fazla bağlı kalmayacak," diye sert bir şekilde karşılık verdi. Bay Thorpe'un yüzündeki acıyı gördü ve gözlerine sıçrayan korku ifadesini fark etti;
ama bu onu etkilemedi. Başkalarının dertleri ona bir an bile endişe vermedi. İnsan ailesinin dertlerine bakan bir adamın buna eşlik edecek sakin bir kafa ve iyi bir katı kalbe ihtiyacı olduğuna sık sık kendini inandırdı.

Konuşmayı duyan Pauline, Bayan Thorpe'a bundan hiç bahsetmedi ama şöyle dedi:

"Dr. Eldrige'in nasıl bu kadar popüler olduğunu anlayamıyorum. Kaba, duygusuz bir adam gibi görünüyor."

"Şehrin en iyi doktoru olma ününe sahip," diye cevapladı Bayan Thorpe. "Onunla karşılaştıktan sonra artık hasta olmaya cesaret edemediğimi hissediyorum. Ayrıca, kısmen içkinin etkisi altındayken hastalarını en becerikli şekilde tedavi ettiğini duydum."

"Senin ve Maurice'in ona nasıl güvenebildiğini anlamıyorum, Evelyn. Yarı sarhoş bir adamın insafına kalmış insan
organizması! Bana göre bu korkunç bir şey."

"Asıl gerçekleri gözden kaçırıyorsun, Pauline ve önemsiz şeylere itiraz ediyorsun.
Biz insan ailesinden biri olarak bir hekime ihtiyacımız var; hassas bedenlerimizle,
sinirlerimiz en ufak bir anlaşmazlığı hissedecek kadar hassas bir şekilde ayarlanmış ve
acıdan sızlayıp titreyecek kadar hassas bir şekilde ayarlanmışken, bir hekime ihtiyacımız var. İlahi takdir bize hastalıklarımızı
gönderir ve bunları düzeltmek için yetenekli bir hekim gerekir ve bu yüzden eğer yetenekli olursa, başka hiçbir şey önemli değildir."

Pauline'in Bayan Thorpe'un konuşmasında gizli bir
acıyı ilk kez fark etmesi değildi ve konuşurken kullandığı ton, tek başına kelimelerden daha fazlaydı. Felsefesinde anlayamadığı tek şey "İlahi takdir"di ve bunun demir eline boyun eğmek bir Hristiyanın tüm göreviydi. Yine de cevap verirken sesinde diktatörce olmaktan çok yalvaran bir ton vardı:

"İlahi takdirin eline güvenebiliriz, Evelyn, başımıza ne tür bir acı ve hastalık gelirse gelsin."

Bayan Thorpe'un tavırlarında hafif bir tedirginlik vardı ve nefesi boğazında çırpınıyordu:

"Bazen sopanın altında sessiz kalmak zor, Pauline."

"Tanrı bizim için neyin en iyi olduğunu bilir, canım. Bir anlık acının veya ızdırabın O'nun bilgisi ve izni olmadan sana
geleceğine inanmıyorsun."

Tam bu sırada Bayan Thorpe'un zihinsel durumu öyleydi ki Pauline'in her
kelimesi ruhuna, titreyen ete
ateş gibi kızıl çelik gibi geliyordu. Nefesi çırpındı ve tutuldu; gözlerinin önünde bir sis vardı. Kendisinin iki ayrı kişiliğe sahip olduğunu hissetti. Pauline'e verdiği cevabı duydu:

"Evet, O'na güvenmeye çalışıyorum." Ama ikinci kişilik, güçlü, ısrarcı--bu ne vahşilik, ne çılgınlıktı?

"Tanrı yok! Ne yukarıdaki Cennette, ne aşağıdaki Cehennemde, ne de bu dünyada bir insan yaratma ve sonra yavaş yavaş onu işkenceyle öldürme hakkına sahip bir güç yok! Eti canlı kemiklerden çürütmek, ezmek, kirletmek ve deforme etmek! Bu doğru değil! Eğer bu Tanrı ise--lanet olsun
Tanrı'ya! Eğer bu Mesih ise--"

Güçlü bir çabayla, hızlı, gergin bir hareketle kendini toparladı.
Odadan, evden ama en çok da kendinden kaçmak için vahşi bir dürtü hissetti.

Pauline yanındaydı, serin eli alnındaydı.

"Ne oldu Evelyn?" diye sordu. "Hasta mısın?"

"Sadece bir baş dönmesi, sanırım ve başım kötü hissediyor. Odama gidip bir süre uzanacağım."

*BÖLÜM IV*

*PASER EVİNDEKİ GÖLGELER*

Bay Thorpe, kardeşinin ölümüyle eski evine çağrıldı. Bu kardeş, bir yıl önce sağlığı için Kaliforniya'ya gitmiş, orada ölmüş ve cenaze töreni için eve getirilmişti.

Okul günleri ve üniversite hayatları boyunca, birlikte geçirdikleri süre boyunca, çocuklar birbirlerine çok yakın olmuşlardı. Aralarında kan bağının dışında bir bağ vardı. Zevklerin ve tutkuların benzerliği, aynı ebeveynlerin çocukları arasında çoğu zaman gelişmeyen bir yakınlık ve yoldaşlık yaratmıştı. Her iki adam da bakanlık için eğitim almış ve işe hemen hemen aynı zamanda girmişlerdi. Fakat
yaşlı George, erkekliğinin baharında iken, ölümcül bir hastalık
üzerine çökmüştü; söylendiğine göre, annesinden miras kalan bir hastalıktı,
kadınlığının baharında yüklerini bırakmıştı.

Maurice Thorpe'un geliniyle birlikte gençliğinin
evini terk etmesinin üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti. Hüzünlü bir dönüş olmuştu. Tanıdık sahneler, eski anılar, iyi hatırlanan yüzler arasında, başını keder ve üzüntüyle eğdi,
ve bu sevilenin,
bu nazik Tanrı adamının, hayatını insanlığa adamış olanın dar toprak yatağına yaklaşan toprakları gördü.
Değerli, kıymetli ve sevilen bir şey hayattan gitmişti.
Yıllar bundan sonra ne getirirse getirsin, bu sevgili gitmişti; Tanrısı
onu almıştı. Fakat Bay Thorpe'un zihninde hiçbir şüphe veya küfürlü sorgulama yoktu. Tanrısı onun hükümdarıydı, iradenin en yücesiydi,
adalette yanılmazdı. Ve bu düşünce, Tanrı anlayışında cehaletten eser olabileceği veya Sonsuzluğun uzunluğu, genişliği ve derinliğiyle tamamen görüş alanının dışında olduğu inancının iyi korunmuş dokusuna asla nüfuz etmedi.

Eve döndüğünde, kederinin izleri üzerindeydi ve Pauline, sağlığında bir değişiklik tespit ettiğine inanıyordu. Biraz daha zayıf olan vücudu daha zayıf, omuzları biraz daha çökük ve göğsü daralmıştı. Bunlar endişe verici semptomlardı. Hastalığın ilk yaklaşımını kardeşinin durumunda görmüştü ve ilerlemelerini yanlış anlayamazdı. Maurice'in kendine uygun şekilde baktığından emin olmak için kendi üzerine aldı. Nem ve soğuktan uygun şekilde korunmadığı sürece, hava akımında oturmasına veya dışarı çıkmasına izin verilmiyordu. En ufak bir alarmda, öksürükte veya iştahsızlıkta, zihninde her zaman canlandırdığı korkunç hastalığın her türlüsüne karşı korunmak ve onları savuşturmak için hesaplanmış ilaçlar ve kaynatmalarla hazırdı.

Ve şimdi Bayan Thorpe'un kalbinde uzun süredir gizli kalmış büyük bir korku
canlandı. Kocasının bu ölümcül şeyden, bir nesilden diğerine aktarılan ve kurbanlarına istediği gibi elini
koymakta özgür olan bu gizemli şeyden
kurtulacağına inanmak için ne sebebi vardı; kararsız hayal gücünün emrettiği yerde esirgeyecek ya da
ölüm parmaklarını kalbine bastıracak ve cansız beden önünde yatana kadar, eğer öyle istiyorsa,
tutuşunu gevşetmeyi reddedecek? Ve hiç kimse buna hayır diyemezdi! Hiçbir kısıtlama tanımadan, zayıf,
alaycı, öğle vakti, Rab Tanrı'nın
yarattığı topraklarda dolaşıp duruyordu!

Onu asla tamamen terk etmeyen yüreğinin sıcak huzursuzluğu şimdi alevlendi ve
yandı ve onu ölümcül bir acı içinde kıvranırken buldu. Ölçemediği veya tartamadığı anlamlarla dolu en büyük öneme sahip sorular
neredeyse her döndüğünde onunla karşılaştı. Ve cehaletinin derinliği -insanlığın cehaleti- hayatın en hayati şeyleriyle ilgili olarak ona acınacak ve kınanacak gibi geldi.

Salt zorunluluktan dolayı işinin daha büyük yükünü bıraktı. Ve
her zaman okumaya düşkün olduğundan, şimdi aralıksız ve ayrımcılık yapmadan, o tek büyük sorun olan Hayat ve diğer her şeyi içine çeken soru olan Din ile ilgili bulabildiği her türlü işi okuyordu. Ve tekrar tekrar, tekrar tekrar, her şeyin anlamını düşündü. Ne anlama geliyor -bu insan hayatı, tüm zevkleri ve acıları, stresi ve çekişmeleri, neşesi ve üzüntüsü, iyiliği ve kötülüğüyle--ne için
verildi? Ona bunun bir hazırlık durumu, bundan sonra kaç kişinin ebedi mutluluğa layık olduğunu belirlemek için bir
sınama veya deneme olduğuna inanması öğretilmişti. Ve buna karşı mücadele etmesine ve ona bakmayı reddetmesine rağmen, bir resim zihinsel vizyonunda kendini çizmeye devam etti.
Bu, çocuklarını, zayıf ve güçlüleri birlikte açık bir alana yerleştiren ve onları toprağı işlemeye, kazmaya ve toprağı kazmaya zorlayan bir babanın resmiydi. Ve zaman zaman onlara ceza, işkence ve eziyet ve fiziksel acı gönderdi; onlar, çocuklar, kör ve aptalca bir cehaletle çalışırken, babanın gazabının üzerlerine inmesine
neden olduğunu asla bilmeden. Ve baba, güvenli bir mesafede sakince oturdu ve onların davranışlarını stoacı bir şekilde gözlemledi. Belirli bir sürenin sonunda, çok iyi ve sabırlı olanları ve iradesine çok itaat edenleri güzel bir yuva ile ödüllendirmeyi amaçladı; isyan eden, şikayet eden veya yoldan çıkan diğerlerini ise başka bir tarlaya
sürecek ve onlara daha da korkunç bir ceza verecekti.

Bu resme bakmayı asla tam olarak kabul etmedi ve onu her zaman vizyonundan silmeye, silmeye ve yok etmeye çalıştı ve yine de bunu yapmaya çalıştığında, zihninin garip bir entrikasıyla tüm yaratılışın, evrenin düzeninin kınandığını, reddedildiğini fark ederek dehşete düştü. Yaşam amacı çok dürüsttü, çok samimiydi, arzuları onu şaşırtan ve afallatan bu sorularda yarı yolda kalmayı kabul edemeyecek kadar saftı. Okuması ve araştırması onu birçok garip ve az kullanılan yan yola sürükledi - bazen tehlikeli olduğunu düşündü, tehlikeyle kapkaraydı - belki de yıkım. Ve yine de bilmesi gereken yere gelmişti - gerçeği kendisi bilmeliydi. Ve titreyen bir elle eski inançlarını - doktrinin kazınmış imgelerini - paramparça ederken, onların yerini alacak hiçbir şey bulamadı. Yaşamının samimiyeti onu eski ayaklarından uzaklaştırıyordu - ama nerede? Bir uçurumun üzerinden mi?
Öyle olduğunu hissetti ve sonra--sonra ne oldu? Zihninin hareket etmeyi reddettiği, zihinsel yeteneklerinin felç halinde olduğu günler oldu.
Bazen çocukluğunun eski numarasına, gündüz düşlerine düştü.

Acılı, sıkıntılı bir günün sonunda açık ateşinin önünde oturdu,
başını sandalyesinin arkasındaki yastığa koydu. Gözleri
ayaklarının dibindeki ateşin üzerindeydi. Alevler zaman zaman düzensizce sıçradı ve
tekrar közlerin arasında çırpındı. Yüzyılların uçurumu yavaşça
kapandı ve ilk insanın yaratılışına tanık oldu--büyük bir görev gibi görünmüyordu, çünkü
toprağın tozu yeterli malzeme sağlıyordu.
İnsan bilgeliğimizde, sonlu olsa da, çocuklarımızın
keskin aletler kullanmasına izin vermeyiz--gözleri ayaklarının dibindeki kırmızı közlerin üzerindeydi ve
orada parıldayan, sonsuz bilgeliğin insana verdiği şeyi gördü; Aynı anda hem şanı hem de yıkımı olan, iki ağızlı bir kılıç, ölümcül
keskin--iyi ve kötü. Bu keskin kenarlı kılıcın, ayak taburesinin bir köşesinde insana ayrılmış
lüks bahçeyi budamak ve düzende tutmak için pek de uygun bir şey olmadığı ortaya çıktı.

Kadının özverisi Bahçe'ye kadar uzanır. Havva
lezzetli elmayı kırıp tadını aldıktan hemen sonra onu
bölmeyi teklif etti. Ve insanın doğasında, güzel bir elden gelen böylesine zarif bir lokmayı reddetmek yoktu.

Sonra insan, ayakları yaralı ve günahkâr bir şekilde yeryüzünde dolaşmaya başladı ve zamanı gelince büyük Kurban geldi - kan dökülmesi - Golgota.

İçin için yanan ateş, minik alev dillerine dönüştü ve
ocağın üzerindeki taşları yaladı - ve yine de büyük Kurban neyi başardı?
Etkisi nerede? Umutlu, korkmuş, inançsız - cahil, acı çeken, umutsuz - bu Hayat'tır. Erkekler ve kadınlar önümüzde geçit töreni yapar ve
dünyaya kurtarıldıklarını gösterirler - neyden kurtarılmışlar? Ya da ne için?
Utanç ve ahlaki yozlaşma, acı ve ızdırap Bahçe'ye kadar uzanır. Mesih bunu kontrol etmeye geldi, ama biz nerede daha iyiyiz?
Zehir kanımızda ve yara kalbimizdedir; et kemiklerden çürür ve ruh kötülükle kokar; duyular Mısır'ın et kazanlarını özler ve hep birlikte Belşatsar şöleninde tahtanın etrafında toplanırız!

Alevler söndü ve közler donuk bir parıltıyla yandı. Şimdi
odaya bir sessizlik çöktü ve yerin sessizliği
sandalyesinde hareketsiz duran kadının etrafında kıvrıldı. Dakikalar akıp geçti ve
zaman, geçişini işaret edecek bir kesinti veya dalgalanma olmadan akıp gitti. Büyük
sakin sessizlik! Sadece odayı doldurmakla ve rüya sahibinin etrafında bir giysi gibi yatmakla kalmadı, kalbini doldurdu ve ruhuna girdi ve bir
anne çocuğunun üzerinde düşünürken ve huzursuz ağlamasını sustururken, onun üzerinde düşündü ve tüm çalkantılı, kutsal olmayan acısını susturdu ve çalkantılı, haksız rüyasının büyüsü artık onu tutmuyordu.

Şimdi donuk kırmızı kömürler küle döndü ve ızgarada ufalanarak yatıyordu.
Ve bekleyen durgunluğa, sessizliğin ihtişamına
ilahi bir şey üfledi. Yumuşak beyaz ışıkta parladı ve
odayı varlığıyla doldurdu; ve diz çökmeden önce tatlı bir bağlılıkla
Alçakgönüllülük, Yumuşaklık ve Sevgi dolu nezaket; ve tüm güç onun
parlayan ışığın ellerindeydi ve tüm bilgelik onun yıldızlarla delinmiş tacındaydı ve tüm gerçek onun ifadesinin dinginliğindeydi. Yumuşak beyaz dinginliğe, kutsalların kutsalına, Tanrı'nın bu en nadir armağanı olan
Sevgi'yi
üfledi. Bunun mistik ihtişamı hayalperestin etrafında asılı kaldı ve havada titredi ve evrende titreşti ve nabız attı ve her şey
yerine oturdu ve Yaratıcı'nın sonsuz planının bir parçası oldu.

Her kutsal olmayan düşünce ve her yanlış inanç kaprisi yok oldu.
Çağların
kötülüğü ve insanların tüm suçları, tutkuları ve acıları
okyanus dalgalarındaki sisli köpük gibi bir buhar bulutuna dönüştü; ancak
köpük benekli dalgaların altında denizin muazzam hacmi ve
onların üstünde ise göklerin sınırsız erişimi yatıyor. Şimdi Toz Adam'ın ölümlü rüyası ve kısa ömürlü Eden'i ve ardından gelen ıstırabı gölgeli bir yanılsamaya geri çekildi ve Yaşam'ın gerçekliği ve ebedi şeylerin özü ortaya çıktı ve tüm yaratılışı kapsadı.

Bayan Thorpe sandalyesinde kıpırdandı ve yastıklı derinliklerinin gevşemesini ve yastığın başının üzerindeki baskısını hissetti. Kapının açıldığını ve Pauline'in odaya girdiğini duydu. Sandalyesinde dik oturdu ve elini alnına götürdü.

"Uyudun mu canım?" diye sordu Pauline.

"Belki de uyuyordun ve rüya görüyordun--bir rüyaydı--evet, bir rüyaydı, hepsi bir rüyaydı." Şakaklarındaki saçları düzeltti ve tekrar: "Hepsi bir rüya mıydı?"

*BÖLÜM V*

*DR. ELDRIGE JR.*

Dr. Eldrige Jr. babası Dr. Eldrige'den çok farklı bir adamdı. Yaşlı adamın nezaket ve şefkatten yoksun olduğu şey, oğlunda bolca mevcuttu. Babasının yanında eğitim almış, pratik yapmış ve ona danışmıştı; ancak hayatın daha ince konularında, kolaylıklarında ve kültüründe, hayatları bir derenin kollarına benzetilebilirdi:
biri kaya kıyıları ve çorak topraklar arasında bir kil geçidini takip ediyordu;
diğeri yeşil kıyılar arasında, beyaz kum ve parlayan çakıllar üzerinde sessizce akıyordu.

Yaşlı adamın, hayatın, gördüğü gerçek hayatın, sürtünme ve aşınmasının oğlunun görüşlerinin rengini değiştireceğini söylediği biliniyordu. Eğer herhangi bir adam, kendisi kadar uzun yıllar tıp uygulayabilseydi ve tüm insan ırkını iğrenç bir aldatmaca ve lanet bir sahtekarlık olarak ilan etmeseydi, o adama acıyordu, çünkü yapısında önemli bir
aptallık olmalıydı.

Ancak oğul, hayatı kendisine göründüğü gibi görerek ve engebeli yerleri yumuşatmak ve insanlığın acılarını hafifletmek için gücünün yettiği şeyi yaparak yoluna devam etmekten memnundu. Babasının görüşlerini
değiştirmeyi asla üstlenmedi ve bunu
yapabileceği her fırsatta onunla kılıç çekmekten kaçındı.

Dr. Eldrige Jr. bir gece geç vakitlerde bir hastaya baktığı
fakir bir evden ayrıldı. Perişan, bakımsız bir evdi, sakinleri ilahi yaratılıştan ayrı bir şey gibi görünüyordu. Geceye
çıktı, başını açtı ve derin derin temiz, tatlı havayı
içine çekti. Üstünde yıldızlarla süslü gece çadırı vardı ve ayaklarının dibinde çiyden ıslak çimenler, toprağın nemli kalıbına yapışan minik aptal yaratıkların meskeni ve önünde, Doğanın tuvalindeki bir leke gibi, insan tarafından inşa edilmiş, biçimlendirilmiş ve bakılmış ev vardı.

O, insanlığın utanç verici yükünün sorumluluğunu Yaratıcı'ya geri yükleme eğiliminde olmayan saygılı bir adamdı. İnsan günahı ve kederi sorununa
önerebileceği bir çözümü yoktu ve mevcut koşulların kötülüğünü üstlenmeyi üstlenmedi. Görevi, hizmetine ihtiyaç duyanlara hizmet etmekti ve hastasını bir sarayda veya bir kulübede bulsa bile bunu yaptı.

Acı çekenin yattığı yoksul evi terk ederek Flat'in tek gösterişli sokağına geldi. Tiyatroda bir tür
performans olmuştu ve insanlar kapıdan dışarı akın ediyordu. Kalabalığın arasından sıyrılmak için aceleyle geçerken, bir lambanın ışığı altında duran bir adam ve kadın dikkatini çekti. Adam alçak sesle, hızlı bir şekilde konuşuyordu ve kadın onun söylediklerine yarı yarıya katılmaya meyilli görünüyordu. Doktor onları doğrudan lambanın ışığının altından geçirdi; ancak ikisi de onu fark etmedi veya ona bakmadı, kendisinin onu görmesini
çok
önemsediklerini düşündü. Ancak yoluna devam ederken içinde büyük bir öfke fırtınası koptu.

"Ve o," diye haykırdı kendi kendine, "Edgerly'deki en iyi evlerde hoş karşılanan adam Max Morrison! Ve Margaret, küçük Margaret, çocukların 'Lassie' diye çağırdığı!" Aklı, babasının küçük bir köyde yaşadığı ve kendisinin ve
Margaret'in aynı okula gittiği çocukluk günlerine gitti. Bu, Margaret'in babası ölmeden önceydi; O zamanlar köyün demircisiydi, yürekli, tüm ruhuyla
İskoç. Ve o zamanlar küçük Lassie ne kadar da gülen, pembe bir çocuktu.
O da onun öfkesini hatırlıyordu, o zamanlar onu tanıyan herkes gibi. O zamanlar o iyi yetişmiş bir çocuktu ve Margaret biraz kızdı ama onun parlak ve sevimli hallerini
asla unutmamıştı. Koyu yüzündeki sert çizgilerle bu kız hiç hatırladığı çocuk olabilir miydi?
Hızla yürüdü, öfkesi ve kızgınlığı içinde yanıyordu.
Flat'tan kiliseye kadar uzanan uzun tepeyi tırmandı ve
diğer taraftan indi; uyuyan sakinleriyle papaz evini geçip kendi evine doğru ilerledi. Burada yine başını açtı ve
yıldızların altında sessizce durdu. Akşamın olayları onu bunaltıyordu.
Margaret'in evinden kandırılmış olması, Edgerly'de herkesin bildiği bir sırdı.
Yüzünde sert, sert çizgiler belirdi.

"Bilmek isteyen hiç kimse," emindi, "onu çöküşe sürükleyen adamın karakterinden habersiz olamazdı."

Ertesi sabah doktor zavallı hastasını tekrar ziyaret etti ve
durumunun düzeldiğini gördü. Gözlerinde yine akıl ışığı vardı ve
dünyanın en gözde prensinin tutunduğu kadar arzuyla hayata tutunduğu açıktı.

Dönüşünde Mayhew evinin önünden geçti.
Bayan Mayhew'in refakatçi olarak eşlik ettiği bir grup genç, tepeler arasında bir günlük bir geziye çıkmak üzere yola çıkıyordu. Kaldırımda bir araba duruyordu; atları tutan Max Morrison'a eğildi. Arabaya binmeye hazır olan Geraldine Vane onu hoş bir şekilde karşıladı. Şapkasını ona doğru kaldırdı ve o da yüzüne baktı.

"Bu, araba sürmek için güzel bir sabah değil mi?" dedi.

"Gerçekten güzel bir sabah," diye cevapladı, ama sesinde bir soğukluk vardı ve kaşları çatılmıştı. Yine de yoluna devam ederken
Geraldine'in bembeyaz yüzünün Tanrı'nın
güneşinin şimdiye kadar gördüğü en güzel yüz olduğundan emindi. Arabanın bir köşeyi dönüp bir köy yoluna çıkan
bir sokağa girmesini izledi; ve içindeki tüm kalp
Max ve Geraldine'in, tarlaların ve ara yolların, yeryüzünün ve gökyüzünün güzelliğini
içlerine çekerkenki görüntülerine karşı haykırdı -- ikisi birlikte!

Ofisine vardığında babasını öfke nöbeti içinde buldu. Ancak bu, yaşlı doktorda oldukça kronik bir durumdu.

"Yine Flat'teki piskoposların arasında pratik yapmaya başladın," dedi oğluna. "Bu zavallı köpeklerin ölmesine ve dünyanın onlardan
kurtulmasına izin verememeniz garip."

Oğul, babasının kaba saba blöflerine pek aldırış etmedi.

"Bunlar piskopos olabilir," diye cevapladı yumuşak, düzgün bir tonla, "ve belki de
köpekler, aslında, bence haklısın, baba, onlar Flat'teki piskoposlar ve
köpekler ve belki de dünya onlarsız daha iyi olurdu; yine de onlar insan ve benim işim insanların arasında." Ve bu sessiz tartışma, öfkesini dindirmese bile yaşlı doktoru susturdu.

Uzun, sıcak yaz boyunca Flat'te çok fazla hastalık vardı ve Dr. Eldrige Jr. zamanının çoğunu hastalar arasında geçirdi. Sıcaklık
şiddetli idi ve gökler yağmuru tutuyordu, toprak kurudu ve
çatladı ve toz, cılız yaprakların üzerinde kalın bir tabaka halinde duruyordu. Dr.
Eldrige Jr.'ın adı, o acı çeken bölgede sihirli bir kelime haline geldi. Adı söylendiğinde sert yüzler
yumuşadı ve sert sözler dudaklarda öldü.
Ve gün geçtikçe sessizce işini yaptı, acıyı hafifletti ve ihmal edilmiş yaşlılık, katılaşmış suçlular ve acı çeken
çocuklara şefkatle baktı. Ve katılaşmış erkekler ve kaygılı kadınlar içlerindeki yeni duyguların
hareketini hissettiler ve dünyanın tamamen kötü olmadığını, hayatın
tamamen acı olmadığını anladılar.

Yaz günleri kayıp gitti ve sonbaharın donu, Doğanın toniği, doktora çabalarında yardım etmeye geldi; ve en iyi ihtimalle sefil olan hayat, Düzlükte her zamanki görünümüne büründü.

Bir gün ziyaretlerinden döndüğünde genç doktor, çok öfkeli olan babasıyla karşılaştı.

"Düz pisliğinde vakit geçiriyorsun," diye homurdandı. "Lanetli bataklıktan uzak durmaya yetecek kadar
beynin yok mu? İşte buradasın, daha iyi bir iş bulamadıkları için
zamanlarını ağrılarını ve sızılarını dindirmekle geçiren ve doktor faturalarının büyüklüğünden
gurur duyan yüksek mevkilerdeki kuklalara hizmet edebiliyorsun. Onları benim kadar
uyuşturabilir ve kandırabilirsin. Şimdi Rahip Maurice Thorpe'dan bir mesaj var. Bir saat
önce geldi. Bayan Thorpe'un bir baş ağrısı daha var. O kadın o lanetli büyüleri
başlatmak için ne yaparsa yapsın, bildiğimden daha fazlası. Eğer kocası
bu kutsal aptal olmasaydı, onunla
kavga ettiğini düşünürdüm. Ama sorun ne olursa olsun, tüm rahipler ve Rab'bin seçilmişleri krize girebilir ve dünya onlardan kurtulabilirken sen
kulaklarına kadar Düz bataklıktasın. Şimdi kendini göster ve gidip Bayan Thorpe'a bir doz morfin ver."

Dr. Eldrige Jr. babasının emrini yerine getirmek için acele etti; yaşlı adamın öfkesi ve hiddeti yüzünden değil, Bayan Thorpe'un saldırılarının ciddiyetini bildiği ve ona karşı çok samimi bir sempati duyduğu için. Onu odasında ileri geri yürürken buldu. Vücuduna gevşekçe düşen koyu kırmızı bir sabahlık giymişti. Saçları omuzlarından aşağı düzensizce sarkıyordu ve sırtından aşağı dalgalanıyordu; ama görünüşünün tamamen farkında değildi. Elleri şakaklarına kenetlenmişti ve gözlerinde çılgın bir bakış vardı ve altlarında koyu mavi izler vardı. Ağzının etrafına yoğun bir acıyı gösteren beyaz bir çizgi çizilmişti.

Odaya girdiğinde Dr. Eldrige Jr.'ı tanıdı, ama görmeyi beklediği kişinin babası olması sinirsel bir şok yaşamasına neden oldu. Yürürken sendeledi ve kararsızca sallandı. Yanında olan Pauline yardıma koştu.

Dr. Eldrige Jr. elini omzuna koydu ve oturmasını
istedi. Fakat o bu isteğine en ufak bir ilgi göstermedi ve
gözlerini yere dikerek tekrar huzursuzca yürümeye başladı.

"Belki de seni duymuyordur bile," dedi Pauline, "Bazen acı o kadar yoğun olduğunda
ne gördüğünü ne de duyduğunu düşünürüz. "

Doktor elini koluna koydu ve gevşek kolunu omzuna kadar
itti ve bilinçli bir irade olmadan itaat ettiği bir sesle,
ona sessiz olmasını emretti; sonra ustalıkla üst kolunun etine bir doz morfin
enjekte etti.

Çok geçmeden başı öne düştü ve uzuvları
yorgunlaştı ve sonra onu rahatça bir kanepeye
yerleştirmek zor olmadı, orada kısa sürede sıkıntılı bir uykuya daldı. Doktor bir süre
onun yanında kaldı; sonra uyandığında verilecek bir toz
hazırladı ve gitti.

Ofisine döndüğünde babasına şöyle dedi: "Bayan Thorpe'un baş ağrısının doğasında
olağandışı hiçbir şey görmüyorum; ağrı normalden daha
yoğun görünüyordu, yine de sıradan bir megrim'e çok benziyor."

"Kahrolsun megrim!" diye homurdandı doktor. "O kadında sizin veya benim bildiğimizden daha fazla bir sorun var. O zeki bir kız ve belki de bizim bu eski dünyamızdaki bazı sıradan şeylerin nedenini ve niçinini bulmaya çalışıyor olabileceğini düşündüm. Sana söylüyorum oğlum, Rab, Adem'i çok fazla bilgi edinmesinden korktuğu için Bahçe'den kovduğunda ve geçimini sağlamak için onu çalışmaya
gönderdiğinde, bu eski dünyamızda insanın asla öğrenmesini istemediği birçok şeyin olduğunu açıkça gösterdi. Bayan Thorpe'un zihni bu sorunun altında; bunun kendisine üstün gelmesine izin verdi. Ve bilmiyorum ama aşırı dozda morfin şu an onun için en iyi şey olurdu. Bayan Thorpe'un, Rahip Maurice Thorpe'un karısının, sinir krizlerinden birinde kalp yetmezliğinden öldüğünü söylemek fena olmazdı."

*BÖLÜM VI*

*HEKİM VE DOST*

Ertesi gün Dr. Eldrige Jr.'a papaz evinin önünden geçen bir mesaj geldi. Geri döndüğünde Bayan Thorpe'u aradı.

Pauline zilini açtı. "Bayan Thorpe sizi gördüğüne memnun olacak," dedi. "Bugün kendini daha iyi hissediyor."

Bayan Thorpe onu içtenlikle karşıladı. "Aradığınız için çok naziksiniz," dedi. "Bugün yine kendimdeyim. Baş ağrılarım genelde kısa süreli oluyor. Siz doktorlar beni bir süreliğine rahatlatıyorsunuz; ama bir sonraki krizden sürekli korkuyorum. Keşke bu sıkıntıya neyin sebep olduğunu
öğrenebilseydim, onu ortadan kaldırmak için
yapmayacağım hiçbir şey yok; çünkü bunun üstesinden gelinebilirse sağlığıma kavuşacağıma inanıyorum."

Dr. Eldrige babasının bu kadının ruhsal durumu hakkında söylediklerini hatırladı. İç dünyasını araştırıp sorununun nedenini ortaya çıkarabilir miydi? Bu koşullar altında, eğer yapabilseydi bunu yapması doğru olur muydu? Bu soruları aklında tutarak onunla kolay, geleneksel bir sohbete başladı ve onun tarafında bir şüphe olmadan, yüzünü inceledi ve hareketlerini sessiz bir yoğunlukla izledi. Hastanın fiziksel refahı için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu; ve kalp ve zihin vücut üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahipti ki, bir doktorun ne kadar ileri gidip araştırma hakkı olduğu hassas bir şekilde dengelenmiş bir soru haline geldi. Kadına, eğer isterse kendisiyle açık sözlü olma fırsatı vermeye karar verdi, ancak gizlemek istediği bir şey varsa, gizliliğine müdahale etmeyecekti.

"Sizin sorununuzun nedeni, Bayan Thorpe, ulaşamayacağımız bir yerde olabilir
doktorların becerisi. Bir doktorun iyileştirebileceği birçok hastalık
vardır, ancak hiçbir doktorun keşfedemeyeceği tetikleyici nedenler
olabilir."

Konuşmadan önce birkaç dakika bekledi ve doktorun gözleri
bekleyerek ona dikildi.

"Tüm insan ırkının kaderi sizin, doktorların elinde," dedi.
"Bu dünyada her şeyiyle iyi olan neredeyse hiç kimse yok. Ve
sizin reçete edemediğiniz kişiler--?" Duraksadı ve gözleri
aniden onun gözlerine doğru parladı. Doktor, sözlerinin anlamını kaçırdığını gördü ve ona, onu üzecek bir anlam yüklediğine inandı ve hatasını düzeltmek için acele etti.

"Sizin derdinizin bir doktorun erişemeyeceği kadar büyük olduğunu ima etmek istemedim, Bayan Thorpe," dedi. "Sizinki babamın 'sinir hastalığı' dediği türden."

Sanki onu vazgeçirmek için yalvarıyormuş gibi ellerini uzattı. Yaşlı doktorla ilişkisinde her zaman, onunla, yalnızca profesyonel konular dışında, konuşmasını imkansız kılan bir çekingenlik hissetmişti; ancak bu adamın yüzünde, sade, net bir yüz ve nazik ve sempatik tavırlarında, ona güven aşılayan bir şeyler vardı.

"Biliyorum," dedi, "benimki sinirsel bir rahatsızlık, ama bu dünyada çaresi olmayan acılar olduğunu kabul etmeli miyiz? Hekimi olmayan hastalıklar? Durumun doğru olduğunu kabul etmeli ve insanlığa doğası gereği ölümcül olan bazı acı biçimlerinin
yaptırıldığı ve bunlara
panzehir verilmediği karşısında çaresiz mi durmalıyız? Bu doğru olamaz, bu doğru olamaz, yoksa
sonuç ne olurdu?"

"Anlamı yanlış anladınız, Bayan Thorpe. Beni dinlemeliydiniz. Lütfen sizin sorununuzu çaresi olmayan bir sorun olarak gördüğüme inanmamanızı rica ediyorum. Sadece sinirsel rahatsızlıkların çok çeşitli sebeplerden kaynaklanabileceği gerçeğine dikkatinizi çekmek istedim. Doğal olarak fiziksel bir sebep, fiziksel bir rahatsızlık ararız; ancak bunun her zaman böyle olması gerektiğine inanmak bir hatadır. Bazen zihnin fiziksel durumdan büyük ölçüde sorumlu olduğu olur."

Konuşmadan önce tekrar bekledi. Elleri kucağında boş boş duruyordu, ancak
doktor onun rahatlama halinde olmadığını, ancak tutum ve davranışlarında kısıtlanmış bir enerji olduğunu fark etti.

"Sanırım siz de beni yanlış anladınız, Dr. Eldrige," dedi. "Kendi durumumu kınıyorum, kesinlikle, ancak insan mutluluğu için bir tehdit, tüm ırkın bireyin acılarının mirasçısı olması gerçeğinde yatmaktadır. Benimki münferit bir vaka değil. Ben, insan acısının sunağına bağlı olan
büyük dünya çapındaki aileden biriyim."

Şimdi doktor, Bayan Thorpe'un kendi kişisel engelinden daha geniş bir konuyu tartıştığını gördü ve gerçeğin ilk belirtisi ona geldi; ve bununla birlikte kadının karakterinin de aydınlanması geldi. Onun insanlığa olan sevgisini ve onun acılarına olan şefkatini gördü; ve keskin bir algıyla,
kendi zihnine göre adil ve doğru görünebilecek
var olan koşulların ayarlanması yönündeki
boş çabalarının bir kısmını anlayabildi. Ve onun fiziksel durumuyla ilgili endişesi ne kadar büyük olursa olsun, şimdi bunun, onu zihinsel ikileminden
kurtarma arzusuyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu hissediyordu.
Ama zorluk onun için de onun için olduğu kadar gerçekti, yine de şu fark vardı: bu, onun kabul ettiği, kabul ettiği ve düşüncelerinden
uzaklaştırdığı bir zorluktu, onunla birlikteyken ise bunun onun hayatının dokusunu parçaladığını ve zihinsel görüşünü çarpıttığını görüyordu. Ama durumu
fark ettiğinde keskin bir şekilde, ona sunabileceği hiçbir yardım sözü bulamadı ve
bu yüzden şöyle dedi:

"Korkarım ki, insanlığın yükünü hesaba katmaya kalkışırsak, görevimizi zorlu ve aynı zamanda yararsız bulacağız."

"Bunun hesabını verebilir miyiz veremeyiz," diye cevapladı, "biz, ortak bir Babanın çocukları, buna karşı adi bir şekilde kayıtsızız. Uyanık olduğumuz saatlerde, eğer iyi şans eseri ondan kurtulmuşsak, canavar Hastalık'a karşı bir tür acınası minnetle işlerimizi yaparız; gece dinlenmeye gideriz ve eğer o korkunç elden kurtulmuşsak, uyuruz, binlerce ve binlerce yaratık, ilahi olarak yaratılmış, ölümcül acılarla boğuşurken." Doktorun gözleri onun üzerindeydi; ne bir hareket, ne de yüzünde bir ifade ondan kaçmadı. Göz bebeklerinin genişlediğini ve içlerinde tuhaf bir ışığın yandığını gördü; ve onun, kendisini ele geçiren
sinirsel enerjiyi kontrol etmek için daha fazla çaba sarf etmesi gerektiğini fark etti. Devam ederken sesinde pervasız bir itiraz tınısı vardı:

"Bu, insanların şans eseri kaçtığı veya
koşullar tarafından
ezildiği gelişigüzel bir dünya mı, Dr. Eldrige? İnsanların uyabileceği ve yönetilebileceği ve
korunabileceği, hatta bizim insan yapımı yasalarımızın onlara uyanları yönetip
koruduğu ölçüde, hiçbir egemen güç, sabit bir yasa yok mu? Bu topraklardan defalarca geçtim;
sorguladım, akıl yürüttüm ve çalıştım, ama yine de
hiçbir şey
öğrenmedim."

Elleri sinirli bir hareketle yanlarına düştü, ama şimdi yüzü
başka tarafa çevrilmişti, sanki onun ifadesini görmesini istemiyormuş gibi.

Doktor, babasının Tanrı'nın insan bilgisine koyduğu sınırlamalar hakkında söylediklerini düşündü. Bir an bile bu teoride bir parça doğruluk payı olduğunu kabul etmedi, aslında bunun babasının tuhaf şakalarından biri olduğuna inanıyordu; ancak, önündeki kadının böyle bir teorinin gerçek bir örneği gibi göründüğünü düşündü. Ancak, cevabı bu düşünceden çok uzaktı ve kadının zihnini daha pratik bir konuya çevirmeyi amaçlıyordu.

"İnsanlığı korumak için tasarlanmış birçok Doğa yasası vardır.
Güvenliğimiz bunlara uymakta yatar; itaat etmezsek, bir ceza ödenmelidir ve ceza bize ağır veya hatta adaletsiz görünse de, bu bize daha itaatkar ve dikkatli olmayı öğretmelidir."

"Fiziksel engelliliğin her zaman bozulmuş bir Doğa yasasının sonucu olduğuna inanıyor musunuz?" Soru doğrudan, keskindi ve gözleri onun üzerindeydi, gerçeği talep ediyordu.

Ona doğruyu söyledi, ancak kendi bilgisizliğinden dolayı, kaçamak bir şekilde:

"Her zaman doğrudan bir sonuç olmayabilir, belki; bazı hastalıklar anayasaldır,
bir atadan miras kalmıştır, öyle olabilir."

"Evet, öyle olabilir," diye yanıtladı. Şimdi daha sessiz görünüyordu, ancak sesinde belirgin bir
aşağılama vurgusu vardı.

"Olabilir. Dünyanın dört bir yanındaki, yüksek ve alçak insanlığı ilgilendiren bir soru söz konusu olduğunda, bunun
bizim için tamamen bir tahmin olma olasılığının çok yüksek olduğunu gözlemledim."

Bir an sessizlik oldu ve sürekli değişen ruh hali tekrar değişti,
ve konuştuğunda sözcükleri hızla geldi ve gözlerinde parlayan bir ateş vardı.

"Ve eğer hastalıklarımızı miras alırsak, bu mirası kime borçluyuz? Bir atamıza diyebiliriz ve eğer bu konuda herhangi bir belirsizlik varsa onu olabildiğince uzak bir yere koyarız. Ama nereden aldı, var olduğu tüm yıllar boyunca savaşılmış ve mücadele edilmiş, yine de yenilmez olduğunu kanıtlamış bu şeyi nereden aldı? Bana hastalığın kökenini verin. Bunu kim tasarladı? Bunu kim yarattı? Misyonu nedir--? insandan daha güçlü olan bu şey--Yaratıcısından daha güçlü--" Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşmüştü. "Bu dünyada iki güç varsa ve hastalık dediğimiz bu zalim, canavarca şey
ikisinden daha güçlüyse, insanın mücadele etmesi veya direnmesi ne büyük bir aptallık. Ah,
bilmek--bilmek--keşke biri _bilebilirse_!" Sesi alçaldı ve soluk soluğa bir hıçkırığa dönüştü ve yüzünü elleriyle örttü.

Dr. Eldrige, Bayan Thorpe'un zihnini kemiren sıkıntıyı ona ifşa ettiğini sözle veya bakışla belli etmedi ve o da mesleki görevlerini unutmadı. Sahip olmak istediği bilgiyi edinmişti, ancak bu kadının sağlığı bozulana ve aklı tehdit edilene kadar zihninin dini nitelikteki konularla meşgul olmasına izin vermiş olması, bilgisini onun yararına kullanamadığı sürece onun için özel bir önem taşımıyordu; ve şimdi şu soruyla karşı karşıyaydı: Bunu yapacak bilgeliğe ve inceliğe sahip miydi?

"Bayan Thorpe," dedi, "zihninizin bu konu üzerinde çok uzun süre kalmasına izin verdiniz. Doktorunuz olarak bu konuyu tamamen sizden uzaklaştırmanızı tavsiye ediyorum. "

Ama yüzünün beyazladığını ve gözlerinin büyüdüğünü gördü ve
taktiklerini değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Profesyonel tavrını bıraktı, ya da daha doğrusu
ondan kaymış gibi görünüyordu. Böyle bir ihtiyaç karşısında sıradan bir doktorun çaresiz ve silahsız durması gerektiğini hissetti; ama içindeki adam
dostluk adına verilebilecek her şeyi vermeye hazırdı. Yine de,
kendi bilgisizliğinin farkına varması tekrar önünde belirdi ve
cehaletiyle alay ediyor ve dalga geçiyor gibiydi. Ama kendi uyumsuz düşüncelerinin
üstüne gelmek için mücadele etmesine rağmen, neredeyse bir an bile tereddüt etmeden, önündeki bu kadına zihninin üzerinde durabileceği
pratik ve elle tutulur bir şey vermeye bir kez daha karar verdi.

"Bu dünyada bilemeyeceğimiz bazı şeyler var," dedi.
"Belki de onları bilmememiz amaçlanmıştı. Şunu biliyoruz ki,
onlarla ilgili bilgi edinmenin bize faydası olamaz,
zarar vermemesi mümkün değildir. Ve bu dünyanın Tanrı'nın dünyası olması gerçeğinde bizim için bir teselli veya en azından bir aklanma var. O yarattı, o
sorumludur--biz değiliz. Hayatı bulduğumuz gibi kabul edip
ondan elimizden gelenin en iyisini yapmamız yeterli; Kendimize daha fazla yük olmaya hakkımız yok."

Böylece, dünyanın uyumsuzluklarından sorumlu olanın sonlu insan değil de Sonsuz Olan olduğu izlenimini vererek, Dr. Eldrige Jr.
samimi bir kanaat ifade etmedi, ancak bu sırada Bayan Thorpe ile herhangi bir tartışmaya veya müzakereye girmenin büyük bir
uygunsuzluk olacağını hissetti ve içtenlikle, sözlerinden onun sorunlu zihnini
sakinleştirecek bir ipucu yakalayabileceğini umuyordu.
Yine de, iyi niyetlerine rağmen, ölümcül bir hastalık için tek erdemi tadına göre yumuşak olan bir ilaç verdiğine dair rahatsız edici bir düşüncenin bilincindeydi.

Bayan Thorpe, onun mantığındaki kusuru gördü ve çarpık görüşüne göre bu
Sonsuz planında bir hata gibi görünüyordu; ancak daha fazlasını söylemedi. Zaten
uygunsuzluğunu düşündüğü şey yüzünden yüreği burkuldu. Ve
bir tür kocasına, onu rahatsız edeceğini ve gücendireceğini bildiği sapkınlıklara ses verdiği için sadakatsizlik etti ve beyninden binlerce rahatsız edici düşünce geçti. Yüzündeki ışıltı kaybolmuştu ve şimdi solgun ve soğuk görünüyordu ve parlak bir ışıkla
yanan gözleri sanki sisle kaplıymış gibi donuk görünüyordu. Sesi de canlılığını ve tınısını kaybetmişti.

"Bana karşı çok naziktiniz, Dr. Eldrige," dedi, "ve teşekkür ederim."

Doktor ayrılmak için ayağa kalktı. "Hem bir hekim hem de bir arkadaş olarak," dedi, "zihninizi bu mutsuz düşünce
kafasından arındırmanızı tavsiye ettim ve şunu da ekleyeceğim, zamanınızı ve dikkatinizi alacak bir şey bulun; eğlenceli, keyifli, anlamsız olsun, isterseniz,
ama tüm dikkatinizi verin."

Bayan Thorpe ayağa kalkmış ve onunla yüz yüze gelmişti. Şimdi elini ona uzattı ve anlaşılmaz gözleri onun içine baktı.

"Siz benim dostumsunuz, Dr. Eldrige," dedi.
Kelimelerde bir ifadenin inancı vardı, ancak sesindeki bir tını ve tonlama
neredeyse bir soru gibi görünmesini sağladı.

Doktorun algısı hızlıydı; anında onun dile getirilmemiş
isteğini anladı. Elini tuttu.

"Ben sizin dostunuzum," dedi, son derece saygılı ve en içten sempati dolu bir sesle. "Ve Tanrı huzurunda size elimden gelen her şekilde yardım edeceğim."

Doktor gittikten sonra, Bayan Thorpe penceresinin önünde durdu ve kasvetli sonbahar gününe baktı. Havada gri bir sis asılıydı ve kırmızı ve sarı yapraklar bahçenin köşelerinde yığınlar halinde duruyordu. Eski alışkanlığı hala üzerindeyken, Bayan Thorpe hayallere daldı.

"Doğa minik yaprakları hayata döndürdü," diye düşündü; "onlara şekil
ve renk verdi ve yaz boyunca
mutlu bir özgürlük içinde spor yapmalarına izin verdi ve şimdi kış yaklaşırken onları
muhteşem bir diziyle süsledi. "

Ve sonra doktorun onu bu kadar titizlikle uyardığı konu, her şekilde ve biçimde, mümkün olan her şekilde karşısına çıktı.

"Bu değişim sürecinde ne acı ne de ızdırap var," diye düşündü;
"parçalanma başladığında bile, bir yaprağın, bitkinin veya çiçeğin, maruz kaldığı aşağı doğru süreci hissettiğine inanmak için hiçbir sebep yok. Bu acı mirası, bozulmanın ve kirliliğin farkına varılması, insana ayrılmıştır --Tanrı'nın yarattığı tüm yaratıklar arasında, acıya ve kedere en duyarlı olan insan.
Asma, kan rengindeki yapraklarını rüzgara savurur, zamandan ve değişimden habersiz. Büyük ağaçlar kollarını göğe uzatır ve doğal güçlerinde güvende dururlar. Tüm büyüyen şeylerle onları yöneten Doğa yasaları arasındaki uyum ne kadar eksiksizdir."

Derinlemesine düşündüğünde Bayan Thorpe sık sık düşüncelerinin aniden ve bilinçli iradesi olmadan, görünüşte unutulmuş alakasız bir duruma veya olaya geri döndüğü garip fenomeni deneyimledi. Şimdi önünde canlı bir şekilde, çocukça zihninde iki Tanrı olduğuna, biri iyi biri kötü olduğuna inanan küçük bir kızın görüntüsü belirdi. Alçak bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle kapattı.

"Kötü Tanrı'ya tapıyordum!" diye fısıldadı.

Yandaki odada meşgul olan Pauline tuhaf bir ses duyduğunu düşündü ve odaya girdi. Bayan Thorpe'u pencerenin yakınındaki rahat bir
koltukta uzanırken buldu.

"İyi hissediyor musun, Evelyn?" diye sordu.

"Her zamanki gibi iyisin sanırım," diye cevapladı Bayan Thorpe. Sonra sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. fincandaki bir başka acı damlaydı,
belki de hepsinden daha acı olanı, vahşi dürtülerin ve garip hayallerin beyninde uçuşmasını engelleyememesiydi.
Bedenini, hiçbir erkeğin açıklayamayacağı veya kökenini bulamayacağı bu bilinmeyen güce teslim etmek zorunda kalabilirdi,
ama doğasının tüm gücüyle
beynini ve iradesini de teslim etmeye karşı savaştı.

Onunla birlikte sürekli bir uyumsuzluk ve sinirlilik hissi vardı; küçük, önemsiz şeyler zihinsel dengesini bozuyor ve onu etrafındakilere karşı zorlayıcı ve titiz kılıyordu. Gizlice, Pauline'in yakın arkadaşlığından nefret ediyordu; birçok küçük görevin yerine getirilme şekliyle alay ediyordu ve sık sık incinmiş ve perişan hissediyordu ve zihninde her türlü mutsuz hayal yer ediyordu.

Papaz evinde karanlık günlerdi. Rahip her gün dua ederek diz çöküyordu
ve merhametli Baba'ya,
elinin altında acı çeken sevgiliye sağlık ve güç vermesi için yalvarıyordu.

Bayan Thorpe daha da güçsüzleşti ve sağlığı kış boyunca bozulmaya devam etti. Bazen saatlerce oturup düşünür veya hayal kurardı, elleri kucağında boş boş bir şekilde birleşmiş, gözleri parlayan ateşteydi. Ama düşüncelerinin gidişatına dair hiçbir ipucu ondan kaçmıyordu. Karşısına çıkan her türlü sorun için, çözümünü tek başına veya hiç bulamazdı; hangi varsayımdan yola çıkarsa çıksın, tek başına, kendisine rehberlik edecek bir ipucu veya yardım olmadan akıl yürütürdü ve vardığı sonuçlar her zaman kendi beyninin çıkarımlarıydı, ama şüphesiz, inançlarını ve inançlarını okuduğu, ölçtüğü ve tarttığı, eski ve modern, kutsal ve laik yazarlar tarafından tatlandırılmış ve renklendirilmişti. Katı sessizliğinin iki nedeni vardı. Bunlardan biri, çocukluğundan beri onu rahatsız eden ve şaşırtan şeyleri kendi
yüreğinde tutmaya yönelik doğal eğilimiydi. Diğer neden ise çok daha karmaşıktı ve taşıdığı yüke önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Bilgili, düşünceli, nazik ve saygılı olan kocası, kilisesinin doktrinleri ve dogmaları söz konusu olduğunda çakmak taşı ve çelik olduğunu biliyordu ve inandığı kadarıyla, eski zamanlardaki herhangi bir şehit gibi, inancının bir ilkesinden vazgeçmek veya bir kanaatinden taviz vermektense, hayatını kolayca feda ederdi. Ev içi ilişkileri özellikle mutluydu; kocasının ona olan inancı ve güveni tamdı. Ve onun için, burnuna
verdiği nefes kadar değerliydi, onun sevgisi ve onayı. Ve hayatının yapısını, amaçlarını ve hedeflerini, umutlarını ve özlemlerini etrafında yıkılırken ne kadar emin hissederse, ona kalan tek şeye, güzel ve bozulmamış şeye o kadar tutkuyla sarılıyordu. Kocasının ona olan inancı
kalırken çektiği tüm acı veya çekebileceği tüm acı, kocasının ondan ruhsal olarak
çekildiğini, hayatının lifleri gibi içinde güçlü olan ilkeleri terk ettiğini, kilisesinin kutsal ilkelerini reddettiğini öğrenmesi durumunda başına geleceklerle
karşılaştırıldığında neydi? Bir tür dua beyninde kendini dile getirmişti, bedensel acıdan veya zihinsel
ızdıraptan esirgenmemesi, taşıdığı yükün hiçbir kısmının kaldırılmaması, eğer böylece, hayatta veya ölümde, kocasının onun inancının ilkelerine sadakatsiz olduğunu
kanıtlaması gerekiyorsa. *BÖLÜM VII*

*BAYAN THORPE'UN DAĞLARI*

Buz kralı hüküm sürüyordu. Buzla kaplı, karla kaplı dünya kışın kucağında beyaz ve
hareketsiz yatıyordu. Doğa laboratuvarını kapatmış ve
anahtarı çevirmişti; depolarındaki tüm harika şeyler bekliyordu ve dinleniyordu. Küçük kökler inleyen rüzgara sağırdı; sert ve
sağlam ağaçlar dallarını göğe fırlattı ve fırtınalara meydan okuyarak
korudukları yaşam gücünü onlardan koparmaya çalıştı; buzla
kapalı göller ve nehirler büyük beyaz hareketsizliğe katıldı.

Yıldızın Doğu'da göründüğü ve bilge adamların
Çocuğu ziyaret etmek için uzaklara yolculuk ettiği yılın zamanıydı; çobanların
göksel ziyaretçiler tarafından uyandırıldığı ve meleklerin dünyanın Kurtarıcısının
doğduğunu ve iyi haberin tüm insanlar için olduğunu ilan ettiği zamandı. Bununla birlikte, Kurtarıcı'nın doğumunun bu yıldönümünde Edgerly'de acı ve kıskançlığın kaynadığı, nefret ve umutsuzluğun yandığı kalpler vardı. Kötü giyimli, solgun ve zayıf çocuklar şehrin sokaklarında titriyordu ve erkekler ve kadınlar keskin rüzgarla karşı karşıyaydı ve onları ısıtıp rahatlatacak mevsimin geri dönmesini hayal ediyorlardı.

Ama Maurice Thorpe Noel vaazını hazırlarken aklında bunlar yoktu. Amacı, bu en mübarek mevsimde halkına onları rahatlatacak ve huzur getirecek bir şey vermekti, hatta kalplerine ilan edilen huzuru.

Şabat'ın tatlı sessizliği kilisenin üzerine çökmüş ve papaz evinin üzerine bir dua gibi uzanıyordu. Sıcak ve yumuşak kış güneşi pencerelerden içeri sızıyor ve Bayan Thorpe'un dairesinin sıcaklığına ve parıltısına katkıda bulunuyordu. Bembeyaz yüzünü ve parlak koyu gözlerini belirginleştiren yapışan koyu kırmızı elbisesi içinde, sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi görünüyordu.

"Sabah güzel," dedi Bay Thorpe, "ve hava sana iyi gelecek.
Kiliseye gitmeyeli uzun zaman oldu, Evelyn. Hazırlan ve bugün benimle gel."

Bayan Thorpe kocasının gözlerinden kaçındı. Gitmeye güvenebilir miydi?
Reddetmeye cesaret edebilir miydi? Bay Thorpe hastalık bahanesini
geçersiz kıldı ve dışarı çıkmanın ona iyi geleceğinde ısrar etti.

Daha fazla itiraz etmeden onun isteklerine boyun eğdi ve ona eşlik etti.
Noel'den önceki pazar günüydü. Hava serin ve keskindi ve kiliseye doğru yokuşu tırmanırken yüzlerine bir tazelik ve biraz renk
getirdi.

Orgun ciddi ezgileri kısık bir minör tonda başladı ve
odanın en uzak köşesinden çınlayıp titreşene kadar ses ve ton olarak arttı. Melodi şimdi yalvaran ve yakaran bir sesti,
tutkulu özlemle dolu bir ses gibi ve yine ciddi ve görkemliydi,
özlem yerine gelirken ve sonunda muzaffer,
zafer kazanmış--

"Dünyada her şey yolunda."

Meleklerden biraz daha aşağıda olan Geraldine Vane, mavi gözleri yıldızlar gibi
ve sarı saçları bir ışık halesi gibi, kendi kalp atışlarını müziğe
kattı. Ardından gelen ilahide, Max Morrison'ın güçlü, berrak sesi neşeli mesajı çınlattı:

"Yeryüzüne barış, iyi niyet, insanlara iyi niyet."

Cemaat bir şarkı söylemeye katıldı ve sözler Bayan Thorpe'un beynine
kendilerini kazıdı ve kalbinin titremesine ve ruhunun kıvranmasına neden oldu--

"Yahudi sunaklarında öldürülen hayvanların tüm kanı,
Suçlu vicdana huzur veremez, lekeyi temizleyemez.
Ama göksel kuzu Mesih tüm günahlarımızı alır.
Onlardan daha asil bir isme ve daha zengin bir kana sahip bir kurban.
Ruhum geriye dönüp baktığında,
Lanetli ağaçta asılıyken
taşıdığın yükü görüyor ve suçunun orada olduğunu biliyor."

Rahip Maurice Thorpe daha sonra öne çıktı ve bekleyen dinleyicilere metnini verdi:

"Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
Ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, hepsi sonsuz yaşama kavuşsun."

Rahibin sesi müzikal ve kültürlüydü ve metnin sözleri
söylediği gibi dinleyicilerden manyetik bir tepki aldı. Bu sessiz alkış, dinleyicilerinin bu övgü dolu sözleri Bay Thorpe için
görünür işaretler veya duyulabilir kelimelerle gösterilmiş gibi belirgindi; aynı derecede belirgin ve daha tatmin ediciydi, çünkü ona verdiği
coşku duygusunu kendisi dışında kimse algılayamıyordu.

Hassas ve duyarlı olan o, halkının metnini
hangi ruh haliyle karşıladığını her zaman bilirdi. Yüzlerini açık bir kitap gibi okur ve
ana konuşmasını onlardan alırdı. Halkının kalbine ulaşmanın bu elle tutulamayan yöntemi, en ortodoks doktrini ve kısıtlı inancı vaaz ederken onları rahatlatmasını ve tatmin etmesini mümkün kıldı.

Bayan Thorpe'un mücadelesi metinle başladı. Gözlerini papazın yüzünden
uzak tuttu ve zihnini tamamen onun söylediklerine odaklanmasını engellemeye çalıştı. Kiliseye kadar uzanan karla kaplı evlerin uzun sırasını düşündü; ve oradaki kalbinin etrafında, don kralının yeryüzünü kucaklaması gibi soğuk ve tavizsiz bir sertlik vardı. Her bina, dondan sarkan çalı ve beyaz dallı ağaç, buz ve kardan bir dağa dönüşüyordu. Ve Bayan Thorpe, kendisi ile Tanrı sevgisi arasında, tam da böyle bir buzla kaplı dağ sırasının, amansız, yasaklayıcı, geçilmez olduğunu hissetti.

Rahip, iyi bir ayırt etme yeteneğiyle, sesinin odayı dolduracak doğru perdeyi ve yüksekliği verebiliyordu; her kelime dikkatlice ifade edilmiş, açık ve belirgindi:

"Başlangıçtan beri, Tanrı'nın elinin taçlandırdığı insan, itaatsizlik eğilimi gösterdi ve bu itaatsizlik dünyayı günah ve düzensizliğin kaosuna sürükledi. En eski kayıtlardan itibaren insanın kötü doğasını, günaha ve tüm haksızlıklara olan eğilimini gösterdiğini görüyoruz... Eski rahipler günahtan arındırmak ve arındırmak için çabaladılar. Musa, Rab'bin kadim halkının kurtarıcısı olarak seçildi; Davut, kendi zamanında onları yönetmeye çağrıldı; Süleyman'a onları yönlendirmek için
bilgelik verildi; Yeremya onları yok etmekle tehdit etti; Habakkuk onları doğruluğun yenilenmesi için teşvik etti ve Rab'den onlara merhametli olması için dua etti. Ancak aşağı doğru eğilim onların içinde doğaldı ve insanın kaydı günah ve sadakatsizliğin uzun bir kaydıdır....

"Zaman zaman, insanların kötülüğü nedeniyle, üzerlerine ceza ve yıkım. Ve insanların günahları için Tanrı'ya birçok kurban sunuldu. Kuzular
kesildi ve kutsanmış sunaklarda sunuldu; keçiler ve boğalar
kurban edildi ve sunaklar, insanların günahlarının daha da koyu kırmızı lekesini
yıkamak için dökülen kanla kırmızıya boyandı. Fakat uzun süre acı çeken bir Tanrı'nın bu şekilde yatıştırılamayacağı bir zaman geldi; arkadaşlarım, kardeşlerim, _bir zaman geldi_ ki keçilerin ve boğaların kanı insanın günahlarını yıkamaya yetmedi; Yüce Tanrı'nın gazabını yatıştırmaya yetmedi. Bu zaman geldiğinde,
biricik Oğul insanların eline çarmıha gerilmek üzere verildi....

"Küçük, çaresiz bir çocuk, bir yemlikte beşikte tutuluyor ve
Bakire annesi tarafından ona hizmet ediliyordu. Hiçbir insan, insanların günahları için ölmek üzere verilen bu çocuğun önünde uzanan acı ve ızdırap yolunda yürümedi ve yürüyemez. Hiçbir insan O'nun içtiği kadehi içemez veya O'nun çektiği ızdırabı çekemez. Kurtarmak için geldiği dünya tarafından hor görülerek
ve aşağılanarak bir haç üzerinde ölmelidir.... Tanrı, sevgili Oğlu'nun kanıyla dünyanın günahlarını sildi ve insan çocuklarının içine
atıldığı yozlaşma o kadar büyüktür ki, acı kadehte bir damla, Bahçede bir ızdırap iç çekişi, Mesih'in savunmasız elini
delen bir çivi bile esirgenmiş olsaydı, doğruluk ve adalet Tanrısı yatıştırılamazdı. Bu, sonra,
kanla mühürlenmiş bu kurban, senin ve benim kurtuluşumuzun bedelidir,
ve insanların kurtulabileceği başka bir yol yoktur gök altında.
Affımız, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının masum kanıyla satın alındı."

Bayan Thorpe nefesinin kısa, hızlı soluklarla geldiğini hissetti. Yanakları
kırmızı bir alevdi ve ağzının etrafına beyaz bir çizgi çekilmişti.
İnsanlar bu kan
katliamı altında nasıl yaşayabilir, övgüde bulunabilir ve coşabilirdi! Nereye
kaçabilirdi -- nasıl kaçabilirdi? Bundan -- _bundan_ -- BU'ndan kurtulmanın bir yolu yok muydu!
Bu korkunç katliamın, bir dünyanın Kurtarıcısının bu katliamının faydasını görmesi kaçınılmaz, geri alınamaz mıydı? Doğumunda, evet, doğmadan önce, başkasının acı çekmeye çağrıldığı günahları üzerine yüklenen -- bunu yapmaya kim cesaret etmişti? Eğer bilinçli günahları için bir kan kurbanı gerekiyorsa, o zaman bu onun kanı olmalıydı --başkasının değil--suçlu günah için masum kan değil!

Ama onun acısının zirvesi, dünyanın Tanrısı'nın bunu kararlaştırmış olması, kendi yüreğinde tasarlamış olması, en başından beri öngörmüş olması, önceden tasarlamış olması düşüncesinde yatıyordu. Dünyasında kaosun hüküm sürmesi ne şaşırtıcı? Yarattığı çocukların en başından beri yoldan çıkmış olması ne şaşırtıcı? Kıskançlık ve nefret, çekişme, acı ve umutsuzluğun yaşayıp gelişmesi ne şaşırtıcı? İnsan Yaratıcısı hakkındaki anlayışının üstüne çıkabilir mi? Şefkatli insan kalbinin küçülmesi ve insan elinin kalması gereken bir şeyi planlamış ve yaptırmış olan bir Tanrı'ya sürekli ibadet edebilir mi? Yaratılış, Düşüş, Fedakarlık, Kurtuluş'un tüm hikayesi, tüm yürek parçalayıcı ayrıntılarıyla duyduğumuz gibi, saçma, acınası, suçlu değil midir? Samimiyetle, sorumlu olmadığımız bir günahtan suçlu olduğumuzu kabul edebilir ve mutlak güce sahip, insanları irade ve eylemde özgür kılan, sonra da onları özgürlüklerinin sonuçlarından kurtarmak için kendi masum Oğlu'nun kanını onlara zorla veren bir Yaratıcı'ya minnettar olabilir miyiz?

Yine de, Bayan Thorpe'un kendisini bu şüphe ve isyan labirentinde şaşkın ve dolaşmış hissetmesine rağmen, bunlardan başka düşüncelerin bilincinin kapısını tıklattığının farkındaydı; tıklatıyor ve kabul için yalvarıyordu. Kalbinin derinliklerinde bir hakikat tanesi, nüfuz eden köklerini
fırlatıyor ve ışığa doğru mücadele ediyordu. Fakat bu düşünceler, kabul edilip onaylanırsa, her türlü önyargılı fikri kökünden söküp atacak, hayatı boyunca inanmaya
öğretildiği şeyleri o kadar tamamen dışarı atıp yok edecekti ki, kabul edilmek için yalvarmaları düşüncelerinin karmaşasını daha da artıracak ve zihinsel durumunu daha kaotik hale getirecekti.

Ayin bittiğinde Bayan Thorpe, meraklı ve sempatik birçok gözün üzerinde olduğunu fark etti; ancak arkadaşlarından çok azı onunla konuştu, çünkü kimsenin bir başkasıyla konuşmak için
yoldan çıkmaması ve kilisenin içinde küçük bir gösteri yapılması gerektiğine dair yazılı olmayan bir kural vardı. Her şey düzenli, onurlu ve Rab'bin evine yakışırdı. Yabancılar gelip gitti; yeni gelenler, atmosfere
dayanan nezaketin soğukluğunu hissettiler ve eski üyeler de bunu
hissedip bununla övündüler.

Bayan Thorpe, bereketli beyninde hepsini, eski üyeleri ve
yenileri ve aralarındaki yabancıları, bir vizyondaymış gibi gördü ve hepsi buz dağlarına tırmanmaya, soğuk kayıtsızlık ve sabit ve katı bir formdan oluşan bir
yoldan Cennete ulaşmaya çalışıyordu.

Bay Thorpe, karısının yanına kilise kapısının yanına geldi ve kilise basamaklarından inerken kolunu
koruyucu bir şekilde ona doladı.
Rab'bin ona bu ayinde
hazır bulunabilmesi için güç verdiğine özellikle dikkat etti.

Pauline onlardan önce gitti ve geldiklerinde
akşam yemeğini denetlemek için mutfaktaydı. Bayan Thorpe doğrudan odasına gitti ve
örtülerini çıkarıp rahat koltuğuna oturdu. Gözleri kuru ve parlaktı, ama yüzünü elleriyle örttü ve omuzları
sanki bir yükün altındaymış gibi titriyordu.

"Bir daha asla," diye inledi, "bir daha asla onun sesini kürsüden duyabileceğime güvenemem."

Bu itiraf kalbini burktu ve onu, bir ölümlünün görüş alanından
çıktığında kalplerin burkulma ve incinme gibi incitmişti.

Pauline kapıyı tıklattı ve akşam yemeğini duyurdu. Bayan Thorpe ayağa kalktı ve
bir an ateşinin önünde durdu.

"Eğer bir Tanrı olsaydı," diye fısıldadı, "eğer bir Tanrı olsaydı, sevgi dolu, güçlü ve kudretli - ah, kendi halkını önemseyen bir Tanrı, O'ndan şimdi yanımda olmasını, bana yardım etmesini ve beni desteklemesini nasıl da tutkuyla
yakardım!" Yanına gidip kapısını açtı. "Gerçekten böyle bir Tanrı-Dost-Baba olmalı," diye devam etti kısık bir sesle, "çünkü O'na çok ihtiyacımız var!"

Bay Thorpe ve Pauline onu yemek odasında bekliyorlardı. Evin küçük nezaketlerinden hiç yoksun olmayan Bay Thorpe, onu masaya oturttu ve karşısına oturdu.

"Sabahın yorgunluğunun senin gücünü fazla zorlamadığını görmekten memnunum canım," dedi. "Cemaatteki yüzün benim için bir ilham kaynağı. Umarım bundan sonra düzenli olarak katılabilirsin."

Papazınkinden daha keskin bir anlayışa sahip olan Pauline, Bayan Thorpe'un her şeyin yolunda olmadığını sezdi ve başka bir konuya değindi.

"Bu sabah kilise çok doluydu," diye belirtti.

"Evet," dedi Bay Thorpe. "Noel mevsiminde herkesin kalbine dokunan bir şey var gibi görünüyor. Ve Kurtarıcı'nın doğumunun her yıl dünya için daha fazla şey ifade ettiğini düşünüyorum."

"Bunun sebebi insanların kalplerinin değişmesi mi," diye sordu Bayan Thorpe, "yoksa Mesih'in misyonunu daha mı iyi anlıyoruz?"

"Bence din dünyası insanlık için yapılan fedakarlığın büyüklüğünü daha önce hiç olmadığı kadar fark etti," diye cevapladı Bay Thorpe. "İstersek buna Mesih'in misyonu diyebiliriz, ama ben ölmek için doğan ve bizim yaşamamızı sağlayan O'nunla bağlantılı olarak fedakarlık terimini tercih ediyorum."

Konuşma akışı devam etti, ama sık sık olduğu gibi Pauline ve Bay Thorpe sohbeti sürdürdüler. Bayan Thorpe başka bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi ve yemekten sonra doğrudan odasına gitti. Kocası onu takip etti ve açık ateşinin önüne oturdu. İkisi de birkaç dakika konuşmadı ve papaz yakındaki bir sehpanın üzerinde duran bir kitaba uzandı. Bayan Thorpe hareketi gördü ve onu engellemek ister gibi hareket etti; ama kitap onun elindeydi. Beyaz ve altınla ciltlenmiş küçük bir ciltti.

Bayan Thorpe sandalyesine yaslandı ve koyu saçlarıyla çerçevelenmiş yüzü
kırmızı yastığa yaslanmışken gergin ve beyaz görünüyordu.

"Burada ne var canım? Bu aralar ne okuyorsun?" diye sordu Bay Thorpe dolgun, yumuşak bir sesle. Ve tondaki bir şey Bayan Thorpe'un kalbinin çok sevilen bir melodiye
uymuş gibi titreşmesine neden oldu. Bu adamı ne kadar da seviyordu; ona eğildi, ona saygı gösterdi. Şimdi ona cevap vermedi,
kımıldamadı veya başını çevirmedi.

Bay Thorpe küçük kitabı rastgele açtı ve gözleri şuna
takıldı: "Tanrı bir ruhtur ve O'na tapanlar ona ruhen ve hakikaten tapmalıdır. "Tanrı'nın kişisel bir güç ve öfke varlığı olduğu fikrinin insanların zihinlerinde nasıl bu kadar güçlü bir şekilde yer ettiğini anlamak zordur. Bu fikir ortadan kaldırılıncaya, tamamen yenilene ve atılıncaya kadar Tanrımızı olduğu gibi bilemeyiz ve Mesih'in yerine getirmek için geldiği ilahi görevi anlayamayız...

"Tanrı'nın Oğlu yeryüzünde enkarne oldu - insanların günahları için ölmek için değil - zalim ve yanlış yönlendirilmiş insanlar onu çarmıha germiş olsa da - ama hayatıyla Yaşamın Gerçeğini öğretmek için. Bir şehit olarak ölmek için değil, bir sevgi Tanrısı'na insan kurban etmek için değil, Tanrı'nın yarattığı çocuklara yaşamayı öğretmek için."

Bay Thorpe kitabı işaret parmağıyla kapattı. Bayan Thorpe onun gözlerinin üzerinde olduğunu görmekten çok hissetti ve dönüp yüzüne baktı.

"Evelyn," dedi, "burada ne var? Bunu nereden buldun - bu saçma kitabı?"

Bayan Thorpe ona cevap vermedi; bunun yerine sandalyesine gömüldü ve
gözlerini kapattı.

Bay Thorpe bir an ona baktı, sonra kitabı tekrar açtı ve
gözlerini sayfada gezdirdi. Şu paragrafta durdu:

"İnsanların Tanrı anlayışlarını değiştirmedeki isteksizliği, kendilerine aktarılan inanç ve doktrinlere sarılma eğilimleri, kalplerini saygılı ve ibadet dolu tutmaya hizmet ediyor olabilir; yine de yanlış olan, hatalı ve yanıltıcı olan her şey ölmelidir. Bugünün dünyası Tanrı'nın derinlerde saklı olan
şeyleri hakkında gerçeği talep ediyor.

"Bir öğreti veya inanç atalarımız için ne kadar kutsal olursa olsun, onların ihtiyaçlarını karşılamak için ne kadar etkili görünürse görünsün, ölümsüz Gerçek değişmezken, insanların onunla ilgili fikirlerinin çağlar boyunca değiştiğini bilmeliyiz. Herhangi biri, endüstri, sanat ve bilimin her alanında ilerlerken, Hristiyan olmak için atalarımızın durduğu yerde dini inançlarımızda durmaya devam etmemiz gerektiğine inanıyor mu?"

Bay Thorpe karısına baktı. Kadın pozisyonunu değiştirmemişti, ancak göz kapaklarının seğirdiğini ve yanaklarını kızıl bir aleve
kadar yakan rengin yüzüne hücum ettiğini fark etti. Konuşmadı, ancak bir sonraki paragrafa devam etti.

"O halde, tüm saygımızla ama korkmadan, Tanrı'nın kurtarıcı gerçeğini arayalım, inanç ve biçiminden sıyrılalım, önyargı ve bağnazlığın yırtık pırtık giysisini çıkaralım, bu ilahi Gerçeği barındırıp barındırdığını iddia ederken, onu
çevreleyen ve onu ölümlü ellerin kilise sunaklarına bağladığı şeyle sınırlamaya çalışan ortodoks inançları yere serelim."

Bay Thorpe kitabı sertçe kapattı, sonra tekrar açtı ve yazarın adını aradı. Onun için yeni bir isimdi. Kitabı sehpaya geri koydu ve karısının yanına yürüdü. Elini nazikçe saçlarına koydu.

"Evelyn," dedi, "o kitabı nasıl aldın?"

Kadın adamın yüzüne baktı ve doğrudan cevap verdi: "Şehir merkezindeki bir kitapçıda buldum."

"Ve sen satın aldın, Evelyn?"

"Evet."

Bay Thorpe masaya geri döndü ve orada daha önce fark etmediği başka bir kitap gördü. Bu siyah deriyle ciltlenmişti ve
altında yaldız vardı. Kapağında yaldızlı bir daire vardı ve
dairenin etrafında şu kelimeler vardı: "Hastaları iyileştir, ölüleri dirilt,
cüzamlıları temizle, cinleri kov." Dairenin içinde bir haç ve
bir taç vardı. Bay Thorpe bu kitabı tanıdı, onu görerek tanıdı. Ancak
şimdi ona dokunmadı, ama onu işaret ederek karısına seslendi:
"Ve bu kitap, bu da senin mi, Evelyn?"

"Hayır," diye cevapladı, "Bayan Vane'in almama izin verdiği kitaplardan biri."

Bay Thorpe ateşin yanındaki yerine geri döndü.

"Eğer sizi bu tür okumalara karşı uyarmam gerektiğine inansaydım," dedi, "ya da Kutsal Yazıların bu çarpıtmalarına karşı sizi uyarmam gerekirse,
Umarım görevimi yapmaktan çekinmezdim; ancak böyle bir uyarının veya ikazın, sizin onurunuza ve kilise yeminlerinize olan sadakatinize olan inancınızın eksikliğini ima edeceğini düşünüyorum. Yargınıza güveniyorum,
Evelyn, ve samimiyetinize inanıyorum, ancak Bayan'ı geri göndermenizi rica ediyorum. Vane'in kitabını en kısa zamanda size ulaştıracağım."

"Bunu yapmayı planlamıştım," dedi, "ve yarın ilgileneceğim."
Sesi pek de sabit değildi.

Rahatsız edici ciltleri alıp perdeli nişteki bir rafa koydu. Mide bulandırıcı bir hissin kendisini ele geçirdiğini hissetti, bir onursuzluk ve kocasına karşı sadakatsizlik duygusu.

*BÖLÜM VIII*

*SIKIŞMIŞ*

Bayan Thorpe bir sabah odasında oturuyordu, elinde bir iğne işi parçası vardı. Çok güzel bir işti ve onu elinden alıp eleştirel bir şekilde inceledi.

"Sen benim sakinleştiricimsin," dedi. "Bir kalp Tanrı için ağladığında ve O'nu
bulamadığı zaman; küfürbaz bir sorgulayıcı bu hayatın bazı sorunlarını çözmeye veya bu büyük dünyanın acısının nedenini öğrenmeye çalıştığında - kişi bunu yapmaya çalışacak kadar yargıdan yoksun olduğunda, ciddi
sıkıntılar yaşanması muhtemeldir ve o zaman bir şeye sahip olmak gerekir, gerçekten
zihni bir süreliğine oyalayacak bir şeye sahip olmak gerekir." Garip bir şekilde güldü ve işini ona doğru çekti.

Hayal gücünün bir hayaleti kitaplarını bırakmasına neden olmuştu.
Ne zaman bir kitap açıp okumaya hazırlansa, siyah ve kasvetli bir hayalet
omzunun üzerinden bakıp onunla birlikte okurdu.

Sonra daha fazla kitap okumamaya ve okudukları hakkında mümkün olduğunca az düşünmeye karar verdi; ve bu amaçla
iğne işi yapmaya başladı. Fiziksel durumunun ne olduğunu biliyordu ve
zihninin de enkaz olmamasının ancak irade gücünü kullanması sayesinde olduğunu fark etti. Zihnine bakmak gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı ve
beyni kendisinden ayrı bir şey olarak ve başka bir kişilik olarak
onların durumunu inceledi.

[İllüstrasyon: "SANKİ KÜÇÜK BİR ÇOCUKMUŞ GİBİ KOLLARINA ALDI" (sayfa 97)]

Kitaplarını attığında, hayalet bir süreliğine kayboldu ve
onu kovduğuna inandı. Fakat bir süre sonra
bunda yanıldığını gördü, çünkü ara sıra geri dönüyordu, eskisinden daha kasvetli ve kararlıydı. Hiçbir zaman üzerinde ani bir etki yaratmadı ve
onu asla ürkütmedi; fakat her zaman varlığının farkına vardığında
onun her zaman yanında olduğunu hissediyordu--her zaman, sadece o
onu fark etmemişti. Sonra sessizce onun körlüğüne ve algısının donukluğuna alay eder ve seçimini yaptığı hiç kimsenin ondan kaçamadığını muzaffer bir şekilde iddia ederdi.

Bayan Thorpe işi için ipeklerini ayırmaya başlamıştı ki, Pauline'in söylediği bir şarkı dikkatini çekti:

"Burası Beulah diyarı değil mi,
Kutsanmış, kutsanmış ışık diyarı
Çiçeklerin sonsuza dek açtığı
Ve güneşin her zaman parlak olduğu yer?"

Şarkının sözleri içinde huzursuzluk yaratmaya başladı.

"Beulah diyarı -kutsanmış ışık diyarı," Pauline bunu söyleyebilirdi;
oysa o -neden başarısız olmuştu? Çalışmamış, izlememiş ve
dua etmemiş olsaydı- yine de karanlığın karanlığı etrafındaydı.

"Dağlarda oturuyorum
Altın güneş ışığının parladığı
Harika güzelliği en sevdiğim hayallerimin çok ötesinde olan bir diyarın üzerinde."

Alçak, tatlı tını devam ediyordu. Pauline sık sık işinde şarkı söylüyordu ve
şarkı sanki tüm kalbi onu içeremiyormuş gibi fışkırıyordu.

"Çeşmede içiyorum
Her zaman kalmak istediğim yerde,
Çünkü hayatın saf nehrini tattım
Ve ruhum tatmin oldu."

Bayan Thorpe işini bıraktı ve ellerini ağzına kapattı, çünkü
yüksek sesle çığlık atması gerektiğini hissediyordu.

"_Tatmin oldum_! Ruhum tatmin oldu! Acaba bu, onun tüm umutları yok olmuşken, tüm özlemleri
yerine getirilmemişken, bazılarına
bahşedilmiş olabilir miydi?"

İşine tekrar başladığında, dikkatli bir şekilde ilmek ilmek ördü.

"Kararlarıma bağlı kalmalıyım," diye düşündü. "Dünyayla
hiçbir sorunum yok. Onun dertlerinden ben sorumlu değilim. Onun
haksızlıklarıyla savaşamam. Basit ve memnuniyetle yaşayacağım, kocam ve
evim için yaşayacağım. "Ama omzunun üzerinden bakmaktan kaçındı, çünkü hayaletinin
kara kanatları orada süzülüyordu.

Birkaç dakika sonra Pauline odaya girdi. "Bayan Mayhew salonda ve sizi görmek istiyor," dedi.

Bayan Thorpe arkadaşını içtenlikle karşıladı. "Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi; "Bu sabah biraz moralim bozuktu ve
uyumlu bir arkadaş özlüyordum."

"O zaman planım uygun," dedi Bayan Mayhew. "Seni gün boyunca
eve götürmek için arabayla geldim. Bay Thorpe çay içmeye gelecek ve
akşamı orada geçirecek, umarım. Kardeşim Profesör Vane bizimle birkaç gün geçirecek ve o ve Bay Thorpe uyumlu ruhlar, biliyorsunuz."

"Bay Thorpe'un kardeşinizle tekrar görüşmekten memnun olacağından eminim. Birkaç gün önce Bayan Vane'den bir mektup aldım. Profesörün yakında sizi ziyaret etmeyi planladığını söyledi."

"Bayan Vane ile olan arkadaşlığınızın bir
yazışmaya dönüştüğünü bilmek beni mutlu etti."

"Düzenli olarak yazışmıyoruz. Onun bir kitabı vardı, geçen yaz bana
almama izin verdiği bir kitap. Kısa bir süre önce geri verdim ve ondan güvenli bir şekilde ulaştığını söyleyen bir mektup aldım."

Bayan Thorpe, arkadaşının günlük davetini kabul etti ve canlandırıcı atmosferde ilerlerken mutsuz hayalleri ondan uzaklaşmış gibiydi. Bayan Mayhew'in kişiliğinde, sağlıklı ve pratik, ama aynı zamanda sevimli bir şey vardı ve bu Bayan Thorpe'u sıkıntılı rüyalarından uyandırma ve hastalıklı hayal gücünün vizyonlarını dağıtma eğilimindeydi.

Ancak Bayan Mayhew'in oturma odasına oturduklarında, her biri biraz işleriyle, sohbetin ilk konusu onun sıkıntılı zihnini tekrar bir şüphe ve umutsuzluk denizine
sürükledi.

Bayan Mayhew sandalyesini ızgaraya biraz daha yaklaştırdı, yastıklı derinliklerinde rahatça dinlendi ve işini ellerinde boşta bıraktı.

"Bana," dedi, "bu kış Flat'teki yoksul insanlar arasında çok fazla acı olduğunu söylüyorlar. Kadınlar Yardım Derneği
onlara yardım etmek için elinden geleni yapıyor, ancak hepsine ulaşamıyor. Geraldine
dün bazı hanımlarla birlikte Flat'e gitti. Bana
ziyaret ettikleri evlerin bazılarının durumunun korkunç olduğunu söylüyor."

Bayan Mayhew'in sözlerinin arkadaşı üzerinde nasıl bir etki yaratacağını bilmediğini söylemeye gerek yok. Bayan Thorpe'un sıklıkla başkalarının yüklerini üzüntüyle yüreğine almaya meyilli olduğunu biliyordu, ancak sözlerinin şu anda onda yarattığı zihin durumunun farkında bile değildi.

O da Flat'teki durum hakkında sık sık endişeleniyordu, ancak
bakış açısı Bayan Thorpe'unkinden çok farklıydı. Bu sefil evlerde ve yoksul, talihsiz insanlarda, izole edilmiş acı vakaları görüyordu ve bu durumları yalnızca ilgili kişinin çabasıyla çözebileceği bir şey olarak görüyordu. Kendi çabasıyla ve gayretiyle kendini bu sınıftan kurtarmalı ve daha yüksek bir sınıfa ilerlemeliydi. Bu, kalanlara her zaman kaçan kişiyle aynı ayrıcalığı bırakıyordu. Bayan Mayhew bunun dünyanın
yolunu ve dünyanın yollarını asla analiz etmemeyi veya sorgulamamayı öğrenmişti.

Bayan Thorpe ne bireyi sorguladı ne de sınıfı düşündü;
zihni bunları aştı ve doğrudan egemen Yasaya gitti - yaratan ve kontrol eden veya etmesi gereken. İnsanın, Rab'bin yaptığını bozmaya çalışmasından daha büyük bir
aptallık ne olabilir? Egemen, değiştirilemez, amansız bir Yasa, insanın cılız çabalarını çaresiz ve
kesinlikle güçsüz kıldı.

Yulaf lapasını aç bir komşusuyla paylaşırdı, evet, muhtaç birini rahatlatmak için kendisi aç kalırdı; giysilerini son parçasına kadar hiç giysisi olmayanlarla paylaşırdı. Ama bunu yaparken, Hükümdarın kararını bozmaya çalışırken, onun önünde secde eder,
eğilip ona tapar mıydı?

"İnsanların acı çektiği, sefil olduğu, yoksul olduğu ve Tanrı'sı olmadığı tek yer Bolton Flat değil," dedi. "Dünya
kederle çevrili; acının çığlığı, insanların ayaklarının bastığı her yerde yankılanıyor.
Her şey sessiz ve huzurluyken gecenin sessiz saatlerinde
çocukların inlemesini duydum. Ve her şey telaş ve karmaşa içindeyken sokakta
kayıp ruhların acı dolu çığlığını duydum; ve
çevremdekilerin bunu duyduğunu biliyordum, ancak onlar en ufak bir
dikkat bile etmediler ve ben de yoluma devam ettim. Yine de
her yerdeki erkekler ve kadınlar bir Mesih'ten bahsediyorlar - bir mesaj duyuruyor! Sesleri
müzikal, tıpkı çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil gibi;
ifadeleri - pazar yerindeki uzun dualar;
giysilerinin kenarları ve tespihlerinin genişliği bağlılıklarını ilan ediyor!"

Sözleri kesildi, ancak uzun zamandır boyun eğdiği düşünceleri artık kontrolünün ötesindeydi. Ruhunun ateşi, günün erken saatlerinde
içine sıçramıştı, şimdi alevlendi ve
onu tüketti. Ülkenin her yerinde Tanrı'nın erkekleri ve kadınları
en çılgın halüsinasyonlarının bile
tahayyül edebileceğinden daha korkunç bir ölüme gidiyorlardı - ağlama, sızlanma ve diş gıcırdatmalar! Çocuklar
doğumlarında onları
engelli kılan bir ortamda doğuyorlardı; kadınlar ve genç
kızlar, bedenlerindeki acınası hayatı
korumak için ruhlarını satmak zorunda kalıyorlardı; erkekler, diğer insanları içkiyle
çıldırtma işini yasal, ruhsatlı bir iş haline getirmişlerdi. Ve dünyanın
Kurtarıcısını
takip ettiklerini iddia edenler, rahat evlerde, zengin giysiler ve görkemli yemeklerle
kendilerini doğruluklarına sardılar ve pahalı kiliselerde övgü şarkıları söylediler ve diğer insanlar gibi olmadıkları için şükrettiler. O şeyin muazzamlığı ona güçlü bir omuzdan gelen bir darbeydi, onu sersemleten ve tutkuyla bembeyaz bırakan bir darbe. Ve tüm bu dünyada Tanrı'nın adaletsizliği kadar yürek parçalayıcı hiçbir şey olmadığını hissetti. Arkadaşından çok kendine şöyle dedi:

"Tanrı her şeye kadirse, yarattıklarından kaynaklanan koşullardan sorumludur; her şeye kadir değilse Tanrı değildir."

Sınırları öylesine büyüktü ki, kendisine bu kadar
acı veren bu şeylerin, insan türünün Tanrı'nın yüce yüreğini
örttüğü
pis ve yırtık bir giysiden başka bir şey olmadığını bilemezdi. Gurur, kendini beğenmişlik, merhametsizlik, gösteriş - bunlardan haklı bir isyanla
kaçtı; ve bunların gözlerinin etrafında bir bandaj gibi olmasına izin verdiğinin, Yaratıcı'nın baskın
Sevgisine ve diğer insanların
kalplerindeki paha biçilmez şeye kör olmasına izin verdiğinin en ufak farkına bile varmadan.

Bayan Mayhew bunun bir kısmını anlayabiliyordu. Arkadaşının sapkınlığının kalbin bir şeyi olmaktan çok, onun aşırı ince işlenmiş hassasiyetlerinin bir çarpıtılması olduğunu hissediyordu; ve bu kadar
mükemmel bir şekilde rafine ve hassas bir elin bu kanayan
dünyaya uzanıp onun korkunç günah lekeli yüklerine dokunup onları nasıl ellediğini merak ediyordu.

"Sevgili dostum," dedi; "Tanrı Tanrı ise bu şeylerden
sorumlu olduğunu söylüyorsun, yine de senin ve benim
hiçbir şey bilmediğimiz bir şekilde çalışıyor olabilir. Onun planlarında bizim sınırlı zihinlerimizin kavrayamayacağı bir genişlik ve merhamet olabileceği düşüncesi benim için her zaman rahatlatıcı olmuştur. Ama durum böyle olsa bile, sorumluluğu tekrar O'na attın, o zaman neden orada kalmasına izin vermiyorsun? Neden bunun için endişeleniyor ve endişeleniyorsun? Sevgilim, korkarım bu şeylerin seni
üzmesine ve seni mutsuz etmesine izin veriyorsun."

"Mutsuz! Bayan Mayhew, perişanım, işkence görüyorum, hastayım, korkarım ki delireceğim!"

"Bayan Thorpe, hayatınıza ne oldu? Bütün bu sorgulama ve huzursuzluğa ne sebep oldu?"

"Ah dostum, tek başıma, tek başıma gittiğim yorucu yolu bilseydin, Tanrım yok!"

"Ama neden dünyanın kabul ettiği bu şeylerden kendini soyutladın? Tanrı'ya olan inancından vazgeçmene neden olan şeyi anlayamıyorum. Böyle tek başına durmaktan korkmuyor musun?"

"Bir zamanlar korkmuştum, inanmam gerektiğine inandığım
bir şeye inandığımda. Yolun korkunç bir kısmıydı; yine de
terk etmekte bu kadar isteksiz olduğum başka bir kısım yoktu.
Korku içinde yaşarken, kesinlikle, buradan çıkışın
bir uçurumun üzerinden atlamak olacağına inanıyordum; ancak bundan sonra ne olacağına dair bu anlayış, korkunun ta kendisidir. Bundan kurtulduğumda, yüküm hafifledi, ancak
karanlık yine de karanlıktır."

"Ama neden bu sıkıntılı yolda tek başına gitmen gerektiğini hissediyorsun?
Dünya bir dini kabul etti. Neden reddediyorsun?"

"Dünya, insanların günahlarından kurtulmayı umduğu
kurnazca tasarlanmış bir planı kabul etti; buna Haç hikayesini,
İsa hikayesini işlediler. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güzel yaşamdan ve trajik ölümden
insanlar yürek parçalayıcı, iğrenç
ayrıntıları seçip onları biçim ve inanç haline getirip buna Din adını verdiler.
Bu şeyi reddediyorum. İnsanlık için, bir Mesih'in Çarmıha gerilmesinin onları
haksız ve bencil yaşamlarının sonuçlarından kurtarmak için olduğundan daha tamamlayıcı bir engel tasarlanabilir mi?"

"İnanıyorum, her zaman inandım ve işkencem, bir yerde bir adalet Tanrısı olduğuna inanmaya devam etmem gerektiğidir - bir şekilde, bir yerde - _O yaşıyor_! Geceleri yatağımda uzandım ve rüzgarın sesini duydum ve bana fısıldadı: 'Bir Tanrı var'; ilkbaharda
yumuşak otların çıktığını ve her küçük yaprağın O'nu ilan ettiğini gördüm; fırtınanın siyah, uğursuz,
korkunç hücumunu gördüm ve onun ardında O'nun yüzünü gördüm; ve gecenin bütün yıldızları
O'na övgüler yağdırmaya başladılar. Ve bundan sonra bir anlayışa, Tanrı'nın salt bir fikrine eğilebilir miyim? Sadece başkaları ibadet ettiği için ibadet edebilir miyim? İncilimiz ve Mesih'imiz bize harika bir
hayattan bahseder; zayıflıklarımızın hissiyle dokunmuş büyük bir Kalp; evrenin büyük, atan kalbi, her şeyin sırrının
somutlaştığı Kişi. Bütün insanları
Kendisine çeken, zayıflıklarını iyileştiren ve onları günahtan arındıran bu büyük Üstat-Ruh nerede? Kilisemize katılanların, konfor ve lüks içinde yaşayanların kalplerinde O'nu gördünüz mü - Dairede Bayan Mayhew - Dairede - bunu düşünmeye dayanabiliyor musunuz? Onun şifa gücünden bir şey gördünüz mü? Kilisemizin üyeleri arasında bir
hastalıktan muzdarip olan kaç kişi sayabilirsiniz? Kaç tanesi tamamen sağlam?

"Yaşayan _Tanrı'nın_ dokunuşunu, varlığını, farkına varışını dünyevi mallara hiç özlemediğim kadar özledim. Kalbimden, her dünyevi sevinçten, her zevkten, her rahatlıktan mahrum kalmam, yeryüzünde dışlanmış olmam, Bahçedeki ızdırabı bilmem, ellerimdeki çivileri hissetmem için dua ettim, eğer bu sayede hayatımda ve ruhumda Sonsuz'un farkına varabilirsem, İlahi varlığı hissedebilir ve bilebilirim."

Bayan Thorpe'un yüzü beyaz ve yorgundu ve gözlerinde kırmızı bir ışık vardı.
Bayan Mayhew yanındaydı, serin eli alnındaydı.

"Geraldine," dedi yeğeni kapıdan geçerken, "lütfen bana bir bardak su getir, Bayan Thorpe bayıldı."

Bilincinin ilk kez yerine gelmesiyle Bayan Thorpe kocasını düşündü. Onun onurunu tehlikeye atmamış mıydı? Belki de konumunu tehlikeye atmıştı? Bayan Mayhew'in yüzüne baktı:

"Zayıflığımı açığa vurdum," dedi; "Sana değersizliğimi gösterdim. Bunu yapmak niyetinde değildim; defalarca
kendime kocamın mesleğine leke sürecek veya ona acı
verecek hiçbir sözün dudaklarımdan çıkmayacağına dair söz verdim."

Bayan Mayhew hızlı bir sezgiyle, arkadaşının söylemediği her şeyi, söylediği kadar iyi anladı.
Baskı ve kendini boyun eğdirme hikayesini ve başka bir acıya sebep olmaktansa sıkıntısını ve umutsuzluğunu gizleyen kahramanlığı okudu. Ve ayrıca bu kadının kocasına duyduğu sevgiyi ve bu sevgi uğruna bile ruhunun hakikat anlayışını bozamayan inceliğini de gördü. Yüzü sempatiyle sıcacıktı:

"Sevgili sıkıntılı ruh," dedi, "Ben senin dostunum, seni üzmek ve utandırmak için değil, ama eğer yapabilirsem sana yardım etmek ve seni rahatlatmak için."

Günün geri kalanında Bayan Mayhew sohbeti misafirini üzebilecek tüm konulardan uzak tutmaya ve konuşma akışını aydınlık ve hoş düşüncelerle sınırlamaya çalıştı.

Bay Thorpe akşam yemeğine yetişti. Kendisi ve Profesör Vane arasında ortak ilgi alanları çoktu. Profesör Vane bir ilahiyat okulunda öğretmendi; ve iki adam ilahiyat dünyasını, Kilise ve misyonunu, ilahiyat okulunu ve çalışmalarını tartıştılar.

"Teoloji öğrencileri arasında bulduğum görüş çeşitliliğini açıklayamıyorum," dedi Profesör Vane. "İnanç ve doktrin sorularını aynı ışıkta gören neredeyse iki kişi var. Tüm bu yeni düşünce hatlarının sonucunun ne olacağını tahmin etmek zor."

Bay Thorpe'un zihninde, bu yeni dini düşünce hatlarına karşı bir kızgınlık ruhu vardı, ki bunun doğru olduğuna inanıyordu. Şüphe Leviathan'ının ve yanlış inancın sinsi Yılan'ının kendi evinin kutsallığını tehdit ettiğine inanıyordu. Ve dürüst ve inançlı insanların bu canavarlara saldırmasının, onları ezip yok etmesinin zamanının geldiğine dair güçlü bir inancı vardı.

"Bu konudan sapmaların ve düzensizliklerin felaketle sonuçlanacağı kanısındayım," dedi. "Bir inanç ve doktrinimiz olmalı ve tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, bunlara uymayan adamların İncil'i vaaz etme çağrısı yoktur."

Profesör Vane hemen cevap vermedi ve sessizce dinleyen Bayan Thorpe, onun cevabını merakla bekledi.

Bayan Mayhew, kardeşinin aklından geçenleri bildiğine inanıyordu.
Kardeşinin kollarında taşıdığı ve bir pozisyondan diğerine kaldırdığı, acıyla işkence gören zayıf, küçük bir kadını hatırladı.
Bu kadın, karısı, kabul görmüş inanç ve doktrinlerden uzaklaşarak sağlığa, güce ve yaşama sevincine kavuşmuştu. Bir Hristiyan şifa sistemi onu iyileştirmişti.

"Başkalarının Tanrı anlayışını yargılama hakkımızın ne kadar olduğu tartışmalı bir soru," dedi Profesör Vane düşünceli bir şekilde. "Eğer hata yaparsam, bunun hayırseverlik tarafında olmasını umuyorum."

"Evet, hayırseverlik tarafında," dedi Bay Thorpe; "Ancak şüphelerin ve yanılgıların bir başkasının bilincine yerleşmesine izin vermekte pek az sevgi veya adalet görebiliyorum." Bu soru üzerinde laf dalaşına giremezdi veya korkusuzca kendini ifade etmekten geri kalamazdı, hatta Profesör Vane'in kalbine, bakımı altındaki öğrencilerden daha yakın bir darbe indirmesi gerekse bile. Kendi adil amacına olan inancı güçlüydü.

Bayan Mayhew hızlı bir algıyla onun tasarımını okudu. Bayan Vane'in iyileşmesini hiçbir zaman manevi bir hakikatle bağdaştıramadığını biliyordu.
Ancak kanın Bayan Thorpe'un yüzüne hücum ettiğini gördü ve iyi nişanlanmış darbenin istemeden vurduğunu biliyordu.

Elini Bayan Thorpe'un omzuna koydu, "Beyefendileri teolojileriyle baş başa bırakalım," dedi, "Benimle gel ve çocukların yatağa gitmesini izle; onları görmek sana iyi gelecek."

Küçük giysiler birer birer çıkarıldı ve küçük beyaz slipler giyildi. Ayakkabılar çözüldü, çoraplar çıkarıldı ve küçük pembe ayak parmakları dışarı çıktı.

Yatma vakti kreşte bir ziyaretçi alışılmadık bir olaydı ve
alışılmadık derecede iyi bir düzen hakimdi; yine de Charley, başının üzerinden geçirilmesini erkeksi bulmadığı için, önce ayaklarından giydiği elbiseyi giymek konusunda ısrar etti ve Mabel, dadı önce Mattie'nin önlüğünü açtığı için teselli edilmeyi reddetti. Üç yaşındaki bebek, kimsenin yardımı olmadan
çıkarmakta ısrar etti ve küçük kırmızı ayakkabılarının bağlarını çözemediği için şehvetle ağladı. Ama sonunda tüm sıkıntılar aşıldı, küçük kalpler teselli edildi
ve her şey sessizleşti. Sonra her küçük beyaz yatağın yanında beyaz cübbeli bir figür
ellerini kavuşturup diz çöktü ve çocukça bir dua okudu.

Bayan Thorpe her çocuğa mutlu bir iyi geceler öpücüğü verdi ve onlara tatlı
ve keyifli rüyalar diledi. Ama Bayan Mayhew yüzünde garip bir
ifade olduğunu ve sabahki konuşmalarından
bu yana o sıkıntılı bakışın gözlerinden hiç gitmediğini fark etti.

Salona döndüklerinde Bay Thorpe'un
ayrıldığını gördüler.

"Siz ayrıldıktan birkaç dakika sonra onu almaya bir haberci geldi," diye açıkladı Profesör Vane. "Ölmekte olan bir kadının yatağının başına çağrıldı.
Bana günlerdir çağrıyı beklediğini söyledi."

"Sanırım Bayan Ritchie," dedi Bayan Mayhew. "Zavallı!
Sonunun onun için geldiğine pişman olamayız. Çok fazla acı çekti."

Bayan Mayhew, Bay Thorpe'un geç saatlere kadar beklenmediği için Bayan Thorpe'u arabayla eve gönderdi; bütün gece uzakta olabilirdi.

Bayan Thorpe, yokluğunu Pauline'e açıkladı ve Pauline'in onu beklediğini gördü.

"Çok yorgun görünüyorsun, Evelyn; hasta mısın?" diye sordu Pauline.

"Hayır, Pauline, hasta değilim; sadece çok, çok yorgunum. Hemen odama gideceğim."

"Tamam; Maurice geldiğinde onu dinleyeceğim ve içeri alacağım."

Bayan Thorpe odasına gitmek için ayağa kalktığında Pauline, sanki soğuk bir hava akımı çarpmış gibi titrediğini fark etti.

"Ne oldu, Evelyn, üşüyor musun?"

"Çok yorgunum, Pauline," dedi ve tekrar sandalyesine çöktü. "Ve Maurice'in çağrılması bir şok etkisi yarattı, biliyorsun."

Pauline yanına gitti. "Evet, biliyorum," dedi. "Ve biliyorum ki
yorgunsun; bitkin görünüyorsun. Seninle odana geleyim mi?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim; buna gerek yok. Tekrar dinlendiğimde
iyi olacağım. İyi geceler, Pauline." Ve tekrar odasına doğru yürümeye başladı.

"İyi geceler, Evelyn. Odanda bir ışık var. Umarım
iyi uyursun."

Bayan Thorpe loş ışıklı odasına girdiğinde
yine soğuk, baş döndürücü bir his
üstüne çöktü. Rahat koltuğuna gömüldü ve günün olayları
önünden geçti. Birdenbire doğruldu ve onu karşılayan
görüntüye dehşetle baktı. Çığlık atmaya çalıştı ama dili
sessizdi; uçmaya çalıştı ama ayakları hareketsizdi. Gözlerini kapattı, ancak doğal görüşüyle ​​değil, odayı dolduran hayalet şekillerin ve korkunç yüzlerin ana hatlarını gördü.

"Sonunda bizim oldu! Bir daha asla bize direnemeyecek." Duyduğu bir ses değildi; odada hiçbir ses yoktu; sessizlik baskıcıydı. Tekrar tekrar, etrafta, etrafta, daireler çizerek, ilerleyerek, geri çekilerek şekiller her bir ayak boşluğunu dolduruyordu ve yine de odanın mobilyalar dışında boş olduğundan emindi; sandalyeler, yatak, masa, bunlar açık ve belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Bedenlerin aceleciliğini, sayısız şeklin arasında koşuşturmayı ve çekişmeyi hissetti; ona yakın olmak için mücadele ederken birbirlerini ittiler; yine de odada kıpırdayan bir
nefes
yoktu ; her şey hareketsiz ve sessizdi. Sonra üstündeki bir alan açıldı, hava açılmış gibi göründü ve sık sık gördüğü kasvetli şekil ve samur
kanatlar üzerine indi. Bu hayaletle bu kadar çok kez karşılaşmış olmasının, onu kınamış ve kendisinden uzaklaştırmış olmasının nasıl mümkün olduğunu merak ettiğinin bilincindeydi. Şimdi kendini çok aptal, çok uyuşmuş ve güçsüz hissediyordu; yine de dehşet hiç bu kadar büyük olmamıştı. Pençe benzeri parmakların omzunu kavradığını ve kanın kıpkırmızı bir akıntıyla fışkırdığını hissetti, yine de acı hissi yoktu, sadece
kasvetli ve korkunç dehşeti. Kendisinin sürüklendiğini hissetti, çok sayıda şekil ve yüz onu takip ediyordu. Ne korkunç bir yüktü! Her gözenekten kan sızıyordu ve arkasında kıpkırmızı bir iz bırakıyordu. Hayalet taşıyıcısı yorulmadan uzayda ve mesafelerde ilerledi, ta ki geniş, derin ve siyah bir uçuruma ulaşana kadar. Bunun üzerinde, çırpınan kanatlarla, durdu. Ve bu olabilir miydi--kaynayan, fokurdayan,
aşağıda kıvranan--ah, bu olabilir miydi--gerçek miydi? Vahşi olmalıydı--görüş
parçalanmış--duyuları gitmişti. Acı çeken çocukların
ağlamalarını ve inlemelerini, kayıp ruhların çağrısını duymuştu; dünyayı sakatlanmış,
yaralanmis ve
kalbi kırık olanlarla
çevrili görmüştü, ama
bu--ah, şimdi gördüğü ve duyduğu bu! Uçurumun, onun görüşünü karşılayan şeyi nasıl içerebildiği olabilirdi! Kanatlarını hazırlamış taşıyıcı, şimdi omzundan kavrayışını bıraktı ve yavaşça, ama
ölümcül bir kesinlikle, uçuruma doğru kaydı--onlardan biri olmak için!

Bay Thorpe, çağrıldığı
hasarlı evden ayrıldığında gece yarısını geçmişti. Ölmekte olan kadın için son kutsal ayinleri gerçekleştirmişti; yatağının yanına diz çökmüş ve ruhunu onu verenin
korumasına teslim etmişti. Acı verici bir sahne olmuştu ve eve vardığında yorgun ve depresifti. Karısının odasına girdi ve onu
kolay koltuğunda baygın bir şekilde buldu. Aceleyle Pauline'i çağırdı ve
Dr. Eldrige'e bir mesaj gönderdi. Bayan Thorpe hastaydı, çok hastaydı. Dr. Eldrige, telaşla ve öfkeyle, sinir sisteminin
tamamen harap olduğunu ilan etti. Onun için yapabileceği pek bir şey yoktu. Uygun
beslenme, dikkatli bakım ve her şeyden önemlisi, mükemmel sessizlik. Bu tür bir vakada
tek çareler bunlardı.

Oğluna şöyle dedi: "Öngördüğüm şey gerçekleşti; kadının
aklı gitti. Mart tavşanı kadar deli ve benim fikrime göre
çok fazla öğrenme veya öğrenmeye yönelik çaba onu böyle yaptı."

Dr. Eldrige Jr., Bayan Thorpe ile yaptığı son görüşmeyi hatırladı. Açıkça
tavsiyesine uymamıştı. Buna şaşırmamıştı, çünkü
gerçekten de bunu beklemiyordu. Ayrıca, o zamanlar ona verdiği tavsiyenin,
ateşleri genellikle başlangıç ​​aşamasında önlemek için
tamamen ateş düşürücü ilaçlarla dolu bir hastaya verilen tavsiyeye çok benzediğini hissetti. Ancak,
şimdi onun için yapılabilecek bir şey olup olmadığını kendi kendine
sorgulamaya karar verdi.
Babasının onu ziyaret etme iznini alma şekli, özellikle
istediğinde kendi istediğini elde etmeyi başardığı ve yine de asabi ebeveyniyle
iyi geçindiği yöntemin tipik bir örneğiydi.

"Bu kadın, sizin inandığınız gibi, kendi yıkımına yol açtıysa,"
dedi, "mesleki olarak onun için elimizden geleni yaparken,
bilimin yararına onun durumunu da inceleyebiliriz.
Kendim onu ​​ziyaret etmekten çekinmem."

"Muhtemel bir uzuvsun, oğlum. Kafandaki aptallığın bir kısmını
çıkarabilirsen, dünyada bir iz bırakabilirsin.
Yarın gidip papaz evindeki o dindar insanlara
yaşlı babanın rahatsız olduğunu ve seni onun yerine gönderdiğini söyleyebilirsin."

Ertesi gün Dr. Eldrige hasta odasına girdiğinde Bayan Thorpe gözlerini ona dikti.
Daha önce hiç onun görünümünün içinde uyandırdığı şefkati, bir adama karşı derin bir sempatiyi
hissetmemişti. Yüzünün her ifadesi, her hareketi, her kası fiziksel acı ve zihinsel dehşetle harmanlanmıştı.

Aşk ve şefkat, güçlü ve derin diğer duygular gibi,
başlangıçta bulundukları zihinle sınırlı değildir; ne bağlıdırlar ne de zincire vurulmuşlardır ve onları
çağıran varlığı bir dereceye kadar etkilemekten geri kalamazlar. Dr. Eldrige Jr. yatağın başına doğru ilerledi ve sessizce hastaya baktı.

Daha önce kimseyi fark etmemiş gibi görünen Bayan Thorpe, şimdi
oturma pozisyonuna geçti ve bir çocuk ebeveynine ellerini uzattığı gibi, ellerini ona uzattı.

"Beni buradan çıkarın," dedi ve sesinde korku ve yalvarma, acıklı ve çılgınca bir ifade vardı. İçinde hiçbir mantık ışığı
bulunmayan gözleri, endişeyle odada dolaştı ve doktorun yüzüne geri döndü. "Ah, lütfen bana yardım edin!" diye soludu. "Beni buradan çıkarın!"

Doktorun zihni hızla çalışıyordu; hızlı bir algıyla,
tüm mantığın kaybolmadığını fark etti, çünkü Bayan Thorpe
onu tanıdı; ancak zihninin dengesiz olduğundan şüphe edemezdi,
kendisini korkunçluğu tarif edilemez bir yerde veya koşulda
inanıyordu. Eğer bir koşulsa, zihninde bu koşul değişene kadar, zihninin geri kalan kısmı üzerinde çalışmanın bir yolunu bulmalıydı; ancak bir yer veya çevreyse, görevi daha az zor olabilirdi, ancak hemen yerine getirilmeliydi. Bir an bile tereddüt etmeden ellerini ona doğru uzattı.

"Elbette," dedi canlı, neşeli bir sesle, "elbette seni dışarı çıkaracağım. Tam da bunun için geldim." Üzerine eğildi ve sanki küçük bir çocukmuş gibi
onu kollarına aldı. Sonra hemşireye şöyle dedi:

"Bana bu odanın dışındaki en yakın yatağı göster."

Hemşire kapıyı açtı, koridoru geçti ve karşıdaki odanın kapısını açtı. Pauline'in odasıydı ve her zamanki gibi
mükemmel bir düzen ve lekesizdi. Doktor hastasına tek kelime etmedi, ama
onu sessizce yatağa yatırdı. Başını yastığa koydu, elini yanağının altına koydu ve gözleri merakla odada dolaştı.
Sonra göz kapakları uykulu bir şekilde çırpındı, çırpındı ve kapandı. Doktor
sessizliği emrederek parmağını kaldırdı ve hemşire
durduğu yerde hareketsiz kaldı. Şöminenin üzerindeki küçük bir saat dakikaları sayıyordu;
odada başka hiçbir ses yoktu ve hasta sessizce
uyudu. Hastalığından beri ilk kez uyuyordu ve yaşlı doktorun umutsuz olduğunu söylediği durumu, en azından aklıyla ilgili olarak, bu zamandan itibaren iyileşmeye başladı.

*BÖLÜM IX*

*PASKALYASI*

Rahip Maurice Thorpe işinde umduğu kadar başarılı olmamıştı; papazlığının başlangıcında vaat ettiği kadar başarılı değildi. Son zamanlarda işinin vasatın altında kaldığını hissediyordu. Bir zamanlar sahip olduğu ince dokunuş, sanatsal ortam, ikna edici mantık ondan kayıyordu. Coşkusunun
soğuduğunu veya ilgisinin azaldığını hissedemiyordu, ancak yetenekleri keskinliğini ve dili kurnazlığını kaybetmiş gibiydi. Sağlığı istenen standartta değildi ve karısının hastalığı onu
çok zorluyordu. Bir zamanlar karısı fiziksel ve zihinsel güçlerini yeniden kazanmadığı sürece bu dünyada kendisi için hiçbir şey kalmadığını hissediyordu. Şimdi belki de İlahi Takdirin iradesine uygun şekilde
uyum sağlamadığını hissediyordu ve daha fazla lütuf için dua etti ve kendini kalbini ve ruhunu işine verdi ve mümkünse kaybettiğini geri kazanmaya karar verdi.

İsteği üzerine ayrıntılı bir Paskalya ayini için özel hazırlıklar yapıldı. Bunun insanları harekete geçirecek, onları ilgilendirecek ve tekrar gelmeye teşvik edecek bir hizmet olmasını istiyordu.
Müzik, modern kilisenin başarısıyla o kadar çok alakalıydı ki,
papaz her zaman korosuyla iletişim halinde olmayı planlıyordu.
İlahi hizmeti, vaaza uygun olmalıydı, ya metnin güzelliğini vurgulamak için ya da bazen söylenmesi gereken
çıplak gerçeği yumuşatmak ve bastırmak için.

Geraldine Vane koroda yetenekli ve istekli bir çalışandı.
Paskalya ayini için planlar düzenlendi, bölümler atandı ve
pratik başladı.

Bu çalışmada Geraldine ve Max Morrison çok bir araya geldiler.
Adamın karakteri hakkında bazı itibarsız hikayeler dolaşıyordu,
ama kimse bunları pek ciddiye almıyor gibiydi; ve sesi o kadar büyük bir çekiciliğe sahipti ki koro onun yardımından memnundu.

Max koro provasına giderken Geraldine'i çağırma yoluna düşmüştü ve sık sık Mayhew evinde bir akşam geçirirdi. Ve zaman geçtikçe bu kıza karşı sıradan bir ilgiden daha fazlasını hissetmeye başladı.
Deniz kabuğu renginde yüzü ve altın rengi saçları vardı. Mayhew çocukları da onu eğlendiriyor ve ilgilendiriyordu. Onlarla konuşmayı, onlara sorular sormayı ve onların saf cevaplarını ve masum konuşmalarını dinlemeyi severdi.

Kış boyunca Geraldine ile olan tanışıklığı daha samimi bir
dostluğa dönüşmüştü. Müziğe olan sevgileri ve sanattaki
yetenekleri aralarında bir bağ oluşturuyordu. Gerçek bir Aziz Cecelia olan Geraldine, parmakları fildişi tuşların üzerinde uçarken müziğin ritmiyle sallanan figürü ve yayıyla kemanın tatlı, tuhaf melodisini
çağıran Max, harmanlanmış melodiler titreştikçe, iç çektikçe ve titredikçe nabızlarının hızlandığını hissederdi.

Dr. Eldrige Jr.'ın kızlığından beri sevdiği kadını kınadığı ve kenara çekilip rakibine sahayı verdiği zaman tam da buydu. Kendisi de iyi ve kalbinin özüne sadık olan o, erkeklikte bundan daha azını talep eden bir kadının sevgisini ne arar ne de arzulardı. Bir kadının aşkı için savaşmak onun doğasında yoktu.
Bu paha biçilmez, bu kutsal şey, eğer varsa, doğanın güzelliği ve kokusunun bekleyen dünyaya gelmesi gibi özgürce ve doğal olarak gelmelidir.

Paskalya ayini hazırlıkları sırasında Max ve Geraldine her zamankinden daha fazla bir araya getirildi. Ve tam bu sırada Bayan Mayhew, arkadaşlıkları konusunda belirsiz bir korku, belirsiz bir tedirginlik hissetti. Yarı oluşmuş varsayımıyla kocasına gitti.

Bay Mayhew pratik bir iş adamıydı, kurnaz ve akıllıydı.

"Telaşlanmak için bir neden göremiyorum," dedi. "Max'i çocukluğundan beri tanıyoruz ve kariyeri tamamen örnek niteliğinde olmasa da, karakteri de kusursuz olmasa da, günümüzün zengin genç bir adamı için fena biri değil. Geraldine'e olan düşkünlüğüne gelince, itiraz ederse itiraz etmek için hiçbir neden göremiyorum. Birçok kız Max'in yapabileceğinden daha kötü bir koca bulur. Geraldine gibi bir kızla Max yerleşip örnek bir koca olabilir." Bayan Mayhew nadiren kocasına karşı çıktı. Onun konumu, erkeklerle teması ve dünyayla çatışması nedeniyle, yargısının kendisininkinden daha iyi olması gerektiğine inanıyordu. Bir şekilde kendi yargısının kalbin bir şeyi olduğunu ve kocasının sahip olduğu o dünyevi bilgelikten yoksun olduğunu fark etti. Onun tavsiyelerini kendi inançlarına aykırı olarak aldığı ve daha sonra bu nedenle kaybedenin kendisi olmadığını anladığı birçok zamanı hatırladı. Yine de, adil fikirli bir kadın olarak, bazen başkalarının yargılarının onun adına cevap veremeyeceği bir noktaya gelirdi; dürtüsü ve arzuları onu kendi kalbinin emirlerine göre hareket etmeye iterdi.

Geraldine'in babası kız doğmadan önce ölmüştü ve annesi çocuğunun doğumunda hayatını feda etmişti. Bayan Mayhew küçüğü alıp kendi çocuğu gibi yetiştirmiş ve onu kendi çocuğu gibi sevmişti. Ancak bu sevgi ve dikkatli ilginin yanı sıra bir annenin kendi çocukları için hissettiğinden farklı bir sorumluluk duygusu vardı; onların refahı ve mutluluğundan kendi kanından ve etinden olduğu gibi sorumludur. Geraldine'den başka bir soydan ve daldan gelen bir çocuk olarak sorumluydu.

Kız sevgi dolu ve şefkatli, bazen inatçı ve tutkuluydu, ancak her zaman hatalarını itiraf etmeye hazırdı. Bayan Mayhew onu ergenliğin istikrarsız döneminde görmüştü ve şu anda gerçek kalpli bir kadın olduğunu, geleceğe baktığını, güvendiğini ve korkmadığını biliyordu. Onu kollarında tuttuğu zamandan beri, henüz bir bebekken, bir yol gösterici ele, sevgiye ve ilgiye şu andakinden daha fazla ihtiyaç duyduğu bir zaman olmuş muydu? Bayan Mayhew, sonuçları ne olursa olsun, Geraldine'in Max Morrison'ın gerçek karakteri hakkında biraz aydınlanması gerektiğine karar verdi. Paskalya'dan birkaç gün önceydi. Dışarıda, Orta Batı'nın ilkbaharda sıklıkla gördüğü türden bir yağmur ve sulu kar fırtınası vardı. Kar, yol kenarında veya iyi doldurulmuş bir köşedeki koyu renkli bir set dışında kaybolmuştu. Kırsalda, tarlalar ve çayırlar çıplak ve kahverengiydi, baharın büyülü dokunuşunu, Doğanın dirilişini bekliyordu. Ancak Mayhew evinin içinde sıcak bir ışıltı her yeri kaplıyordu. Röportaj
Geraldine'in odasında gerçekleşti. Oda kızın tipik bir örneğiydi.
Yumuşak, beyaz perdeler saflık ve zarafet havası veriyordu; yine de
her yerde bir rahatlık ve huzur havası vardı. Göze çarpan,
ama belirgin olmayan bir çift melek, parıldayan bir
tül perdeye sarılmıştı. Meryem'in kucağında İsa Çocuğu ile bir resmi
şöminenin üstünde ve karşısındaki duvarda Kurtarıcı'nın şefkatli, sevgi dolu yüzü asılıydı. Ve İsa yüzünün altında tatlı,
sakin gözlü bir kadın ve erkeksi, koyu kaşlı bir adamın resmi asılıydı - kızın
hiç tanımadığı ebeveynleri.

Bayan Mayhew odaya tamamen aşinaydı, ancak aklında misyonu olduğu için
kendisini alışılmışın dışında farklı bir şekilde etkilediğinin farkındaydı. Geraldine'inkinden daha az saf bir zihin bunu planlayıp şekillendiremezdi. Bu zihin ve kalp kalitesi kızın yaptığı her şeyde belirgindi. Diyelim ki bu düşünce iffetinden ve başkalarının hayatlarındaki kötü şeylerden mahrum bırakıldı. Bir daha asla aynı kız olabilir miydi? Bayan Mayhew daha önce benzer sofistikelikle zihnini rahatlatmıştı, ancak şimdi zorunluluk elinin üzerinde olduğunu hissediyordu.

Geraldine elinde bir parça iğne işiyle ateşin önünde oturuyordu. Bayan Mayhew sandalyesini şömineye çekti ve kendi işini çıkardı.

Zihninde konuşmak istediği konuya ulaşmak için bir yol aradı, ancak bulamadı ve aniden açtı.

"Geraldine, senin yaşındaki bir kız için çok
basit olduğunu biliyor musun? Dünyadaki kötülük hakkında çok az şey biliyorsun?"

"Daha fazlasını bilseydim daha iyi olur muydum sence, Teyze Agnes?"

"Bu senin daha iyi olmanla ilgili bir soru değil, Geraldine; bence sorun şu ki sen zaten çok iyisin. Arkadaşlarının senin kadar iyi olduğuna mı inanıyorsun?"

"Neden, Teyze Agnes! Senden, Bayan Thorpe'dan veya kız arkadaşlarımdan daha mı iyiyim? Bana neden böyle şeyler söylüyorsun?"

"Çünkü söylemeliyim, canım; arkadaşların hakkında daha fazla şey bilmelisin. Belki de bahsettiğin kişilerden daha erdemli değilsin; ama örneğin Max Morrison'la kıyaslandığında başka bir dünyanın yaratığı gibisin."

Geraldine'in yüzündeki deniz kabuğu rengi aleve dönüştü, ama bastırmak için fazla savunmasız olduğu duygu gösterisini görmezden gelerek teyzesinin dolu ve gerçek gözleriyle karşılaştı.

"Max'te bilmem gereken sakıncalı bir şey var mı?" diye sordu.

Bayan Mayhew artık geri dönüşün olmadığını biliyordu. Kıza karşı dürüst ve aynı zamanda başkalarına karşı mümkün olduğunca yardımsever olmak istiyordu. Geraldine'e, saflık ve iffetin arzu edilir ve övgüye değer olduğu ve bir kadında zorunlu olduğu gibi, bu nitelikleri bu adamda bulmayı beklememesi gerektiğini, hatta saf kalpli bir kızın sahip olduğu kadar bile, herhangi bir erkekte bu nitelikleri bulmayı beklememesi gerektiğini ve belki de Max'i bu niteliklerden yoksun olduğu için kınamanın akıllıca veya adil olmayacağını göstermeliydi. Kocasının bu konudaki tutumunu hatırladı ve bu, kıza karşı dürüst olma kararını bozmasa da, onu önemli ölçüde yumuşattı; ve sonuç, onun vicdanlılığıyla kocasının pratikliğinin tuhaf bir karışımıydı. Çarpık bir görüntü, önünde yaramazca canlanıyordu. Kadın olduğu için, erdemli bir şekilde
iyiye bağlı kalmalı, ancak evlilik sunağının önünde diz çökmeye
ve kötüyü kabul etmeye istekli olmalı! Sorunun büyüklüğünün
onu ezdiğini ve karmaşıklığının onun sonu olacağını hissetti. Anlamını ifade etmek için
kelimeler bulmakta ne kadar uzun süre tereddüt ederse, o kadar
çaresizce kayboluyordu ve Geraldine doğrudan bir soruya
cevap bekliyordu.

"Max'in erdemi senin anladığın şekilde erdemli olduğuna inanmana izin vermek
sana karşı adaletsizlik olurdu, Geraldine," dedi.

"Lütfen açık sözlü ol, Teyze Agnes. Bana ne bilmemi istiyorsun?"

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz, canım ve çok azımız iyiyiz. Yaşaması zor bir
dünya. Pek çok genç erkek, erken erkekliğin zorlu dönemini
zarar görmeden atlatamaz ve er ya da geç biz kadınlar
bunları öğreniriz."

Geraldine konuşmadı ve aralarına sessizlik çöktü. Bayan Mayhew, kızın iğnesinin sabit, düzgün vuruşunu ve onun sessiz
sakinliğini fark etti.

Sözleri bir etki yaratmamış mıydı, yoksa Geraldine duygularını göstermek için çok mu güçlü ve kararlıydı, yoksa umursamıyor muydu?

Ancak sorularına bir cevap bulamadı ve sessizlik devam etti.
Bayan Mayhew, çocuklar gelip kapıyı tıklattığında rahatladı.
Geraldine onları içeri davet etti ve içeri akın ettiler, neşeyle ve kahkahalarla
ve odayı gevezelikleriyle doldurdular.

Hepsi gittikten ve Geraldine yalnız kaldıktan sonra beyaz
perdelerinin arasında beyaz bir figür olarak durdu ve fırtınaya baktı ve
karla karışık yağmuru ve pencere camı. Renk
yine yanaklarına yandı ve gözlerinde bir gölge belirdi.
Dünyanın yaşamak için oldukça zor bir yer olduğuna ve hayatın düşündüğü kadar parlak ve neşeli olmadığına inanmaya başlamıştı.

Paskalya sabahı gri ve soğuk bir şekilde doğdu, ancak güneş, somurtkan ruh halinden pişmanlık duyarak bulutların arasından çıktı ve soğuk, ıslak toprağa sıcak bir ışıltı
yaydı.

Kemerli tavanı ve sivri pencereleriyle büyük kilise, kendi ciddiyetiyle
etkilenmiş gibiydi ve sessizliği yoğun ve tapınma doluydu. Barış ve saflığın simgeleri olan zambak kümeleri, yerin ruhuyla
uyum sağlıyor gibiydi; çünkü kokuları ve güzellikleri, sıradan ve sıradan olan her şeyden
çok uzaktı ve altın kalpleri insanlığın
dertlerinden etkilenmemişti. Zambak ve eğrelti otlarının kümesinin üzerinde, başının etrafında bir hale bulunan Mesih'in bir resmi asılıydı. Ressamın sanatı poz ve ifadede, her çizgide ve ayrıntıda kendini gösteriyordu. Gözler, dünyanın şimdiye kadar bildiği en yürek parçalayıcı sözler -bahçedeki dua- söylendiğinde olduğu gibi, acıklı ve yalvarıyordu. Kaşlar, Cennetin huzuruyla sakindi ve
ağız, o kadar ince ve gerçekti ki, yine de hassas ve yalvarıyordu. Eğer bu
İnsan Dostu konuşabilseydi, orada toplanan ibadet edenlere mesajı ne olurdu? Eğer o gözler, ibadetle eğilmiş başları süsleyen orman şarkıcılarının sallanan tüylerini görebilseydi; eğer o kulaklar, pahalı giysilerin -Paskalya kıyafetlerinin- hışırtısını duyabilseydi, oysa
Daire'de küçük çocuklar çıplak ayakla ve paçavralar içinde titriyordu; Eğer
o ince kalemle çizilmiş burun delikleri zambakların altın kalplerinden gelen tütsünün kokusunu soluyabilseydi,
ve bakımsız, yetersiz evlerden iğrenç kokular
yayılırdı--bu Paskalya gününde Mesih'ten gelen mesaj gerçekte ne olurdu? Eğer o eller canlı olsaydı, dokunuşlarında şifa,
sağlık ve bereket taşıyan o eller, misyonları ne olurdu?
Sakat çocuk dik durup yürümez miydi?
Romatizmanın işkence görmüş omuzları dikleşmez miydi? Bir cemaatin kızının kör gözleri açılmaz mıydı?
Ak saçlı kilise görevlisinin sağır kulakları, yirmi yıldır duymadıkları
Diriliş mesajını duymaz mıydı?

Ama gözler görmedi, kulaklar duymadı, dudaklar hiçbir şey söylemedi ve
eller ne sağlık ne de bereket bahşetti. O zaman sadece boyalı bir Mesih miydi pahalı kilisede yaşayan? Sadece boyalı bir Mesih miydi
Paskalya ibadet edenlerin karşısına çıkan? Aralarında, zaaflarının hissiyle
dokunan bir kalp yok muydu?

İlahi ayini, onu planlayan ve uygulayanların
umut ettiği her şeydi. Ev kalabalıktı; aylardır tozunu alıp bakılan
sıralar doluydu. Kilisenin arkasındaki koltuklar da
doluydu. Birçok fakir, zambaklara göz ziyafeti çekmeye geldi - kalplerine gömülmüş, belki de
görünmezden gelmiş ve varoluş mücadelesi veren diğer zambakların açtığına dair kesin bir kanıt. İlahi ayini sanatsal ve mükemmeldi; eğitimli seslerin mükemmel bir şekilde harmanlanması müziğin nabzı ve titreşimiyle yükselip alçalırken, hiçbir kusur veya uyumsuzluk zamanı veya tonu işaretlemiyordu.

Rahip, özenle hazırlanmış vaazını, retorik
kelimeleriyle ve ahenkli akışıyla, aylardır kendisini karakterize ettiğinden daha fazla onur ve coşkuyla sundu.

Ayin sırasında, korodaki yüksek koltuğunda oturan Geraldine Vane,
döndü ve önündeki bir sırayı işgal eden Dr. Eldrige, Jr.'ın çelik grisi gözlerine baktı. Bu sadece bir anlık bir bakıştı, ama
dikkatini rahibin sözlerinde tutma çabasına rağmen yanaklarındaki renk koyulaştı ve hayatın sorunlarının
büyük zorluğundan bir şeyler tekrar aklına geldi.

Ayinden sonra Max Morrison kapının yanında ona katıldı ve o Paskalya elbisesiyle büyüleyici bir şekilde yanında durdu ve etrafında taşıdığı zambakların tatlı tütsüsü vardı.

Sonra başka bir varlığın farkına vardı ve tekrar genç Dr. Eldrige'in gözlerinin içine baktı. Ama orada dostça bir selamlama görmedi;
tanıma soğuk ve resmiydi ve kiliseden çıktı.

Bayan Mayhew'in sözlerinin içerdiği uyarı Geraldine'in zihninde devasa boyutlar kazanmıştı, onların yatıştırıcı nitelikleri ise onu tüm orantı duygusundan mahrum bırakmıştı. Yarı bir şüphe onu ele geçirdi,
üzücü bir şüphe onu sardı; birçok soru onu kuşattı ve kendini huzurlu bir zihin durumuna veya sakin bir ruha elverişli olmaktan uzak bir durumda buldu. Ama Max Morrison'ın uzun boylu figürünün yanında sokakta yürüdü ve başını gururla tuttu ve içindeki
çatışan sesleri susturmaya çalıştı.

Bay Thorpe kilise merdivenlerinden inerken ve eve doğru yola koyulurken keskin bir memnuniyet duygusu hissetti. Ayin, arzuladığı her şeydi. Hiç şüphe yok ki hafta boyunca gazetelerde bundan bahsedilecekti ve kilisesine kıskanılacak bir ün kazandıracaktı. Ancak, o dönem için tatmin edici olan bu coşku, kısa ömürlü olmaya mahkumdu; gün bitmeden bir tepki oluştu. İbadet ruhu zayıflamış ve geride bir ürperti ve umutsuzluk hissi bırakmıştı. Bayan Thorpe, kocasının omuzlarının çöktüğünü, yüzündeki yorgun ifadeyi fark etti ve kalbi, ona acı veren her neyse ona karşı haykırdı. Paskalya güneşi ağaç tepelerinin arkasına battı ve son ışınları kilisenin, papaz evinin ve Flat'teki en
aşağılık kulübenin üzerinde sıcak ve yumuşak bir şekilde uzanıyordu. Parıldadığı yeri aramayan ve
bir insanı diğerinden üstün tutmayan Büyük Aydınlatıcı--Tanrı sevgisinin tipik örneği.

*BÖLÜM X*

*GERÇEĞİN AYIRT EDİLMESİ*

Bayan Thorpe bir gün pencerenin yanındaki tanıdık koltukta oturuyordu ve
düşünceleri etrafındaki koşullara odaklanmıştı. Dışarıda
asma yeni tomurcuklar ve yumuşak yapraklar veriyordu; sallanan bir daldaki bir kuş
çiftleşme şarkısını söylüyordu; çimen kiliseye giden eğimde
yeşeriyordu. Kış, dışarıya doğru
patlattığı şeyin
kalbini ve hayatını yok etmemişti ve Doğa yeni bir yaşamla
ortaya çıkıyordu.

Kahverengi, bereketli, güçlü, canlı bir büyüyen şeyler dünyası
sürüyor; bahar hamile, insan anlayışının ötesinde bir güçle
canlı. Sınırsız, sınırsız, sonsuz Güç!

Şimdi ilk başta ona çekingen, kaçamak gelen sorular,
Mrs. Thorpe'un zihinsel vizyonu önünde titreşiyor ve
bilincine sızıyordu. Gözlerinin önündeki bu maddi kanıt, gördüğü şeyin özü ve gerçekliği miydi yoksa ölümlü vizyonundan gizlenmiş bir şey, önündeki bu sahnede duyularının tanıyamadığı bir şey mi vardı? Burada, önünde tohum yatağı, tohum ve meyvenin biçimi vardı; ama bunlar gerçeklik miydi yoksa sadece geçici madde biçimleri miydi ve ilahi Fikir tek gerçeklik miydi? Hangisi gerçektir, bitki ve çiçek mi, yoksa bitki ve çiçeğin hayatı mı? Ona tereddütle, duraksayarak gelen bu sorular, giderek daha büyük boyutlara ulaştı ve sonunda kendisini, evreni ve evrenin içerdiği her şeyi içeriyordu. Zaman, mekan, koşullar ve tüm maddi ilişkiler değişti ve değişti ve Tanrı'nın dünyasını ve onu kontrol eden Tanrı'nın gücünü gördü; sadece yarattığı mükemmel koşullara uyum isteyen adil ve görkemli bir Tanrı. Şimdi Bayan Thorpe'un tüm önceden tasarlanmış bilgisi yok oldu ve eridi. İnşa ettiği her yapı, maddedeki yaşam inancına dayanarak, kayan, dalgalanan kum üzerine kurulmuştu. Çocukluğunun fikirleri ve kibirleri, genç kadınlığının şevki ve enerjisi, son yılların tüm gerginliği önünden geçti ve hepsi boş, beyhude, insani ve sınırlıydı. Ölümlülerin eğilip büküldüğünü, sınırlı bilgelikle yönlendirildiğini ve sınırlı güçle yardım edildiğini, Tanrı'nın işini yapmaya çalıştığını gördü; mücadele edip acı çektiğini, Sonsuz güce yardım etmeye ve Sonsuz bilgeliği tamamlamaya çalıştığını gördü.

İnsanı gördü - dik, kutsal, ilahi - yine de yanlış inançları ve kötülük anlayışları tarafından yönetiliyordu, çarpık görüşünün onu resmettiği günahkâr, kirli şeye inanıyordu; cahil, yanlış yönlendirilmiş, acı ve keder içinde çalışıyordu. Mesih, ah, Mesih! Kim bir Mesih, insanların Kurtarıcısı olmazdı ki; kim bu hayat aşamasını feda etmez, evet, binlerce kez ölmez, eğer acı ve fedakarlıkla bu
yaralı ve kırık insanlara hayatın mükemmelliğini ve Sonsuz sevginin onları yerleştirdiği
durumun uyumunu gösterebilseydi?

Onu eski inancının demirlerine bağlayan her ip koptu ve
Mrs. Thorpe kendini kıyısız, dipsiz bir denizde yalnız buldu; görünürde hiçbir yelken
yoktu, ona uzanan hiçbir el yoktu. Sürüklenmişti--yalnızdı--zamanın veya mekanın
ölçümü yoktu. Ama korkmuyordu, çünkü Varlığın
bilimi ona açıklanmıştı. Yalnızdı--yine de sesi denizi
durduran, sesi insan tutkusunu, korkusunu, acısını ve ızdırabını
durduran kişi onunlaydı ve bu Celileli Adamla birlikte suyun üzerinde yürüyordu.

İnsanlar körlükleri ve yanılgıları içinde güzel olmayan ve iyi olmayan şeyleri ürettiler, ancak Tanrı'nın dünyasında hiçbir leke ve hiçbir kötülük yoktur. Sevgi Tanrısı yarattığı her şeye güzellik, lütuf, sevinç ve neşe koymuştur.

Şimdi Bayan Thorpe önünde olan her şeyi, olan her şeyi ve olacak olan her şeyi gördü; ve gözleri Tanrı'nın dünyasının çözümünün kendisine ait olduğu sembollere ve simgelere
tutulmamıştı. "Ne ölüm ne de yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık" artık onu Tanrı'nın sevgisinden ayıramayacak.

Anlayışı aşan huzur, kudretli sulardaki dinginlik gibidir,
engebeli ormanların gücü gibidir, birçok melodinin harmanlanması gibidir.
Bayan Thorpe dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Fakat
bu tavır, bulduğu Tanrı'nın önünde kendini alçaltmak için alınmamıştı; kendisine vahyedilen bu İlahiyat, büyük ve mükemmel
Bütün'dü ve kendisini Tanrı'nın ruhsal sureti ve benzerliği olarak tanımıştı.

"İnsanda bir Ruh vardır ve Yüce Olan'ın ilhamı ona
anlayış verir." "Yüce Olan'ın ilhamı"; başka bir tedarik kaynağı, Ruh'un "insandaki Ruh"a konuşmasına izin vermekten başka bir anlama yolu yoktur. Bayan Thorpe'un zihni dünyevi bilgelikten
boşalmıştı; kalbinin tabletleri yazılmamış bir
sayfa kadar temiz bir şekilde yenilenmişti. Maddi benliğinin ve entelektüel inançlarının düşüncesinden kurtulmuş olarak, insanların Efendisi'nin ellerinde alıcı, hazır ve bekliyordu. Bir sanat eserine dönüştürülecek kilin hazırlanması en önemli şeydir; ve bu hazırlık tamamlandığında sanatçı, esnek, esnek bir kütlenin güzelliği ve zarafeti ortaya çıkarma işine başlar. Bir toprak parçası altın tane veya sulu meyve hasadı verecekse, önce toprak hazırlanmalıdır. Bir altüst oluş olmalı; yabani otlar ve yabani otlar kökünden temizlenmeli; saban demiri ve tırmık işlerini yapmalı; toprak yırtılmalı, kırılmalı ve yumuşayan güneşe doğru çevrilmeli ve sonra tohum ekilmelidir. Dizlerinin üzerinde Bayan Thorpe, yıllarca çektiği acıların hazırlık yılları olduğu bilgisinden mahrum değildi; büyük arzusunun yarattığı ızdırap ve acının
boşa gitmediğini. Ayağa kalktığında Cennetin Krallığını bulduğunu biliyordu; bu krallık onun
içindeydi.

Odanın üzerinde bir güneş ışığı seli vardı; her tanıdık nesne
yerindeydi, yine de her şey değişmişti. Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı,
ve şekil değiştirmiş toprak, hava ve gökyüzü onu karşıladı; yine de
bu ilk neşe yeniliğinde bile, her şeyi yücelten
bu değişimin kendi
yüreğinde olduğunu biliyordu. Ve dilin asla adlandıramadığı
ve kalemin asla tarif edemediği şey üzerine indi ve onu bir
giysi gibi sardı; ve bundan böyle ve sonsuza dek zarardan güvendeydi; artık
kendisine gelmişti. Kalbinin taştığını ve coştuğunu hissetti; baharın
canlılığı damarlarındaydı, asmanın görünmeyen büyümesi
ruhunu genişletiyordu ve kuşların şarkısı onu neşeyle dolduruyordu.

Sonra bir şimşek gibi, bir bıçağın kesiği gibi, bir kırbacın batışı gibi, kara, kötü bir düşünce aydınlığa doğru fırladı. Hayaletler - neredeydiler? Karanlık yüz, kara kanatlar, tıslayan, çığlık atan ses - bunlar neredeydi? Gözleri kocaman açılmış bir şekilde korkuyla etrafına baktı; ama her şey sessizdi ve ne bir biçim ne de bir şekil görünüyordu. Oda güneş ışığıyla yıkanmıştı ve havada yumuşak bir huzur vardı. Yine de korkunç bir an için bulduğu bu harika şeyi kaybettiğini hissetti, korktu - vahşi doğaya sürüklenip baştan çıkarıldı. Sonra büyük bir cesaretle bunu sınadı; dik durdu ve omzunun üzerinden baktı. Arkasındaki alan boştu! Titreyerek, acı çekerek, yine de coşkuyla tekrar baktı - alan boştu! En belirsiz hatlarda bile, yarı gizli, düşmanı bazen göründüğü gibi
ele avuca sığmaz bir şekilde, artık yüzünü göstermiyordu;
en ufak bir kanat çırpışı bile fark edilemiyordu; ona hiçbir fısıltı gelmiyordu.
Döndü ve odanın karşısına ve tekrar pencereye yürüdü.
Henüz özgür olduğuna ikna olmamıştı; mide bulandırıcı dehşet,
korkunç dehşet onu terk etmemişti ve dönüp tekrar
sağ omzunun üzerinden baktı, hayaletinin en sık
göründüğü yere, sonra da
sol omzunun üzerinden, bazen pusuya yatarak onu şaşırttığı yere.
Mekân
boştu! Şimdi eğer daha fazla sessiz kalırsa odanın mobilyalarının bile haykırması gerektiğini hissediyordu. "Baba, Ruh, Gerçeğin Tanrısı,"
diye haykırdı, "Sevgi beni özgürleştirdi!"

Kurtuluşu için bir mucize mi gerçekleşmişti? Bayan Thorpe her zaman
savaştığı ve mücadele ettiği şeyin kendi hayal gücü, kendi çarpık hayal gücü olduğunu biliyordu. Bir hayalet, ne kadar gerçek görünürse görünsün, bir gerçeklik değildir. Gerçek, bizim ona bakış açımız ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, her zaman doğrudur. Bayan Thorpe zihnini yaratılışın merkezi Gerçeğine odakladığında ve onu ruhsal olarak ayırt ettiğinde, onu tutan tüm şüphelerin ve korkuların maddi duyusunun çarpıtmaları olduğunu fark etti. Tüm sorgulamaları ve şaşkınlıkları, boş hayalleri ve kötü hayalleri yok oldu; zihinsel anlayışı değişti, halüsinasyon ortadan kalktı ve özgürleşti. Özgür! İnsanlar zindandan ve zincirlerden kurtuldular; ertelemeler, mahkumların diğer insanların elinden şiddetli bir ölümle karşılaşacakları bir anda geldi; seller ve alevlerle karşı karşıya kalındı ​​ve
kurtuluş mucizevi bir şekilde sağlandı. Bunlar fiziksel dehşetlerdir ve fiziksel nedenlerle hafifletildi. Bayan Thorpe'un kurtuluşu, yalnızca fiziksel yapısını yok etmekle kalmayacak, aynı zamanda aklını da bükecek, çarpıtacak ve tahttan indirecek zihinsel bir düşmandan oldu; kurtarıcısı hayatın kraliyet Gerçeğiydi. Şimdi gerçekten de krizalitini patlatmıştı, artık bir toprak solucanı değildi, ölümsüzlük ruhuyla giyinmişti, Tanrı'nın yaratılışını insan zayıflığının yorumladığı gibi değil, sevgi dolu bir
Babanın tasarladığı gibi gördü.

Her zaman dikkatli ve uyanık olan Pauline, Bayan Thorpe'daki değişikliği ilk fark eden kişi oldu. Geri dönen canlılığı fark etti ve ruhun alışılmadık canlılığını gözlemledi. Pauline'in daha önce hiç fark etmediği bir düşüncelilik ve düşünceli bir nezaket de vardı. Hasta ve acı çeken birine karşı büyük bir hayırseverlik gösterilmelidir,
hoş olmayan tavırlar ve tatsız yollar göz ardı edilmelidir. Pauline bunu yapacak inceliğe ve sabra sahipti; hasta bir kadını
kaba bir şekilde yargılayacak biri değildi. Ama şimdi uzun zamandır sorumluluğu olarak gördüğü bu kadında bir sevimlilik vardı,
Bayan Thorpe'un eski tavrına uyum sağlamakta
zorlandığı bir iyimserlik.

*BÖLÜM XI*

*BİR YAZ TATİLİ*

Bay Thorpe karısındaki değişikliği fark etti ve iyileşmesine sevindi.
Kadının sakin tavrı ve tekdüze neşesi, evlilik hayatlarının ilk günlerini aklına getirdi ve belki de iyileşmesi için yaptığı birçok duanın merhamet tahtına ulaştığını hissetti.

Ama papazın kendi dertleri onu çok zorluyordu. Paskalya ayiniyle kazandığı her şeyi ve daha fazlasını kaybetmişti. Cemaati her bir sonraki Sebt günü küçülüyordu ve acı ve umutsuzlukla, bu davayı kendi dışında aramak zorunda olmadığını kabul etti. Gücünün kendisinden kaydığını ve bir şekilde analiz edemediğini veya kavrayamadığını hissediyordu ve zihinsel kapasitesi cüceleşmiş ve daralmış görünüyordu. Güzellik ve ihtişam düşünceleri beyninde uçuşuyordu, ancak onları orada sabitlemeye, kelimelere veya kağıda dökmeye çalıştığında, ondan kaçıyor, alay ediyor ve kaçıyordu.

İlkbahar yaza karıştığında kilisesinin bir konseyi toplandı ve ona yaz ayları için bir tatil kararı verdi. Bu minnettarlıkla kabul edildi; çünkü bir mevsimlik dinlenmenin, kaybettiği güçlerini yeniden kazanmak ve geri kazanmak için uzun bir tatilin onu sonbahardaki işi için tekrar hazır hale getireceğini hissediyordu.

Bayan Thorpe ona eşlik edecekti ve yaz tatilini, bitişikteki bir eyaletteki küçük bir köyde yaşayan bir amcayla geçirmeyi planladılar. Bu amca, kırk yıldır İncil'i vaaz eden emekli bir papazdı. Şimdi karısı hala yanındayken, hayatının geri kalanını hak ettiği huzur ve sessizlik içinde geçiriyordu. Yeğenine, tatilini bu sessiz, dinlendirici köyde geçirmesi için içten bir davet gönderdi. Tatil ayarlandıktan ve davet kabul edildikten sonra, Bay Thorpe kalan tüm gücü ve enerjisiyle bir veda vaazının hazırlığına atıldı. Bunun mükemmel olmasını ve özellikle duruma uygun olmasını istiyordu; halkının kalbine hitap edecek, onu hatırlamalarını ve sonbaharda onu tekrar karşılamaya hazır olmalarını sağlayacak bir şey söylemek istiyordu. Günlerce bu vaaz üzerinde çalıştı, kelimeleri ve ifadeleri karşılaştırdı, tam olarak arzuladığı anlam tonunu aradı, cümleleri uyumlu hale getirdi ve dilin hoş bir yükselişi ve akışı için çabaladı.

Birkaç Pazar kiliseye giden Bayan Thorpe, bu son Pazar sabahı kocasına eşlik etti. Artık onun yanında rahatça yürüyordu ve arkadaşlarıyla kaynaşıyordu ve onların şaşkın bakışlarını ve inanmaz bakışlarını fark etmemiş gibiydi; onlarla
kendini bilmeden, ne çekinerek ne de övünerek
karşılaştı.

Rahip kürsüye girdiğinde ve orgun derin, tatlı tonları
çaldığında, ruhu sevinçli ve tapınarak, her türlü kaygıyı ve maddi düşünceyi
bıraktı. Sonra kocasının dua eden sesini duydu, halkı ve insanlığın büyük dünyası için dua ediyordu. Ama duayı yakından takip etmedi; Tanrı'nın yaratılışına dair yeni anlayışı, Rab'bin kutsamasının bu insanlar üzerinde olduğunu,
sadece farkına varmaları ve kabul etmeleri gerektiğini bilmesini sağladı. Emekçi milyonların
sonsuza dek kendilerine ait olan ve asla
hiçbir şekilde onların olmaktan çıkamayacak bir kutsama için yalvardıklarını gördü.

Rahip metni için "Galip gelene" ifadesini almıştı ve sonuna kadar dayanabilenler için hazır olan ödül üzerinde durmuştu.

Vaaz ilerledikçe, Bayan Thorpe tarladaki Baba ve çocukları hakkındaki eski sıkıntılı anlayışını hatırladı. Bu fikrin bir zamanlar onu ele geçirmesine şaşırmadı; çünkü kocasının sunduğu hayatın yorumu bu değil miydi? Ama şimdi vizyonunun önünde nazik ve şefkatli bir Baba ve O'nun ruhsal benzerliğinde bir insan gördü.

Ölümlü insanın, Tanrı'nın kendisi için yarattığı ve ona sınırsızca veya kısıtlamasız bahşettiği şeyleri kendine aitmiş gibi tutmaktansa, kendisinin yarattığı inanç imgelerine tapınma eğiliminin, insanın kederinin, tüm kederinin ve acısının nedeni olduğunu keşfetmişti. Tanrı insana yalnızca iyilik vermiştir; başka hiçbir şey veremezdi, çünkü başka hiçbir şey
yaratmamış veya şekillendirmemiştir. Vaazı,
ancak, içsel bir sorgulama veya anlaşmazlık olmadan dinledi. Yaşamın derin, tatlı Gerçeği, varoluşunun ekmeği ve şarabı haline geldiğinden,
başkalarının gerçeklik anlayışı onu rahatsız etmiyordu. Ne kadar küçük,
ne kadar büyük olursa olsun, tüm gerçeklikler, tıpkı okyanusun her damlasının,
ya da dalgalanan dalganın veya güçlü dalganın denizin bir parçası olması gibi, Gerçeğin bir parçasıdır.

Bayan Thorpe, bu vaazın kocasına ne kadar zor ve zahmetli bir iş olduğunu biliyordu; onun bunu kelime kelime,
cümle cümle inşa ettiğini biliyordu ve amacının yoğunluğunu,
inancının samimiyetini anlıyordu; ancak bu anda Tanrı'nın yasalarının insanın yaşam ve gerçeklik anlayışından etkilenmediği, fakat mükemmel ve uyumlu bir şekilde, insanın neye inandığına veya öğrettiğine bakılmaksızın,
sapmadan devam ettiği düşüncesi ona zorla geldi.

Ayinden sonra Bayan Thorpe, ibadet edenlerin tavırlarındaki katılıkta hiçbir değişiklik olmadığını fark etti. Her şey düzenli ve resmiydi; ona en yakın olanlar sakin bir tonda konuşuyor ve onu tekrar gördükleri için soğuk bir memnuniyet ifade ediyorlardı. Her biri kendine özgü bir yük taşıyan bu kalabalık ayine gelmiş, müziği dinlemiş, Kutsal Kitap'ın okunduğunu ve vaazın verildiğini duymuştu; şimdi her biri teselli veya rahatlık olmadan kendi yoluna gidiyordu, yükü daha da hafiflemiyordu.

Sıkıcı, gri bir sabahtı; alçalan bulutlar tehdit edici bir şekilde etrafta asılıydı ve ince, nüfuz eden bir sis havayı doldurmuştu.

"Bu nem ve sis sağanak yağmur kadar kötü," dedi Pauline kiliseden
giderken. "Boğazına atkıyı daha iyi bağlasan iyi olur, Maurice ve ceketinin yakasını kaldır; korkarım bu senin tekrar öksürmene neden olur."

Papaz evine vardıklarında Pauline, ateşlerin yakıldığını
ve odaların ısındığını ve kuruduğunu gördü, her ne kadar yaz başı olsa da. Bay Thorpe'un maruz kaldığı kuru, kesik öksürükle mücadele edilmesi ve sürekli olarak
tedavi edilmesi gerekiyordu. Ve bu durumda Pauline'in korkuları
yerli görünüyordu; akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Bay Thorpe bir öksürük nöbeti geçirdi, ardından bir zayıflık nöbeti geldi. Akşama doğru düşük bir
ateş yükselmişti ve Dr. Eldrige'i çağırmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Yaşlı doktor geldi, hastayı muayene etti ve bakımı için ayrıntılı talimatlar verdi; bundan sonra bir hafta boyunca her gün geldi. Bu sürenin sonunda Bay Thorpe'un durumu büyük ölçüde düzeldi ve bir gün onunla yalnız kaldığında Dr. Eldrige papaz evine uğramaya başladığından beri aklında olan bir konuyu açtı.

"Thorpe," dedi her zamanki açık sözlü tavrıyla, "karınızın iyileşmesine ne sebep oldu? Birkaç ay önce hasta bir hastaydı; şimdi onu sağlığının tam yerinde görüyoruz. Büyük bir hekime danışılmış olmalı - ya da gizli bir güce. Eğer onun itibarına veya kendi itibarınıza değer veriyorsanız açıklamalarınızı bir kenara bırakmanız sizin için iyi olabilir."

Dr. Eldrige bir hançeri kınından çıkarıp hastasını bıçaklasaydı, darbe bundan daha keskin hissedilemezdi. Bir süre, Bay Thorpe'un sıkıntısı ve telaşı endişe verici olduğundan, açık sözlü sözlerinden pişmanlık duydu. Doktor, uyarıcı bir içecek hazırladı ve ona verdi ve aynı anda, sessiz ve sakin bir şekilde, başka bir sohbet konusu açtı ve kısa bir süre sonra ayrıldı. Kendisini, ezici darbeler indirmede usta olduğu için tebrik etti. Papaz evinden ayrılırken, "Sanırım, dindar papazımıza düşünecek bir şey verdim," diye kıkırdadı.

Bir haftanın sonunda, ayrılışları için gecikmiş hazırlıklar yeniden başladı ve birkaç gün sonra aile ayrıldı, Pauline yaz tatilini eski memleketinde bir akrabasıyla, papaz ve karısı da dağların arasındaki küçük köye doğru yola çıktı.

Yaşlı çift, Bay ve Bayan Thorpe'a sıcak bir selam ve sade, sağlıklı evlerine içten bir hoş geldin dedi. Onlara yerin kaynaklarını tanıttılar; dağ zirvelerine ulaşmak için onlara yol tarifi verdi; benekli alabalıkların bol olduğu dağ deresini gösterdi; göle ve yabani çiçeklerin yetiştiği
ovalara ve vadilere giden orman yolunu gösterdi ve sonra onları kendi planlarını yapmaya ve kendi eğlencelerini bulmaya bıraktı.

Bayan Thorpe'a göre bu yer bir peri kulübesi, bir
büyüleyici diyar gibi görünüyordu - eski hayallerinden biri gerçek olmuştu. Burada Tanrı'nın dünyasının güzellikleri vardı, tarif edilemez, lüks, enfes. O tepeleri ve dağları neden bu kadar güzel yapmıştı? Gökyüzü neden bu kadar masmaviydi,
hava çiçeklerin nefesiyle bu kadar nadir ve tatlıydı? Neden dalgalanan gölün suları güneşte gülümsüyordu? Ve neden güneş ormanları ve tarlaları, dağları ve gölleri altın rengi ihtişam ve alevli
görkemle yıkıyordu? Okuduğu kitaplardan biri, popüler bir bilim insanının eseri, ona Doğa'nın işlerinin sabit ve biçimlendirilmiş olduğunu, evrenin planında onun ihtiyaçlarının ve arzularının dikkate alınmadığını söylüyordu. Ona, insanın evrenin merkezi nesnesi olduğunu ve her şeyin onun ihtiyaç ve arzularına hizmet etmek için yaratıldığını söyleyen başka bir kitabı hatırladı. Ancak, kendi kalbinin derinliklerinde, yaşamın gerçeklerinin, tüm güzelliğin, hakikatin ve uyumun tek Yaşam'ın yansımaları olduğuna inanıyordu.

"Belki de benimki çok fazla kitaptan oluşuyordu," diye düşündü. "İnsanın eserlerinden elde edilebilecek bilgiye çok fazla güvendim ve Tanrı'dan gelen ve doğrudan vahiyden başka hiçbir şekilde gelemeyen bilgeliği çok az düşündüm - Tanrı'nın kalbi insanın kalbine şöyle diyordu: 'Sakin ol ve Tanrı olduğumu bil.'" Ve bu sessizlikte, bu kutsal alanda ve ciddi ihtişamda, önünde
yazılmamış bir kitap açıldı - Sevginin aşırıya kaçan Yasası, Tanrı'nın zorlayıcı iyiliği.

Konuşulan ve yazılan şeyler maddi duyuyla ilgilidir; ancak sessizlikte duyulan ve "hiçbir insanın yaklaşamayacağı ışıkta" görülen ve sınırsız yaşamın ihtişamında deneyimlenen şey - bu Tanrı'dır - hiçbir dil bunu anlatmadı, hiçbir kalem bunu tasvir etmedi, ancak ihtişamlı harflerle hepimiz bunu okuyabiliriz. Dağlardan ve tepelerden, yaz göğünden ve gülümseyen
sudan, bu yazılmamış kitabın yaprakları Bayan Thorpe'un önünde açıldı ve o Tanrı'nın derin gizli şeylerini okudu.

Uzun altın günler, her biri kendi payına düşen zevk, biraz yeni neşe, biraz da eklenen mutlulukla, ışıldayan, yüceltilmiş bir rüya gibi gelip geçti.
Yaz yağmurunun yumuşak bir ritimle çatıya vurduğu günler vardı;
gri, kurşuni gökyüzünün düz dağ evinin neşesini ve rahatlığını vurguladığı günler. Sonra, elinde biraz hafif iş olan Bayan Thorpe, ev sahibi, sevgili yaşlı teyzesi, geçmişten bölümler anlatırken ve bir papazın karısı olarak uzun deneyiminden olaylar ve anekdotlar anlatırken dinlerdi. Güneşin altında ılık olan nemli toprağın büyüyen şeylerin keyifli kokusunu yaydığı ve yeşil, şişkin tomurcukların çiçek sağanaklarına dönüştüğü günler vardı; Dağ deresi,
yağmurla kabardığında, vahşi, tatlı bir şarkıyla gevezelik edip
çalkantılı sularını sakin göle döktüğünde.

Rahibin çocukluğunu yenilediği ve uzun saatler geçirdiği günler vardı
olta takımıyla
dağ deresinin gölgeli kıyılarında,
benekli alabalık avlayarak. Bayan Thorpe her zaman ona eşlik eder ve
aklını her türlü dertten uzaklaştırmaya çalışırdı; o balık tutarken veya belki
ormanda dolaşırken ve tüylü şarkıcıların evlerini ararken, o bir parça iğne işi ile meşgul olurdu ve
o kendini yanındaki kadifemsi çimenlere attığında, ona parlak, canlı ve kaygısız bir kitaptan okurdu. Bazen
öğlen yemeği bir sepette taşınır ve yükselen, mavi dağın eteğinde yenirdi ve sonra birlikte
dağların yüksekliğine tırmanır ve zirvesinden aşağıdaki vadileri ve ormanları
görürlerdi; gölü gümüş bir havuz, dereyi beyaz bir iplik gibi gördüler; ve aşağıdaki tüm dünya sessiz ve sakin görünüyordu ve onların bireysel endişeleri ve şaşkınlıkları küçülüp kayboluyor gibiydi ve hayat veren ozonu soludular ve Hayatın maddi formlarının gösterebileceğinden çok daha büyük bir şey olduğunu hissettiler. Bunlar uzun süre sonra hafızada mücevherler gibi kalan günlerdi, nadir, parlak, zarif.

Bay Thorpe saygıdeğer akrabası, yaşlı papazla hatırı sayılır bir zaman geçirdi ve birlikte geçmişte yaşadılar, baba, anne ve en güzel çağında kesilen hüzünle yas tutulan kardeşle
ve uzak, güzel kıyıya giden diğer sevdikleriyle dolu bir geçmişte. Bay Thorpe'un düşünceleri yalnızken onu hiçbir gölgenin hayatını bulandırmadığı, fiziksel veya ruhsal güçle ilgili hiçbir korkunun onu
saldırmadığı bir zamana geri götürme eğilimindeydi. Hastalığının bir evresi olan hazır bir güvenle
sağlığına kavuştuğunu hissetti
ve tüm bedensel canlılığının kendisine geri döneceğine inandı. Ama
bir zamanlar bu kadar güçlü ve yılmaz olan hayatının umutları ve özlemleri neredeydi? Bir zamanlar işinde hissettiği neşe ve mutluluk neredeydi?

Şimdi donuk bir umutsuzluk onu doldurdu. İsteyerek, memnuniyetle, her şeyini
işine vermişti; ve karşılığında ne almıştı? Kalbinin
"Çim gibi vurulduğunu ve solduğunu" hissetti. Ve hizmet ettiği, kalbini ve hayatını ortaya koyduğu, ruhunun tüm tutkusu ve yalvarışıyla aradığı insanların eylemlerinde veya davranışlarında hayatlarının Üstadın damgasıyla işaretlendiğini gösteren bir şey var mıydı? Ve her zaman iç gözleminin ortasında,
karısı düşüncesi geldi. Sevdiği kadın hayatının inançlarından, inancının ilkelerinden uzaklaşmıştı, onu takip etmemişti; ayak izleri garip, yeni bir yola girmişti, bu yol onu ondan
gittikçe daha da uzağa götürmeliydi. Yine de, onu takip etmemiş olması, ne kadar acı olsa da, onun bardağındaki en acı damla değildi, onun
üzerine çöken sıkıntının en kötü yönü değildi. O, dinde kendisine çekici gelen şeye karşı doğasında saygıyı o kadar
geliştirmiş ve taptığı şeye olan bağlılığını o kadar teşvik etmişti ki, zihninin döndüğü yörüngenin dışında herhangi bir ruh kurtarıcı doğruluğun
var olabileceğini bilmiyordu. O zaman sadece
onu takip etmemiş olması değildi --onu bu kadar çok sevdiği halde-- aynı zamanda
kaybolmuş bir ruh olması gerekiyordu.

Uzun bir müzakerenin ardından, Bay Thorpe, karısının gidişinin yükünü ve sorumluluğunu tek başına taşıyamayacak kadar büyük hissederek, davayı saygıdeğer amcasına
sundu.

Düşünceli ve anlayışlı yaşlı adam, tek kelime etmeden onu dinledi. Sonra yumuşak sesiyle, hafifçe titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Bence bir hata yaptın, Maurice, yargının kınadığı şeye karşı hoşgörülü bir tavır takındığında. Anlattığına göre,
karının masasında bulduğun kitap, yerleşik din biçimlerine açıkça karşı çıkan, tam bir sapkınlıktı. Belki de Mesih'in eserlerine dair bu yanlış anlayışın, bugün dünyada yaygınlaştığını bildiğimiz bu sahte büyümenin, şiddetle uyarıldığımız
tam da Mesih karşıtı olduğunu düşündüm. Karınıza yerleşik inançlara ve doktrinlere yönelik bu saldırıların yanlışlığını ve hatasını göstermek kesinlikle senin görevin. Ruhsal şifa hakkındaki bu küfür, saf dinin düşmanlarının şimdiye kadar tasarladığı en büyük hata, en zararlı ve yanıltıcı şey, en lanetli ve en yıkıcı şeydir. Dürüst bir insanın buna karşı nasıl tarafsız bir tavır takınabildiğini anlayamıyorum."

Bay Thorpe birkaç dakika sessiz kaldı ve konuştuğunda sesindeki hayat ve ruh kaybolmuştu ve hayatını karartan gölge onun üzerinde dolaşıyordu.

"Bu 'doktrin rüzgarına' karşı zihnimde tarafsız veya uzlaşmacı hiçbir şey yok," dedi. "Bence insanın Mesih'in gücünü talep etmesinden daha büyük bir küfür yoktur." Bir an tereddüt etti ve sonra acı bir yudumun son damlasını zorla içen biri gibi devam etti.
"Evelyn, onunla evlendiğimde Hristiyan bir kadındı," dedi, "siz veya ben kadar ortodoks; tüm çalışmalarımda bana çok yakındı, yine de benden ayrıldı; benim verebildiğimle beslenip yaşayamadı. Ve eğer sevdiğim ve güvendiğim bu kadın, benim öğretimim altında manevi yiyecek bulamadıysa, hayatımın çalışmalarını nasıl yargılayacağım?"

"Bu ciddi bir soru, Maurice, ve çok kapsamlı; ama bakış açın
hastalıklı ve kendine karşı adil değil. Hayatının işi hakkında hiçbir endişe duyma; Tanrı'nın senin hizmetine ihtiyacı olduğundan asla şüphe etme; hiçbir şey
seni bundan alıkoymasın. Eğer üzerinde herhangi bir kınama varsa, bu
yüreğinin yargını saptırmasına izin verdiğin içindir."

Birkaç dakika tekrar sessizlik oldu, yaşlı adamın kırışık yüzünde bir gülümseme belirdi; birçok şeyi anlatan bir gülümseme;
şeytanlarla karşılaşıldı ve savaşlar yapıldı ve insan sevgisinin her izi
hayatını yöneten inanca hizmet ediyordu. Paganizmin tarihinde hiçbir yerde Din adına işlenen bu tür vahşetlere rastlamıyoruz. Şehitlerin kanında, bir başkasını şehitliğe mahkum edecek ve aynı zamanda, eğer
sınanırsa, yılmadan, korkunç bir ölümle yüzleşecek bir ilke vardı. Ve ortodoks kilisemizin inanç ve doktrinlerine bağlı olan kişi, inancı uğruna, sevdiği birinin titreyen ruhunu diri diri yüzecek ve kendi ruhunu da aynı şekilde 
yüzülmeye teslim edecektir. Gülümseme veya onun izi, yaşlı rahibin yüzünde kaldı.

"Bir düşüncem var, Maurice," dedi, "bu eski bir hikaye, Cennet Bahçesi kadar eski, erkeğin kadının büyücülüğüne boyun eğmesi. Adem'in zayıflığının laneti damarlarımızda ama ona boyun eğmemizin hiçbir hafifletici tarafı yok. Ben sizin yerinizde olsam ya bu iğrenç şeyi Evelyn'in zihninden
sökertirdim ya da kilisedeki diğer sapkınlara davrandığım gibi ona da davranırdım. Gidip Markos 9'u
43'ten 49'a kadar okuyun. "

Yaz sonunda ilk don yapraklara dokunduğunda ve
onları kırmızı ve sarı giysilere büründürdüğünde; manzaranın üzerinde mavi bir sis
ve hava yazın son kokusuyla ılıklaştığında,
rahip ve eşi, çok nazik ve misafirperver olan
arkadaşlarına sevgi dolu bir veda ettiler ve Edgerly'e geri döndüler.

Yetenekli, istekli ve her zaman düşünceli olan Pauline, onlardan önce gitti ve
Bay ve Bayan Thorpe geldiğinde papaz evini havalandırıp yeniledi.

Bayan Thorpe itiraz etti: "Bekleyip bana yardım etmeme izin vermeliydin," dedi. "Bütün bu nezaketini asla ödeyemem."

"Toz ve kapalı hava Maurice için kötü olurdu," diye cevapladı Pauline. "Ve canım," dedi, "sen Maurice ile sürekli birlikte oldun ve belki de benim gibi sen yazın onun
sağlığını iyileştirmediğini göremiyorsundur. Bana göre, gittiğinden daha zayıf ve daha
kırık görünüyor."

[İllüstrasyon: "NEDEN, BÜYÜCÜLÜKLERİNİZDEN BİR KISMININ ÜZERİNDE KULLANMIYORSUNUZ?" (sayfa 136)

*BÖLÜM XII*

*RABİN ÇÖKÜŞÜ*

Aile, Bay Thorpe'un öksürüğü tekrar endişe verici hale gelmeden önce birkaç gün eve gelmemişti; halsizlik ve ateş geldi ve Dr. Eldrige tekrar çağrıldı. Yaşlı doktor reçete yazdı ve emretti. Hasta sessiz tutulmalıydı, ancak aile tarafından durumunun
belirtildiği hiçbir şey görülmemeliydi. Ayrıca Bay Thorpe'un papazlık görevinden istifa etmesini tavsiye etti.

"Bu kış vaaz veremez," dedi, "ve bunu denemek onun ölümü olur. İstifa etsin ve aklından tüm dertleri atsın."

Bay Thorpe buna itiraz etti ve bir süreliğine bir yedek bulmak istedi; Bayan Thorpe bunun daha iyi bir yol olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi; ve
Pauline hiçbir şey söylemese de istifasının
sağlığına asla kavuşamayacağının örtük bir kabulü olacağını hissetti.

Dr. Eldrige her zaman muhalefetle karşılaştığında yaptığı gibi öfkelendi ve öfkelendi. Bayan Thorpe ve Pauline'e devam etmelerini ve kendi istediklerini yapmalarını, ancak tabutun kapağının üzerindeki toprak parçalarını duyduklarında sözlerini hatırlamalarını söyledi. Ve Bay Thorpe'un istifası usulüne uygun olarak gönderildi.

Her zamanki gibi, Dr. Eldrige hastasını oğluyla tartıştı.
Oğlunun yöntemleri ve tavırlarıyla alay ediyormuş gibi yaptı, ancak davalarını ona sunmaya her zaman hazırdı ve genç doktorun görüşlerine daha fazla güveniyordu ve kendi yargısına daha fazla güveniyordu. her koşulda kabul et.

"Dindar papazımız ölecek," dedi oğluna. "Dindar veya şeytan, hepimiz sonunda aynı yere geliyoruz ve hepimiz aynı kapıdan geçip aynı kara deliğe giriyoruz."

Dr. Eldrige Jr. yorum yapmadı, ancak babasının ifadelerine sessizliği kabul etti; bunların doğrulanmaya ihtiyacı olmadığını hissetti.

Birkaç dakika sonra yaşlı doktor tekrar konuştu: "Belki de, bir adamın bir cadı karısı olduğunda ölmesi hayatta olmasından daha iyidir," dedi.

"Bir cadı karısı!" diye bağırdı genç adam ve sesinde hem inanmazlık hem de itiraz vardı; ancak daha fazlasını söylemedi; babasını doğrudan sorgulamaktan daha iyisini biliyordu ve bu ünlemin ağzından kaçmasına
izin verdiği için yarı pişmandı.

"Evet," diye bağırdı yaşlı adam; "bir cadı karısı, dalgın, vahşi gözlü bir yele
-ki yedi şeytanı --bildiğim kadarıyla yetmiş-- kovmuş ve şimdi bozulmamış bir tazelikle
açılıyor. Cadılar yeryüzünde yaşamaya başladığında
doktorlar iğrenç tıp mesleklerini icra edecekleri başka bir dünya arayabilir; bu dünyada onların hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacak.
Ancak, cadı arkadaşımız insanların arasına çıktığında
sağlıklıyken hastalığından daha az arkadaşı olduğunu görebilir.
Bir süre
süpürgeyle bacaların üzerinden atlayıp ormanda kara kedilerle
birlikte vakit geçirebilir--ama bu kısa bir süre olabilir."

Genç doktor şimdiye kadar babasının Bayan Thorpe'un iyileşmesiyle ilgili
yaygaralarına pek aldırış etmemişti; ama şimdi sözlerinin gizli bir tehdit içerdiğini anlamıştı. İlişkileri sırasında oğul, babasıyla babasının hastaları arasında arabuluculuk yoluna düşmüştü ve birçok kez babasının kötü niyetli planlarını engelleyebiliyor ve açtığı yaraları iyileştirebiliyordu. Şimdi okuduğu kitaptan başını kaldırdı; babasının yüzüne tam olarak bakmıyordu, ama gizlice tarıyordu ve babasının hastalığının tekrar üzerinde çalıştığını kendi kendine itiraf etti. Sesinin sert gıcırtısı ve kötü, kötü niyetli sözleri bunu yansıtıyordu; ve yaşlı adamın yüzüne kısa bir bakış, yüzündeki morumsu tonu, şişmiş damarları ve gözlerinin ölümcül parıltısını ortaya çıkarmıştı.

Babasının sırrını keşfettiği günü asla unutamazdı - vücudu ve beyni harap eden hastalık. Aniden, beklenmedik bir şekilde ona rastlamıştı ve kısmen gördüğü şeyden ürkerek ve ayrıca babasını sorununu keşfettiği bilgisinden korumak için aceleyle ondan uzaklaşmıştı. Ve o zamandan beri, hayatına değer verdiği için, kendisi ve babası arasında bu konuda sessiz bir anlayış olmasına rağmen, bildikleri hakkında hiçbir ipucu vermemişti. Ve bu anlayış, öfkeli ebeveynini daha önce hiç tanımadığı şekilde tanımasını sağlamıştı. Babasının dışa vurduğu öfke, kötü niyet ve kinin, kendisini pençesinde tutan dehşetin sadece dışarı akışı, iltihabı olduğunu hissediyordu; ve bu dehşetin, babasının kötü ruh hallerinin bedende somutlaşmış hali olup olmadığını kendine sormaya cesaret edemiyordu. Ve şimdi babasının papaz ve karısıyla ilgili sözlerinde babasının hiddetinin bir ifadesini okudu ve bundan fazlasını okumasaydı hiçbir cevap vermezdi, ancak babasının sözlerinin hizmet verdiği kişilerin huzuruna yönelik bir tehdit içerdiğinden korkuyordu ve papaz evindeki durumu öğrenmesinin zamanının geldiğine inanıyordu.

"Eğer Bay Thorpe'un düşüşü, sizin dediğiniz gibi, yavaş ve kademeliyse," dedi, "hiçbir komplikasyon olmadığı sürece, davayı bana bırakabilirsiniz." Tavırları sakindi, meraktan uzaktı ve Bayan Thorpe'un iyileşmesiyle ilgilenmediğini gösteriyordu. "Yarın beni şehrin o bölgesine götürecek çağrılar var," diye devam etti, "ve isterseniz Bay Thorpe'u sizin için görebilirim."

Dr. Eldrige Jr. değerli bir zafer kazandığını hissetti. Babası, elveda yeni bir şikayet alırdı ve sonra, Thorpe'ları bir daha görmese bile, bunu unuturdu.

Ertesi öğleden sonra papaz evine uğradı ve Bay Thorpe'u rahatça dinlenirken buldu. Öksürüğü daha iyiydi ve diğer semptomlar daha az belirgindi. Bundan sonra birkaç gün boyunca farklı zamanlarda ziyaretlerine devam etti; sonra onu birkaç günlüğüne şehir dışına çıkaran bir çağrı geldi
ve yaşlı doktor Bay Thorpe'u ziyaret etti.

Ziyaretten sonra, kendisini salona kadar eşlik eden Bayan Thorpe'a şöyle dedi: "Şu anki tedavi o kadar iyi işliyor ki, Bay Thorpe daha da kötüleşene kadar tekrar aramama gerek kalmayacak;
ancak olumsuz semptomlar ilk kez geri döndüğünde bana haber verin." Bu olasılıktan sanki önceden belirlenmiş bir sonuçmuş gibi bahsetti; sadece zaman meselesiymiş gibi.

Bu, Bayan Thorpe'un kocasının durumunun ciddi olduğuna dair ilk gerçek imaydı. İlk an için sanki
kalbi atmayı bırakmış gibi hissetti, yoksa gün ışığının bu kadar karanlık olması kör müydü? Sonra,
taşıyamayacağı kadar ağır bir yükün aniden ve kaba bir şekilde üzerine bindiğini hissetti.
Sendelediğini ve ayakta duramadığını hissetti. Ama doktora döndü ve sesi daha önce hiç duymadığı bir ses gibi
kulaklarına gelse de, elinden geldiğince cesurca konuştu. Yine de bilincinde, bu ölümcül kesinlikle, doktorun daha yüksek bir güce olan yeni inancını dile getirdiğine dair bir şeyler karışmıştı ve şöyle dedi:

"Daha da kötüleşirse hemen haber veririz."

Dr. Eldrige başını eğdi ve gözlüklerinin üzerinden ona baktı; kötü bir ruh halindeydi ve onun sözlerinde
fışkıran o küçük inanç ateşi ondan kaçmamıştı.

"Eğer," diye kükredi; "gerçekten de, Bayan Thorpe, bu konuda 'eğer' diye bir şey yok; o
daha da kötüleşecek." Sonra, sakat bıraktığını
bilen ama öldürmek için can atan birinin yüreğiyle şöyle dedi: "Kocanızın
öleceğini
bilmiyor musunuz?"

Bayan Thorpe'un dudakları soldu. Adamın yüzüne sabit bir şekilde baktı,
ama ağzından tek bir kelime çıkmadı.

Kadının çığlık atmadığını ya da yüksek sesle ağlamadığını gördü; bayılmadı ya da
düşmedi; ve doğasındaki tüm kötü niyetle bir hamle daha yaptı.

"Bir zamanlar," dedi, "kocanızı dünyada özgür bırakacağınıza inanıyordum, ama işler tersine döndü. İzin verin de, büyücülüğünüzün bir kısmını ona karşı kullanmıyor musunuz? Adil olan nedir, çünkü biri diğerine karşı adil olmalıdır. Kendinizi şeytani bir entrikayla kurtardınız, ama aynı işlemle kocanızı kurtarmaya pek de istekli değilsiniz."

Bayan Thorpe'un öfkeli ruhunun dehşeti ve kızgınlığı yüzüne yansıdı ve kocaman açılmış gözlerinden parladı. Zihnini insandaki ilahi niteliklere odaklanmaya eğitmişti; ama ne yazık ki, şimdi onu ele geçiren bu tutkunun ne kadar insani, ne kadar insani olduğunu hissediyordu! Kanı damarlarında ateş gibiydi, kulaklarında garip bir ses vardı ve sıcak, yakıcı sözler dudaklarına sıçradı.

"Dr. Eldrige," dedi ve kelimeler keskin ve keskin geldi; tüm
acı ve tutkulu öfkesi oradaydı, ama nefesini
keskin bir şekilde tuttu ve durdu. Sonra tekrar: "Dr. Eldrige--" Sesi titredi,
düştü ve kırıldı. Döndü ve pencereye doğru yürüdü. Doktor eldivenlerini giymeye başladı, eli kapıdaydı. Sonra ona doğru geri yürüdü. Yüzü beyazdı, gözleri dipsizdi. "Siz kocamın
doktorusunuz," dedi. "Sizinle bir sorunum yok." Sesi
düzgün, ihtiyatlı bir şekilde sakindi.

Doktor ona merakla baktı. Onun dehşetini ve
kızgınlığını okumuştu ve son derece kesin bir şekilde tutkusunu ve
acısını okumuştu; şimdi kesinlikle zaferini de okumuştu. Ona karşı olan kötü niyeti
yumuşamadı. Bastonu ve ilaç kutusu elinde, gitmeye hazır bir şekilde duruyordu ve tek kelime etmeden dönüp onu terk etti.

Bazen bir şimşek çakması, nesnelerin ve ana hatların öğle güneşi kadar belirgin bir şekilde öne çıkmasına neden olur. Acı tutkusunun keskin çakması, Bayan Thorpe'a uzun yaz günlerinin açığa çıkarmadığı şeyi açığa çıkardı. Neden kocasına karşı özgür ve açık sözlü olmamış ve hayatına gelen
değişimi ona itiraf etmemişti? Neden bereketini kendi
yüreğine gömmüş ve etrafındakilere hiçbir şey söylememişti?

Kendisine gelen, Hakikatin tüm kötülük ve hatalar üzerindeki gücünün bilinci asla sarsılmamış veya başarısızlığa uğramamıştı. Yaşadığı şeyin gerçek gösterimi kendi hayatında tezahür etmişti.

Tanrı'nın gerçeği karmaşık bir şey değildir, açıklaması ve göstermesi zor değildir; basit ve doğaldır. Sağlık doğal durumdur; hastalık anormaldir. Doğruluk, insanın basit halidir; günah bir çarpıtmadır. Fakat bu çok yönlü, karmaşık yaşamda bu gerçekleri yaşamak ve göstermek, Mesih'in öğretmek için
dünyaya geldiği tüm bilgeliği gerektirir.

Bayan Thorpe, Hakikatin kurtarıcı gücünün kocasına ifşa edilebileceğinden asla şüphe etmemişti; zayıflıkları ondan düşecekti; yine de kalbinde sıcak olan bu mesajla aralarındaki sessizliği bozmamıştı. Aldığı bu derste, kocasının bu mesajı kabul etmeyeceği inancının arkasına saklanmıştı; ve sakinleştirici bir dokunuşla geri koymuş, sessizleşmiş ve her zaman kendisine çok belirgin olan şeyi -kocasını aldattığını- ona Mesih sevgisi ve onun dönüştürücü gücü hakkındaki yeni anlayışını bildirmekten korkmuştu.

Bay Thorpe bir sabah çalışma odasındaydı, kitaplarını ayırıp düzenliyordu.

Sıkıntı çektiği hastalığın, kurbanlarıyla bir kedinin fareyle oynamaktan zevk aldığı gibi oynadığı biliniyordu ve bu, Bay Thorpe'un sağlığına kavuşacağına tamamen inandığı zamanlardan biriydi. Bu sabah kitaplarından büyük bir zevk alıyordu; onlardan o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki şimdi onlara dokunduğunda ona en yakın arkadaşları gibi geliyorlardı. Bayan Thorpe çalışma odasının kapısını tıklattı ve içeri girmesini söyledi.

"Seni burada bulmak güzel görünüyor, Maurice," dedi; "yine eski zamanlar gibi."

"Eski zamanlar!" Bu düşünce ruhunu nasıl da harekete geçirdi - aralarında hiçbir engelin olmadığı zamanlar. Güneş ışığı pencereden içeri
doluyor ve yerde altın bir çubuk gibi duruyordu; kendisi ile önünde duran bu güzel, gülümseyen
kadın arasında gizlice sızan bariyerin simgesi olduğunu düşündü; sessiz, çok uzaklara uzanan, gök kadar yüksek bir bariyer.

Bayan Thorpe'un gözleri de ışık huzmesindeydi.

"Güneş ışığının aramızda nasıl bir köprü gibi uzandığını gör," dedi; "güzel bir altın köprü. Umarım senin güveninle benim güvenim arasında
ben de güzel bir köprü inşa edebilirim, Maurice. Senden
bir şeyler saklıyordum. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum - yeni inanç hakkında - bana gelen ışık hakkında."

Kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu. Eli kocasının yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu ve bir zamanlar acınası bir zayıflığın işaretlediği kolunun sert, beyaz etini fark etti. Yüzüne baktı ve orada sağlık ve canlılık belirtileri gördü - kaderini yabancı bir güçle - tanrısız bir fetişle - kurduğuna dair kanıt!

"Evelyn," dedi, "inancını sorgulamadım ya da benimsediğin bu yeni, garip doktrinle ilgili bir açıklama talep etmedim."

"Hayır," dedi, "sorgulamadın ya da talep etmedin. Bana güvendiğini, nazik davrandığını hissediyorum--"

"Hayır, Evelyn! Öyle değil - zayıf, suçlu, korkaktım - kendi dudaklarından en kötüsünün onayını almamak için sormaktan korkuyordum."

Bayan Thorpe, kocasının onu aniden sempatisinin dışına ittiğini hissetti. Kalbindeki umut soğudu ve söylemeye hazır olduğu tüm sevinçli
sözler onu terk etti; yine de
cesaretle cevap verdi:

"Hayatıma giren bu kötü bir şey değil, bundan korkmana veya çekinmene gerek yok." Sonra, daha hevesle: "Ah, Maurice, sağlığımı geri kazandırdığını, zayıflıklarımı aldığını, hayatımı kutsadığını ve beni
tamamladığını görmüyor musun?" Sel kapıları açıldı ve ruhunun doluluğu
ağzına
döküldü. "Beni özgür kılan Gerçektir; dünyada Tanrı'nın gücünden başka gerçek bir güç yoktur. Hastalık ve rahatsızlığın gerçek ve güçlü olduğunu kabul edenden daha iyi bir yaşam anlayışı vardır. Bugün, Celile kıyılarında yürüyen ve her türlü günahı ve hastalığı iyileştiren aynı Kurtarıcımız değil mi? Tanrı dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Mesihimiz o zamanki kadar şefkatli, merhametli, yetenekli değil mi?" Kocasının yüzünü görünce durdu.
Işığı sönmüştü; kasvetli ve donuktu.

"Korktuğum şey başıma geldi," dedi. "Bu
aptallığınızın geçeceğini ummuştum; bu yanılgıdan kurtulmanız ve cemaate geri dönmeniz için her gün dua ettim; ama görüyorum ki
benden gittiniz--benden, kilisemden ve Tanrımdan gittiniz."

Bayan Thorpe, kocasının yeni inancını onaylamayacağından emindi ve en karanlık anlarında, hayatına gelen
değişimi ona itiraf ederek, aralarındaki mükemmel güven ve inancın
kırılabileceğinden korkmuştu. Ama onun
sözleri neyi haber veriyordu? Kilisesinden--Tanrısından--_ondan_ gitmişti! Dünyada veya Cennette bunun için onu telafi edebilecek
bir şey--bir şey var mıydı? Yine de bu soru hala ruhunda tutkulu bir şekilde varken, ruhunun bu kadar özlediği ölümlü aşk uğruna Sonsuz kavramını reddetmesi mümkün olsaydı, asla
geri adımlarını
izleyemeyeceğini fark etti. Kendi serbest eliyle kendisi ve kocası arasındaki eski
ilişkiyi yıkmıştı. O an
şimdiye kadar
açmış en güzel çiçeği sapından kopardığını hissetti; şimdi solup ölmeliydi, dünyadaki hiçbir güç bunu engelleyemezdi.

Parıldayan güneş ışığı canlı ateş kıvılcımları yayıyordu, sonra
karanlıkta sendeledi. Aniden kendini garip,
yeni bir yola çıkan ve diğer tüm yolların engellendiğini ve tıkalı olduğunu gören biri olarak buldu. Bir titreme
bedenini sarstı ve nefesi bir hıçkırıkla geldi. Gethsemane'de gecenin onu beklediğini ve Calvary'nin önünde belirdiğini görse bile, devam etmeliydi - ama yalnız değildi - yanında daha önce oradan geçmiş olan
Birisi vardı.

Kocası başını eğerek önünde oturuyordu.

"Maurice," dedi nazikçe, ancak sesinde yüreğinin acısının keskinliğiyle, "en katı yargıç bile duruşmadan mahkûm etmez, hele ki her zaman nazik ve adil olan sizler, benim görüşlerimi araştırmadan beni mahkûm etmemelisiniz."

"Görüşlerini araştırmak gibi bir isteğim yok, Evelyn. Zayıf ve günahkâr bir insanın hastalık ve rahatsızlıkları yenme
gücüne sahip olduğu yönündeki bu iddian, ölümlüleri Tanrı'nın Oğlu ile aynı seviyeye koyuyor
ve Tanrı'nın kendi karakterine bir iftira. Senin bu kadar sapkın ve küfürlü bir doktrini benimsemendense, senin için hayatımı verirdim. Yine de bu kadeh
dayanabileceğimden daha
acı olsa da; hayatımı mahvetse ve sevgimi
yok etse de, senden şimdi beni bağışlamanı istemeyeceğim. Ne kadar
uzaklaştığını bilmek istiyorum--benden ne kadar uzakta olduğunu bilmek istiyorum."

Bayan Thorpe kendini yalnız hissediyordu; yalnızlığı etrafını sarıyordu.
Kocası daha önce hiç onu kendisinden uzaklaştırmamıştı, daha önce hiç
anlamsız ve kaba olmamıştı. Sonra, evli hayatının tüm
yıllarında ona karşı hiç
açıkça muhalefet etmediği düşüncesi geldi aklına; ve şimdi, ilk kez,
bu adamı sevmesine rağmen, ondan korkunç,
küçücük bir korkuyla korktuğunu fark etti. Şimdi, sadece onu kendisinden uzaklaştırmadığını,
ama kasıtlı olarak onu acıtmayı ve yaralamayı hedeflediğini hissediyordu ve bu düşünceyle
içinde yeni bir unsur canlandı - yılmaz,
dikkatsiz bir cesaret.

"Maurice," dedi, "ben de aynı ruhla kabul etsem, ikimizin de kalbini yaralayacak olan eldiveni attın, tıpkı senin benimkini yaraladığın gibi. Sana senin bana söylediğin gibi cevap versem, sanırım ikimizin de kalbinde
tartıştığımız Mesih'in bu gücü tek başına eksik olurdu. Hayatıma giren yeni inanç hakkında seninle konuşmaya geldim; ama katı ve duygusuz bir yargıcın önünde kalbin kutsal sevincinden, Tanrı'nın derin, gizli şeylerinden bahsedilebilir mi? Şimdi tek isteğim, devredilemez hakkın olarak talep ettiğin dini düşünce özgürlüğünü bana vermen."

Şimdi Bay Thorpe, hiç tanımadığı bir kadının önünde durduğunun farkındaydı ve ayrıca düşünce saflığı ve adalet duygusuyla, Mesih benzerliğiyle kendisinden daha yüksekte olduğunu biliyordu. Daha önce onun iradesine o kadar kolay boyun eğmişti ki, ona ne kadar hakim olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Şimdi onun önünde durmuş, düşünce özgürlüğü, dini inancında bağımsızlık, hatta atalarının uğruna savaştığı şeyde bile bağımsızlık istiyordu. Ve bu, karısı Evelyn'di, onun acımasız kınamasıyla ezilmemişti, ama tatlı alçakgönüllülüğüyle muzafferdi ve durumun hakimiydi.

Birkaç dakika aralarında sessizlik oldu, sonra Bayan Thorpe elini
kocasının omzuna koydu. İtmesinin
doğrudan hedefe gittiğini biliyordu ve
verdiği acıyla
kalbi sızlıyordu.

"Maurice," dedi, "isteyerek senin hoşnutsuzluğunu çekmem,
daha da
az acı çekmene neden olmam."

Sesinde gözyaşlarını tehdit eden bir titreme vardı; ancak kocası
hareketsiz ve tepkisiz kaldı.

"Tanrı anlayışlarımız aramıza girebilir mi, Maurice---birbirimize bu kadar çok şey
vermişken bizi yabancılaştırabilir mi?" Sesi boğuktu ve
kalbinin kırıldığını hissetti.

"Anlayamıyorum, Evelyn," dedi Bay Thorpe, sertliğini kaybetmiş, kırılmış ve dengesiz bir sesle, "bu kadar vizyoner, bu kadar yanıltıcı, bu kadar açıkça yanlış olan bir şeyin seni nasıl bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirebildiğini. Sadakatini kiliseden -Mesih'in kilisesinden- uzaklaştıran şey nedir?"

"Maurice, Tanrı'nın yasalarına uyulması için verilmiş bir emir yoktur ama ben en alçakgönüllülükle saygı duyuyorum ve itaat etmeye çalışıyorum. Bana kilisede ve inançta iyi ve doğru görünen her şey benim tarafımdan tutuluyor ve korunuyor, ancak şunu söyleyeceğim, şu anda sahip olduğum manevi şeyler anlayışı eskisinden daha derin, daha güçlü, daha güçlü, tıpkı okyanusun dereden daha güçlü olması gibi. Kiliseyi kınıyorum ama bana verdiğinden daha fazlasına sahip olmalıyım. Mesih'in bugün hasta ve günahkâr insanlığı, dünyada yürürken her türlü kötülüğü ve hatayı iyileştirdiği zamanki gibi sevdiğine inanıyorum."

"Evelyn, okuduğun sapkın kitaplar seni kör etti ve Mesih'in eserlerine yanlış yorum getirmene sebep oldu.
Mesih yeryüzüne geldiğinde ve insanlar O'nu kabul etmekte yavaş davrandığında, O'nun dünyaya tartışılmaz, çürütülemez bir kanıt sunması gerektiğini görmüyor musun?
Bu gerçeği tüm şüphe ve soruların ötesinde kanıtlamak için en
mucizevi yolu seçti: hastaları iyileştirdi, şeytanları kovdu, ölüleri diriltti. Ve şimdi, bu kötü ve yozlaşmış çağda bile, O'nun kurtarmaya geldiği bu ölümlüler, O'nun yaptığı bu işleri yapma gücüne sahip olduklarını iddia ediyorlar.
Şeyin saçmalığından bahsetmiyorum bile, senin böylesine küfürlü bir yanılgıyı kabul edebileceğine pek inanmıyordum."

Bayan Thorpe döndü ve pencereye doğru yürüdü ve gözleri kiliseye doğru giden eğimi takip etti.

"Mesih, kilisenin dünyada aldığı ruhsal yaşamdaki yeri alır," diye düşündü, "yüceltilmiş, bir kenara bırakılmış, bakılıp tapınılacak, ama asla yardım ve teselli için değil. Kendini yüceltmek için geldi; görevi kendi üstün kökenini kanıtlamaktı ve kilise, O'nun bu anlayışını izleyerek, kutsamak için durduğu insan ailesinden kendini üstün tutuyor." Orada, hayatı iffetinden yoksun bırakılmış ve mahvolmaya gönderilmiş esmer yüzlü kızın bir görüntüsü belirdi, kendisinden önceki görkemli kilisenin taraftarları ise Mesih'in bu anlayışını izliyorlardı. Bolton Flat'te gördüğü günahı ve acıyı düşündü; insanların Kurtarıcısı, şefkatli ve merhametli, güzel kiliseye başkanlık ederken ve onu kutsayıp yüceltirken orada yaşanan acı ve suç dolu hayatları.

Tekrar kocasına döndüğünde yüzü solgundu ve gözleri
garip bir ışıkla parlıyordu.

"Ve Mesih'in hayatının tüm bu büyük armağanı,
acısı ve fedakarlığı--ne içindi?" diye sordu. "Eğer hastaları iyileştirdiyse - kalabalığa merhamet ettiği için değil, onların zayıflıklarının hissine dokunduğu için değil; eğer kötü ruhları - öfkeyi, kıskançlığı, kötülüğü ve günahkâr bir ölümlü zihnin tüm kaprislerini - sevgi dolu bir Babanın çocuklarının kalplerinin temiz, hayattan arınmış olmasını istediği için değil; eğer ölüleri dirilttiyse - Tanrı'nın yüce yüreği merhametli ve şefkatli olduğu için değil - eğer bunlar O'nun amacına ulaşmada, O'nun Büyük BEN OLDUĞUNUN tartışılmaz kanıtına hizmet etmeselerdi, O bunları - uçurumu kapatmak, Kendisi ile insanlık arasındaki mesafeyi ölçmek için - onları - Mesih, insanların Kurtarıcısı olarak - kendi yüceliği için kullandı!"

Bay Thorpe dehşet dolu bir hareketle ellerini uzattı. "Evelyn, vazgeç!" diye haykırdı. "Bu nasıl bir küfür?"

"Ama bana şunu söyle, Maurice: Mesih'in mucizeleri Kendisinin ilahi olduğunu kanıtlamak için mi yapıldı yoksa insanlığa Kurtarıcılığını kanıtlamak için merhamet işleri miydi?"

"Sorunuz saygısız ve sorduğunuz anlamda, kutsala saygısız ve Hıristiyanlığa aykırı. Mesih'i bu kudretli işleri yapmaya iten şey her neyse, birinin bu gücün bugün dünyada olduğunu iddia etmesi vahşilik, çılgınlıktır."

"Yine de, Maurice, yıllarca Tanrı'nın sağlığımı ve gücümü geri getirmesi için dua ettin ve şimdi dua ettiğin Tanrı'nın duana cevap verdiğini iddia etmek kutsala saygısızlık mı?"

"Bu tartışmayı uzatmayacağız, Evelyn. Ayakların
garip, yeni bir yol buldu, ben ise Tanrı'mı görmeyi umduğum gibi, eskisine tutunmak zorundayım. Tanrı'nın elinin senin üzerinde sert ve acı verici olduğunu biliyordum, ama
düz ve dar yoldan vazgeçeceğine inanamıyordum.
Ölümün acısı bundan önce çöker."

Bayan Thorpe kocasının yanına diz çöktü ve yüzünü onun ellerine gömdü.
"Tanrı yargıcımızdır," dedi; "farklılıklarımızı O'na bırakalım."

"İstemem gereken bir söz, yapmam gereken bir talep var, Evelyn, ve sonra bu konu aramızdan
çıkacak. Hayatım Tanrı'nın ellerinde; O beni çağırdığında gitmeye hazırım. İnsan organizması üzerinde sahip olduğun veya sahip olduğuna inandığın her ne güç varsa, bunu benim refahım söz konusu olduğunda herhangi bir şekilde kullanmaktan vazgeçmeni rica ediyorum, talep ediyorum."

Bayan Thorpe, hala dizlerinin üzerinde, gelecekteki acıyı, ızdırabı,
ayrılığı gördü - eğer sözünü verirse, inkar etmeye cesaret edemeyeceği kötülükler.

Bay Thorpe onu kendisinden uzaklaştırdı ve ayağa kalktı. O da kalktı ve
yüzüne baktı; bitkin ve griydi.

"Ah, Maurice!" diye haykırdı, "seni seven ben, senin böyle acı çekmene neden oluyorum!" Ellerini ona uzattı, ama o, onun bu hamlesini görmezden geldi.

"Bir söz istedim, bir talepte bulundum," dedi, "ve sen bana
cevap vermedin."

Yine canlı ateş güneş ışığında parladı; yine karanlık
önünde döndü. "Ah, İsa," diye hıçkırdı, duyulmayan bir şekilde, "hakikat için
acı çeken ve ölen sen, şimdi bana yardım et ve beni koru!" Yüzü, kocasınınki gibi
gergin ve griydi ve konuştuğunda sesi keskin ve acıyla
keskindi.

"Tanrımı inkar edemem," dedi.

*BÖLÜM XIII*

*KALBİ TEMİZ*

"Dünyanın adamı" terimi, çok sayıda günahı örtecek kadar esnektir ve terimin uygulandığı kişi örnek olmaktan ne kadar uzak olursa olsun ve karakteri lekesiz olmaktan ne kadar uzak olursa olsun, erdemli bir itirafta bulunmamış olması nedeniyle bir kötü adamın ayrıcalıklarını kullandığı için bir dereceye kadar mazur görülebilir olduğu izlenimini verir.

Max Morrison dünyanın adamıydı. Erkekler onu her yönüyle iyi bir adam olarak tanırdı; kadınlar onu, birçok güzel güve tarafından yaldızlı kanatlarının yakıldığı, kavrulduğu, sakatlandığı, yaralandığı parlak ve ışıldayan bir ışık olarak tanırdı.
Ancak bu nedenle popülaritesi azalmak yerine arttı ve
Edgerly'nin en iyi topluluğu onu sıcak bir şekilde karşıladı. Ama en iyi toplum ve sunduğu her şey, gün ışığına dayanamayan eğlenceler, zamanla bir erkeği boğar ve içindeki güzel, sessiz ama canlı olan şey ifade için çığlık atar. Gençliğin coşkusu sona erdiğinde, hayat daha derin ve bazen biraz daha kasvetli görünmeye başlar ve sonra bir erkeğin yüreğindeki kıpırtılar bir ev ve şömine, eş ve çocukların sesi için olur ve etrafında evinde hüküm sürecek bir kraliçe aramaya başlar. Ve burada, bir hayat arkadaşı seçerken, erkekler genellikle kadınlara karşı bir üstünlük gösterirler. Duyguları ve arzuları tarafından yönetilen ve geleceğe yüzeysel bir bakış açısına sahip bir kadın, geçmişi ne olursa olsun veya bugünü ne olursa olsun, sadece gelecek için adil vaatlerde bulunursa, kalbini, onurunu ve hayatını bir erkeğe verecektir. Fakat bir erkek, bir eş seçerken,
şüphesiz ki, onurlandırdığı kadının lekesiz bir karaktere sahip olduğunu bilmelidir.

Hiçbir kadın, erkeğin kadınlık için koyduğu bu yüksek standardı yıkmak için tek bir kelime bile söylemesin; bunun yerine, kadınlar erkeklerden erkeklerin onlardan talep ettiği şeyi talep etsin.

Max Morrison, karısı için Cennetteki melekler kadar saf bir kadın istedi;
ve Geraldine Vane'in de böyle olduğuna inanıyordu. Ve uzun ve samimi bir
dostluğun ardından, onu karısı olarak kazanmaya karar verdi. Bu adımın önemini tamamen fark etti ve ayrıca, bir erkeğin bir geçmişi olduğunda ve o geçmişte güneşin hiç parlamadığı yerler olduğunda, hayalet ellerin bu karanlık yerlerden çıkıp güzel, kusursuz geleceğe
zararlı bir parmak koyabileceğini fark etti. Birçok
zaman, düşünceleri evlilik yollarını aradığında, önünde koyu, istekli bir yüz, dolgun, şehvetli dudaklar ve tutku dolu gözler belirdi. Kendini aptal olarak ilan ettiği zamanlar oldu, aptallığı hayatını mahvetti. Margaret'te iyi malzeme vardı, ayrıca onu mahveden ölümcül özellikler de. Diyelim ki koşulları farklıydı veya biri ona yardım eli uzattı; onu savundu ve korudu. Ne kadın olurdu! Dünyada ne büyük bir güç! Dünyada onun olabileceği şeye denk olabilecek biri var mıydı? Bu düşünce ona işkence gibi geldi ve o karanlık yüzü görüşünden kovdu; onu son gördüğünde ona bakmak hoş olmamıştı ve Geraldine şimdi düşünülmesi gereken kadındı. Sakin mizacı ve sessiz, itaatkar tavırlarıyla Geraldine'in bir erkeğe Margaret gibi tutkulu, canlı bir kadından daha rahat bir hayat yaşatacağı düşüncesiyle kendini elinden geldiğince teselli etti. Max tam olarak kendini beğenmiş bir adam değildi ama birçok kadın tanımıştı ve hiçbiri onu iğrendirmemişti. Karar verdiği kadını kazanamayacağına dair ciddi bir endişesi yoktu; ancak
ayaklarının mümkün olduğunca sağlam basmasını istiyordu ve ayrıca bu kadına ve ailesine karşı davranışlarında onurlu ve kusursuz olmak istiyordu. Bu amaçla bu konu hakkında Bay Mayhew'e yaklaştı.

"Yeğeninizle olan dostluğum," dedi o beyefendiye, "bildiğiniz gibi, uzun zamandır devam ediyor. Bana en büyük nezaketi ve misafirperverliği gösterdiniz; şimdi Geraldine'e talip olarak adreslerimi iletme izninizi istiyorum."

Bay Mayhew'in her zaman keskin ve kurnaz olan iş içgüdüsü, aynı anda hem aktif hem de uyanık hale geldi. Genel ilkeler açısından politikası, bir avantajı, onu elde edene kadar gizlemekti ve bu durumda olağan yolundan ayrılmak için hiçbir neden görmedi. Ve onun tahminine göre, eğer o, bir öneriyi savunulabilir kılmak için oradan buradan yeterince ahlaki şey getiremezse, gerçekten de sorgulanabilir olmak zorundaydı. İstediği bir yolda ne kadar karanlık noktalar olursa olsun, asla savunulabilir bir zemin bulmak için fazla Püriten olmasına izin vermedi. Max'in
Geraldine'in çeyizsiz, tamamen bağımlı bir kız olduğunu bilmediğini çok olası görüyordu
ve bu gerçeğin iyi saklanmış olmasından hiç çekinmiyordu. Max
kızla evlenmek istiyorsa, kızın serveti onun için
hiçbir fark yaratmamalıydı. Ve Geraldine onu bir koca olarak kabul etmeye istekliyse, binlerce başka kadının yaptığı gibi yapabilirdi: geçmişi görmezden gelebilir veya yok sayabilirdi. İşte, burası savunulabilir yüksek bir zemindi ve hiç tereddüt etmeden tavrını koydu. Yine de kalbinde, çatısı altındaki bu güzel kızın kendi serveti varsa, şimdi ona kur yapması için tam ve özgür rıza verdiği bu adamdan daha iyi bir koca bulacağını biliyordu.

Bay Mayhew, Geraldine'i seçimini yapması için etkilemek amacıyla karısının işbirliğine sahip olmasını isterdi. Max'in, kızın lehine bir eğilim yaratmak için etkisini kullanmasını beklediğini ve ayrıca Geraldine'in zihninde bir yatıştırmaya ihtiyaç varsa, geçmişteki davranışlarını yatıştırmasını istediğini anlamıştı. Ancak Bay Mayhew, sorunun sadece bir tarafını görebilecek kadar kurnaz bir adamdı. Karısının dünyadaki en tatmin edici kadınlardan biri olduğuna inanıyordu ancak onunla başa çıkılması gereken zamanlar olduğunu fark etti ve bir kadını
etkilemektense onu
etkilemenin her zaman daha iyi olduğuna inanıyordu. Onun şeref ve ahlak ideallerini asla küçümsemeye çalışmadı; ancak bunların hayatın pratik avantajlarına müdahale etmemesini kendi üzerine aldı. Şimdi, Max'in lehine söyleyebileceği her şeyin, karısının ona karşı söyleyebileceğinden daha az ağırlığı olacağını düşünüyordu, eğer isterse. Ve Geraldine'in teyzesine Max'in bir koca olarak uygunluğu konusunda danışması riskine girmektense, onun bu çok önemli soruya olabildiğince az önceden düşünerek cevap vermesine izin vermeye karar verdi. Ve sanki söylenmemiş tercihine yanıt olarak, Max amacını uzun süre ertelemedi.

Kışın başlarında fırtınalı bir geceydi, Max Mayhew evine uğradı ve kütüphaneye götürüldü, orada Geraldine'i eski zamanların yiğitçe eylemlerinin olduğu bir kitabın içinde buldu. Şövalyeler, şövalyelik ve güzel ve asil kızlar hakkında okumuştu, ta ki kalbi eski zamanların ruhuyla çarpana kadar ve insan doğasında cesur ve zarif olan şey zihninde en üstte yer alana kadar.

Ziyaretçisini bir Jeanne d'Arc'ın coşkusuyla bir Leydi Jane Grey'in tatlı vakarının karışımıyla karşıladı. Gözleri parlaktı, yanaklarında alışılmadık bir ışıltı vardı ve hiçbir kraliçe
Geraldine'in altın saçlarından oluşan tacından daha çok yakışan mücevher ve taşlardan oluşan bir taç takmamıştı.
Konuşan kişi için ateşe bir sandalye çekti.

"Fırtınayla yüzleşmek için cesurdun," dedi.

Max minnettar sıcaklık ve ışıltıya rahatça yerleşti.

"Daha az mutluluk için daha şiddetli bir fırtınayla yüzleşilebilir," dedi.

Ateş ışığı esmer yüzüne ve muhteşem ölçülerine düştü.
Cesurca
ameller kitabından çıkan gerçek bir şövalye gibi
görünüyordu!

Kütüphane kapısı açıktı ve Mayhew çocuklarından birinin hafif hasta olduğunu görmek için çağrılan Dr. Eldrige Jr., kreşe giderken bu kapının önünden geçti ve ateş ışığında oturan adamı ve kadını gördü.
Yüzü sertleşti ve istemsizce tırnakları avuçlarının etini kesti.

"Bir zamanlar," diye düşündü, "yüzyıllar önce, gerçek adamlar şövalyeydi ve şerefli kadınlara yaklaşmaya cesaret eden ölümcül çatışma kötü adamlarına meydan okuyordu. Morrison'un damgasını taşıyan bir adamla boğuşmaktan; lanetli kanı kırmızı akana kadar boğuşmaktan -ya da bu uğurda canımı vermekten- bir memnuniyet duyardım. Ama bu günlerde, bu daha iyi, Hristiyan günlerde, şerefle olmasa bile, onu tüm saldırganca savunmaktan vazgeçtik; artık düşmanımızı durdurmaya ve ondan amaçlarını ve niyetlerini talep etmeye çağırmıyoruz; yolundan çekiliyoruz ve ona tüm gücümüzle saldırıyoruz." Doktor aniden durdu; zihninde yeni bir düşünce dizisi çakmıştı. "Tanrım! Bu adamın niyetinin ne olduğunu söyleyemem. Geraldine ile evlenmeyi düşünüyor olabilir!"

Bu, meselenin bu yönünün kendisine ilk kez sunulduğu zamandı ve düşünülmesi
çok iğrenç bir şey gibi görünse de, bunun doğru olduğundan emindi. Ama öfkesi ve umutsuzluğu
içinde kaynayıp kaynasa da, çocuğa bir kadınınki kadar becerikli ve şefkatli bir dokunuşla hizmet etti; sonra dadıya gece için kesin talimatlar verdi ve ayrıldı.

Kütüphanenin önünden tekrar geçtiğinde kapı sallanmıştı ve kapalı kapının arkasından ona hiçbir ses gelmedi. Hızlıca, sessizce evden çıkıp sokağa, karanlık, inleyen geceye çıktı. Yağmur ve sulu kar yağıyordu; rüzgar onu savuruyordu ve titreyen ağaçlardan ve çıplak, inleyen dallarından gelen garip sesler ona ulaştı. Gecenin tüm
siyah yüzü vahşi ve cadıvari bir
vahşete sahipmiş gibi görünüyordu. Sesler ona çığlık atıyor ve tıslıyordu. Kadın - dünyadaki tek kadın - sevdiği kadın - şimdi onun için hayat neydi
ve içindeki her şey? Önünde uzanan gelecek bu fırtınalı geceden daha az karanlık mıydı? Fırtınada ve karanlıkta yalnızken, etrafındaki çalkantılı unsurların bir parçası olduğunu hissetti.

Kütüphanede şöminenin ışığı mobilyaların üzerinde sıcak ve kırmızıydı ve
odanın etrafında burada ve orada fantastik gölgeler gizleniyordu.
Rüzgar öfkeyle yükseldiğinde, mutsuz bir ruhun hıçkırığı gibi duyulabiliyordu.

Max, Geraldine'in önünde duruyordu, ruhu gözlerinde ve müzikal, iyi ayarlanmış sesinde büyük bir şefkat vardı.

"Seni sevdiğimi biliyor olmalısın, Geraldine," dedi; "seviyorum ve sana tapıyorum." Ellerini ona doğru uzattı, yalvararak, tutkuyla.
"Geraldine!"

Ama Geraldine, orada kırmızı şömine ışığına sarılmış bir şekilde oturuyordu, ne kıpırdadı ne de kıpırdadı. Yüzündeki renk gitmişti, gözleri parlaktı ve
göz kapakları sıcak ve kuru yanıyordu. Yanındaki karanlık, baskın figürü gördü, yalvarışını duydu ve anladı; yine de onun önünde sessiz ve hareketsiz kaldı.

Eğildi ve elini eline aldı. "Geraldine," diye fısıldadı, beyaz yüzüne yakın, "bana gel."

Sonra kan yüzüne çarptı ve onu kızıl kırmızıya boyadı. Gergin
kasları gevşedi ve ayağa kalkıp onun önünde durdu. Ilık ateş ışığı onları sardı ve rüzgar hıçkırıklarla onlara geldi; ama aralarında sessizlik vardı ve Geraldine yalnızdı --bazen hepimizin başına geldiği gibi--belki de birçok kez. Teyzesinin uyarısından hiçbir kelime
gelmedi artık; amcasının dile getirilmeyen isteğiyle ilgili hiçbir düşünce onunla değildi;
dünya, şaşkınlıklarıyla birlikte, unutulmuştu; Zaten
onu üzen ve sıkıntıya sokan hayat unutulup gitmişti ve o sessizlikte, enginlikte, kendi ihtişamındaydı--yalnız--ve saf yüreğinde,
kadının yüreği kendi yüreğini biliyordu. Bize bazen gelen sesler vardır, hava dalgalarının titreşimleri üzerinden gelenlerden başka.
Hakikatin derin, durgun sesi, konuşmak için
hiçbir maddi araca ihtiyaç duymaz.
Geraldine'e, sessiz ve yalnız dururken sözsüz bir mesaj geldi; ruhunun derinliklerine seslendi ve kadınlığının
tatlı,
titreşen akorlarına çarptı.

"Max," dedi, "yapamam--yapamam--"

"Geraldine--ah, Geraldine!"

"Yapamam, Max--seni sevmiyorum."

O zaman ona, nadir ve güzel bir mücevhere bakar gibi baktı ve
daha önce hissetmediği bir şekilde ona sahip olma arzusu içinde yükseldi;
ve hatta bir zamanlar ateşin ışığında yanında görünmeden durduğunu hayal ettiği esmer yüzlü kız bile unutulmuştu.

"Geraldine, olamaz--anlamıyorsun." Ellerini tuttu
ve gözleri ona karşı ikna edici bir şekilde yandı, iradesinin üstün
gücüyle ona hükmetmek ve onu kontrol etmek istiyordu. "Aşkım, nazik ol; beni
terk etmezsin, hayatımı mahvetmezsin--"

"Yapamam, Max," dedi. Sesi titredi ve gözleri şefkatle ona baktı. "Seni sevmiyorum. "

Kaç kadını sevmişti veya sevdiğini iddia etmişti ve hiçbiri
şimdi cevaplandığı gibi cevap vermemişti. Peki, ikna etmenin etkileyemediği ve tutkunun etkileyemediği bu kadın nasıl bir kadındı? Hayatı hangi standarda göre şekillenmişti? Merkezi ve kontrol edici gücü neydi? Hayatta gördüğü her şeye rağmen, kadınlık hakkındaki yargısında başarısız olmuş olabilir miydi? Bir kadının, iyi bir kadının doğasında daha önce hiç bilmediği bir şey mi vardı?

Düşünceleri yeni bir kanal bulmuştu ve onların insafına kalmıştı. İnsan doğasında, hayatta, daha önce hiç bilmediğinden daha derin, daha gerçek, daha güçlü bir şey mi vardı? Şömine ışığından ve şöminenin üzerindeki titreyen kızdan uzaklaşıp odanın karşısına yürüdü. Dışarıdaki tatlı bir dikenin çıplak dalları pencere camına vuruyordu. Perdeler çekilmişti ama o, vuruşu duyabiliyordu ve hayalinde çıplak, kahverengi rüzgarın merhameti. Pencerenin yanına oturdu ve başını eğdi
ve gözlerini eliyle kapattı.

Bunca zamandır hayatın dışsal sahteliğiyle mi uğraşıyordu,
onun tam kalbinde yaşadığına inanarak mı?
Kabuklarla kendini tıka basa mı doyuruyordu, nadir, tatlı çekirdekle ziyafet çektiğine mi inanıyordu?

Geraldine bir süre şöminenin yanında kaldı, sonra odayı geçti
ve onun yanına dikildi ve elini nazikçe koluna koydu.

"Max," dedi, "arkadaştık, iyi arkadaştık - arkadaşlığımızda
birbirimize karşı dürüst olduk, hala birbirimize karşı dürüst olmalıyız,
ve kendimize karşı dürüst olmalıyız - içimizdeki en iyiye. Sana istediğini
veremem. Sahte olup sana daha azını mı vereyim? Bir kadının
kalbini, hayatını ve aşkını mı istiyorsun - seni bundan mahrum mu edeyim? Belki bir gün,
kendime karşı dürüst olduğum için mutlu olursun -ve sana karşı,
Max."

Max geceye adım attığında rüzgar daha az şiddetli esmeye başlamıştı;
arada sırada gecede bir gezgin gibi düzensiz bir esinti geçiyordu.
Soğuk daha da keskinleşmişti; başlarının üstündeki bulutlar dağılmıştı ve birkaç yıldız
geceyi gözetliyordu.

Geraldine dinlenmeye çekildikten uzun süre sonra bile uyanıktı. Rüzgarın alçak iniltisi üst odasında ona ulaştı ve penceresinden dağılmış bulutları ve dağılmış yıldızları görebiliyordu. Çocukluğundan beri aynı pencereden gecenin yüzüne bakmıştı ve büyük, saran karanlığın onu koruyup kolladığı hissi onunla birlikte büyümüştü. Güveni ve basit inancı, nefes alması veya varoluşu kadar doğaldı. Faith and Trust'tan önceki tüm hayatı boyunca, geceleri başını yastıkla örtmüş, göz kapaklarına nazikçe dokunmuş ve ona tatlı rüyalar fısıldamıştı; ama bu gece karanlık, uğursuz Şüphe, yoldaşı olmuştu ve yatağında huzursuzca dönüp durmuş, yılların uzun manzarasına
baktığında kendini yalnız, unutulmuş ve sevilmemiş olarak görmüştü. Genç kızlık çekingenliği ve bir kadının gururuyla, artık onunla ilgilenmediğine inandığı birini, hatta bir arkadaş olarak bile, düşüncelerinden dışlamaya ve engellemeye çalışmıştı; ama bilinçli benliğinin huzurunda tek başına durduğunda, yanındaki adamın yalvarışı ona hıçkırıklı rüzgarın ve çalkantılı gecenin ruhunun üstünden gelen sözsüz, geçici mesajın titreşimleri kadar gerçek, hayati gelmemişti.

Bayan Mayhew ertesi sabah onun ağır gözlerini ve şişmiş göz kapaklarını fark etti ve
Geraldine ona Max'in teklifini ve onu reddetmesini anlattı. Bayan Mayhew Geraldine'in bu soruyla karşılaşacağından emindi ve
kalbinde kızın kararından memnundu; yine de mutluluğu önce geldi ve mutlu olmadığı belliydi ve Geraldine'in
ifşa etmediği bir şey olduğundan emindi; yine de kızın doğasının inceliğini, onun güvenini zorlamak
istemeyecek kadar iyi anlıyordu. Ve Geraldine hiçbir kadının konuşmaya hakkı olmadığını hissettiği şeylerden bahsedemezdi. Ve böylece aralarında ince, gazlı bez kadar ince,
ama geçilmez bir bariyer, bir perde gibi asılı duruyordu. Ve Bayan Mayhew,
nadir görülen bir bilgelikle, kızının bir kadına dönüştüğünü fark ederek,
onu kadınının sırlarıyla baş başa bırakmaktan memnundu.

Bay Mayhew o gün ofisinden eve geldiğinde ruh hali pek de mutlu değildi. Max'i görmüştü ve teklifinin sonucunu biliyordu. Hem şaşırmıştı hem de hoşnutsuzdu; ama gerçeği Max'ten sakladı ve bir kadının "hayır"ının genellikle "evet" anlamına geldiğini ima etti ve
Geraldine'i görmeye ve onunla açıkça konuşmaya karar verdi. Max ilk kez Geraldine hakkında konuştuğunda, ona sanki yıllardır neredeyse unutulmuş ama
birdenbire çok değerli hale gelmiş bir meta gibi bakmaya başlamıştı. Şimdi, kendi eliyle onun için olan planlarını
paramparça etmiş ve Edgerly'deki en iyi şanslardan birini
reddetmişti.

Akşam yemeğinden sonra Geraldine'den kütüphaneye gelmesini istedi. Odaya girdiğinde, ateşin yanında oturmuş kitap okuyordu. Kadın onu rahatsız etmedi, yanına gidip pencerenin yanında durdu ve tatlı dikenin şimdi pencere camına hafifçe vurmasını izledi.

Bay Mayhew gazetesini indirip ona baktı ve zihni
hatırlamaya başladı. Geraldine'in babasına olan benzerliğinden yeniden etkilendi; ve bu adam karanlık geçmişten çıkıp onunla yüzleşmiş gibiydi. Asil, yüksek fikirli, vicdanlı ve--fakirdi. Bir müzisyen, sanatçı ruhu melodilerinin ilahi tınıları kadar saf,
şansın yanlış bir dünyaya veya yanlış bir
çağ'a yerleştirdiği biri gibi görünüyordu. Sonra zihni Vane ailesinin farklı üyelerini gözden geçirdi;
bilim insanları, müzisyenler, profesyonel adamlar, yüksek fikirli ve asil, ama
yoksulluklarını mazur gösterecek bir şey olabilir miydi?

Geraldine döndü ve bakışlarıyla buluştu. Ayağa kalktı ve ona bir sandalye koydu.

"Seninle konuşmak istedim," dedi doğrudan, "Max hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet," dedi ve tavırları nazik ve kadınsıydı.

Damarlarında iyi kan olduğunun bilincindeydi; sesi ve tavırları bunu ilan ediyordu; ve tek eksiği Max'in ona verebileceği
bir servetti.

"Anlıyorsun ya Geraldine, Max'in evleneceği kadına verebileceği
tüm yaşam konforlarına sahip."

"Evet, biliyorum."

"Gerçek bazen açıkça söylendiğinde sert gelir, Geraldine; ama
benim çatımın altında ne kadar sevilmiş ve hoş karşılanmış olursan ol, çeyizsiz bir kız olduğunun farkındasın. Sana
zengin bir kızın elde ettiği
her türlü avantajın verilmesini istiyordum ve teyzenin
isteklerimin yerine getirildiğini gördü. Şimdi sana alışkın olduğun
yaşamın konforunu ve lükslerini
sağlayacak bir ev ve servet teklif ediliyor. Bu fırsatı kaybetmeyi göze alabilir misin?"

"Max Morrison ile evlenemem."

Gözleriyle buluştu; menekşeler gibi koyu ve tatlıydılar; şimdi ise
geniş ve maviydiler. Tartışmanın umutsuzluğunu hissetti.
Vanes'i tanıyordu; uysal ve itaatkar görünüyorlardı, ama bir ilke söz konusu olduğunda
çakmak taşı ve çelik olduklarını biliyordu. Ayağa kalktı, uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu.

Birkaç gün sonra Max Morrison'ın bir gönüllüler
birliğine kaydolduğu ve Filipinler'e gideceği öğrenildi.

*BÖLÜM XIV*

*MUHTAÇ BİR DOST*

Bay Thorpe sağlığı için Colorado'ya gitti. Kuzeni, Pauline'in kardeşi orada yaşıyordu ve Bay Thorpe'un iklimin sağlığı üzerindeki etkisini denemek için sürekli bir daveti vardı. Pauline ona eşlik etti; ona bakmaya ve onu hasta bir çocuğuna bakan bir anne gibi gözetmeye o kadar alışmıştı ki, durumunun daha önce hiç olmadığı kadar kritik olduğuna inandığı için şimdi ondan ayrılmaya kendini getiremiyordu. Ayrıca, onunla karısı arasında her şeyin yolunda olmadığını da biliyordu ve bunu bildiği için Bayan Thorpe'la kalmak istemiyordu.

Bay Thorpe'un yerine çağrılan papaz bekar bir adamdı ve papaz evine ihtiyacı yoktu ve Bay Thorpe, kilise komitesinin nezaketi sayesinde, onu kullanmaya devam etmesine izin verilmişti. Ama şimdi,
yalnız kalan Bayan. Thorpe kendine bir yuva bulmanın gerekliliğini hissediyordu.

Birkaç yıl önce, bir amcasının ölümüyle, küçük bir mirasa sahip olmuştu. Kocası, ihtiyaç gününe karşı bu mirası bozulmadan saklaması konusunda ısrar etmişti.

Kilisenin taçlandırdığı eğimin Flat tarafında, dar bir arazide, dolambaçlı sokaktan biraz geride, küçük bir kulübe vardı.
Her iki tarafında da, bakımsız bahçeleri olan, ihmal edilmiş çocukların oynadığı ve dağınık kadınların yıkık çitlerin üzerinden sohbet edip önemsiz şikayetler yüzünden tartıştığı daha küçük evler vardı. Bayan Thorpe, Flat'e gidip gelirken sık sık bu kulübeyi fark etmişti.
Sokaktan biraz geride olması, ona,
inşa edenin daha fazla mahremiyet istediği, belki de,
sokağa karşı evlerini inşa edenlerden daha çekingen olduğu izlenimini vermişti; ve o
aklında bahçede çiçeklerin ve çalıların nasıl yetiştirilebileceğini ve pencerelerin üzerine asmaların nasıl yerleştirilebileceğini ve eğer sahibi isterse
yerin nasıl bir ev görünümüne bürünebileceğini planlamıştı. Şimdi, kendisi için bir yuva bulma
sorunuyla karşı karşıya kaldığında, düşünceleri doğrudan
bu kulübeye gitti.

Dünyada tek başına, kalbi kırık, ruhu güçlü, yine de geleceğe dair
hep denizde, Flat'te bir kulübe düşüncesi ona
kötü gelmiyordu. Belki de işi oradaydı; çalışmak istiyordu ve işin ne olması gerektiği veya onu nereye götüreceği onun için pek de önemli değildi.
Yer satılık olduğunu biliyordu ve fiyatın
sahip olduğu mülkün sınırları dahilinde olduğunu gördüğünde artık tereddüt etmedi ve kulübe onun oldu. Kalbinin derinliklerinde, kilisenin bulunduğu yerden kiliseyi görebildiği gerçeğinden etkilendiğini biliyordu - neredeyse onun gölgesinde yaşadığını hissedebiliyordu - kocasının sevdiği kilise. Sabahleyin, papaz evinden daha önce sık sık gördüğü gibi, tepelerin üzerinden yükselen güneşle birlikte onu gül rengi bir ihtişamla örtüyordu; akşamları kilise kulesinin uzun gölgesini görebiliyordu; ve Şabat günü, ibadet edenleri sunaklarına çağıran çanı duyabiliyordu. Kiliseyi sevdiğini, onu her zaman sevmesi ve temsil ettiği şeye saygı duyması gerektiğini çok iyi biliyordu. Boş kalpli ve dinsizler tarafından kirletilmesi, onun kutsal karakterini değiştirmez
veya manevi önemini yok etmez, tıpkı "Babamın evini bir ticaret yeri" haline getirmenin Tapınağın manevi önemini yok etmemesi gibi. Bazen, her zaman canlı olan hayal gücünde, tüm
Hristiyanlık inancına sahip dünyayı bir Edgerly olarak, dünyadaki fakirleri, cahilleri
ve talihsizleri ise bu büyük Edgerly'nin Dairesi olarak görüyordu; ve
her zaman kilisenin taçlandırdığı, müreffeh, kendini beğenmiş
para bozanlarla dolu önem. Ve bundan böyle evinin Flat tarafında, kendisine ihtiyacı olanlarla birlikte olacağı için her zaman mutluydu. Efendisi hiç dünyanın büyükleriyle birlikte yüksek yerlerde yürümeyi seçmiş miydi?

Bayan Thorpe'un eşyalarını papaz evinden Flat'teki kulübeye taşıdığı bir kış günüydü. İşinde ve yeni evini düzene koymasında kendisine yardımcı olması için güçlü bir kadının hizmetlerini tuttu. Bunu yaptıktan sonra kadına ücretini ödedi ve gitmesine izin verdi; geliri bir hizmetçi veya bir arkadaş tutmasını haklı çıkarmayacaktı; tek başına ve tutumlu bir şekilde yaşayacaktı.

Üzüntü, acı veya hayal kırıklığı kapımızı çaldığında mücadele ederiz ve çabalarız, bazen bayılırız ve başarısız oluruz, ancak her zaman
eğer istersek güçlü olabileceğimiz bilgisi bize gelir. Yaşamda içimizdeki merkezi güçten daha güçlü bir zaman, yer veya koşul yoktur.

Kocasının gidişinden beri Bayan Thorpe'un zamanı
üzerine yüklenen işlerle geçmişti; birçok endişe ve gerçek emek zamanını ve gücünü talep ediyordu. Ancak şimdi her şey bitmişti, evi düzenliydi ve
yalnızdı, boş ellerle oturuyordu --yalnız--sessiz ocağının yanında. Dışarıda
rüzgar gürültülü bir şekilde esiyordu, kışın tahribatını haber veriyordu ve
karla karışık yağmur pencere camlarına aralıklı olarak geliyordu. Ve burada
yeni evinin yalnızlığında eski anılar etrafını sarıyordu ve eski benliğinin hayaletleri sessiz odalarda dolaşıyordu. Evliliğinin ilk günlerinde
geleceğe, mühürlenmiş ve sessiz geleceğe
nasıl nüfuz etmeye çalıştığını hatırladı. Sonsuz Bir'in merhametli aşkı, hayat kitabının sayfalarını birer birer çeviren!

Ani bir rüzgar esintisi penceresine şiddetle geldi. Ayağa kalktı ve
odanın içinde dolaşıp yüzünü pencere camına bastırdı ve
karamsarlığa baktı. Beyaz, şeffaf bir yüzdü, gözleri
kenarlarına göre çok büyük ve karanlıktı. Sonra geri döndü ve ateşinin önünde durdu, elleri kenetlenmiş ve başı eğik, ince, kız gibi bir figürdü. Dudaklarına bir iç çekiş yükseldi ve titrek bir hıçkırıkla sona erdi.
Sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Maurice!" diye haykırdı, "Maurice--hepsi yalan ve gerçek dışı--bizi ayıran bu sıkıntı. Tanrı'nın dünyasında kötülük, acı, hastalık yoktur--Maurice--Tanrı'nın gücü mutlaktır; başka yoktur. Tanrı
yücedir--sevgi galip gelecektir."

Ölümlü kadının kalbi değildi, sadık ve sevgi dolu olsa da insan sevgisiyle; ama kendi için
sessizlikte ağlayan onun ilahi benliğinin ruhuydu. Ve ruh hiçbir zaman boşuna çağırmadı.
Yine de, Calvary Dağı'nın cevaplanan duanın
dağı olduğu doğru değil midir? İnsanlık için büyük sevgi dolu dua burada tamamlandı; sonlunun Sonsuza
sevimli bir şekilde teslim olmasıyla elde edilen bir
tamamlanma.

Bayan Thorpe dua etmişti; o perili, sıkıntılı günlerde, her türlü acının üzerine yığılması için dua etmeye cesaret etmişti, böylece dünyada dışlanmış biri olabilirdi, eğer bu sayede Tanrı'yı ​​tanıyabilirdi. Şimdi Sonsuz'un canlı varlığının onu sardığını hissediyordu ve hayatı büyük Hayat'la birleşmişti. Calvary'ye kadar
gitmemiş miydi?

Dizlerinin üstünden kalktığında, açık ateşinin önünde sessizce, cesurca oturdu ve dışarıdaki rüzgarı ve yağmuru dinledi. Bir süre sonra, ilk başta belirsiz, belirsiz bir his yaşadı, kendisinden bir şey isteniyordu, birinin ona ihtiyacı vardı. Kim olduğunu veya nerede olduğunu söyleyemezdi, ancak başı dertte olan birinin ona ihtiyacı olduğu hissi içinde büyüdü. Bir süre sonra bu dile getirilmeyen inanç o kadar ısrarcı oldu ki
kalktı ve kapüşonunu ve yağmurluğunu dolaptan aldı.

"Bayan Boyd olabilir," diye düşündü. "Bebeği hasta; gidip bakacağım."

Kapıda rüzgar onu yakaladı ve yağmur yüzüne çarptı; ama
giysilerini daha sıkı sardı ve fırtınaya doğru yüzleşti. Kapısında, fırtına karşısında bir an durakladı. "Nedir," diye sordu, "beni geceye ve fırtınaya çeken şey?"

Kimse onu çağırmamıştı, kimseye tek kelime etmemişti, ama içindeki his o kadar güçlüydü ki ısrar etti ve komşusunun kapısına doğru yürüdü.

Bayan Boyd geveze bir şekilde onu karşıladı: "Ve siz fırtınada mısınız, Bayan Thorpe? Yalnız mısınız? Eh, şüphesiz, şüphesiz; bir kadın için tek başına yaşamak zor ve kendi kendine arkadaşlık etmek için kötü bir gece."

"Bebeği sormaya geldim," dedi Bayan Thorpe. "Bu gece nasıl?"

"Bebek daha iyi, teşekkür ederim, Bayan Thorpe. Bu gece doğal
uyuyor."

"Bunu bildiğime sevindim," diye cevapladı Bayan Thorpe. "Küçük adam hakkında bir huzursuzluk
hissiyatım vardı; ama eğer bana ihtiyaç duyulmazsa
hemen geri döneceğim, çünkü sanırım fırtına artıyor."

Yine karanlık, rüzgarlı gecede, amacını sorguladı. Onu geceye ve fırtınaya
dışarı çıkmaya iten şey neydi?

Bu evle kulübesi arasında uzanan sokağın bir kısmı
sadece bir patikadan ibaretti ve aniden durup geri çekildiğinde biraz
kararsızca takip ediyordu. Tam önünde, rüzgarda çırpınan bir şey vardı, sanki
büyük bir kuşun veya kötü bir ruhun karanlık kanadı gibi. Bir an için titredi, titredi ve kararsızdı, sonra yılmayan ruhu kendini gösterdi ve nesneye yaklaştı. Şimdi bunun rüzgarda uçan bir giysi olduğunu anlayabiliyordu ve nesneye yaklaştığında hareket etti, kısmen kalktı ve tekrar geri düştü.

"Bu kim?" diye sordu Bayan Thorpe, şimdi yere serilmiş bedene yakın bir şekilde. "Yaralı veya hasta mısın?" Eğildi ve elini nesnenin üzerine koydu. "Hasta mısın?" diye tekrarladı. "Sana yardım edebilir miyim? Neden buradasın?" Şimdi yaratığın yanındaydı ve bir inleme ve acı bir çığlık onu karşıladı.

"Neden buradayım--neden--neden buradayım--" Bir kadın sesiydi.

Bayan Thorpe onu tuttu.

"Kendine yardım etmek için elinden geleni yap," dedi, "ben de sana yardım edeceğim."
Ama çok geçmeden yükün gücü için çok büyük olduğunu gördü ve talihsiz yaratık yine yere yığılmıştı. Geri dönüp Bayan Boyd'dan yardım istemek üzereyken bir adamın yaklaştığını gördü. Adam yaklaşınca onunla konuştu.

"Bana yardım etme nezaketini gösterir misin?" dedi. "Bu talihsiz yaratığı
sokakta buldum. Hasta olduğundan korkuyorum."

Adam karanlıkta onun yanında duruyordu.

"Bayan Thorpe!" dedi, "Bayan Thorpe, gece ve fırtınada burada ne yapıyorsun?"

Sevinçle ellerini ona uzattı.

"Dr. Eldrige! Bu şekilde olmanız ne büyük şans. Bu zavallı yaratığı
burada buldum; hasta olmalı diye düşünüyorum. Şimdi bana yardım et ve onu
evime alalım."

Doktor kadını kollarına aldı ve ona yardım etti, onu yarı yarıya taşıyarak kulübe kapısına kadar götürdü. Bayan Thorpe kilidin içindeki anahtarı çevirdi, kapıyı itti ve odadan gelen ışık dışarıya doğru aktı ve kadının yüzüne düştü. Ve sonra Bayan Thorpe'un soruları cevaplandı. Eski anıların neden
üzerine üşüştüğünü biliyordu; neden
güç için Güç kaynağına gittiğini ve neden vahşi gece fırtınasına
çıktığını biliyordu. Yüz, Margaret McGowan'ın karanlık, tutkuyla damgalanmış yüzüydü.

Doktor odayı geçti ve Bayan Thorpe'un yönlendirdiği şekilde yükünü kanepeye bıraktı. Sonra doğruldu ve Bayan Thorpe'un yüzüne baktı.

Hayatında hiç bu kadar bitkin, bu kadar ölümcül beyaz ve sert bir yüz görmemişti. Bir insan kalbinin sempati duymaya, çölde mahsur kalmış bir adam için yiyecek ve içecek kadar şiddetle ihtiyaç duyduğu zaman gelebilir. Doktor uzun bir
dakika boyunca Bayan Thorpe'un gözlerini kendi gözleriyle tuttu ve o, korkunç derinliklerinde hayatının trajedisini okudu. Ah, bu yürek trajedileri!
İnanç, umut, aşk--inançsız, umutsuz, terk edilmiş! Tek bir kelime bile
söylenmedi; adam yalnız kaldı ve titreşen sessizlik
aralarındaydı. Ama adamın işkence görmüş ruhundan hangi mesajın çıktığını kim bilebilir? Dr. Eldrige'in düşüncesi, yatakta acı çeken ve üşüyen haksızlığa uğramış kadına odaklandı, ama erkekliğinin ruhu, sıcak ateş ışığında korunan diğer kadına gitti. Sonuçta, varoluşun gerçekliklerinin söz konusu olduğu yerde, bizim maddi yaşam kavramlarımız nedir? Sınırlarımızı üzerimize kim koyuyor ve sevdiğimiz biriyle olan iletişimimizi zamana ve mekana bağımlı hale getiriyor?

Hem doktor hem de Bayan Thorpe, kanepede yatan bedene döndüler. "Onunla gecikmeden ilgilenmeliyiz," dedi doktor; ve
yağmurdan ıslanmış ayakkabılarını çıkardılar, ağrıyan ayaklarını ısıttılar,
ıslak giysilerini çıkardılar ve onu sıcak flanellere sardılar. Ve Bayan Thorpe
ona dumanı tüten bir fincan çay demledi; ve kız bunu içtikten sonra
ona yatağa yatmasına yardım ettiler ve gece boyunca olabildiğince rahat etmesini sağladılar. Sonra doktor ayrılmaya hazırlandı.

"İstersen gece boyunca seninle kalması için birini gönderebilirim," dedi Bayan Thorpe'a.

"Gerekli olduğunu düşünmediğin sürece," diye cevapladı. "Korkmuyorum;
inan bana, korkmuyorum." Ve böylece onu hastasıyla
yalnız bıraktı. Kız huzursuz bir uykuya daldı ve Bayan Thorpe yatağının yanına bir sandalye çekti ve yanına oturdu. Ve sık sık düşüncelerine dalmış olan bu hatalı kızı izleyen Bayan Thorpe, inancının ne kadar küçük olduğunu fark etti; çünkü Margaret'e yaptığı haksızlığın karşılığını ödeme fırsatının bir daha asla geleceğine inanmaya cesaret edememişti.

Bir süre sonra Margaret derin bir uykuya daldı ve Bayan Thorpe onu bırakıp dinlenmeye çalıştı. Ertesi sabah onu yastıklarında huzursuzca
döner buldu. Gözleri kocaman açılmıştı, bakıyordu ve kan çanağına dönmüştü;
kan damarlarında çılgınca fışkırıyordu ve ateş yüzünü yakıyordu. Elini kızın alnına koydu.

"Margaret," dedi, "zavallı Margaret'im."

Vahşi bir kahkaha onu karşıladı, sonra bir inleme ve acı dolu bir çığlık. Bayan Thorpe
onunla konuştu ve elinden geldiğince onu sakinleştirdi ve daha sakinleştiğinde ona bir tabak baştan çıkarıcı yiyecek hazırladı ve bir fincan kahveyi koyu, zengin bir kahverengiye kadar demledi ve kendi sabah içeceği için ayırdığı kremayla tatlandırdı.

Gün içinde Dr. Eldrige onu aradı ve onun hakkında bilgi aldı.

"Onun için yapılabilecek her şeyi yapıyorsun," dedi Bayan Thorpe'a.
"Uyarıcı yiyecekler ve iyi bakım onun ihtiyacı olan tek şey. Eğer onu yanınızda tutabilirseniz -eğer onu ayartmalarından uzak tutabilirseniz- kızda iyilik var, Bayan Thorpe, ya da en azından bir zamanlar onda iyilik vardı."

Bayan Thorpe ona buğulu, anlaşılmaz gözlerle baktı.

"Söylediklerinizin doğruluğunu benden daha iyi kimse anlayamaz, Dr. Eldrige; onu yanımda tutacağım -her zaman, belki de."

Gün ilerledikçe ve akşam olduğunda, Margaret durumunun farkına varmaya başladı ve Bayan Thorpe'u tanıdı.

"Bunun bir rüya olduğunu düşündüm," dedi, "hepsi bir rüyaydı ve uyanmaktan
korktum; ve şimdi anlamıyorum. Neredeyim? Ve siz neden buradasınız, Bayan Thorpe? Aynı çatı altında nasıl bir araya geldik - siz iyisiniz - ve ben - Tanrı'ya şükür - eğer bir Tanrı varsa - ben kötüyüm?"

Bayan Thorpe kızın yüzüne baktı. Ona ne söylemeliydi?
Ona ne söyleyebilirdi? Onu nasıl kazanabilirdi?

"Bir süredir hastaydın, Margaret ve ben sana bakıyordum," dedi.

"Neredeyim? Beni buraya kim getirdi ve sen neden bana bakıyorsun?"

"Burası benim evim. Seni muhtaç buldum ve buraya getirdim. Seni burada görmekten çok memnunum, Margaret; ve sen hastaydın, biliyorsun." Ama Bayan Thorpe kızın yüzünde sert ve somurtkan bir ifade olduğunu fark etti. Bir süre konuşmadı ve sonra şöyle dedi:

"Beni buraya neden getirdiğinizi bilmiyorum Bayan Thorpe. Belki de
benim için yaptığınız şey için size teşekkür etmemi bekliyorsunuz. Hayatımı kurtardınız, şüphesiz. Bir zamanlar kurtarılmaya değerdim ve beni kurtarabilirdiniz ama şimdi elinizden bir iyilik almaktansa sokakta ölmeyi tercih ederdim."

Bayan Thorpe kızın yanına geldi ve kolunu ona doladı.

"Margaret," dedi, "bana karşı eski bir şikayetin var ve haklı olarak da. Ama kızım, kızım, o günün cehaleti ve
aptallığı yüzünden ben de acı çekmediğimi mi düşünüyorsun? Geçmişin sana getirdiği kınamanın
benim üzerimden daha acı olduğunu mu düşünüyorsun? Günahının lekesinin sadece senin üzerinde olduğunu mu düşünüyorsun? Margaret, Margaret,
beni dinle. Tanrı'nın önünde dururken, ikisinin arasında daha suçlu olanın ben olduğuma inanıyorum." Bayan Thorpe'un sesi hıçkırıklarla boğuldu ve yüzü gözyaşlarıyla
ıslandı. "Seni tutkulu ve yanlış yönlendirilmiş olarak günahına gönderdim; sen sadece
seni sürüklediğim şeyi yaptın. Diğer insanların gözünde
mahkûmiyet senin üzerinde; ama insanların yargısı ne kadar kör ve cahilce! Yine de şunu söyleyeceğim: Sana asla zarar vermek istemedim, Margaret. Bunun senin ve annen için ne anlama geldiğini
en ufak bir şekilde düşünmemiştim.
Cahildim ve ah, ben de tutkulu ve yanlış yönlendirilmiştim! Ama şimdi seni tekrar
bulduğuma göre, şimdi seni burada evimde tuttuğuma göre, sen bana ve ben sana
ihtiyacım varken--ve sana gerçekten ihtiyacım var, Margaret--benimle kal, burada
benimle kal. "

"Seninle mi kalayım? Seninle mi burada kalayım? Ne istediğini çok az biliyorsun, Bayan Thorpe--çok az biliyorsun! Geri dönmeliyim--evet, geri."

"Seni bırakmayacağım, Margaret. Seni asla bırakmayacağım."

Kızın öfkesi ve tutkusu yüzüne yansıdı.

"Ne istediğini bilmiyorsun," dedi. "Sana söylüyorum, bilmiyorsun--burada istediğin bir kadın değilim."

"Margaret, seni istiyorum. Burasının senin evin olduğunu hissetmeni istiyorum; ve ah, çocuğum, bilmeni istiyorum ki ben senin dostunum--her zaman ve
her zaman dostun."

Kızın gözleri öfkeliydi, ama aynı zamanda acıklıydı, bir hayvanın gözleri gibi; tutkusu neredeyse çılgınlığa varacak kadar yanmıştı.

"O zaman bil," diye tısladı, Bayan Thorpe'un yüzüne yakın bir şekilde, "o zaman bil,
neye sahip olmam gerektiğini! Sana söylüyorum, mahvolmuş bir kadınım--sahip olmam gereken--"

Ama Bayan Thorpe elini uzattı.

"Sus, Margaret," dedi. "Bilmediğimi mi sanıyorsun? Biliyorum ve inan bana, senin ne çektiğini biliyorum! Ama ah, çocuğum! Kaç tane, çok sayıda kişi Şifacı'nın yanına sokuldu ve hiçbiri geri çevrilmedi."

Margaret, Bayan Thorpe'un yüzünü korkunç bir bakışla taradı - bir şimşek çakması kadar keskin. Bir an için umudun, arzunun, inancın dönüşümü gözlerinin karanlık derinliklerinde yattı. Yüzü gevşedi; çılgınlık ve tutku ondan
söndü ve onu yeni doğmuş bir acıyla titreştirdi. Kendini bir kanepeye attı ve bir
acı nöbetine tutuldu.

Bir kadının gözyaşları - düşmüş bir kadının gözyaşları! Çok az olan ama insan ailesini baştan sona yönlendiren her şeyin kaydını tutan kutsal sayfalar, buna, düşmüş bir kadının gözyaşlarına yer açtı. Yün gibi yapılmış kan kırmızısı günahlar; tövbekar gözyaşlarının çeşmesinde yıkanmış kar gibi beyazlaşmış kızıl günahlar! Ve
içinde Yüzyıllar boyunca sonsuza dek yankılanan ilahi ritim, insanların büyük Bağışlayıcısı'nın sözleridir:

"Git yoluna ve bir daha günah işleme."

*BÖLÜM XV*

*SENİ KINAMAYACAĞIM*

Bayan Thorpe, Margaret'i sakin bir hayat sürmeye kandırdı. Onu
az dışarı çıkmaya ikna etti ve asla tek başına dışarı çıkmasına izin vermedi. Kızın içinde eski isyanın yükseldiği ve anormal özleminin neredeyse dayanılmaz hale geldiği, bedensel acı ve zihinsel ıstırabın onu bir canavardan daha az kadına dönüştürdüğü günler oldu.

Ancak bu talihsiz kızın hayatını yeniden ayarlamaya yardımcı olma işine
Bayan Thorpe yılmaz cesaretini, Gerçeği anlamasını ve
Yüce Güce olan inancını getirdi. Bu kadının karakterinde hiçbir ara yol yoktu; inancında hiçbir şüphe, inancında hiçbir ürkeklik yoktu. Tanrı'nın gücü bir kez, her zaman ve sonsuza dek kurtarma gücüdür. Bir kez şüphe etmek, bir korkuyu kabul etmek, bir anlığına Hakikatin ebedi ilkesini bırakmak, kendini
dağ zirvesinden atmak, Tapınağın tepesinden atmaktır.

Kış çok sertti. Kısa kış günlerinde büyük kar yığınları giderek daha da
yükseliyordu; ve günler uzamaya başladığında
soğuk daha da keskin ve keskin hale geldi. Flat'te daha önceki kışlarda olduğu gibi
acı vardı. Bayan Thorpe, neşe dolu sözlerle ve verebildiği maddi yardımlarla insanların arasına girdi. Kilisenin hanımları ve Edgerly Yardımseverlik Derneği onu kısa sürede buldu ve
küçük evi Christian Edgerly ile acı çeken Flat arasında bir dağıtım noktası oldu. Dernek kısa sürede Bayan Thorpe
ihtiyacın en büyük olduğu yeri ve bireyin ihtiyaçlarının ne olduğunu biliyordu;
bir annenin sevgilisinin artık küçük geldiği o küçük kırmızı paltonun hangi titreyen çocuğa uyacağını biliyordu;
bir servet sahibi çocuğun giymesi için fazla eskimiş ayakkabıların
en çok hoş karşılanacağını ve hangi çift soğuk, sıkışmış elin
yarı yıpranmış, kürklü eldivenleri giymesi gerektiğini biliyordu; nerede hastalık olduğunu ve
kilerlerin nerede boş olduğunu biliyordu; ayrıca ihtiyaç sahiplerine nerede para emanet edilebileceğini ve nerede edilemeyeceğini de biliyordu.

Ve Hayırseverlik Derneği, tüm bunları bildiğini fark ederek,
onlara bağışlarını bırakmanın büyük bir rahatlama olduğunu gördü. Bu, bu insanlarla kişisel temasın getirdiği acı verici duygu sızısını
kurtardı ve ayrıca onlara işlerin iyi yapıldığına dair rahatlatıcı bir his verdi. Ve basit bir gerçek olarak, bu, iyi bir iş yapmanın getirdiği bilinçli rahatlık hissini elde etmek, onların hayırseverliğinin birincil amacı değil miydi?

Bayan Thorpe bu işi gönüllü olarak üstlendi. Bu insanların yüklerini herhangi bir şekilde hafifletebilmek onun için bir sevinçti
ve bu işe olan hevesi ve ilgisi günden güne arttı; yine de kalbinin derinliklerinden bunun için üzüldü.

"Kudüs'ün kızları, benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın." Edgerly'nin bu Hıristiyan kadınları, peygamberlik vizyonunun yüzyıllar boyunca gördüğü kızları ve kızların çocukları mıydı?

Margaret dağıtım işiyle ilgilenmeye başladı. Belki de onu kurtaran şey, bu işe girdiği ilgi ve ruhtu. Bayan Thorpe, kızın düşüncelerinin yavaş yavaş kendi düşüncelerinden, felç edici etkisi olan karanlık kayıtlardan uzaklaşarak başka birinin ihtiyacına, başka birinin acısına, başka birinin zevkine yöneldiğini gördü. Bazen kendilerine gönderilen giysiler arasında bir şekilde değiştirilmesi gereken, düğmelerinin değiştirilmesi gereken veya dikişlerinin atılması gereken biri olurdu. Bayan Thorpe, öngörü ve incelikle Margaret'i meşgul etti; ellerini iyilik işlerinde tuttu ve zihnini başkaları hakkındaki düşüncelerle doldurdu. Yardımseverlik Derneği üyeleri arasında yardım çalışmalarına aktif olarak ilgi duyan, insanların arasına girip onları tanımayı önemseyen biri vardı. Bu, Bayan Thorpe'un evine sık sık gelen Geraldine Vane'di. Geraldine'in başına gelen bela, düşüncelerini kendi ayrıcalıklı hayatından uzaklaştırmış ve onu başkaları hakkında daha düşünceli hale getirmişti ve Mrs. Thorpe'da birçok kızın özlediği türden bir arkadaş bulmuştu, kendisinden daha yaşlı ve daha olgun bir kadın.

Ve Margaret'te, çalkantılı, sorunlu geçmişiyle bu tutkulu kızda, iffetin ayrıcalıklı çocuğuna hitap eden ve ona daha geniş, daha sempatik bir bakış açısı kazandıran; ona Mrs. Mayhew'in bir zamanlar eksikliğini hissettiği o tuhaf bilgiyi veren bir şey vardı. İki kız da hemen hemen aynı yaştaydı; aynı kasabada kadınlığa erişmişlerdi, ancak koşullar yollarını birbirinden uzaklaştırmıştı. Şimdi, biçim ve renk olarak çok farklı olan hayatlarının iplikleri, benzersiz bir dostluğun desenini örüyordu.

Bu ikisi birlikte bir gün, ölümün girdiği yoksul bir evi ziyaret ettiler. Küçük bir çocuk ölmüştü ve onlar küçük uyuyan için son hizmetleri yerine getirip onu dinlenmeye hazırladılar. Birlikte zavallı küçük mezarın yanında durdular ve rahibin sözlerini duydular ve küçük bedenin üzerine yığılmış toprağı gördüler. Bayan Thorpe evde kaldı, orada başka bir çocuk daha hasta yatıyordu. Mezardan döndüklerinde Dr. Eldrige Jr.'ı hasta çocuğa hizmet ederken buldular. Bayan Thorpe, doktorun Geraldine'i selamladığında yüzünün soğuduğunu ve ciddileştiğini gördü ve kızın etrafına çektiği çekingenliği fark etti. Yine de selamlaşma bittikten sonra adamın gözlerinde susamış bir gezginin erişemeyeceği bir su akıntısına doğru yöneltebileceği bir bakış gördü. Ve
Geraldine'in yüzünde daha önce fark ettiği bir gölge vardı,
uzun bir sabrın gölgesi.

Birkaç gün sonra Bayan Thorpe doktorla tekrar karşılaştı. Doktor ziyaretlerini bitirmişti ve eve doğru giderken kapısının yakınında onu yakaladı.

"Benimle içeri gel ve tepeye doğru uzun bir tırmanıştan önce biraz dinlen," dedi.

"Tepenin zirvesine her zaman uzun ve zorlu bir tırmanış olur," diye cevapladı. Ve
Bayan Thorpe, davetini kabul etmekte tereddüt ettiğini görünce şöyle dedi:

"Margaret ve Geraldine hasta bir çocuğu görmek için Düzlük'ün karşısına geçtiler;
sanırım bir süre geri dönmeyecekler."

Sonra, başka bir şey söylemeden, kapıyı açtı ve eve kadar eşlik etti. Ona ateşin yanında bir sandalye verdi ve
şöminedeki kömürleri karıştırdı, sonra örtülerini çıkardı ve ateşin yanına oturdu. Aklında onu neden içeri davet ettiğine dair hiçbir belirsizlik yoktu; ona ne söylemek istediğini tam olarak biliyordu; ancak, o nazik İlahi Takdirin, bunu söylemenin bir yolunu bulmasında ona yardım etmesi gerektiğini hissediyordu. O gece, trajik sessizlikte aralarında bir sempati bağı oluştuğundan beri, ona iletmek istediği bir gerçeği öğrenmişti. Bu adama karşı kişisel bir sevgisi ve talihsizlerin rahatlaması için zamanını ve becerisini adama biçimine karşı büyük bir hayranlığı vardı. Ayrıca, onun en büyük şaşkınlığının olduğu günlerde onun arkadaşı olduğunu da unutmamıştı; ve onun yargısının ve hızlı hareketinin bir zamanlar aklını kurtardığını o da kendisi kadar iyi biliyordu. Ve
sonra, tüm gökyüzü karardığında, işlerinin içinde
bu dünyada kendisine kalan tek bir şey olup olmadığını bilmediği o anda, sahip olduğuna inandığı her şeyden yalnızca bir şeyden emin olduğunda -Tanrı sevgisi- o anda Dr. Eldrige'in sözleriyle veya argümanlarıyla değil, eylemleriyle onu babasının kötülüğüne karşı savunduğunu ve sessiz alaycılığıyla yaşlı adamın yaydığı vahşi, imkansız haberlerden zehri çıkardığını ve arkadaşları ve tanıdıkları önünde bu mantıksız hikayelerin tek bir kadın için değil, onları destekleyen ve tekrarlayan topluluk için bir utanç olduğunu iddia ettiğini biliyordu.

Arkadaşları ona geri döndüğünde ve hayat eski
düzeyde akmaya başladığında, birinin veya diğerinin söylediği bir söz, bir arkadaştan veya sıradan bir tanıdıktan gelen bir ifade veya yarı itiraf, Bayan Thorpe'a bu adamın sessiz, gösterişsiz dostluğunun samimiyetini gösterdi. Şimdi, hayatının mutluluğunun çalındığını ve en tatlı
uyumlarının uyumsuzluğa yer açtığını biliyordu. Ve ona, uyumsuzlukları üreten şeyin kendi beceriksiz dokunuşu olduğunu bildiği gerçeği söylemek istiyordu.

"Bu kış burada bolca iş buluyorsunuz, Bayan Thorpe," dedi.
"Yaptığınız iyilik paha biçilemez."

"Kolayca geri ödenebilecek bir takdir, Dr. Eldrige.
Bu dairenin her yerinde adı bilinen
birini tanıyorum."

"Yine de bu insanların hayatları zor," dedi; "zor ve acınası,
tüm çabalarınıza ve benimkine rağmen."

"Ama aksi halde olabilecekleri kadar zor değiller; ve buna gelince, birçok hayat
zordur--yanlış izlenimler altında yaşayan ve çabalayan her hayat
zordur."

Sözlerinin önemini yakalamak istercesine ona baktı ve sonra
sözlerinin ifade ettiğinden daha fazla bir şey olduğunu anladı; ama devam etmesini bekledi.

"Yanlış bir fikir, en katı gerçeklik kadar mutsuzluğa neden olabilir," dedi.

"Bana söylemek istediğiniz bir şey var, Bayan Thorpe. Neden kastınızı
gizliyorsunuz? Birbirimize karşı açık sözlü olamaz mıyız?"

"Teşekkür ederim, Dr. Eldrige; umarım dostluğumuz
açık sözlü bir söze tahammül edemeyecek kadar zavallı bir şey değildir. O zaman, şunu söylemek istiyorum: Standartlarınızın mükemmel ve adalet duygunuzun iyi ve doğru olduğuna inanıyorum, ancak bir başkasını değerlendirirken dış görünüşlerden etkilenmenize izin verdiniz; ve bakış açınızı anlayabiliyor olsam da, şimdiye kadar yaşamış en iyi ve doğru kadını, varlığından haberdar olmadığı bir şey için kınadığınızı biliyorum."

Bayan Thorpe, adamın yüzünün sertleştiğini, kaşlarının çatıldığını ve gözlerinde keskin ve keskin bir acının parladığını gördü; ve konuştuğunda sesinde bir ciddiyet vardı.

"Adamın karakterini biliyordu," dedi.

Bayan Thorpe'un gözleri, sabit, yılmaz, onunkilerle buluştu.

"İfadenizin yetkisi nedir?" diye sordu.

Doktor ayağa kalktı ve Bayan Thorpe'un yanına geldi.

"Bayan Thorpe," dedi, "bunu bilmemesi mümkün olabilir mi?

"Bilmiyordu, Dr. Eldrige; bana bilmediğini söyledi."

"Sana söyledi - Geraldine sana söyledi mi?"

"Geraldine bana adamın karakterini bilmediğini söyledi;
sizin ve benim bildiğimiz şeyi
asla hayal etmediğini söyledi. Bayan Mayhew bana bir ara kızı aydınlatmaya çalıştığını söyledi, ancak
konuyu gerektiği gibi korkusuzca ele almadığını itiraf etti.
Ben kendim Geraldine'e gerçeği bildiğim gibi söyledim; ama bu Max gittikten sonraydı."

Doktor tekrar yerine oturdu; dirseğini sandalyesinin koluna dayadı
ve yüzünü eliyle örttü.

Bayan Thorpe ayağa kalktı ve şöminenin yanından ayrılıp pencereye gitti; gözleri buzla kaplı Düzlükte uzaklara doğru gezindi, ama kalbi
ateşinin önünde sessizce oturan adamla birlikteydi--tüm kalbi
onunla--mutluluğuyla--geleceğiyle--hayatıyla. Onun için mükemmel olduğunu bildiği, Cennete bu kadar yakın olan o yaşam koşulunu mümkün kılmıştı mı?--biliyor çünkü bir zamanlar onundu. Sonra onun varlığını
yakınında hissetti ve dönüp ona baktı. Adam ellerini ellerinin arasına aldı.

"Sen tanıdığım en iyi arkadaşsın," dedi; "hak ettiğimden
daha iyi bir arkadaşsın. Sevgi dolu nezaketin seni benim için değerli kıldı - bir arkadaşın bir arkadaşa olabileceği kadar değerli."

Yüzüne baktı, güçlü, onu aydınlatan mutluluğun altında kararlı.

"Eğer senin mutluluğuna yardımcı olabildiysem bu beni hayatım boyunca mutlu edecektir," dedi. Sonra yüzünde bir mizah parıltısı belirdi.
"Geraldine ile barışıp barışamayacağını bilmiyorum," dedi, "ama gerçeği bilmenin doğru olduğunu düşündüm."

Bir okul çocuğunun şaşkınlığıyla kızardı.

"Ama gerçeği bilmek," dedi; "sadece bana söylediklerini bilmek,
bu benim için tüm dünyanın yüzünü değiştirdi. Sana asla teşekkür edemem."

"Öyleyse eşitiz," dedi, "çünkü bana gösterdiğin
çok nezaket için sana asla teşekkür etmeye çalışmadım."

Dr. Eldrige, Margaret ve Geraldine'in sokaktan yukarı
çıktıklarını gördüklerinde evden ayrıldı. Kapıda Margaret'in yanından geçerken şapkasını ona doğru kaldırdı ve yanından geçen Geraldine'le konuştu.

"Bayan Vane, size katılmama izin verin," dedi ve birlikte uzun
tepeye çıktılar. Batmakta olan güneş kilisenin üzerinde kızılca parlıyordu ve
kalıcı ışınları uzun yokuşu tırmanan adam ve kadının üzerinde bir ihtişam oluşturuyordu. Zirveye vardıklarında, yüceltilmiş kilisenin önünde birkaç dakika durdular; sonra geçip diğer taraftan aşağı indiler. Geraldine'in evinin kapısında ayrıldıklarında Dr. Eldrige akşamın ilerleyen saatlerinde uğrama izni almıştı.

Tekrar aradığında Geraldine'i kütüphanede, ateş,
tıpkı onu o gece gördüğü gibi ve kalbi ona
yaptığı adaletsizlik yüzünden çarpıyordu. Kadın onunla buluşmak için ayağa kalktı; adam ona doğru
geldi ve hayatının aşkı, uzun süredir boyun eğdirilmişken, şimdi
en üstün olan. Adam kollarını ona doğru uzattı ve kadın hemen kollarına girdi.

"Geraldine, seni çok istedim--seni çok özledim."

"Ve seni her zaman sevdim, Allen Eldrige," dedi. Kış güneşinde eve doğru yürüyüş Margaret'in yanaklarına bir ışıltı getirdi, ancak koyu gözlerinde bir acıma ifadesi vardı; ruhunun uyuyan ateşi orada yanıyordu. Akşam yemeğinde Bayan Thorpe'a yardım etti ve genellikle kelimelerden daha fazla şey ifade eden verimli sessizlikte bisküvi ve çay eşliğinde birlikte oturdular. Akşam yemeğinden sonra
Margaret sandalyesini ateşin önüne çekti ve düşünceleriyle sessiz kaldı. Bayan Thorpe her zaman hazır olan işiyle meşguldü, ancak kızın düşüncelerini rahatsız edecek hiçbir kelime söylemedi. Margaret sonunda konuştuğunda sesi sakin ve düzgündü.

"Bayan Thorpe," dedi, "Bunun devam etmesine izin veremem. Bu huzurlu hayat benim için çok şey ifade etti; onu bırakmak benim için zor, ancak çok uzun süre boşta kaldım. Tekrar işe koyulmalıyım."

Bayan Thorpe kelimelerin önemini ve daha fazlasını anladı; çünkü
ton ve tavırda, duraklama ve sessizlikte, kelimelerin ilettiğinden daha fazlası vardı.

Margaret'in eski hayatından vazgeçtiğine dair pek şüphe yoktu.
Şiddetli, tüketen mücadele bitmişti. Görünen
düşmanlarına karşı verilen mücadele, her zaman canlı, tetikte, açık saldırıya veya gizlice saldırmaya her zaman hazır
olarak verilmişti. Bir kişinin doğruluk mücadelesinde bir başkası için yapabileceği çok şey vardır; yoldaşlığın el sıkışması,
inancın yüzü ve bunlardan daha etkili olan,
yüce ve yanılmaz tutulan düşüncenin gücü vardır. Yine de sınav geldiğinde,
güçlenen düşman, ya da gecikmeye karşı hırlayan ve sabırsızlanan, ya da
sinsice, loş gölgelerde sürünen, bir duruş sergileyip kurbanını talep ettiğinde, o zaman sonsuza dek yeniden ve her zaman tek başına, Yılan'la eski mücadele
verilmelidir. Sonra dünyanın krallıkları ve içerdikleri her şey algılanmalı, ölçülmeli, tartılmalı, dengelenmeli ve yargılanmalıdır.
Konuşan yılan günlerinden beri ölümlü duyuların sanrıları ince aldatmacalarını kaybetmemiştir; ve
sapmayan bir kesinlikle, ilk erkek ve kadına geldiği gibi, seçmemiz gereken zaman gelir. Yine de Sonsuzluğun kurtarıcı gücü,
Eden'imizi kaybetmiş olsak da, ilk ebeveynlerimiz kendilerininkini kaybetmiş olsalar da,
Cennetin Krallığı ne vizyonerdir ne de geçicidir, sonsuza dek kalır.

Margaret'in Eden'i gitmişti; saflığından
karamsarlığa ve kötülüğe adım atmıştı ve alevli kılıcı olan Melek bir yanda, diğer yanda onu yok etmeye çalışan Canavarlar yasaklayıcı bir şekilde duruyordu.

Ancak hayatına tek bir gerçek güç olduğu anlayışı gelmişti: Ebedi İyiliğin Gücü.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Margaret?" diye sordu Bayan Thorpe.

"Hiçbir şeye karar vermedim, ama çalışmalıyım; boş kalamam."

"Sen boş durmadın, Margaret; ve iş var, çok sayıda,
karlı değil ama insani, burada Flat'te ikimiz için de."

Şömine ışığı yükselip alçaldı ve odada düzensiz gölgeler dolaştı,
ve yine sessizlik oldu. Margaret yine ilk konuşan oldu.

"Buradaki işe uygun değilim, Bayan Thorpe, kendimi buna adamak için
özgür olsam bile. Geçmişim benimle Üstadın işi arasında duruyor."

O günden beri, aylar önce, pişmanlığının acısı onu denizin
yutan dalgaları gibi sardığında; gözyaşları yeterli miktarda aktığında,
eğer gözyaşlarının etkisi varsa, her kızıl lekeyi temizleyecek kadar.

"Günahsız olan ilk taşı atarsa, Margaret, insanların kınamasından korkmana gerek yok. Daha iyi doğanın ince, görünmez
enstrümanını akort et ve İlahi Adam'ın sözlerinin orada her zaman yankılanmasına izin ver: 'Seni de kınamıyorum.'"

Margaret sandalyesinden kaydı ve dizlerinin üzerine çökerek yüzünü
Mrs. Thorpe'un kucağına gömdü; ve vücudu hıçkırıklarının tutkusuyla sarsıldı ve titredi.

"Mrs. Thorpe," dedi, "Annemi istiyorum - zavallı, kalbi kırık, terk edilmiş annemi - annemi - annemi - ve küçük, acı çeken Jamie'yi!"

Mrs. Thorpe elini kızın koyu renk saçlarına şefkatle koydu ve
kendi yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Bana annenden bahset, Margaret. Şimdi nerede ve ne yapıyor?"

"Onu bir yıldan uzun süredir görmedim. O zaman bir daha asla
yüzümü görmek istemediğini biliyordum--ah, zavallı anne! Ama ondan haber alma özlemi
du içime ve bugün Geraldine'e onu görüp görmediğini sordum. Bana
annemin tekrar dikiş dikmeyi bıraktığını ve
bir günlük iş bulabildiği her yerde hizmete gittiğini ve geceleri Jamie ile birlikte olduğunu söyledi."

"Gidip onu göreceğiz, Margaret, sen ve ben. Lassie'sini tekrar görmek onun kalbini sevindirecek ve sana da iyi gelecek. Yarın gideceğiz ve ona yardım etmenin bir yolunu bulacağımızdan eminim."

"Şimdi dinlenmene git, çocuğum ve tüm iyiliklerin sana ve senin ailene ait olduğundan asla şüphe etme."

*BÖLÜM XVI*

*BAYAN THORPE'UN ÇALIŞMASI*

"İnsanların işi - ve bu nedir? Hepimiz, bunu yapmaya tamamen hazır olmamız koşuluyla, çok
çabuk öğrenebiliriz.

"Ama çoğumuz çoğunlukla ne yapacağımızı değil, ne elde edeceğimizi düşünüyoruz; ve en iyilerimiz bile Ananias'ın günahına
batmış durumdayız ve bu ölümcül bir günahtır - bedelin bir kısmını geri almak istiyoruz; ve sürekli olarak haçımızı almaktan bahsediyoruz, sanki bir haçtaki tek zarar ağırlığıymış gibi - sanki çarmıha gerilmek yerine sadece taşınacak bir şeymiş gibi.

"'Onun olanlar, şehvet ve duygularla birlikte bedeni çarmıha gerdiler.'

"Sizce bu, ulusal sıkıntı zamanlarında, dini denemelerde, insanlığın her çıkarı ve umudu için kriz zamanlarında, hiçbirinizin şaka yapmayı, hiçbirinizin tembellik etmeyi, hiçbirinizin kendisini herhangi bir sağlıklı işe vermeyeceğini, hiçbirinizin dünyayı kurtarmak için uşaklarının ceketlerinden bir dantel bile çıkarmayacağını mı ifade ediyor? Yoksa daha çok, evlerini, topraklarını ve akrabalarını -evet, gerekirse hayatı- terk etmeye hazır oldukları anlamına mı geliyor? Hayat! Bazılarımız, ne kadar neşesiz hale getirmiş olsak da, onu atmaya hazırız. Ama hayattaki konumumuz -kaçımız onu bırakmaya hazır? Yararlı bir şey bulma sorusu olduğunda her zaman büyük bir itiraz olmaz mı - hayattaki konumlarımızı terk edemeyiz?"--(John
Ruskin.)

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK KARDEŞ, KÜÇÜK KARDEŞ, ESKİDEN
OLDUĞUM GİBİ
SANA BİR HİKAYE ANLATAYIM" (Sayfa 195)]

Margaret annesini hasta buldu. Gücünün ötesinde çalışmıştı ve işin maruz kaldığı maruziyet ve zorluk onu yıpratmıştı;
ve gücünün ötesinde çalışmış gözleri neredeyse onu yarı yolda bırakmıştı. Dr.
Eldrige Jr. ona onları kurtarmanın tek umudunun dinlenmek ve sessizlik olduğunu söylemişti. Ama bu ne kadar da imkansızdı; hiçbir yolu yoktu, yıllarca dilenci olmaktan kurtulmak için gücünün ötesinde çalışmıştı. Sakat Jamie, yardım almadan kanepesinden kalkamıyordu. Annesi onları hayatta tutan
çok az para için çalışırken, o küçük yatağında tek başına yatıyordu; sık sık acı, her zaman yalnız, annesinin dönüşüne kadar
saatleri sayıyor.

"Anneni ve Jamie'yi yanımıza alacağız, Margaret," dedi Bayan Thorpe. "Annen tekrar iyileşene kadar hep birlikte yaşayabiliriz ve
Jamie yalnız kalmak zorunda değil."

Margaret plana razı oldu. Bayan Thorpe'un hayatını yöneten ve eylemlerini harekete geçiren gücü anlamıştı.
Yüzüne
baktığında şefkatle
sıcak bulmuştu ve daha keskin bir görüşle
kalbine
baktığında başkasının
zayıflıklarının hissiyle dokunduğunu bulmuştu. Yapmayı teklif ettiği şeyin, kendi duygularının
yıkıcılığını kurtarma arzusuyla harekete geçen bir hayırseverlik eylemi olmadığını, ancak sevgi dolu şefkati nedeniyle bunu yapmak istediğini biliyordu.

Bayan McGowan, kızının iyileşmesi karşısında çok fazla etkilenmişti ve
itiraz
edemedi ve Jamie bu olasılık karşısında ışıldıyordu. Bayan Thorpe,
Bayan Mayhew'u ziyaret etti ve Margaret'i bir süre annesiyle yalnız bıraktı. Ve
sonrasında Bayan Mayhew, arabasını Bayan McGowan ve Jamie'yi Bayan Thorpe'un kulübesine götürmek için gönderdi. Ayrılmadan önce, Bayan Mayhew, Bayan Thorpe'un eline bir
banknot sıkıştırdı.

"Bu davada bulunan tüm meziyetlere sahip olamayacaksın, sen sevgi dolu ruh,
sen iyi Samiriyeli," dedi. "İyi eylemini seninle paylaşmama izin ver."

Gün, kulübede sessizce geçti. Hava ılık ve açıktı ve baharın ilk belirtileri görülüyordu. Büyük kar yığınları, yanlarında resifler göstermeye başlamıştı ve atmosfer, mevsimlerin
değiştiğine dair bir ima içeriyordu.

Margaret, aylardır olduğundan daha çok eski yılların sevimli kızına benziyordu ve annesinin gözleri onu sevgiyle takip ediyordu.
İnanç ve Umut, ölümsüz kız kardeşler, insan yüreğinin tellerinde titreşen tonlarda ne kadar da sihir var! İnanç ve Umut bizim için melek şarkılarını söylediğinde, tüm dünya ve tüm ihtişamı bizim oluyor.

Margaret, Jamie'yi yatma vakti odasına götürdü.

"Yanıma küçük bir karyola koyacaksın oğlum," dedi. "Ben senin
dadı olacağım ve ne istersen onları
sağlamaktan mutluluk duyacağım."

Çocuk mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Ne de olsa bu iyi bir dünya, Margy," dedi, gece yalnız kaldıklarında. "Annemin her zaman iyi bir dünya olduğuna inanmasını sağlamaya çalıştım. Annemin gözleri şimdi iyileşecek, değil mi, kardeşim?"

"Her türlü hastalığı iyileştiren büyük bir Hekim var, Jamie.
Körlere karşı her zaman özellikle nazik davranırdı."

"Görmemek çok kötü olduğu için mi onlara daha çok acıyordu?"

"Belki de sebep buydu. Her zaman çok, çok nazikti."

"Onu gördün mü, bu büyük adam, Margy?"

"Onun şifa gücünü hissettim, küçük kardeşim."

"Sence--kardeşim--beni diğer çocuklar gibi yürütebilir ve
koşturabilir mi--ah, Margy, sence hiç koşabilir miyim?"

"Büyük Hekim'in yapamayacağı hiçbir şey yoktur, Jamie."

Margaret, Bayan Thorpe'un ona verdiği İncil'ine uzandı.
İstediği yeri bulana kadar
yaprakları çevirdi.

"Sana birçok kez okuduğum bir şeyi okuyacağım, Jamie,
ve aklımda hep seni düşünerek:

"'Ve annesinin rahminden topal olan belli bir adam taşındı,
her gün Güzel denilen tapınağın kapısına yatırılırdı, tapınağa girenlerden sadaka dilenirdi.

"'Petrus ve Yuhanna'yı tapınağa girmek üzere görünce sadaka istedi.

"'Ve Petrus, gözlerini ona ve Yuhanna'ya dikerek şöyle dedi: "Bize bak."

"'Ve onlara kulak verdi, onlardan bir şey almayı bekliyordu.

"'Sonra Petrus şöyle dedi: "Benim gümüşüm ve altınım yok; ama bende olanı sana
veriyorum. Nasıralı İsa Mesih adına, kalk ve
yürü." Ve onu sağ elinden tutup kaldırdı ve
hemen ayakları ve ayak bilekleri güçlendi.

"'Ve o, sıçrayarak ayağa kalktı ve yürüdü ve onlarla birlikte tapınağa girdi, yürüyerek, sıçrayarak ve Tanrı'yı ​​överek.'"

Çocuk, kız kardeşinin tanıdık görünen siyah bir kitabı alıp
sayfaları çevirmeye başladığını gördüğünde, yüreği sıkıştı. Kız kardeşinin şefkatli sevgi eylemini okurken dinledi, sonra yüzünü elleriyle
kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Margy, bunu yapacağını düşünmemiştim--o İncil, Margy, annemin okuduğu kitap--Bay Thorpe'un vaaz verdiği kitap--sadece İncil ve bence sen bunu gerçekten kastediyordun, büyük doktor hakkında!"

"Sadece İncil!" Margaret çocuğa baktı ve yüzündeki hayal kırıklığını gördü; ve onun aracılığıyla büyük bir
acı çeken insanlar dünyası görüyor gibiydi. Sakat, çarpık,
hayal kırıklığına uğramış ve inançsız bu zayıf çocuk, ona dünyayı ezen büyük acının bir sembolü gibi görünüyordu ve onun acıklı haykırışı dünyanın sesinin bir yankısıydı: "Sadece İncil!"

Bütün dünya güç istiyor ve Güç'ün büyük pınar başından donuk bir şekilde uzaklaşıyor; güç için ağlıyor ve tüm gücü oluşturan şeyi görmezden geliyor; sağlık istiyor ve hastalığın
imgesini sıkıca kucaklıyor; ışık, sevinç ve barış için yalvararak ve
gözlerini, kendilerine hizmet etmeye hazır bekleyen meleklerden kararlılıkla uzaklaştırarak. "Sadece İncil!"

Margaret çocuğun koltuğunun yanına diz çöktü ve kollarını ona doladı.

"Küçük kardeş," dedi, "küçük kardeş, sana bir hikaye anlatayım, tıpkı eskiden yaptığım gibi, Jamie.

"Bir zamanlar büyük bir altın madeni varmış, güzel, parlayan altın, katman katman; ve birçok adam onu ​​çıkarmak için madencilik yapıyormuş, bazıları toprağı kazıyormuş,
ve birçok insan günlerce çalışıyormuş, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde, onu bulmak için. Ve insanların çoğu ona ulaşmanın en iyi
yolu konusunda fikir ayrılığına düşmüş. Bazıları madenin dış kenarlarını kazıyormuş ve birkaç tane altın
tanesi bulduklarında gidip tüm insanlara oradaki tüm altını bulduklarını; tüm madeni
araştırdıklarını ve her şeyi bildiklerini söylüyorlarmış. Diğerleri büyük altın katmanlarını bulmak için yeterince derin kazmadılar, ancak birkaç parıldayan
değerli altın külçesi buldular ve gidip tüm insanlara
madenin dibine gittiklerini ve oradaki tüm altını bulduklarını söylediler.

"Binlerce ve binlerce insan madene gitti. Bazıları onları tatmin edecek kadar altın buldu, diğerleri sadece birkaç parlayan tane buldu ve çoğu hayal kırıklığına uğradı.
Ama işin garip tarafı,
sadece küçük bir kıvılcım bile olsa,
herhangi bir altın bulanların hepsinin
her şeyi bulduklarına inanmalarıydı.

"Bunun hakkında o kadar çok farklı görüş ve o kadar çok teori ve inanç vardı ki, bir süre sonra insanlar madende gerçekten hiç altın olup olmadığını merak etmeye başladılar. Bazıları şüphe etti ve inanmadı,
ve birçoğu madenin her yerinde dolaştı ve yüzeyin altını kazmak için yeterli
inançları yoktu.

"Ama altın oradaydı, Jamie--orada--güzel,
parıldayan altının büyük bir madeni. Herkese yetecek kadar var; yine de çok az kişi kendi ihtiyaçları için yeterli bir
tedariğe sahip oldu."

Hikaye bitti ve odada sessizlik oldu. Sonra incecik
küçük el Margaret'inkine doğru süründü.

"İncil hakkında böyle mi düşünüyorsun, Margy?"

"Evet, Jamie. İncil büyük bir Gerçek madeni; çok az kişi, varsa bile, tamamını
buldu ve çok, çok kişi ihtiyaçları için yeterli
bulamadı."

Çocuğun gözleri ciddi ve ciddiydi; bereketli toprağa bir gerçek tanesi ekilmişti. Sonra bir süre sonra mavi damarlı göz kapakları titredi ve
kapandı ve çocuk uykuya daldı.

Bahar erken açtı; büyük kar yığınları güneşin sıcak ışınlarının altında
verdi ve küçük dereler ve oluklar yamaçtan aşağı
hızla aktı ve gevezelik etti. Burada ve orada Flat'in üzerinde çıplak kahverengi toprak parçaları belirdi ve çirkin çöp ve moloz yığınları tekrar ortaya çıktı; onları örten örtü eridi ve sanki özgür olmaktan memnunmuş gibi
kayboldu.

Flat'in çocukları, uzun süredir dar ve sıkışık yerlerde barındırıldıkları için, kahverengi Ana Toprak'ı görünce çok eğlendiler; ve içgüdüsel olarak yöneldikleri bu büyük yürekli
Anne asla başarısız olmaz ve asla
hayal kırıklığına uğratmaz, ancak insan doğasının en iyisiyle her zaman yürekten
kalbe kalır. Onlar, kendileri adına yapılan çabalara rağmen bakımsız ve kötü giyimli zavallı çocuklardı.

Flat'te okul yoktu; okula giden çocuklar uzun tepeye tırmanıp Edgerly'e geçtiler ve Edgerly yavrularıyla birlikte saflara katıldılar. Ancak bu çocukların çoğu asla uzun tepeye tırmanmadı, Hıristiyan şehrini hiç görmedi ve asla bir okul binasına girmedi.

Bayan Thorpe uzun zamandır bu çocukların bir araya toplanıp eğitilmesi gerektiğini düşünüyordu; şimdi bunun yapılması gerektiği kanısına vardı.

Bu çocukların babaları servetlerini kumarhanelerde ve ahlaksızlık yuvalarında
harcadılar ve anneleri ellerinden geldiğince sefil bir hayat
yaşadılar. Genç erkekler ve kadınlar bu çölde kaybolanların
izlerinden yürüyorlardı ve çocuklar da onları takip ediyordu. Zayıf uzuvları uzanıp yetişkin bir boyuta ulaşmalıydı ve
zihinleri, doğuştan gelen pislikle
zihnen bulanıklaşmıştı, yıkıma yol açan aşağılık, moral bozucu şeylerle
ilgiliydi. Flat'in eteklerinde, Flat'in gerçek anlamda dalgalanmalar ve alçak tepeler halinde yükselmeye başladığı, tarlaların ve yaylaların görülebildiği yerde, eski, hava şartlarından etkilenmiş bir ev vardı. Büyük ve kareydi ve bir zamanlar yanlarının uzunluğu boyunca verandalar uzanıyordu. Bu eski bina bir zamanlar yazlık otel veya denildiği gibi tatil köyüydü. O günlerde etrafına ekilen asmalar, kısmen düşmüş sütunların etrafından
tırmanıyor ve Doğanın sıklıkla yaptığı gibi, çirkin lekeleri ve kusurları
görüntüden gizlemeye çalışıyordu. Tazeliği ve popülerliği günlerinden bu yana çeşitli amaçlarla kullanıldığı için bu binayı kullanmaya itiraz edecek insanlar olabilir.

Edgerly tarafında çıkar dengesi kurulduğunda ve Tatil Köyü daha iyi sınıftan insanların himayesinde kaldığında, bu yere
tatsız bir ün geldi. Bazen, salonlarda ve koridorlarda dolaşan ve etten kemikten oldukları günlerde yaşamaya alışkın oldukları dairelerde uçuşan bedensiz ruhların eski hikayelerini duyarız. Ancak, bu harap eski tatil köyünün çatısı altında var olan suç ve acı, utanç ve keder tek bir canavar şeklinde bir araya gelip şehrin sokaklarında tepeden aşağı yürümüş olsaydı, erkekler ve kadınlar kendilerini saklayacak bir yer için ağlarlardı, tıpkı Eriha'nın duvarları yıkıldığında Kenanlıların ağladığı gibi.

Bu yerle ilgili korkunç hikayeler yayılmaya başladığında, farelerin kaçışması, perdelerin takırtısı ve çatlaklardan esen rüzgarın ıslığı kayıp ruhların ağıtları ve inlemeleri olarak bilinmeye başladığında, yer ıssızlaşmıştı; ve böylece yıllarca harap ve terk edilmiş bir şekilde kalmıştı. Ama geçmişteki kötü şöhreti nedeniyle binaya kim itiraz ederse etsin, Bayan Thorpe'un hiçbir pişmanlığı ve korkusu yoktu. Çökmekte olan çatının altındaki ıssız odalarda, Daire'nin ihmal edilmiş, eğitimsiz çocukları için bir yer gördü. Aklında yavaş yavaş bir plan oluştu ve günden güne büyüdü, ta ki tam teşekküllü ama yine de ayrıntılardan yoksun olan, Margaret'in önüne koyana kadar. Ve sanki ana planı düşünürken Margaret küçük parçaları düzenliyordu; şimdi önlerinde her yer açıktı.

İlk adım, binanın sahibini görmek ve onu bir okul ve anaokulu olarak kullanmak için onayını almaktı. Daire bölgesinin büyük kısmı ilk Bolton'un soyundan gelen birine aitti. Bu adam, gençliğinde Daire'nin müreffeh bir kasaba olacağı yönündeki eski umudunu beslemişti. Refah içinde, saygın bir kasabanın mülkiyetinden, itibarsız bir Daire'den daha fazla para kazanılabilir; ancak saygın bir kasabaya sahip olamaz ve parasını itibarlı bir şekilde kazanamazsa, yapması gereken tek bir şey vardı ve ayağını
nasılsa onuruna bastı ve yaptı. Barların ve ahlaksız yerlerin, sefil bir Daire'yi dolduracak türden bir nüfusu cezbetmek için inşa edildiğini gördü.

Bayan Thorpe, Edgerly'deki iş ofisinde bu adamı ziyaret etti.

Eski Tesisi nasıl kullanmak istediğini ona açıklarken ona dikkatle baktı.

"Yani Daire'de bir okul açmak istiyorsunuz?" dedi. Yüzündeki ifade anlaşılmazdı ve küçük gözleri onları
çevreleyen et kıvrımlarına o kadar gömülmüştü ki bakışlarının nereye yöneldiğini anlamak zordu.

"Küçük çocuklar için Edgerly okuluna gitmek uzun bir yürüyüş," dedi, "ve eğer küçükken gitmezlerse, onları daha sonra başlatmak zor."

"Kesinlikle. Sanırım anlıyorum, Bayan Thorpe." Et kıvrımlarına gömülmüş küçük gözler, meyhaneler ve ahlaksızlık yerleri için gelecekteki askerleri arıyordu ve adamın zihni, bu çocukların kendilerine saygılı vatandaşlar haline gelmeleri için eğitilmeleri gerekiyorsa, nereden geldiklerine dair ince bir hesaplamayla meşguldü. Bazen etrafımızdaki atmosferin keskin ve nadir olduğunu hissederiz, bazen
çiçeklerin nefesiyle ve sabah çiyinin tütsüsüyle hoş kokulu;
yine yaklaşan bir fırtınayla yüklü olduğunun,
kirliliklerle karanlık olduğunun veya nemle ağırlaştığının farkındayız. Çevrelerindeki zihinsel atmosfere karşı aynı derecede keskin
duyarlı olanlar da vardır. Bayan Thorpe, amacının bütünlüğüne olan inancı onu
desteklemediği sürece, girişiminin ilk tam nefesini
çekmeden başarısızlığa uğrayacağını güçlü bir şekilde hissediyordu. Amacını belirtmiş ve iyiliği istemişti ve bunun yerine getirilmesi için yalvarmaya veya yakarmaya pek meyilli hissetmiyordu. Yine de keskin ve şiddetli bir savaş veriliyordu. Kılıçların çakması, ihtişam veya gösteriş yoktu, ne kelimeler ne de tartışmalar vardı. Zihnin zihin üzerine oyunuydu; nüfuz edici, güçlü. Düşünceye karşı koyan düşünceydi; hak kendi hakkını talep ediyordu. Küçük gözler huzursuzca kıpırdandı
ve adam sandalyesinde ağır ağır hareket etti. Tekrar konuştuğunda sesi sinirliliğini dile getiriyordu.

"Binalarımı ücretsiz olarak kiralamak benim politikam değil, Bayan Thorpe.
Bu binanın kullanımı için bana ne gibi bir bedel ödetebilirsiniz?"

Bayan Thorpe bir hayırseverin eline düşmediğini fark etti; adamın planlarına sempati duymadığının tamamen farkındaydı. Bir an bile tereddüt etmeden veya itiraz etmeden
çantasından Bayan Mayhew'in üzerine bastırdığı banknotu çıkardı
ve ona uzattı.

"Bu miktar karşılığında burayı ne kadar süre kullanabilirim?" diye sordu.

Parayı sanki kalitesini test ediyormuş gibi parmaklarında tutuyordu ve gözleri ona dikilmişti, ancak içindeki mücadele eden ruh onu çok rahatsız ediyordu. Bir adamın ruhunda
çalışan sesler ne kadar da acımasız! Dairenin bu çocukları--onlardan herhangi bir şekilde sorumlu muydu? Onlar, yuvalarındaki farelerden daha iyi değillerdi - sağladığı evler sefil yuvalardı - zavallı çocuklar - ama neden bu kadından dikenli çalılıkların arasında bulunan eski, terk edilmiş bir bina için kira alsın ki?

"İstersen binayı yaz boyunca kullanabilirsin," dedi yüksek sesle.

Bayan Thorpe'un gözleri merakla ona bakıyordu. Nasıl, ne zaman ve neden olduğunu bilmiyordu ama bu zengin adamın küçümseyici ve kendini beğenmiş üstünlük havasını kaybettiğinin farkına vardı.

"Ve şimdi sana bu mülk için kira öderken," dedi, "umarım binada gereken bazı onarımları yaparsın ve belki de zemini biraz daha iyi bir hale getirirsin?"

Küçük gözler, kıvrılan etten dışarı fırlayıp yüzüne tam olarak bakar gibiydi. Ve orada gördükleri şey, için için yanan bir erkeklik kıvılcımını
uyandırdı. Masasına döndü ve birkaç dakika boyunca hızla yazdı. Kâğıdı ona uzattı. Bu, hem bina hem de arazi için istediği
herhangi bir iyileştirme emriydi.

"Bunu işletme müdürüme sun," dedi, "ve faturaların ödenecek."

Bayan Thorpe hemen ayağa kalktı ve ona içtenlikle teşekkür etti.

"Çok naziksiniz," dedi, "ve inanıyorum ki bu günlük çalışmanızdan asla pişman olmayacaksınız, ne kadar cömert olsa da."

*BÖLÜM XVII*

*HER ŞEYİ TAMAMEN*

Yoksulluk, yoksulluk, Daire'nin laneti--üzerine
zararlı etkisinin düştüğü herkesin laneti! Bize para sevgisinin
her türlü kötülüğün kökü olduğu söylendi. Paranın kötüye kullanımı, medeniyetimizdeki en
korkunç şeydir; ama yoksulluk, insanların daha iyi doğasını, ormandaki herhangi bir canavarın kurbanını dev çeneleri arasında acımasızca ezdiği gibi
ezip geçen yıkıcı bir canavardır.

Doğa bereketlidir, cömerttir, lükstür; cömertliğinin ve cömertliğinin ne sınırı ne de ölçüsü vardır. İnsanın her zaman sadık Dostu
incir ağacını meyve vermediği için kuruttu.
Geniş yeryüzünün her yerinde insanların ihtiyaçları için yapılan düzenlemeleri görüyoruz.
Dünyada yiyecek, barınak ve giyim eksik değildir. Doğanın
depoları dünyayı çevreler ve asla boş kalmazlar.
Gökyüzünden sulanan ve ısıtılan,
görünmeyen bir Güç tarafından itilen uçsuz bucaksız, ölçüsüz tohum yatakları büyüyor ve mevsimleri üretiyor.
Sulu, tatlı aromalı meyvelerini veren meyve ağaçlarından oluşan ormanlar;
gözün uzunluğu ve genişliğini
ölçemeyeceği tahıl tarlalarından oluşan okyanuslar--insan ırkını beslemek için.
Pamuk, yün ve kenevir ve ipek böceğinin sabırla eğirmesi--insan çocuklarını giydirmek için;
taş ocakları ve
odun ormanları güneşten ve fırtınadan korunmak için.
En zayıf, en saygısız anlarımızda bile, insanların bu sınırsız, sayısız serveti
kazandıran büyük ve cömert Vericiye karşı,
insanların bu serveti edinme eğilimi yüzünden, asla bir itirazda bulunmayalım.

Bir gün, şu anda bile doğmakta olan o parlak, kutsanmış gün, insanlar
ihtiyaç duymadıkları şeyleri
saklamayacak ve istiflemeyecekler ve bunların eksikliğinden
bir insan mahvolup gidecek. Bu gün doğduğunda hiç kimse
bu dünyanın mallarından kullanabileceğinden ve tadını çıkarabileceğinden fazlasını
istemeyecek. İnsanlar
bir ziyafete
oturup, bedenleri şişene ve gözleri yuvalarından fırlayana kadar
doyup beslenmeyecekler, aç çocukların feryadı ülkede yankılanacak.

Bayan Thorpe'un Flat'te her yerde bulduğu zalim, amansız, hareketsiz canavar Yoksulluktu. Bu canavar, günah işlemekten çok günaha girmiş nazik bir anneden geliyor olabilir, ancak
Cehalet tarafından
doğurulmuş ve alnındaki damga Kötülüktür.

Bayan Thorpe bu yoksul, çorak evleri ziyaret etti; insanlarla tanıştı ve herkesin dostu oldu ve incelik ve sabırla onlara açmak üzere olduğu okulun çekiciliğini sundu.

Küfürlü, ahlaksızlık içinde yetiştirilmiş çocuklar onu tanıyordu ve çocuksu
kalpleriyle ona hayrandı. Onları çağırdığında ve yardımlarını istediğinde hemen karşılık verdiler ve eski Tesisin etrafındaki toprağı
zorlayan dikenli çalılıklara
ve çalılıklara yıkıcı bir savaş açıldı. Ve çiçek tarhları ve sebze bahçeleri için planladığı toprak
zararsız büyümesini sürdürürken ve çiftçinin çeliği için hazırlanırken çocuklar Doğanın en iyi disiplinini, dürüst çalışmanın çekişini ve terini alıyorlardı.

Aletleri kullanmada yetenekli ama kumarbazın serveti için mesleğini
terk etmiş bir işçi çağrıldı ve kırık çatıyı onarmak ve yıkılan sütunları tekrar yerine koymak için hizmete zorlandı. Ve bu iş
bittiğinde, adam, dürüst çalışmayla yeniden canlanan erkeklik ruhunu
hissederek, Edgerly'e geçti ve istikrarlı bir iş buldu; ve
karısı ve çocukları hayata dair yeni bir takdir duygusuyla uyandılar. Karısı
eski Resort'un arkasındaki arazinin çoğunu aldı ve sebze yataklarını yetiştirmek için komşularıyla yarıştı - yumuşak marul, yeşil
bezelye ve salatalık.

Yaz ilerledikçe, batıl inançlarından ve ürkütücü hikayelerinin insanların zihinleri üzerindeki kötü etkisinden
kurtulan eski Resort, ekili arazilerin ortasında dimdik duruyordu. Çocukların gevezelikleri ve gevezelikleri içinden yankılanıyor ve orada kalmış olabilecek
son kötülüğün izini kovuyordu.

Çocukları okula giden kadınları bahçe arazilerini ekmeye ve bakmaya ikna etmek biraz zordu ve bunu yapmaya biraz gönülsüzce razı olmaları, işe olan ilgilerinden ziyade Bayan Thorpe'a bir iyilik olarak verilmişti. Ancak Doğa'yı yetiştiren kişi, istemeden de olsa ilgilenmeye başlar. Ve kahverengi tohumlar canlanıp küçük yaşam alevlerini dışarı gönderip, her biri kendi türünden güçlü bitkilere dönüştükçe, işçilerin kalplerindeki Hakikat ve Ölümsüzlük alevi canlandı, büyüdü ve genişledi.

Tanrıça Ceres, Düzlük'ün Baküs'üyle yarıştı ve bir ölçüde kazanan oldu. Yaz akşamlarının serinliğinde, gün
kaybolurken ve toprak serinletici çiy banyosunu hazırlarken,
kötü yüzlü, kanlı gözlü, bakımsız saç ve sakallı adamlar,
kendilerini kötülüğün inlerine götürmeye ve tıslayan yılanın gizlendiği
kadehten içmeye alışmışlardı; ama şimdi Flat'te başka bir cazibe daha vardı. Bahçe arsalarının sahipleri akşamları kazmak, ot ayıklamak ve çapalamak için eski
Tatil Köyü'nün etrafında toplanırlardı ve erkekler
karılarının ellerinin işini görmek için
yürüme yoluna girerlerdi ve
yaz bitmeden Flat'te bundan daha popüler bir yer yoktu. Ve bazen kalbi tamamen kötü olmayan bir adam
tırmığı ve çapayı alır ve işe yardım ederdi. Ve sonra,
Kötü Olan'ın sahte zevk vaatleriyle gelmeden önce, anıları onları eski çiftlikteki çocukluk günlerine geri götüren bazıları vardı.

Bazen Bayan Thorpe ebeveynleri ders odasına gelmeye ikna eder ve onlara çocuklarının yaptığı işi gösterirdi; bazen de annelerle çocuklarının ve evlerinin bakımı ve yönetimi ve diğer ilgi çekici konular hakkında konuşurdu; sonra bazen evlerinin önünden geçerken bir pencerenin temizlendiğini ve bir perdenin veya belki de bir perdenin yerine temiz bir gazetenin asıldığını görürdü; veya belki de bir çöp yığınının kaldırıldığını veya bir yürüyüş yolunun temizlendiğini fark ederdi ve bu küçük gelişmeleri fark ettiğinde ödülünü aldığını hisseder ve daha güçlü bir amaçla yoluna devam ederdi.

Bayan McGowan sağlığına ve görme yeteneğine o kadar kavuşmuştu ki ev işlerinin daha büyük bir kısmını kendi üzerine alabiliyordu, böylece Bayan Thorpe ve Margaret zamanlarını okula ayırma özgürlüğüne kavuştu. Garip bir okuldu; katı ve kesin kurallar yoktu; hiç kimse zorlanmadı veya emredilmedi, ancak sevginin hükmetme gücüne sahip olduğunu inkar eden kişi, kalbinde sevgi olmadığı ve onun
değiştirici gücüne yabancı olduğu için inkar eder. Belki de iyi düzenlenmiş bir okuldan daha çok bir çıkar topluluğuydu, ancak etkisi
açıktı.

Küçük çocuklar eğlendiriliyor, bilgilendiriliyor ve birbirlerine karşı nazik olmaları öğretiliyorlardı. Standart ders kitaplarından eğitim verilen normal saatlerde dersler vardı. Daha önce hiç okula gitmemiş ve artık Edgerly'e gitmekten utanan kız ve erkek çocuklar, okuma ve yazma öğrenmek için buraya geliyorlardı. Kızlar dikişlerini getiriyorlardı ve onlara
kesme ve giysi yapma sanatı konusunda eğitim veriliyordu. Ev hanımları gelip yemek pişirmeyi öğrenmeye teşvik ediliyordu. Her gün Bayan Thorpe'un zihnine hasadın olgunlaştığı ancak işçilerin az olduğu aşılanıyordu. Her gün gücünün izin verdiği her şeyi yapıyordu, ancak hiçbir
yük taşımıyordu ve kendine hiçbir yük yüklemiyordu. İş onundu, kalbi ve ruhu işin içindeydi; onu güçlendirdi ve hayatına yürek ve şevk kattı.

Akşamları günlük işi bittikten sonra genellikle Jamie ile bir saat geçirir, ona ders verir ve onu eğlendirirdi. Talihsiz çocuğa garip bir şekilde çekildiğini hissetti ve sık sık onunla işi hakkında konuşur ve gün içinde gerçekleşen hoş bir olayı ona anlatırdı.

Çocuk hiç yürümeye çalışmamış, hiç ayağa kalkmamıştı. Dr.
Eldrige Jr. onunla özel olarak ilgilenmiş ve fiziksel deformitesini gidermek ve onu acıdan kurtarmak için çok şey yapmıştı.
Hala devam eden tedavinin yürümesini sağlayacağına dair umutları vardı ama onu ayağa kaldırmak için yaptığı tüm
çabalar şimdiye kadar boşunaydı.

Bayan Thorpe bir akşam alacakaranlıkta oturmuş çocukla konuşuyordu.
Çocuk, yanan, ateş gibi bir buluta, batan güneşin
sürünen giysisine bakan engelli sandalyesine oturmuştu.

"Lütfen bu gece benim için şarkı söyleyin, Bayan Thorpe," dedi. "Burada oturup
gökyüzünden ihtişam bulutunun kaybolmasını izlerken
sizin şarkı söylemenizi dinlemeyi seviyorum."

Bayan Thorpe, kızlık günlerinden beri kendisine ait olan piyanoya gitti ve ellerini tuşların üzerinde gezdirdi, şarkılardan ve eski, yarı unutulmuş melodilerden parçalar anımsadı.

Bayan McGowan odaya girdi ve kendisi için ayrılmış olan rahat koltuğa oturdu.
Başını yastığa yasladı ve gözlerini kapattı, kalbinde bir huzur ve bereket duygusu
dolaştı. Hayatında birçok zor yer görmüştü ve bunların etkisi
üzerinde kalmıştı. Ama bu gece sanki tüm dertleri
üzerinden akıp gidiyormuş gibi tuhaf bir his vardı ve sadece mutlu ve iyi olanlar
kalmıştı ve ruhu, dert ve sıkıntı onu çağırmadan önce genç kadınlık günlerindeki gibi hafif ve özgür görünüyordu.

Bayan Thorpe, şarkı ve melodinin düzensiz parçalarını durdurdu ve
şarkı kitabının sayfalarını çevirerek, özellikle
kendisi için değerli olan bir şarkıya geldi. Sesi tatlı ve alçaktı ve şarkı söylediğinde ruhu ruhunun neşesini
dışarı akıtıyordu ve kendisi ile kalbinin mutluluğu arasında duran her şey geri çekilip ondan kayıp gidiyor gibiydi.

Enstrümanın alçak, tatlı ezgileri hoş bir
ritimle yükselip alçalıyordu ve yumuşak, yalvaran ses yumuşak akşam
havasında süzülüyordu.

Hala, hala Seninle, mor sabah doğduğunda,
Yorgun uyandığında ve gölgeler kaçtığında,
Sabahtan daha güzel, gün ışığından daha güzel,
Tatlı bilinç şafak vakti, Seninleyim.

Sözcükler Bayan McGowan'a kalbinin hissettiği şeyin bir teyidi gibi geldi ve sonsuz Sevginin sürekli varlığını hissediyor gibiydi. Yoğun bir duygu onu sardı, neredeyse acı gibi görünen bir huzur ve neşe coşkusu, o kadar kesin ve keskindi ki. Kıpırdamadı
ya da kıpırdamadı; neredeyse nefes almadığını hissetti.

Margaret, annesine bakarken, gün batımının ihtişamının
sessiz yüzünde yansıdığını gördü. Ne kadar huzurlu ve sessizdi; ne kadar da garip bir şekilde sessizdi,
sanki orada duran ilahi ihtişammış gibi.

Yüreğinde tarif edilemez bir hisle, yarı tapınma, yarı hayretle,
içgüdüsel olarak Jamie'ye döndü ve gözlerinin alev alev batıdan ayrıldığını ve
Mrs. Thorpe'un yüzüne dikildiğini gördü. Dudakları
aralıklıydı, gözleri parlıyordu, ince, beyaz yüzü dile getirilmeyen bir arzuyla hevesliydi,
ve--sarı buklelerine dokunan ve onları
bir ışık tacına dönüştüren gün batımı mıydı?

Seninle baş başa, görünen gölgelerin ortasında,
Yeni doğmuş olmanın ciddi sessizliği,
Seninle baş başa, nefes nefese hayranlıkla,
Sabahın sakin çiyi ve tazeliğinde.

Çocuğu izleyen Margaret, içinde büyüyen bir hayranlık ve hayret hissetti.
Oğlanın hafif bedeni sanki bekleyen bir beklenti içindeymiş gibi öne doğru eğilmişti. Yanaklarına sıcak bir parıltı gelmişti ve gözlerinde garip bir ışık vardı.

Ve alçak, tatlı sözler hâlâ akıyordu.

O parlak sabahta her zaman böyle olacak,
İlahi his her gölgeyi kaçırdığında,
Ve gün ışığından daha güzel olan o saatte,
Seninle olduğum görkemli düşünce kalır.

Sessizce, görünürde bir çaba göstermeden, çocuk sandalyesinden kaydı ve
kararlı bir şekilde, dik bir şekilde, odayı geçti ve Bayan Thorpe'un yanında durdu.
Kırmızı ihtişam onu ​​çevreledi ve yalvaran melodi onu sarıyor, tutuyor ve destekliyor gibiydi.

Margaret, sanki ölümlü görüş için fazla kutsal bir şeye baktığından korkuyormuş gibi, yüzünü elleriyle örttü ve dudaklarından titreyen bir hıçkırık düştü.

Bayan McGowan dik oturdu ve gözleri anında çocuğun sandalyesini aradı;
dehşet içinde ayağa kalktı. Sonra azalan kırmızı ışıkta onu gördü
Mrs. Thorpe'un yanında duruyordu. Büyük bir titreme onu ele geçirdi; ama
düşüncelerinin karmaşası arasında, kelimeler aklına gelmeden önce,
bu olan şeyin bir önsezisinin odaya ilk girdiğinden beri
onunla olduğunun bilincindeydi.

"Jamie!" diye haykırdı, "ah, Jamie, Jamie!" Onun yanındaydı, kolları ona dolanmıştı. "Çocuğum, çocuğum! Tanrı'nın iyiliğini görecek kadar
yaşadım! Bu mübarek günü görecek kadar
yaşadım!"

Şarkı bitmişti ve titrek bir notayla müzik durdu. Bayan Thorpe döndü ve anne ve çocukla yüzleşti ve hemen
gördüklerinin anlamını kavradı.

"İsa İlahi Şifacıdır!" diye haykırdı ve çocuğun beyaz alnını ve kümelenmiş buklelerini öptü.

Margaret yanlarına diz çöktü ve gözyaşları dizginlenemez bir şekilde aktı. "Küçük kardeş, küçük kardeş!" dedi, "Büyük Hekim tarafından iyileştirildi!"

Çocuk kollarını boynuna doladı. "Yürüyebiliyorum, Margy, yürüyebiliyorum!
Ama neden ağlıyorsun, Margy?--anne, Bayan Thorpe--şaşırmadın--inandın--Tanrı söz verdi--bilmiyor musun? Ve ben
inandım--gerçekten inandım!"

*BÖLÜM XVIII*

*KALBİN ARZUSU*

Soğuk hava yaklaşınca Bayan Thorpe okulu kapatmak zorunda kaldı, ancak o ve Margaret kışın insanların arasında çalıştılar
ve bir önceki yıla göre daha az acı ve hastalık
olduğu gerçeğiyle ödüllendirildiler.

Bazı büyük erkek ve kız çocukları eğitim için Bayan Thorpe'un kulübesine geldiler
ve ilkbaharda Edgerly okuluna girmeye hazırlandı.
Dikiş ve yemek pişirme dersleri de devam etti, ancak
zorunlu olarak azaltılmış bir ölçekte.

Baharda okul tekrar açıldığında ilgi ve coşku uyandırmakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Bahçe arsalarına büyük talep vardı ve çocuklar çiçekler için bir köşe için yalvardılar. Bir önceki yıl bakımı yapılan ve eğitilen asmalar şimdi direklerin ve sütunların etrafına
tırmandı ve eski Tesisi bir yeşillik ve çılgın çiçek yığınına dönüştürdü.

Tatlı yaz günleri altın rengi güneş ışığı ve cömert vaatlerle başladı
ve Daire Doğanın kutsamasından bir şeyler aldı. Yaz boyunca Bayan Thorpe ve Margaret çalışmalarına devam ettiler. Gün geçtikçe demetleri bağladılar; gün geçtikçe çocuksu yüzlerde sevgili gülümsemelerin kırıldığını ve karanlığın hüküm sürdüğü yerde hafif bir şafak gördüler.

Yine de işin büyüklüğünün Bayan Thorpe'un önünde belirdiği ve ona yolunda Kızıldeniz gibi göründüğü zamanlar oldu.
Cehalet ve ahlaksızlık, yoksulluk ve ihtiyaç, küçük, kötü inşa edilmiş evler ve düzen ve yasa eksikliği,
kendisini bir çıkış yolu ve geçilecek bir yol göremediği dalgalı bir denize dönüştüler, ta ki Orduların Rabbi onun için suları ikiye ayırmadıkça. Ama karakteristik inancıyla, eğer "Çubuğu kaldır ve elini denizin üzerine uzat ve onu böl" emri gelirse, itaat etmeye
hazır olacağına karar verdi. Ve onun için teselli, eserinin kendisine belirsiz bir çekicilikle
gelmiş olmasıydı; kendisi aramıştı ve eser
onu bulmuştu. Bu eserini, tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu ve korkunç dış görünüşünden sıyrılmış, yoksulluk ve talihsizliğin çuval bezinin altında, sevgi dolu, atan kalbi ona karşılık veriyordu.

Uzun yaz günleri kayıp gitti ve sonbaharın donu tekrar havadaydı. Kırmızı ve sarı yapraklar ağaçlardan aşağı uçuşuyor, rüzgarlarla
oynuyor ve sokaklar ve patikalar boyunca çelenkler halinde uzanıyordu. Bayan Thorpe ve Margaret, mavi, ılık bir günün sonunda birlikte okuldan ayrıldılar; ancak kapıda ayrıldılar.

"Doğrudan eve gitmeyeceğim," dedi Margaret. "Yürüyüşe çıkıyorum,
belki Cedar Brook'a; hava kararmadan geri dönerim."

"Tamam, canım," diye cevapladı Bayan Thorpe. "Yürüyüş sana iyi gelecek, şüphesiz." Bir dakika kapıda durdu ve geri çekilen figürü izledi. Son zamanlarda kızın ruhunun ateşinin karanlık gözlere sıçradığını birçok kez görmüştü; ve o gün boyunca kalbi, ince, karanlık yüzdeki huzursuz acıyı görünce sızlamıştı. Çalkantılı doğa tekrar mı savaşıyordu? - ruhunun huzursuzluğu henüz bastırılmamış mıydı?

"Kızımı koru, sevgili Tanrım, kızımı koru," diye mırıldandı, kapıdan içeri girerken. "Sevgili, sevgili kızımı koru. "

Sıska ve yıpranmış, yüzünde yeni bir hastalığın belirtileri olan bir adam,
Edgerly'nin müreffeh görünümlü, bakımlı evlerinden birinden dışarı çıktı. Adımları bir zamanlar olduğu kadar esnek değildi, ancak yüzü
uyanıklığından, gözleri de keskinliğinden hiçbir şey kaybetmemişti.
Mayhew evinin önünden geçti; ne kadar da tanıdık görünüyordu.
Hiçbir ağaç veya çalı değişmemiş gibiydi; kütüphane penceresinin yanındaki tatlı dikeni fark etti ve hayalinde
pencere camına vurduğunu duyabiliyordu. Daha ileride
Dr. Eldrige'in evini geçti ve yaşlı doktoru verandada bir hasta sandalyesinde
gördü. Yaşlı adamın hastalığının yürek burkan hikayesini ve ayrıca bununla ilgili bazı korkunç raporları duymuştu. Saldırıları sırasında burun deliklerinden ve ağzından kan ve köpük sızdığı, bununla temas eden tüm etleri zehirleyen bir virüs
içerdiği bir gerçekti; ancak bu zehirin vücudundan sürekli
sızan bir kokunun çoğu kişi tarafından abartıldığına inanılıyordu.

Bir sonraki ev Dr. Eldrige Jr.'ın eviydi. Bu, yaşlı doktorun yaşadığı evden daha az
gösterişli bir kulübeydi; ancak bahçede çalılar ve çiçekler vardı; çimenler iyi bakılmıştı ve kapının üzerinde
asmalar yetişmişti. Yeşilliklerle kısmen gizlenmiş bir kadın, verandada oturmuş, hasır bir sandalyede ileri geri sallanıyordu, altın sarısı saçları başının etrafında kıvrılmış ve yumuşak, kümelenmiş bukleleri yüzünde olan bir kadın.
Ve kollarında şefkatle pembe bir çocuğun minik bir parçasını tutuyordu.
Belki de bir ninni söylüyordu; küçük olan elini uzattı, küçük bir gül yaprağı eli ve annesi başını eğip dudaklarını
üzerine koydu.

Adam, geçerken anne ve çocuğu gördü ve yüzü bir gülümsemeyle
aydınlandı. Arkadaşları evde olmadığı süre boyunca onu evde olan bitenler hakkında bilgilendirmişlerdi. Altın saçlı tacı olan kadının evlendiğini biliyordu; kız kardeşi o zamanlar ona bundan bahsetmişti ve şimdi bu haberin ona hiçbir üzüntü veya pişmanlık getirmediğini, ancak kalbinde bunun böyle olmasından memnun olduğunu hatırladı. Ve yoluna devam ederken düşünceleri o uzak yabancı diyara, kız kardeşinin bu mektubunun kendisine ulaştığı
zaman bulunduğu denizdeki bir adaya geri döndü. Haftalarca alayıyla birlikte bir ormanın
derin kalbindeydi ve bazen geçilmesi gereken bataklıklar, geçilmesi gereken dereler ve geceleri yatakları nemli, siyah topraktı. Hayalinde şimdi her şey geri geldi: yetersiz giysileriyle esmer yerliler; garip ihtişamlarıyla yükselen ormanlar ve buralarda yaşayan vahşi yaratıkların çağrıları ve çığlıkları; kokuşmuş küf kokusu,
yıllar geçtikçe çürüyen bitki örtüsünün rahatsız edilmediği; yalnız geceler boyunca
rüzgarın uzun bataklık otlarında iç çekip inlediği sazlık bataklıklar.

Ve orada, güneşin öptüğü o tropikal topraklarda, yıldızların geceleri ortaya çıktığı,
memleketindeki gibi sakin ve tanıdık, yorgun uzuvlarını
battaniyesinin üzerine gecenin dinlenmesi için uzattığında, bazen serin bir el
alnına konurdu ve bir huzur ve dinlenme hissi
üzerine çökerdi, ve sonra, bazen, sis ve yapışan karanlıkta bir yüz
görüşünün önünde belirirdi ve bu, parlak altın saçlı kadının güzel yüzü değildi, ama büyük, koyu gözleri olan koyu, ince bir yüzdü,
ruhunu yakıyordu; acı, yalvarış ve bir kadının kalbinin ızdırabı
oraya yazılmıştı. Ve bir gün sisli bir gecede, karanlık
yoğun ve nemle ağırlaşmışken ve tüm inleyen orman
damla damla ıslanmışken, karanlıkta beyaz bir daire belirdi ve hafif,
esnek bir şekil ona doğru kaydı ve sisin ve
damlayan yağmurun içinde yanına diz çöktü; çok iyi hatırladığı ince parmaklar
kederle kenetlenmişti ve yüzü etrafındaki damlayan yapraklar kadar ıslaktı - bir kadının gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. İçindeki tüm kalp onunla tanışmak için ızdırap içinde yükseldi ve onu kollarına almak için hayatını ve ruhunu feda ederdi
ve onun acı dolu yüzündeki pişmanlığı ve umutsuzluğu yatıştırmak için; ama ona dokunmak için elini uzattığında, büyük bir korku onu ele geçirdi ve ondan
geri çekildi, karanlıkta büzüldü ve titredi ve kayboldu.

"Margaret!" diye bağırdı ve kalbi içinde kırıldı--"Margaret!" Bu haykırış ağır sessizlikte boğuk bir şekilde duyuldu ve bir yoldaş kısmen uyandı
ve ona neden gecenin bir vakti inlediğini ve seslendiğini sordu.

Düşünceleri hâlâ kısmen geçmişte, kısmen de etrafındaki tanıdık nesnelerde olan adam, Edgerly sokaklarından geçti ve
yavaşça, çalışan biri gibi, kiliseye çıkan yokuşu tırmandı. Bir süre dinlenmek için kilise basamaklarına oturdu ve sonra belki de geri dönerdi - ya da belki - ama düşünceleri yine anımsamaya başladı;
geçmişin ruhu onunlaydı.
Hastanede geçirdiği uzun haftaları, doktorların durumunu umutsuz ilan ettiği ve hemşirelerin ölmesi gerektiğine inandığı günleri düşündü. Uzun, yorgun günler
acı yatağında yatmıştı ve kalbinde onu orada tutan güce karşı açıkça isyan etmişti; sonra uzun, uzun günler boyunca,
mücadele edemeyecek kadar zayıf, umursamayacak kadar çaresiz bir şekilde yattı. Karanlık vadiye doğru
hava nemli ve rutubetliydi, korkunç, tuhaf ve fantastik şeyler gölgeler arasında sessizce kayıyordu--gölgeler giderek daha derin, daha karanlık, daha yakın büyüyordu--karanlık vadide övündüğü gücünün son kalıntılarını bıraktı ve kendini bir çocuk--sadece bir çocuk--evrenin kalıcı, destekleyici gücü olan Ebedi Kollar'la birlikte
hissetti. Ve bahçıvanın daha güçlü ve sağlıklı bir büyüme sağlayabilmesi için kökünden kestiği buruşuk ve çürümüş bir bitki gibi,
yavaş yavaş tekrar güneş ışığına çıktı ve önünde yeni bir cennet ve yeni bir dünya açıldı.

Tanrı'nın büyük amacı evrende mutlaktır; dışarı uzanır,
insanın amaçlarını örter ve sarar, tıpkı gecenin gölgelerinin akşam vakti dünyayı örttüğü ve sardığı gibi. Dünyanın tüm mücadele eden, günahlarla savrulmuş yaratıkları, Tanrı'nın büyük kalbine şefkatle sarılmışlardır; Yine de
boş hayallerimiz ve aptalca arzularımız bizi sık sık uzun ve yorucu bir yola,
dağlar, vadiler ve denizler boyunca, gözlerimizi kaldırıp
Tanrı'nın sevgi olduğunu bilmeden önce götürür. Tutku kendini yaktığında, şehvet
öldüğünde, insan çarmıha gerildiğinde ve tekrar
ilahi olarak yükselmek üzere mezara yatırıldığında; sahte inanç ve kötü düşüncenin tüm alaycı iblisleri
azarlandığında ve bilincimizin önünden korkuyla kovulduğunda, o zaman ruh
kendisine gelir ve Cennet Krallığı bizimdir.

Margaret derenin yanındaki bir kaya çıkıntısında oturuyordu. Gözleri
uzaktaki loş mavi tepelere doğru zorlanmıştı; kalbi
huzursuz bir acıyla parçalanmıştı ve hayatının açlığı yüzündeydi, ama
ruhu güvenli ve sağlam bir şekilde demirlemişti.

"Kefaret!" diye mırıldandı. "Sevgili Tanrım, beni sadece günden güne koru--beni koru--çocuğunu koru." Hafızasının üzerinde Bayan Thorpe'un o sabah okuduğu sözcüklerin bir parçası yavaşça süzüldü: "Seni koruyan kişi uyumayacaktır."

Dere ayaklarının dibinde çağıldıyordu ve ormanın meraklı vızıltılı sesleri ona geldi. Her duyusu canlıydı; yerin vahşi inzivası içindeki çalkantılı tutkuya hitap ediyordu, huzuru ve güzelliği onu büyülemişti.

"Bana yüksek orman çamlarının gücünü ver," diye fısıldadı,
"orman çiçeklerinin alçakgönüllülüğünü, sisle kaplı tepelerin kararlılığını."

Kışlık erzakına odaklanmış bir sincap, meşe palamudu dolu bir ağaç tepesinden ağacın boğuk kökündeki evine doğru küçük yolculuklar yapıyordu;
ormandan bir kekliğin boğuk davul sesleri geliyordu. Uzakta belli belirsiz bir kuş sesi, yakınlarda bir cırcır böceğinin cıvıltısı ve ağaç tepelerinde esen rüzgarın fısıltısı, ormanın alçak, belirsiz sesleriyle karışıp yumuşak ve tatlı, sonra da bir yaprağın düşmesi veya bir dalın kırılması gibi tuhaf ve ürkütücü bir senfoniye dönüştü.

Uzak tepelere bakan kız, her şeyin büyüsüne kapılmıştı; ancak daha ince duyusuna yumuşak, heyecan verici melodiden ve ormanın çırpınan nefesinden belirsiz, geçici ama o kadar hızlı ve zorlayıcı bir bilgi yayıldı ki geçmiş, gelecek, şimdiki zaman -hayatın kendisi- onun önünde titredi. Tedbirli sincabın dağıttığı bir yaprak yağmuru ayaklarının dibine düştü; bir dal sertçe kırıldı ve yanındaki patikada bir hışırtı sesi duyuldu. Ama o
hareket etmedi ya da kıpırdamadı ve gözleri tepelerden ayrılmadı--ama o
biliyordu--onun varlığını fark etmemek elde değildi ve o yanına geldiğinde ve ona yakın durduğunda, büzüldü ve titredi ve yine de
kalbi bunun verdiği o müthiş acıyla haykırdı.

"Margaret," dedi, "Margaret, karadan ve denizlerden geldim.
Bana hoş geldin mi? Ne bir söz ne de bir bakış?"

Kiliseden ayrılmış ve Flat'in eğri büğrü, bakımsız sokağından geçip eski Resort'u geçip Cedar Brook'a doğru yola koyuldu. Uzun yürüyüşünden
yorgun düşmüş bir şekilde, kayanın çıkıntısına oturdu. Margaret kayanın yanındaki yumuşak, yapışan yosuna
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü.

"Bana söyleyecek bir sözün yok mu, Margaret? Bunca zamandan sonra, bana
tek bir söz bile söylemedin mi?" Ama ona dokunmadı; elini ona koymaya cesaret edemedi. Ve o, kendine tamamen hakim olana kadar ne cevap verdi ne de yüzünü ona doğru kaldırdı; sonra ayağa kalktı ve önünde durdu.

Onun yeniden şekillendiğini duymuştu; onu değişmiş bulmayı bekliyordu, ama onu son gördüğünden beri doğup büyüyen şeye hazır değildi; ve bu ilk karşılaşma anında başka hiçbir özellik ona bu kadar belirgin görünmüyordu. Sessizce ona baktı.
İşte tanıdığı kız, tutkulu, çalkantılı Margaret,
ama onunla harmanlanmış, kişiliğine nüfuz eden, onu koruyan ve kollayan, bu diğer benlikti -- kalbinde yer etmiş ideal.
Bu, seslendirilmemiş ve bilinçli bir çaba olmadan, onun erkekliğinde saygı uyandıran bu isimsiz niteliği nereden edinmişti? Her zaman
önce onu kontrol etmiş, ona hükmetmiş, çoğu zaman iradesine karşı üstün gücüyle; şimdi kişiliği, benliği onun önünde
dikkatle duruyordu, sessiz ama yılmaz, incelikli, elle tutulamayan ama mutlak. Saygıyla elini ona uzattı ve sesi yalvaran bir şekilde derindi.

"Margaret, konuş benimle, sesini duymaya
değer olmasam da - bana güven, senin kız gibi güvenini suistimal etmiş olsam da - beni affet, beni affet ve kendimi sana kanıtlamama izin ver."

Margaret uzattığı eli tuttu ve gözlerinin içine tereddütsüzce baktı.

"Tüm suçu üstlenmemelisin," dedi. "Ben de affedilmeye
ihtiyacım var."

Margaret'in elini avuçlarının arasına aldı, sonra dudaklarına götürdü.

"Margaret," dedi, "sen şimdiye kadar sevdiğim tek kadınsın."

"Max!" Kelime dudaklarından bir hıçkırık gibi döküldü. "Max!"

Margaret'i kendine çekti ve alnına pürüzsüzce uzanan koyu renk saçlarını öptü.

"Karım olur musun, Margaret, sevdiğim ve onurlandırdığım karım?"

Gözleri yüzünü taradı; acının bir çizgisi, bir ızdırap izi
ondan kaçmadı. Tüm mücadeleleri, isyanı, zaferleri ve içindeki tüm
ruh onun derin gören gözlerinin önünde çırılçıplak yatıyordu. Elini onun yüzüne koydu, o sevgili yüzü o kadar yoğun ve güçlüydü ki
onu kaç çağda, kaç dünyada, kaç yaşamda
tanıdığını merak etti.

Sincap, onların varlığından rahatsız olarak, ağaç gövdesinin ortasında durdu ve gürültülü bir şekilde gevezelik etti; kekliğin davul sesleri ve
orman sesleri tekrar birbirine karıştı, şimdi zaferin, övgünün, zaferin neşeli bir şarkısında zengin ve dolu. *XIX. BÖLÜM*

*"İNANCINIZ NEREDE?"*

Max ve Margaret, Bayan Thorpe'un küçük salonunda sessizce evlendiler.
Max'in eski Tatil Köyü'nden çok da uzak olmayan Flat'in eteklerine
inşa ettiği rahat, geniş bir kulübede evlerini kurdular.

Şimdi, Max daha önce hiç olmadığı kadar kendini işlerine adadı ve
servetinin miktarını hesapladı. Edgerly'deki bir üretim tesisinin ortak sahibiydi ve yıl bitmeden hissesini
sattı ve Flat'te bir fabrika
inşa etme niyetini açıkladı. Bolton adlı adamdan Flat bölgesinin mülkiyetini aldı.
Eski, çürüyen binaları yıkmak, zemini çöplerden temizlemek
ve düz, kare arsalar bırakmak ve rahat kulübeler inşa etmek küçük bir iş değildi; ancak tüm bunlar yeni fabrika inşa edilirken başarıldı. Max, bu büyük miktardaki işi planlarken ve yürütürken Bayan Thorpe'un tavsiyelerini ve öğütlerini paha biçilmez buldu. Dikkate alınması gereken birçok ilgi alanı ve aşılması gereken bazı engeller vardı ve onun iş hakkındaki bilgisi ve insanlarla tanışması, ona akıllıca plan yapmasına ve işinde yargı ve takdir yetkisi kullanmasına yardımcı oldu.

Bir akşam Margaret'i okula çağırdı ve Bayan Thorpe ile konuşmak için orada kaldı.

"Sanırım bir yıl daha burada düzenli bir okulumuz olacak," dedi.

"Eminim ki zamanla buradaki insanlara her şey iyi gelecektir," dedi. "Bu Daire gibi her yerin senin gibi bir arkadaşı olsaydı, dünyamız ne kadar da güzel olurdu, Max."

"İş senin, Bayan Thorpe; hepsinin senin olduğunu bilmelisin," diye cevapladı; ve sonra bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Kelimelerin
azalttığı duygular vardır, bu yüzden
bu Daire'deki insanlar için yaptığınız şeye olan hayranlığımı,
benim için yaptığınız şeye olan minnettarlığımı asla kelimelere dökmeye çalışmadım. Ama,
sonuçta, itirazlar, arzular veya kelimeler değil, hayatını yaşama biçimidir,
bir insanı kanıtlayan. Bu insanlar arasındaki çalışmam,
muhtaç insanlığın rahatlamasına adadığım hayatım, bunlar benim sözcülerim olmalı, önce size, Bayan Thorpe'a ve diğer insanlara; bunlar adamın
dönüşümüne tanıklık etmeli ve inancının bir anıtı, Tanrı'sına bir şükran sunusu olarak durmalıdır."

Bayan Thorpe gözlerine aniden dolan yaşları kontrol etti. Yıllar önce, kendisinden beklenenin hizmet olduğuna inanmıştı ve
çabasının meyvesini, emeğinin hasadını görebilmesi için Tanrı'ya yalvarmıştı; Görünür bir işaretin
ona verilebilmesi için. Duasının cevaplandığından şüphe etmeye veya cevabı tanımakta tereddüt etmeye cesaret edebilir miydi? Bu Sonsuz sevgiden gözlerini çevirmeye veya bu bereket selinden kaçmaya cesaret edebilir miydi, onu bunaltan ve
etkileyen
olmasına rağmen? İsrailoğullarını düşündü, Tanrı ile konuştuktan sonra Musa'dan yüzünü örtmesini nasıl rica etmişlerdi. O da
ışığın parlaklığına dayanamıyor muydu?
Rab'be tekrar kendisiyle krallığı arasındaki perdeyi çekmesi için yalvarmalı mıydı ki cevaplanan duanın
coşkusu ruhu için fazla büyük olmasın?

Görevini yapmaya devam eden bir kıza yardım eden Margaret,
şimdi odanın karşısına geçip onlara katıldı.

"Bizimle çay içmeye gelin, Bayan Thorpe," diye ısrar etti. "Sizinle birlikte olmaktan çok mutluyuz. Anne ve Jamie bu gece sizi bekleyeceklerdir, eminim."

"Evet, bizimle gelin, kız kardeşim," diye ekledi Max. "Evimizde
varlığınızı her zaman istiyoruz."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Thorpe, "misafirperverliğiniz benim için tatlı."

Akşam yemeği bittikten sonra geniş kulübe verandasında oturdular
ve işlerinin çeşitli yönlerini tartıştılar. Bitişik kulübelerden
çocukların sohbetleri ve kahkahaları duyulabiliyordu. Hava
çiçek kokusuyla tatlıydı; güneş ufka yaklaşıyordu ve
ışığı artık çirkin Daire'nin üzerindeydi, ama
işlerinden emin,
ve bundan da öte, adalet ve eşitlikten emin, bir ölçüde
doğruluk için güçlerle uyum içinde olan sakinlerinin bir araya geldiği rahat evlerin bir koleksiyonu.

Verandadaki küçük grubun üzerine çöken huzur ve sessizlik havası, kapıya bir arabanın gelmesiyle bozuldu. Dr. Eldrige
karısının inmesine yardım etti ve Margaret ile Max onları karşılamak için
yürüyüş yoluna indiler.
Selamlaşmalarında içten, samimi ve
tüm yürekten bir samimiyet vardı. Basamaklara yaklaştıklarında Bayan Thorpe öne çıktı ve
Geraldine'i selamladıktan sonra eğilip kollarını çocuğun etrafına doladı;
tombul kollarını onun boynuna doladı ve yumuşak, pembe yanağını onun yüzüne koydu. Bu çocuğun sevgisi onun yüreğine ne kadar da değerliydi!

İki adam ağır ağır eve doğru yürüdü; Geraldine, altın rengi saçlarıyla yüzünün nadir bulunan bir çiçeğin yaprakları gibi görünmesini sağlayan sade beyaz bir elbise içinde, verandayı örten asmaların koyu ana hatlarının önünde duruyordu. Kızlığının vaat ettiği her şey kadınlığa dönüşmüştü; annelik, onda en iyi ve en asil olan her şeyi geliştirmişti.

Yakındaki bir kulübeden akşam havasına çocuksu bir kahkaha dalgası yayıldı.
Geraldine arkadaşlarına döndü.

"Dünyada bir çocuğun kahkahasından daha tatlı bir müzik var mıdır?" dedi.
"Bu Daire'nin dönüşümünün, çocukluğumuzu büyüleyen
herhangi bir peri masalından daha harika olduğunu sık sık düşünüyorum."

"Bu, neredeyse inanılmaz bir şekilde, insan kardeşliğinin bir göstergesi," diye yanıtladı Dr. Eldrige.

"Önümüzde duranı yapmak, sadece elimize geleni yapmak, içimizdeki en iyiye sadık kalmak, o kadar da dikkat çekici bir şey değil," diye cevapladı Max ve gözleri dürüstçe Geraldine'inkilerle buluştu. "Harika olan
sonuçlardadır."

Bir süre sonra iki adam Flat'teki işçilerin hem sağlığı hem de ahlakı ile ilgili yollar ve araçlar hakkında bir tartışmaya girdiler ve
Margaret Geraldine'i bahçesini gezdirmeye götürdü. Bayan Thorpe onlara eşlik etti ve Bayan McGowan ile Jamie de onlara katıldı. Çocuk, Jamie'nin refakatçisi olarak bahçe yollarında oynadı ve ellerini çiçeklerle doldurdu ve Margaret ile arkadaşları kendilerini rustik bir bahçe koltuğuna
yerleştirdiler.

Margaret, kocasının isteklerini okumasını ve ihtiyaçlarını bilmesini mümkün kılan bir anlayış yeteneğine sahipti; artık onun da onlara katılacağını biliyordu, tabii eğer bir sebepten dolayı arkadaşıyla yalnız kalmak istemiyorsa. Dr. Eldrige Jr.'ın cömertçe verdiği sadık dostluğun Max için yiyecek ve içecek olduğunu ve işinde ona paha biçilmez olduğunu biliyordu.

Flat'teki çalışmayla ilgili mesele halledildikten sonra, iki adam konuşmaya devam etti.

"Yaşlı Edgerly hala tepenin bu tarafındaki operasyonlarınla ​​ilgili şüphe içinde, Max," dedi doktor.

"Evet, inlemelerini uzaktan duydum; eski şehrin neden bu kadar acı çektiğini merak ediyorum!"

"Evet, garip; babam bir aslan gibi kükredi, ama
sessizliğe büründü, mutlak sessizlik!"

Max, fırtınalı yaşlı adamın sessizliğe büründüğünü düşünerek gülümsedi.

"Bu kadar kötü olduğunu tahmin etmemiştim," dedi.

İki adam arasında en iyi yoldaşlık vardı, geçmişle ilgili çok az şey söylenmiş olmasına rağmen. Olaylar öyle bir şekilde ilerlemişti ki
Dr. Eldrige Jr. besleyecek bir şikayeti olmadığını hissediyordu;
ve Max Morrison'ın karakterindeki değişimi kabullenmek ne kadar yavaş olursa olsun, hayatındaki ve işindeki dönüşüm
herkes için açıktı.

Max sandalyesine yaslandı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

"İçinde yaşadığımız dünya tuhaf bir dünya, doktor," dedi, "tuhaf bir eski dünya."

Dr. Eldrige Jr. ona sessizce baktı; Max'in memleketine döndüğünden beri bulduğu koşullara karşı tutumundan pek emin değildi ve eski bir yarayı deşmek veya yeni bir yara
açmak istemiyordu. Ve en iyi ihtimalle, Dr. Eldrige az konuşan bir adamdı.

"Eskiden Edgerly'de yaşıyordum," diye devam etti Max, doktorun sessizliğini görmezden gelerek, "Christian Edgerly'de. Sanırım içimde bir erkek yüreği vardı, yine de bir kötüydüm - ne olduğumu biliyorsun - vurulmalıydım, bir köpek gibi vurulmalıydım - yine de Edgerly bana iltifat etti, beni aradı ve şımarttı.
Ama şimdi elimi dürüst bir işe koyduğumda - muhtaçlara yardım etmek, fakirleri beslemek ve giydirmek - iyi eski kasaba en azından her iki günde bir, eylemlerime atfetmek için her biri diğerinden daha uğursuz olan yeni bir nedene sahip oluyor." Ayağa fırladı ve verandanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü. "Eldrige," dedi, "geçmişi gündeme getirerek senin arkadaşlığına asla müdahale etmemeyi düşünmüştüm; ama bu gece iyi kararlarımı bozabileceğimi hissediyorum."

"Arkadaşlığıma müdahale etmekten korkma, Max; geçmişten
istediğin kadar özgürce bahset. Beni tanıyorsun - birbirimizi tanıyoruz."

"Benim mizacımı biliyorsun, Eldrige; tahrik olduğumda her zaman şeytan gibi bir adam oldum; ve tepenin ötesindeki o iyi insanların tavrı beni biraz tahrik ediyor. Burada, Düzlükte beni bu tavrım için azarlayan ve yel değirmenleriyle savaşarak iyi bir güç harcadığımı söyleyen ufak tefek bir kadın var. Ama henüz diğer insanların sorumsuz davranışlarını ve eksikliklerini Bayan Thorpe'un onlara baktığı gibi sakin ve telaşsız bir şekilde görebileceğim bir noktaya gelmedim."

"Bayan Thorpe'un bakış açısını anlamakta zorluk çekmiyorum, Max. O, günlük hayatı ve işiyle tek mükemmel İnsan'ın takipçisi olduğunu kanıtlıyor; hastaları iyileştiriyor ve İlahi Yasa'yı anlayarak günahkârları yeniden şekillendiriyor. Bana göre bu basit ve doğal görünüyor ve hiçbir şeyin kendisini üzmesine veya rahatsız etmesine izin vermiyor. Ama sana karşı tamamen açık sözlü olacağım ve tavrını bu kadar kolay anlayamayacağımı söyleyeceğim. Sanırım seni anladığıma inanarak kendimi hiç kandırmadım, Max; senin burada, bu Daire'de yaptığın işi, olumsuz eleştirilerle - neden dostum - yapacak gücü olan bir adam."

"Al bakalım, Eldrige, dur lütfen! Beni bundan daha iyi anladığını sanıyordum. Neden dostum, eleştiri beni güçlendiriyor - beni iyi bir çalışma düzenine sokuyor; düşmanlık beni canlandırıyor, zulüm bana ilham veriyor. Peki ya eleştirenler, düşmanlaştırmak ve zulmetmek mi? Sorun şu ki, beni
uyandıran şey bu. Hristiyan olduğunu iddia eden insanlar neden ellerini kaldırsın
ve bir adam diğer insanlara iyilik yaptığı için
sesleri kısılsın? Benim umursadığım şey eleştiri değil, ama Hristiyan insanların bir Hristiyan eylemi karşısında kocaman açılmış gözlerle,
ağzları açık bir şaşkınlıkla dikildiğini görmek içimdeki şeytanı uyandırıyor. Görüyorsunuz ya, ben
Mrs. Thorpe'un sahip olduğu dine sahip değilim; aslında, herhangi bir dine sahip olduğumdan hiç emin değilim. Bunun mümkün olduğunu düşünüyorum ve bir gün Mrs. Thorpe'un ulaştığı bilimsel yaşam anlayışına
ulaşmayı gerçekten umduğumu söyleyebilirim; ama şu anda sadece
insanlara karşı dürüst olmaya çalışıyorum."

Doktor onu dikkatlice süzdü.

"Eğer bir gün seni anlayabilirsem, Max, sanırım
şimdi olduğumdan daha iyi bir adam olduğumda anlayacağım. Kendine dindar bir adam demeyebilirsin, ama hayatında bir güç var, evrenin içerdiğini bilmediğim bir güç;
burada keşfedemediğim bir sır var."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Eldrige; bu konuda bir sır yok,
gizli veya saklı hiçbir şey yok; her şey
ortadaki göğün ortasındaki güneş kadar açık ve net. Sorun şu ki gözlerimiz kapalı, kör,
dilsiz ve ölüyüz--keşke seni benim bakış açımdan görmeye
zorlayabilseydim--sana söyleyebileceğim binlerce şey var. "

Max şimdi doktora bakmıyordu; gözleri
uzak ufuktaydı. "Size erken yaşta yetiştirilmemin etkisinden biraz bahsedeceğim," dedi, "zenginliğin şımartılmış bir çocuğu olarak;
evimde öğretildiği ve yaşandığı şekliyle
Hristiyanlığın gücünden;
çocukluktan yetişkinliğe geçtiğim zamandan, tembel, harcayabileceğimden
fazla parayla--dürüstçe; Sevdiğim kadının gözlerinin içine ilk baktığım günün bir parçası -masum, yalvaran-"

Tekrar ayağa kalktı ve verandada ileri geri yürüdü.

"Yapamam, Eldrige--anlamanı sağlayacak hiçbir sözüm yok," dedi,
"temiz bir hayat yaşamış olan sen, her zaman çalışmış olan sen--"
Sandalyesini doktora doğru çekti ve tekrar oturdu. "Gerçekten düşünüyorum ki,"
dedi, daha sakin bir tonla, "hayatımın o döneminde kör ve ölü olmaktan çok daha kötüydüm--içimdeki adam hiç doğmamıştı; ben bir toprak parçasıydım, bir kil parçasıydım, canavarın içgüdülerine sahiptim. Bizim
medeniyetimiz! Bizim Hıristiyanlığımız!--Kahretsin!--Küfürlü olmamaya çalışacağım,
doktor. Ama bu yüzden dindar bir adam olmadığımı söylüyorum; Sana söylüyorum ki,
denizlerin o uzak adalarında tanıdığım en esmer tenli, aptal canavarın şansına, bu Hristiyan ülkesindeki ortalama zengin Hristiyan ebeveynlerin oğlunun şansına güvendiğim kadar güvenirdim.

"Küfür etmeyeceğim, eğer engelleyebilirsem ve kendimi
aşırı heyecanlandırmama izin vermeyeceğim, ancak kelime dağarcığımızın içerdiği en
düşüncesiz dil bile, memleketimi, dövülmüş ve kırılmış bir şekilde terk ettiğimde içimde yanan cehennem ateşini tasvir edemezdi.
Öfkeliydim--öfkeliydim çünkü hayatın kalbini ve merkezini kaçırmıştım--neden
kaçırmalıydım ki? Hayatın güzel, tatmin edici şeylerini arzuluyordum; aşağılık ve kirli olan şeyleri vardı; ve kendime, aileme, topluma--tüm dünyaya öfkeliydim."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Doktor hiçbir şey söylemedi; sonra Max
tekrar konuştu: "Biliyorum, Eldrige ve sen de biliyorsun ki, karının
kalbindeki gerçek ve saflık, beni erkekliğime
sürükleyen kırbaç ve kırbaçtı."

Doktor elini uzattı ve Max'in elini sıkı, keskin bir şekilde kavradı.

"Hakikatin, saflığın, dürüstlüğün ve temiz bir ruhun hayatın gerçek mücevherleri, güzel şeyler, kalıcı ve kalıcı ve tatmin edici şeyler olduğunu keşfettiğimde, bunları kendim için istedim," diye devam etti Max, "ve cehennemin hiçbir ateşi, onları geri dönülmez bir şekilde kaybettiğime olan inancım kadar yakıp kavuramaz; ailemin görmezden geldiği ve toplumun onayladığı davranışlarla kendimi onlardan sonsuza dek
kapattığım inancım. Sanırım öfkem kendime değil,
uygar dünyaya, topluma, kiliseye ve perişanlığa yolculuğuma hiçbir
direnç göstermeyen ve hiçbir
engel koymayan aileye yönelikti. Ama
ana vatanıma döndüğümde beni başka bir adam yapan bazı deneyimler yaşamıştım. Bir adam vadiye inip sınırda durduğunda, şeyleri daha net bir vizyonla görür. O zamanlar, boşa harcanan hayatımın sorumluluğunu ne insanlara ne de kurumlara yüklemek istemiyordum. Sanırım daha net gördüm, belki de, kurumlarımızdaki kusurlar ve zayıflıklar ve gençlerin eğitimini üstlenenlerdeki ahlaki dayanıklılık eksikliğinden daha önce sahip olduğumdan daha fazlaydı; ancak bunlar o zamanlar benim için önemli olan şeyler değildi, umursadığım şeyler değildi. Hayır, size söylüyorum o zamanlar kendi ruhumla yüz yüze gelmiştim ve
başka hiçbir şey önemli değildi! Bunun kaçınılmazlığı! Kaçmanın
bir yolu yoktu, kaymanın veya dönmenin bir yolu yoktu, hiçbir mazeret, hiçbir aldatmaca, hiçbir entrika yoktu.
Mutlak, sarsılmaz Adalet, bir insanın karşılaşabileceği en asık suratlı şeydir. Bu asık suratlı adamla tanışana ve hiçbir şey istemeden, hiçbir şeyi hak etmeden
kara hayatımı onun önüne serene kadar bana herhangi bir huzur gelmedi. Ancak bundan sonra anladım ki -size nasıl bildiğimi anlatamam-
ama bu günah ve acı dolu hayatın üzerinde büyük Hayat, şefkatli, merhametli Sevgi yattığını öğrendim. "Bu Daireye geri döndüğümde ve Margaret'i bulduğumda, yüzüne baktığımda ve oradaki dönüşümü gördüğümde, o zaman bir Tanrı olduğunu anladım ve bunu bilmek, bir Tanrı olduğunu bilmek, insanın tüm görevinin, zevkinin ve kazancının, diğer insanlara hizmet ederek O'na hizmet etmek olduğunu bilmektir ve bu, herhangi bir ibadethane dini olmadan, yapmaya çalıştığım şeydir.

"Annem ve kız kardeşim her Pazar gidip tepedeki güzel kilisede ibadet ediyorlar. Karımı hiç tanımadılar, ancak annem, Tanrı'nın da bildiği gibi, suçun Margaret'tan çok benim olduğunu biliyor. Annem, kabul görmüş standartlara göre bir Hristiyan kadın ve onu kınamak veya yargılamak bana düşmez, ancak onun yetiştirdiği oğlunun, dürüst bir sevginin saflığını, bir insan ruhunun onurunu, ister yüksek ister alçak bir yerde olsun, görüp anlayabilmesinden önce kat etmesi gereken uzun bir yol ve vermesi gereken zorlu bir mücadele vardı. Şu sonuca vardım ki, Hristiyan dünyası dediğimiz şeyin kendine özgü bir yasası vardır,
ruhu asla ilhamdan kaynaklanmamıştır; tıpkı eski Yahudi yasasının harfinin, 'Çarmıha gerin, çarmıha gerin, ta ki bizim belirlediğimiz tarzda ve şekilde gelene kadar.' diye haykıran rahipleri ve yazıcıları tuttuğu gibi, bağlayıcı ve mutlak bir yasadır. Basit, çıplak gerçek göz ardı edilir, bir kenara bırakılır ve arka planda tutulur; sözde Mesih'in kilisesi onu orada tutar.

"Biliyorsun, Eldrige, ben de biliyorum ve bugün dünyadaki her erkek biliyor ki,
kilisemizde, toplumumuzda ve ev eğitimimizde bir şeyler yanlış, kökten yanlış, kökten ve kalbin özüne kadar yanlıştır, çünkü bir erkek ve kadın, diyebilirsiniz ki, kilisenin tam gölgesinde yetiştirilmiş ve
eğitimleri bebekliklerinden itibaren üzerlerine atılmış olmasına rağmen, tutkuyu, ahlaksızlığı ve utancı hayatın sevinci ve zevkiyle karıştırabilirler; oysa ki genç yaşamlarına yıkımın cehennemde demlenmiş zehri, tatminin zengin, kırmızı şarabı gibi görünür.

"Çünkü tepedeki kilise ne duruyor? Misyonu nedir? Amacı nedir? Anlamı nedir? İnsan Oğlunun gücünde bir şey varsa, her şey vardır - her şey veya hiçbir şey; ve kendilerine Hıristiyan diyen insanların bu tavrı, acı çeken, günah hastası ölümlüler ile günahkarın Tanrısı arasında durmak
melekleri ağlatmaya yeter -- ve ölümlüleri ulutur!"

"Eh, eh, Max, sanırım biraz tahrik oldun; ama korkarım ki, dostum, bu dünyada asla düzelmeyecek olan koşulların kalbine ve merkezine
iniyorsun. Bence sonsuzluk, seni rahatsız eden bazı şeylerin nedenini ve niçinini
ortaya çıkaracaktır."

"Hayır, Eldrige, Kilise'nin neden kanserli, kurtlu ve yozlaşmış olduğunu bana
ikna etmek için sonsuzluk vahiylerine gerek kalmayacak. Şu anda sana nedenini
söyleyebileceğime gerçekten inanıyorum: çünkü
savunucuları Gerçeği _duyanlar_, ama onu takip edenler değil. Orada
Hristiyan Edgerly'de erkekler ve kadınlar Mesih'i takip ettiklerini iddia ediyorlar ve
kalplerinde bu iddiayı sürdürmekle yetineceklerini biliyorlar. On kişiden biri bile Mesih'in sözlerini okuyup bunların bir yaşam ve davranış kuralı olarak alınabileceğini kabul etmeyecektir.

"'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız siz de onlara öyle yapın.'

"Bunu yapan adam nerede? Yoksullar, muhtaçlar, acılar çekenler, ezilenler, talihsizler, dünyayı dolaşıyorlar, her ülkede, her iklimde, her şehirde, kasabada ve köydeler; gündüzleri çığlıklarının ve geceleri inlemelerinin sesi hiç susmuyor; çıplaklar, giydirilmiyorlar; açlar, doyurulmuyorlar; susuzlar, içecek verilmiyor; ve bunlar 'diğerleri. ' Onlara yapılmasını istediği şeyi
yapan adam nerede? Sen mi yapıyorsun? Ben mi?

"Ve komşusunu kendisi gibi seven adam nerede? Bu kurala uyulsaydı hayatın stresi ve mücadelesi, yıpranma ve aşınma, kavga ve mücadele, yürek acısı ve suç, cinayet ve intihar nerede olurdu? Eğer insanlar -Hristiyan insanlar- komşularını kendileri gibi sevselerdi, emek ve sermaye hakkındaki tüm bu çalkantılar, bir yandan servetin birikmesi, diğer yandan da acı veren yoksulluk nerede olurdu? Bizim neslimizin bilge adamları, insanlar arasındaki farklılıkları ve anlaşmazlıkları düzenlemek için yollar bulmaya ve planlar formüle etmeye çalışıyorlar; ancak reformcular bile kendi aralarında anlaşamıyor ve anlaşmazlıklar yıldan yıla daha da büyüyor. İnsanlar kendilerinin Tanrı'dan daha bilge olduğunu mu düşünüyorlar? Daha iyi bir yol olsaydı Mesih'in bize bunu anlatmayacağını mı düşünüyorlar? Yine de ilahi Öğretmenin, şimdiye kadar verilmiş en büyük kural, dünyanın anlaşmazlıkları için tek ve yegane şifa olan 'Komşunu kendin gibi sev' şeklindeki basit sözlerine sağırız. "Kendini.'"

"Keşke dünyada böyle bir din olsaydı, Max, Hristiyanlık
Hristiyan olurdu."

"Ve Hristiyanlık, insanlar inandıklarını
iddia ettikleri şeye inanana kadar asla Hristiyan olmayacaktır. Ben pek de İncil bilgini değilim, İncil'e saygı duymak için yetiştirildim, okumak için değil, ama bize
işler olmadan inancın ölü olduğu söylendiğini biliyorum. Dünyada, eğer canlı olsaydı, dünyayı kurtarmaya yetecek kadar inanç vardır -- ama ölü, ölü ve gömülüdür ve
şeytan, insanların opak
kalpleri olan
gömme yerinin üzerinde boynuz flütleriyle dans etmektedir. Bir general, eğer canlılarsa bir orduyla savaşabilir -- ama eğer ölülerse, siperlerde ölülerse, fazla mücadele etmezler. Yine de ölü adamlarla savaşmanın saçmalığı, ölü bir inançla bir dinin tutarsızlığından daha büyük değildir.

"Bu Düzlükte işleyen
din türünün arkasındaki bilimsel prensibi henüz anlamayı öğrenemedim; ama biliyorum ki
bir hardal tanesinin inancı, dağlarca günahı, suçu ve kutsal olmayan arzuyu topraklarımızdan uzaklaştıracaktır. Bir hardal tanesi
canlıdır, gebedir; uygun koşullar sağlandığında genişleyecek ve artacak,
ve tekrar çiçek açacak ve ürün verecek, Görünmez'in gücünü gösterecektir.
Bu Düzlükteki bu çalışma bir hardal tanesinden başladı; bir
kadının eliyle ekilen, bakılan, sulanan ve işlenen bir
tahıl. Ve
Hristiyan şehri ve görkemli kilise Tanrı'nın artışı
vermesine hayret ediyor. Sen ve ben bu kadını ve onun işini onurlandırmak için özel bir nedene sahibiz, Eldrige ve ikimiz de ona sonsuz bir minnet borcumuz var."

Elleri tekrar sessiz bir arkadaşlıkla buluştu. Sonra Max ayağa kalktı. "Korkarım ki hanımları unuttuk," dedi. "Hadi gidip onlara katılalım
bahçede."

Doktor arkadaşını takip etti ve artık onu anlamadığını
hissetmedi; o sadece dürüst bir adamdı, daha fazlası değil--daha azı değil.

*BÖLÜM XX*

*VAHİDÂYET*

Colorado dağının eteğindeki küçük bir köyde, Rahip
Maurice Thorpe çadırını kurdu--kelimenin tam anlamıyla çadırını kurdu--çünkü hastalığı için açık havada tedaviyi denemeye karar vermişti.

İnsanların bir araya getirdiği ilaçları ve becerilerinin
yarattığı cihazları, sonuncusu test edilene, denenene ve
eksik bulunana kadar denemişti; ve bunlara olan inancı tükendiğinde
Doğa tedavi--Doğanın istediği gibi davranmasına izin vermeye karar verdi. Bu yüzden
çadırını kurdu, açıkta yaşadı, güneş ışığında yıkandı,
dağ havasını soludu; ve gücünün geri döndüğünü hissetti. Eğer bunların dışında iyileşmesine yardımcı olan bir şey varsa
o zamanlar bunu bilmiyordu.

İyi Kitap bize "İman duası hastaları kurtaracak ve
Rab onu ayağa kaldıracak" der ve Tanrı'nın dünyasında buna inanan bazı insanlar hâlâ vardır.

Çadır bir dağ deresinin kıyısına kurulmuştu. Uzaklardan
dağlardan geldi, bazen çalkantılı, akan bir dere ve tekrar
gümüş bir dereye daraldı. Yolunun bir kısmında akışını engelleyen ve onu iki farklı
kanala zorlayan kayalık bir
oluşuma geldi. Yaz aylarında bu iki dereden daha büyüğü küçüldü ve diğeri kurudu. Kuru yolu
taşlar ve kum üzerinden takip eden biri vahşi ve engebeli bir ihtişam bölgesinden geçti. Dolambaçlı yol derin geçitlerden ve büyük kaya çıkıntılarından geçti ve burada ve orada devasa taşlar sessiz nöbetçiler gibi tek başına duruyordu.

Bay Thorpe, dağlar üzerindeki uzun yürüyüşlerinde, genellikle bu yolu takip etti ve
sonlandığı uçuruma veya mağara benzeri açıklığa ulaştı.
Kayalar artık kuru ve beyazdı, sadece burada ve orada çatlaklar arasında büyüyen bir yosun veya çimen parçası hariç. Bazı kuşlar
mağarayı yuvalama yeri olarak seçmişti ve çığlıkları
kayaların arasında
çılgınca yankılanıyordu. Bu vahşi, izole yer, insanların
alışılmış mekanlarından çok uzaktaydı, ancak Bay Thorpe için tuhaf bir çekiciliği vardı ve
kitaplarını alıp orada okuma yoluna girdi.
Kayaların üzerine serilmiş bazı
keçi derileri bir kanepe görevi görüyordu ve bir kaya çıkıntısı
masa olarak hizmet ediyordu; ve burada, birer birer, en sevdiği kitaplar ve
dergiler bir yer buldu. Burada, sessiz arkadaşlarıyla yalnızken,
bir inzivaya çekildi. Onu bu kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratan dünya,
onu bu kadar üzen ve üzen hayat,
onu eğen ve kıran aşk, hepsi geride kalmıştı.

Dere, Haziran ayında nadir görülen bir sabah çadırın yanından gürültülü bir şekilde şırıldıyordu;
kuşlar kayalık çıkıntılardan tiz bir şekilde ötüyordu ve gökyüzü
dağların üzerinde masmaviydi. Bay Thorpe mektuplarına ve kağıtlarına baktı ve
gün boyunca yanında götürmek istediklerini bir kenara koydu. Öğle yemeğini taşıdığı bez çanta
hazırlandı ve su şişesi dolduruldu.
Kağıt koleksiyonunu aldı ve bunu yaparken gözleri daha önce
fark etmediği birine takıldı. İnceledi ve bunun bir Edgerly Times
nüshası olduğunu gördü. Sayfanın en üstündeki bazı başlıklar dikkatini çekti: "Dairenin Dönüşümü. Bir Zamanlar Ahlaksızlık ve Yoksulluk Yeri, Şimdi Gelişen Bir Fabrika Yerleşimi." Sayfanın aşağısına baktı ve
tanıdık isimler içeren cümleler yakaladı: "Bayan Thorpe, eski
papazın eşi--Max Morrison, askerden dönen--Dr. Eldrige Jr. ve genç eşi--"

Bay Thorpe'un yüzü asık çizgilerle doldu ve alnındaki mavi damarlar belirginleşti. Kağıdı katlayıp cebine koydu, bez çantayı ve su şişesini aldı ve kayalık yoldan aşağı, kaya duvarlı mağaraya doğru ilerledi. Tavrı, eğilmiş, kırılmış, yenilmiş bir adamın tavrıydı. Mağaraya ulaştığında kendini keçi derilerinin üzerine attı,
kağıdı cebinden çıkardı ve makaleyi sonuna kadar dikkatlice okudu.
Makalede, Flat'teki
değişimi meydana getiren etkenler üzerinde uzun uzun duruldu.

Makaleyi bitirdiğinde,
aklı çok uzaklarda olan biri gibi, kağıdı yavaşça, metodik bir şekilde katladı.
Gözleri ayaklarının dibindeki taşların üzerindeydi ve hafızanın kapıları yavaşça açıldı ve önünde hayatının
umutları ve özlemleri, denemeleri ve hayal kırıklıkları vardı - başarısızlığın
sorgulayıcı ızdırabı.

Standartlarından o kadar emindi ki, ideallerinin
yanılmazlığından o kadar emindi ki. Rab'bin sesi, Musa'ya yanan çalıdan konuştuğu gibi, ona konuşmuş olsaydı, ona erken yetişkinliğinin ideallerinin ona sağladığından daha fazla inanç getiremeyeceğini hissetti - yine de başarısız olmuştu, hayatı bir enkazdı, zamanın kıyısına
sahip terk edilmiş bir adamdı.

Zihni, atalarının damgası ve mührüyle kendisine gelen inançlarla o kadar doluydu ki, olasılıkları kavrayamamış, etrafındaki hayati, her zaman mevcut ve ilerici güçlerin taleplerini fark etmemişti. Ve başlangıçtan itibaren bağlı ve engelli bir yarışa başlayan biri olarak, kaçınılmaz olan ona gelmişti. Fakat umutlarını batıran ve varoluşunu trajediye dönüştüren bu temel nedenler onun için yazılmamış, görülmeyen ve bilinmeyen bir kitaptı. Ve zihni her zaman geçmişe gittiğinde, sadece umutlarının dağılmış ve parçalanmış enkazını görmüştü ve gelecek, yüzleşmeye yüreğinin yetmediği dilsiz bir acıyla kararmıştı.

Fakat bizim bu yaratılışımızın ve onu yöneten ebedi hakikatlerin gerçeklerinden biri, samimiyetin asla boşuna aramamasıdır; ruhun samimiyeti sorduğunda, ilahi Aşk cevap vermez, veremez, vermemezlik edemez. Samimiyet kisvesi altında yürüyen ve gerçekten samimi olanla çok az veya hiç ilgisi olmayan birçok ölümlü düşünce aşaması olduğunu anlamalıyız. Bazen, eğitimsiz çocuklar olarak, isteklerimiz kabul edilse bile anında bizden atacağımız şeyleri isteriz; birçok kez, ruhlarımızın bile büzülüp korkacağı şeyler için yalvarır ve yakarırız; ve birçok kez güdülerimiz o kadar belirsiz ve arzularımız o kadar çarpık ve biçimsizdir ki
istediğimiz şeyin mantıksal bir kavramına sahip değilizdir. Fakat ebedi gerçek
kalır: İnsan hiçbir zaman ekmek istemedi ve bir taş verildi, hiçbir zaman
bir yumurta istemedi ve bir akrep verildi.

Şimdi, titreyen kılcal damarlara kadar çıplak, felsefenin her
hipotezinden, analizinden ve entrikasından
soyulmuş adamın hayatı, içtenlikle
neden başarısız olduğunu soruyordu. Kendini beğenmişliği ondan kaydı ve
ayaklarının dibinde atılmış bir giysi gibi yattı; onu
bu kadar sıkı bir şekilde tutan önyargı geri çekildi ve çok biçimli sanrılarının başladığı loş, yanıltıcı yaratılışa geri çekildi; gurur,
alçakgönüllü ve terk edilmiş, parıltılı gösterisini
görüş menzilinin dışına
sürükledi.

Mağaranın dışındaki bir ağacın dalları rüzgarda sallanıyor ve
yumuşak, hışırtılı bir sesle kayalara sürtünüyordu ve kuşlar mağaranın
üzerinden uçup adamın hareketsiz figürünün etrafında dönüyorlardı. Fakat
dış koşullar, konum, çevre ve zamanın geçmesi
bir süre Bay Thorpe'un deneyiminin bir parçası değildi. Güneş meridyene ulaşana kadar
göklerde yavaşça yükseldi. Adamın gezintilerindeki tek arkadaşı olan köpek yanına geldi ve burnunu bez çantaya dayadı, ancak ilgi görmeyince tekrar sabırla efendisinin yanına uzandı.

Bay Thorpe gözlerini ayaklarının dibindeki taşlardan kaldırdığında gördüğü şeye
şaşırmadı. Gördüğü şey tam olarak
gözlerini kaldırdığı ve görmeyi beklediği şeydi. Mağaranın bir tarafında
sert, amansız, kalın kaşlı ve güçlü yapılı bir şekil duruyordu. Bel ve uyluklarda demir bantlar ve ayak bileklerinde, kollarda ve bileklerde demir halkalar vardı. Bir elinde demir bir kılıç, diğerinde demir bir kalem vardı. Ve alnına kızgın demirden harflerle derin bir şekilde damgalanmış olan HOŞGÖRÜSÜZLÜK kelimesi vardı. Mağaranın karşı tarafında daha az kütleli, rahat zarafet ve esnek duruşa sahip, beyaz, sade, vücuda yapışan bir giysi giymiş bir figür duruyordu. Uzanan bir elinde yanan bir meşale, diğerinde ise elmas uçlu, ışıktan bir kalem vardı. Alnındaki ışıltılı taşlar ÖZGÜRLÜK kelimesini biçimlendirmişti. Geçmişten geldiler, yıllar, yüzyıllar, çağlar üzerlerindeydi. Şimdi her figür mağara duvarlarının taşlarına yazmaya başladı, dikkatlice, sessizce, acımasızca, ta ki mağaranın loş girintilerine uzanan levhalar geçmişin tarihiyle dolana kadar. Demir kalemin kaydettiği her kelime açık ve belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ve okumaktan başka çare yoktu. Sessiz seyirci
kayıt önünden geçerken duyularının küçüldüğünü ve titrediğini ve kalbinin hastalandığını
hissetti, ama o da kurtulamadı. Vücudu kaskatı kesildi ve her
duygu isyandaydı, ama demirle bağlı el ne sendeledi ne de yumuşadı. Kayıt o kadar canlıydı ki, tüm korkunç katliam ve kan dökülmesi, işkence ve zulüm sanki işkence gören bakışlarının önünde gerçekten gerçekleşiyormuş gibiydi ve hava ölmekte olanların çığlıkları ve işkence görenlerin inlemeleri ve hakaretleriyle doluydu. Ancak bunun fiziksel dehşeti, demirle bağlı elin kayıt altına almaktan çekinmediği asil zihinlerin ve korkusuz ruhların acısıyla kıyaslanamazdı.

Beyninin bu garip yaratıklarıyla baş başa kalan sessiz adam, bu demirle bağlı canavarın işini doğumuna veya başlangıcına kadar takip etmeye koyuldu. Ve düşündükçe ve sorguladıkça, ilk hoşgörüsüzlüğün, Tanrı'nın Cennet Bahçesi'ndeki yaratılışına karşı çıkan şey olduğu ona belirgin bir şok yaşattı. İlk biçimi kıvrımlı bir yılanın sesiydi; sesi ise duyuların ince tanıklığıydı! Ayrıca bu canavarın bir biçim aldığını ve ölümlü insanın yaşadığı her çağda bir ses bulduğunu gördü. Ve bu ona bir ok gibi ve son derece hassas duyularına o kadar keskin geldi ki, amansız demir kalem diğer kayıtlarla birlikte Kilise'nin tarihini yazıyordu, ona yanılmaz görünen, atalarının inancıyla dolu, şehitlerin kanıyla ıslanmış ve kutsal öğretilerinde insanlık için tek olası kurtuluşu barındıran Kilise, onun için emek verdiği Kilise. Ama henüz kurtulamamıştı; pişmanlık ve pişmanlık onu ele geçiriyordu ve acının teri alnındaydı. Hayatında ilk kez gerçek bir cehennemden şüphe ediyordu; çünkü sönmeyen bir ateş, hayatının bağnazlığı ve hoşgörüsüzlüğünün önünde açığa çıkardığı şeyle karşılaştırıldığında fiziksel bedene ne yapabilirdi? Bu zihinsel karanlıktan, bu deliliğin kıyısından,
tüm bu acı ve keder kaydından, dünyanın haksızlıklarının tarihinden,
dönmek ve beyaz giysili, elmasın
parlak noktasıyla yazan esnek figürü görmek bir rahatlamaydı. Burada, ölümlü duyuların dokunmadığı, Tanrı'nın yaratılışının bir kaydı vardı; baştan çıkarılmamış bir erkek ve aldatılmamış bir kadının hikayesi; her şey tek Tanrı'nın sureti ve yansımasıydı. Sadece
iyi, doğru ve saf olan, asil ve erdemli olan,
parlayan kalemle kaydedildi; Tanrı'nın insana verdiği özgürlük başka
bir kayıt yazamaz.

Çağların olayları yalnız gözlemcinin önünde bir panorama gibi geçti. Dünyanın kitap raflarından, usta bir el tarafından yazılmış, zamanın testinden geçmiş ve
yıllar boyunca yaşamış seçilmiş ciltler vardı. Ve gerçek şu ki, bunları yazan insanların ruhları zincirlenmemişti, başkalarının iradesine köle değillerdi, başkalarının gücüyle bağlı değillerdi, ama bunları tasarlayan zihinler Tanrı'nın önünde mutlak bir özgürlük içinde duruyorlardı. Dünyanın en ünlü resimlerini çizen ve sanat eserlerini oluşturan sanatçıların hayatlarında dalgalanan, özgür ve kısıtlanmamış özgürlüğün titreşimini ve nabzını hissetmesi sağlandı. İnsanın Sonsuz'un dokunuşu altında genişlediğini, yalnızca Sonsuz'a karşı sorumlu olduğunu gördü. Sonra dünyanın en büyük şarkıcıları, melodinin lütuf dolu armağanı kendilerine verilmiş olanlar önünde durdu. Ve bu armağanın sahibinin zorlukların, denemelerin ve çabaların ardından yükseldiğini, evrenin en yüce armonilerinin kendisi için duyulduğu zirveye ulaştığını ve gücünün özgürlüğünde tek başına
durduğunu biliyordu. Parlayan kalem geçmişe doğru gitti ve dünyanın reformcularını, doğruluk, saflık ve hakikat için mücadele eden, despotizme direnen, hurafeleri ortadan kaldıran, cehaleti ortadan kaldıran ve bilimin ilerlemesini mümkün kılan, ayak izleri kanla lekelenmiş ve zindana ve giyotine götüren sadık ve kararlı karakterli adamları kaydetti. Ve elmasın ucuyla çizilen bu ışık kaydı, şunu açıkça ortaya koydu
şüphesiz ki hem küçük hem de büyük şeylerde, yalnızca ruhun özgürlüğünde yapılanlar
dünyayı daha iyi hale getirmiştir. Yaşamı yükselten, dönüştüren ve yücelten şey ruh özgürlüğüdür. Her hayırseverlik, sevgi, Hıristiyan nezaketi, Efendinin adına verilen
bir bardak su, çıplağa giydirilen giysi, açlara verilen ekmek, herhangi bir değeri, etkinliği veya gücü olan hapishane ziyareti, ruhun özgürlüğünde, bir başkasının iradesi tarafından engellenmemiş bireyin arzusuyla, kalp-ruh tarafından teşvik edilerek yapılmıştır.

Şimdi vurulmuş adamın önünde, Yargı Günü olduğuna inandığı uzun yıllar, uzlaşmaz ve amansız bir şekilde yuvarlanıyordu, güzel, narin bir kadını, ruhu ve bedeniyle kendi isteklerine tabi tuttuğu, iradesinin üstün gücüyle ona hükmettiği ve onu kontrol ettiği yıllar. Sevdiği bu kadından, Kilise'ye olan sadakatsizliği yüzünden ayrı yaşamayı seçtiğine inanmıştı; şimdi ise onu, skolastik teolojiye koşulsuz olarak katılmadığı için terk ettiğine dair inançla karşı karşıyaydı. Bay Thorpe, trans halindeki durumundan, köpeğinin inlemesiyle uyandı. Hayvan burnunu bez çantaya dayadı ve yalvarırcasına efendisinin yüzüne baktı. Bay Thorpe elini uzattı ve köpeğin başını okşadı; ona çantadan bir bisküvi verdi ve içmesi için şişeden biraz su koydu. Sonra ayağa kalktı,
katılaşmış uzuvlarını gerdi ve mağaranın girişine doğru yürüdü. Güneş
ufka yaklaşıyordu; gün geçmişti. Kağıtlarını topladı,
tatılmamış yemeği aldı ve çadıra geri döndü.

Kardeşiyle birlikte yaşayan ve kuzenine karşı hala dikkatli bir şekilde
bakım yapan Pauline, onu bekliyordu ve
görüntüye geldiğinde onu gördü. Görünüşüne şaşırdı; omuzları
güçlü rüzgara karşı dikleşmişti ve fiziksel ve zihinsel olarak
zinde, güçlü bir adamın adımlarıyla sallanıyordu.

*BÖLÜM XXI*

*HAYAT YASASI*

Haziran sona eriyordu. Güneş gökyüzünde yükseliyordu ve
akşam vakti yemyeşil dünyayı karanlıkta bırakmak istemiyordu. Flat'teki
düz sıralı evlerden parfüm yüklü
çiçeklerin kokusu geliyordu. Parlayan güneşle yıkanan ve gökten sulanan bahçe yatakları büyüdü ve gelişti; ve son zamanlarda ekilen asmalar ve çalılar büyüme ve güzellikte birbirleriyle yarıştı.

Bayan Thorpe her zamanki gibi günü okulda geçirmişti. Bütün gün
çocukların arasında çalıştı ve akşam onları mutlu ve sevinçli bir şekilde
evlerine gönderdi. Sabrı ve sevgi dolu nezaketinde etrafındakilerin
kalplerine dokunan bir şey vardı; varlığı bir
ilham, aynı zamanda bir yardım ve teselliydi.

Bu Haziran günü okulun kapanışında Margaret, Bayan Thorpe'dan kendisiyle
çay içmeye gitmesini istedi.

"Dün gece ve önceki gece reddettin," dedi.

"Ve bence bu gece gitmesem daha iyi olur canım. Bakmam gereken bazı
egzersizler ve yarın için hazırlamam gereken bazı işler var. Başka
bir zaman belki, ama bu gece değil." Ve böylece Margaret onu bırakıp tek başına
yoluna gitti.

Dikkatini gerektiren iş incelendi ve yarın için hazırlıklar tamamlandı ve Bayan Thorpe hala boş odada oyalanıyordu.
Ayak seslerinin dışında her şeyin sessiz olduğu odada ileri geri yürüyordu; ama yalnız değildi;
ıssız odanın sessizliğini ve
odanın etrafında kalan anıları seviyordu.
Aralarında çalıştığı
çocukları seviyordu ve onlar için umutlu ve hırslıydı.
Onları onur ve erdem yolunda, öz saygı ve bağımsızlık yolunda görmeyi özlüyordu; ve bu yolun önlerinde olduğuna inanıyordu.
Hayatı onların geleceği için umutlar ve planlarla doluydu ve bu planların gerçekleşmesi için isteyerek, memnuniyetle, tüm kalbiyle çalışıyordu. Yine de bu kadın kendini kandırmaya hiç çalışmamıştı. Kalbinde sessiz ve boş bir oda olduğunu, hüzünlü ve sessiz anıların gölgeler arasında dolaştığını biliyordu. Bundan dolayı mutsuz değildi; mutluluğu bunu kabul etmekte ve hayatını bundan daha üstün kılmakta yatıyordu. Bir zamanlar, bir arpın akorları gibi, hayatının en tatlı tınılarının kırıldığına inanmıştı. Bir erkekle bir kadın arasındaki birliktelik kırılırsa, dağılmadan etkilenen hayatların mutlaka sakatlanacağı ve yararlılıklarının bozulacağı şeklindeki genel kabul görmüş görüşü fark etmişti. Ancak bu hayat görüşü, hayata dair daha geniş ve daha bilimsel bir görüşe sahip oldukça yavaş yavaş değişmişti. Artık, hayat ilkesinin ihlal edilmesi dışında hiçbir şeyin bir hayatı mahvedemeyeceğine veya meşru haklarını elinden alamayacağına inanıyordu. Yaşamın arkasında bir Yasa olduğunu, yaratılışın tüm çocuklarının uyması gereken bir Yasa olduğunu ve Tanrı'nın yasasının ihlali dışında hiçbir şeyin kutsal dağında zarar veremeyeceğini veya yok edemeyeceğini anlamıştı. Ve doğal çıkarım, bireyler arasındaki tüm ilişkilerin dürüst, samimi ve saf olması gerektiğiydi. Ve yazılı veya yazılı olmayan, bir kişinin bir başkası üzerindeki hakimiyetini veya kontrolünü destekleyen veya destekleyen herhangi bir yasanın ölümlü bir yasa ve her zaman ahlaksız bir yasa olduğuydu. Tanrı'nın sureti ve benzerliğindeki insan, diğer insanlar tarafından değil, doğrulukla yönetilir. Bayan Thorpe artık zayıf bir kadın değildi; fiziksel gelişimi yavaş yavaş ve doğal olarak gerçekleşmişti. Kızlık günleri geçtikten sonra bile incecik ve kız gibi kalan formu, şimdi tam bir kadınlık konturuna kavuşmuştu. Renksiz yüzü için fazla büyük ve parlak olan gözleri, şimdi yumuşak, sıcak rengiyle uyumlu bir şekilde harmanlanıyordu. Bu değişimi meydana getirmek için hiçbir uyarıcı veya yapay araç kullanılmamıştı; bu, hayata karşı değişen tavrıyla, yaşamın bilimsel olarak uyumlu anlayışıyla, Sonsuz'un yansıması olarak doğal olarak gelmişti. Bir zamanlar mantıksız, cahil ve hasta iken, şimdi aklı başında, bilge ve sağlıklıydı; hem fiziksel hem de zihinsel olarak doğal bir sırayla birbirini izliyordu.

Yine de kendine karşı her zaman dürüsttü; bir zamanlar sahip olduğu sevgiyi ve arkadaşlığı özlüyordu. Pencerelerden birine doğru yürüdü ve pencere koltuğuna oturdu. Rüzgar yumuşakça geldi ve yüzündeki kahverengi saç tutamlarına dokundu. Uzaklara, uzaktaki mavi tepelere baktı. "Maurice," diye seslendi yumuşakça; "Maurice."
Yüreğinin derinliklerinde, aralarındaki eski ilişkinin bir daha asla var olamayacağını biliyordu. İkisi de tek Tanrı'nın çocuklarıydı ve yalnızca O'na karşı sorumluydular. Bu, gelenekten türetilen ve paganizmle lekelenmiş bir anlayış olan bu yaşam yasasının ihlaliydi ve onların çöküşüne neden olmuştu. "Ama ah, Maurice," diye fısıldadı, "Seni seviyorum, seni seviyorum!"

Pencerenin dışındaki çiçekler başlarını sallayıp hafif rüzgarda sallanıyordu ve
mutlu sırrı elinin erişebileceği bir yerde saklı duran bir kuş,
sallanan bir dalda korkusuzca cıvıldıyordu; ve alacakaranlık onun etrafında
yerleşti.

Bayan Thorpe ayağa kalktığında, etrafında yapışan anılardan kurtuldu ve yarı karanlığa doğru yürüdü. Sağlıklı ve
tüm ruhuyla, geçmişe veya iç gözleme pek düşkün değildi,
ama hayatını bereketli şimdiki zamanda yaşamayı seçti.

Evine yaklaşırken içinde bir ışığın yandığını gördü.

"Jamie bu," diye düşündü. Sevgili küçük Jamie; kaç kez
onu hatırladığını, evini yaktığını ve ateşini yaktığını.

Hafif bir kalple merdivenleri çıkıp eve girdi.
Odalara, küçük mutfağa doğru baktı, orada
çocuğun ateşi yaktığını veya belki de masayı kurduğunu görmeyi bekliyordu.

"Jamie," diye seslendi nazikçe. "Jamie. "

Öteki odadan hiçbir yanıt gelmedi, ancak yanındaki bir koltuktan bir adam kalktı ve onunla yüzleşti - bronz tenli ve sakallı, dağ yaşamının ve doğayla temasın izlerini taşıyan bir adam.

Odadaki ışık loştu, ancak tanıma anında oldu.

"Evelyn! Evelyn, karım!" Kolları onu sarmıştı ve yüzünü ona doğru kaldırdı, tıpkı düğün sabahında yaptığı gibi.

"Evelyn," diye fısıldadı, "affedebilir misin - yanlışı - zalim yılları affedebilir misin?"

Elini uzattı ve yüzüne koydu.

"Affedilecek hiçbir şey yok, Maurice - affedilecek hiçbir şey yok - aşk her şeydir."

"Ve seni sevdim, Evelyn; sen yanımdaydın, her zaman benimleydin."

"Her zaman, Maurice."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINEPRESS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45248

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
