*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Popular British Ballads, Ancient and Modern, Vol. 3 (of 4) (Popüler İngiliz Ballads, Antik ve Modern, Cilt. 3 (4))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2014 [EBook #45243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Popular British Ballads, Ancient and
Modern, Vol. 3 (of 4), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Popular British Ballads, Ancient and Modern, Vol. 3 (of 4)

Author: Various

Editor: Reginald Brimley Johnson

Illustrator: W.C. Cooke

Release Date: March 28, 2014 [EBook #45243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR BRITISH BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
Google Books tarafından sağlanan









Popüler İngiliz balladları

Eski ve modern

Çeşitli

R. Brimley Johnson tarafından seçildi ve düzenlendi

W.C. Cooke tarafından resmedilmiştir

Dört ciltte

Cilt III

1894




Münzevi

[İllüstrasyon: 9022]


Dön, Dale'in nazik münzevi,

     Ve yalnız yoluma rehberlik et

Yon Taper'ın Vale'yi alkışladığı yere

     Misafirperver Ray ile.



"Burada terk ve kaybettim

     Bayılma basamakları ve yavaş,

Wilds, ölçülemez bir şekilde yayıldı,

     Ben giderken uzunluk gibi görünüyor. "



"Hırs, oğlum," münzevi çığlık atıyor,

     "Tehlikeli kasveti cezbetmek;

İnançsız hayalet sinekler için

     Seni doom'a cezbetmek için.



Want'ın evsiz çocuğuna burada

     Kapım hala açık;

Ve benim bölümüm yetersiz olsa da,

İyi niyetle veriyorum.



"O zaman gece dönün ve özgürce paylaşın

     Willer benim hücre bahisleri;

Rushy kanepem ve tutumlu ücretim,

     Benim kutsamam ve yaslanıyorum.



"Vadiyi serbest bırakan sürü yok

     Katliam için kınıyorum;

Bana acı veren güç tarafından öğretildi

     Onlara acımayı öğreniyorum:



"Ama dağın çimenli tarafından

     Getirdiğim suçsuz bir ziyafet;

Bitkiler ve meyveler ile bir senaryo,

     Ve ilkbahardan su.



"O zaman, hacı, dön, senin umurunda;

     Dünya doğumlu tüm umurları yanlış:

Adam istiyor ama burada çok az

     Ne de o kadar uzun istiyor. "



Cennetten çiy inerken yumuşak,

     Nazik aksanları düştü:

Mütevazı yabancı alçakta bükülür,

     Ve hücreyi takip eder.



Bir vahşi doğada uzak

     Yalnız konak yatıyor

Komşu fakirlere bir sığınak,

     Ve yabancılar yoldan saptırdı.



Mütevazi sazının altında mağaza yok

     Bir yüksek lisans bakımı gerektirdi;

Bir mandalla açılan küçük kapı,

     Zararsız çifti aldı.



Ve şimdi, meşgul kalabalıklar emekli olduğunda

     Akşam dinlenmelerini almak için

Münzevi küçük ateşini kesti,

     Ve dalgın misafirini alkışladı:



Ve sebze mağazasını yay,

     Ve goll olarak basıldı ve gülümsedi;

Ve efsanevi irfanda yetenekli,

     Ling'ring saatleri yalvardı.



Etrafında, sempatik neşe içinde,

     Yavru kedinin denediği hileler,

Kriket, ocaktaki chirrups,

     Çatlak ibne uçar.



Ama hiçbir şey bir cazibe veremez

     Yabancının kederini yatıştırmak için;

Çünkü keder kalbinde ağırdı,

     Ve gözyaşları akmaya başladı.



Yükselen münzevi casusluğun umurunda,

     CEVAK CEVAP ETKİLERİ İLGİLİ:

Ve "Ne, mutsuz gençlik" diye bağırdı,

     "Göğsünüzün üzüntüleri?



"Daha iyi alışkanlıklardan kaçtı,

     İsteksiz dost?

Ya da arkadaşlık için üzülmedi,

     Yoksa kabulsiz aşk mı?



"Ne yazık ki! Fortune'un getirdiği sevinçler,

     Trifling ve çürümüşler;

Ve paltry şeylerini ödüllendirenler,

     Hala onlardan daha fazla önemsiz.



"Ve bir isim dışında arkadaşlık nedir

     Uyuyan bir cazibe,

Servet veya şöhret izleyen bir gölge,

     Ama seferi ağlamak için mi bırakıyor?



"Ve aşk hala boş bir ses,

     Modern fuar kişinin jest;

Yeryüzünde görünmeyen veya sadece bulundu

     Kaplumbağanın yuvasını ısıtmak için.



"Utanç için, genç gençlik, üzüntülerini susturuyor,

     Ve cinsiyeti doğurdu, "dedi;

Ama konuşurken yükselen bir allık

     Aşk orn konuğu ihanet etti.



Yeni güzelliklerin yükseldiğini görünce şaşırdım,

     Görünüm için hızlı bir şekilde manto:

Sabah gökyüzü renkleri gibi,

     Parlak, geçici kadar.



Bashful görünüm, yükselen göğüs,

     Alternatif yayılma alarmları:

Güzel Yabancı, Confest Stands

     Tüm cazibesinde bir hizmetçi.



[İllüstrasyon: 0026]

Ve, "Ah! Bir yabancı kaba affet ...

     Bir sefil, "diye bağırdı;

"Kimin ayakları zarar gördü

     Cennet ve sen ikamet ediyorsun.



"Ama bir hizmetçinin acıma paylaşmasına izin ver,

     Aşkın Kaçırmayı Öğrettiği;

Dinlenmeye çalışan ama umutsuzluk bulur

     Yolunun arkadaşı.



"Babam Tyne'nin yanında yaşadı,

     Zengin bir Lord o;

Ve tüm serveti benimki gibi oldu ...

     O ama sadece benim. "Beni ihale kollarından kazanmak için,

     Tavuklar geldi,

Beni empoze edilen takılar için övdü,

     Ve bir alev hissetti ya da hissetti.



"Her saat paralı bir kalabalık

     En zengin profesyonellerle çabaladı;

Geri kalanlar arasında genç Edwin eğildi,

     Ama asla aşktan bahsetmedim.



"Mütevazi, en basit alışkanlık içinde kaplı,

     Zenginlik ya da güç yoktu;

Bilgelik ve değer sahip olduğu tek şeydi

     Ama bunların hepsi benim içindi.



"Ve Dale'de yanımda olduğunda

     O sevginin lays'ını kararttı,

Nefesi Gale'ye koku verdi,

     Ve Grove'a müzik.



"O güne açılan çiçek açıldı,

     Cennetin Dews rafine,

Saflık gösterimini boşa çıkarabilir

     Zihnini taklit etmek için.



"Çiy, ağaçtaki çiçek,

     Tahıl olan takas ile parlaklık:

Onların cazibeleri onun, ama benim için kederli,

     Onların sabitliği benimdi.



"Hala her kararsız sanat denedim,

     İthalat ve boşuna;

Ve tutkusu kalbime dokunurken,

     Onun acısına zafer kazandım:



"Till, küçümsememle oldukça kederli,

     Beni gururuma bıraktı

Ve bir yalnızlık aradı,

     Gizli olarak, öldü.



"Ama üzüntüyü benim, hatayı benimk,

     Ve hayatım ödeyecek;

Aradığı yalnızlığı arayacağım

     Ve beni yattığı yere uzat.



"Ve orada, izinsiz, umutsuzluk, saklandı,

     Beni bırakıp öleceğim;

Benim için Edwin'in yaptığı twas,

     Ve böylece onun için ben. "



"Korun, cennet!" münzevi ağladı

     Ve onu göğsüne sıkıştırdı:

Merak eden bir adil, Chide'a döndü--

     `` Edwin'in benliği bu perst!



"Dön, Angelina, hiç sevgili,

     Benim büyücem görmek için dön

Kendi, uzun süredir kayıp Edwin, burada,

     Sevgiye ve sana geri döndü.

"Böylece seni kalbime tutmama izin ver

     Ve her bakım istifası:

Ve asla, asla ayrılmayalım,

     Hayatım,-benim her şey benim?

"Hayır, asla bu saatten ayrılmak için,

     Çok gerçek yaşayacağız ve seveceğiz ...

Sürekli kalbini yapan iç çekiş

     Edwin'ini de kıracak. "

----O. Goldsmith.



[İllüstrasyon: 9029]

| Her türlü iyi insanlar, her türlü,

     Şarkıma kulak ver;

Ve eğer harika bir kısa bulursanız,-

     Seni uzun tutamaz.




Çılgın bir köpeğin ölümü konusunda elegy


| Islington'da bir adam vardı

     Dünyanın kim söyleyebileceği,

Hala koştuğu tanrısal bir ırk,-

     Ne zaman dua etmeye gitti.



[İllüstrasyon: 9030]

Sahip olduğu nazik ve nazik bir kalp,

     Arkadaşları ve düşmanları rahatlatmak;

Her gün çıplak kaplı,-

     Giysilerini giydiğinde.

Ve o kasabada bir köpek bulundu,

     Birçok köpek olduğu gibi

Hem melez, köpek yavrusu, whelp hem de tazı,

     Ve düşük dereceli lanetler.



Bu köpek ve adam ilk başta arkadaştı;

     Ama bir pike başladığında,

Köpek, bazı özel amaçlar kazanmak için,

     Deldi ve adamı ısırdı.



Tüm komşu sokaklardan

     Merak eden komşular koştu,

Ve köpek yemini kaybettiğine yemin etti,

     Çok iyi bir adam ısırmak için.



Yara hem ağrılı hem de üzgün görünüyordu

     Her Hıristiyan gözüne;

Ve onlar yemin ederken köpeğe delirmişti,

     Adamın öleceğine yemin ettiler.



Ama yakında bir merak ortaya çıktı,

     Bu, yalan söyledikleri haydutları gösterdi;

Adam ısırıktan kurtuldu,

     Öldü köpekti.

----O. Goldsmith.




Siparişlerin Friar Gray


| Gray emirlerinin bir friarıydı

Boncuklarını söylemek için ileri doğru;

Ve bir bayan fairiyle tanıştı

Bir hacın yabani otlarıyla kaplı.



"Şimdi Mesih Seni Kurtar, Rahip Friar,

      Bana söylemeye dua ediyorum

Yon Holy Tapınak'ta hiç

      Gerçek aşkım görmediniz "



"Ve gerçek aşkını nasıl bilmeliyim

      Birçok kişiden mi? "

"O, cockle şapkası ve personeli ile,

      Ve sandalet shoone tarafından.



"Ama esasen yüzü ve Mien tarafından,

      Görüntülemek çok adildi;

Ketenleri o tatlı bir şekilde kıvrıldı,

      Ve Lovely Blue'dan Eyne. "



"Ey bayan, öldü ve gitti!

      Bayan, öldü ve gitti!

Ve kafasında yeşil bir çim turfe,

      Ve topuklarında bir taş. "Bu kutsal cloysters uzunluğunda

     Düzenli ve boyadı,

Bir Lades Love'ın ağıtlanması,

     Ve gururunu oynuyor.



"İşte onu çıplak bir şekilde çıplak tuttu

     Altı uygun genç ve uzun boylu,

Ve birçok gözyaşı bedewe onun mezarını

     Yon Kirk-Yard Duvarında. "



"Ve sen öldün, gençliğin nazikçe!

     Ve sanat öldün ve gittin!

Ve benden öldüğün için öldün!

     Kırılma, Taşın Zalim Kalbi! "



"Ey ağlamıyor bayan, ağlamıyor SOE:

     Bazı hayalet konfor arayışı:

Beklenmese de üzüntü, kalbini koru,

     Ne yanağını yırtıyor. "



"Ey yapma, yapma, kutsal friar,

     Üzüm şimdi kınıyor;

Çünkü en tatlı gençliği kaybettim

     O e'er ladyes seviyor.



"Ve şimdi, ne yazık ki! Sen üzücü Losse için,

     Her zaman ağlayacağım ve iç çekeceğim:

Senin için sadece yaşamak istiyorum

     Sana boyamak istiyorum. "



"Artık ağlamayın bayan, artık ağlamayın,

     Kederinin boşuna:

Violets için en tatlı duşlar

     Again'i büyütmeyecek mi?



"Kanatlı rüyalar olarak sevinçlerimiz Doe Flye,

     Öyleyse neden üzüntü sürmeli?

Kederden beri ama senin Losse'yi ağırlaştırır,

     Geçmiş olanı değil. "



"Ey demek değil, sen kutsal friar;

     Sana dua ediyorum, SOE değil diyorum:

Çünkü gerçek aşkım mee için boyanmış,

     'Bu gözyaşlarımın akması gerekir.



"Ve bir daha asla gelmeyecek mi?

     Tekrar gelmeyecek mi?

Ah! Hayır, öldü ve mezarına atıldı,

     Sonsuza dek kalması için.



"Yanağı gülden daha azdı;

     En komik gençlik miydi?

Ama öldü ve mezarına atıldı:

     Ne yazık ki ve vahşi benim! "



"İç çekme artık bayan, iç çekme, artık,

     Erkekler her zaman aldatıcıydı:

Denizde bir ayak ve karada

     Bir şeye asla asla.



"Düşük mıydın, o yanlıştı,

     Ve seni üzgün ve ağır bıraktı;

Genç erkekler için kararsız bulundu,

     Yaz ağaçları yapraklı olduğundan beri. "



"Şimdi SOE deyin, sen kutsal friar,

     Soe değil, dua ediyorum;

Aşkım en gerçek kalbi vardı:

     O hiç doğruydu!



"Ve sanat öldün, çok sevdin genç

     Ve mee için boyadın mı?

Sonra ev veda; her zamankinden

     Bir hacı arayacağım.



"Ama önce gerçek aşkımın mezarında

     Yorgun uzuvlarım uzanacağım

Ve üç kez yeşil çim çimini öpeceğim,

     Bu onun nefessiz kilini sarar. "



"Yine de kal, adil bayan: bir süre dinlen

     Bu Cloyster duvarının altında:

Havzadan görün, soğuk rüzgarı havaya uçurur,

     Ve çiseleyen yağmur yağışı. "



"Ey kal beni değil, sen kutsal friar;

     Ey kal beni değil, dua ediyorum;

Bana düşen çiseleyen yağmur yok

     Benim hatamı yıkayabilir. "



"Yine de kal, adil bayan, tekrar dön,

     Ve bu inci gözyaşlarını kurutun;

Bu gri elbisenin altına bakın

     Owne True-Love ortaya çıkıyor.



"Burada keder ve umutsuz aşkla zorla

     Aradığım bu kutsal yabani otlar;

Ve burada bu yalnız duvarların ortasında

     Günlerimi bitirmek için düşündüm.



"Ama lütuf yılım için

     Henüz geçmiş değil

Hala aşkını kazanmayı umabilir miyim

     Artık kalmayacağım. "

"Şimdi veda kederi ve hoş geldiniz neşe

     Bir kez daha kalbime;

Çünkü seni bulduğumdan beri sevimli gençlik,

     Asla daha fazla ayrılmayacağız. "

----T. Percy.




John Gilpin'in yönlendirici tarihi

[İllüstrasyon: 9036]


| John Gilpin bir vatandaştı

     Kredi ve ünlü,

Bir tren bandı kaptanı eke o,

     Ünlü Londra kasabası.

John Gilpin'in eşi sevgili, dedi.

     "Evli olmasına rağmen biz

Bu iki iki sıkıcı yıl, ama biz

     Hiçbir tatil görülmedi.



"Yarın bizim düğün günümüzdür,

     Ve o zaman onaracağız

(Edmonton'daki Bell,

     Hepsi bir şezlong ve çiftte.



"Kız kardeşim ve kız kardeşimin çocuğu,

     Kendim ve üç çocuklar,

Şezlongları dolduracak; Yani sürmelisin

     Benden sonra at sırtında. "



Kısa süre sonra "Hayran oldum

     Kadın ama bir,

Ve sen osun, canım canım

     Bu nedenle yapılacaktır.



"Ben keten damlalayım cesurum

     Tüm dünyanın bildiği gibi,

Ve benim iyi arkadaşım takvim

     Atını gitmek için ödünç verecek. "



Quoth Bayan Gilpin, "Bu iyi;

     Ve o şarap için canım

Kendimizle döşeneceğiz,

     Hem parlak hem de net. "



John Gilpin sevgi dolu karısını öptü;

     O'erlejed bulmak için

Zevkte olsa da bükülmüştü,

     Tutumlu bir zihni vardı.



Sabah geldi, şezlong getirildi,

     Ama henüz izin verilmedi

[İllüstrasyon: 0038]

Kapıya gitmek için, hepsini

     Gurur duyduğunu söylemeliyim.



Şezlong dışında üç kapı kaldı,

     Hepsi içeri girdikleri yer;

Altı değerli ruh ve tüm agog

     Kalın ve ince bir şekilde atmak için.



Smack kırbaç gitti, round tekerleklere gitti

     Asla bu kadar memnun olmadı

Taşlar altında çıngırak yaptı,

     Cheapside delimiş gibi.



John Gilpin atının yanında

     Akan yele hızla ele geçirildi,

Ve binmek için acele etti,

     Ama yakında tekrar aşağı indi;



Saddle-tree kıttı, olsaydı,

     Başlamak için yolculuğu,

Ne zaman, başını döndüğünde gördü

     Üç müşteri gelir.



Öyleyse geldi; Zaman kaybı için,

     Onu kederliydi, ancak

Yine de pence kaybı, iyi biliyordu,

     Onu çok daha fazla rahatsız ederdi.



Müşterilerden çok önce iki

     Zihnine uygun,

Betty Screaming aşağı geldiğinde,

     "Şarap geride kaldı!"



"İyi bir eksiklik!" quoth o, "Yine de bana getir

     Benim desen kemerim de aynı şekilde

Güvenilir kılıcımı taşıyorum

     Egzersiz yaptığımda. "



Şimdi Mistress Gilpin (dikkatli ruh!)

     İki taş şişe bulundu,

Sevdiği likörü tutmak için

     Ve onu güvende ve sağlam tutun.



Her şişenin kıvırma kulağı vardı,

     Hangi kemer çizdi,

Ve her iki tarafa bir şişe as,

     Dengesini doğru hale getirmek için.



Sonra her şeyden önce,

     Yukarıdan ayağa donatılmış,

Uzun kırmızı pelerini, iyi fırçalanmış ve temiz,

     Manyulle attı.



Şimdi onu bir kez daha monte ettiğini gör

     Çevik Steed'in üzerine,

Tam yavaş ilerlemek taşlar, taşlar,

     Dikkat ve iyi dikkatle.



Ama yakında daha pürüzsüz bir yol bulmak

     İyi ayaklarının altında,

Homurdanan canavar tırmıklamaya başladı,

     Bu da onu koltuğuna soktu.



Yani, "adil ve yumuşak!" John ağladı

     Ama John boşuna ağladı;

Bu tırıs yakında dörtnala oldu,

     Kaldırım ve dizginlere rağmen.



Çok aşağı inmek, gerektiği gibi olması gerektiği gibi

     Kim dik oturamaz

Yele iki eliyle kavradı,

     Ve tüm gücüyle eke.



Asla o türden atı

     Daha önce işlenmişti

Sırtında ne oldu

     Daha fazla merak etti.



Uzakta gilpin, boyun veya boşa gitti;

     Uzakta şapka ve peruk gitti;

O yola çıktığında küçük rüya gördü,

     Böyle bir teçhizat çalıştırma.



Rüzgar patladı, pelerin uçtu

     Salam gibi uzun ve gey

Till, loop and button failing both,

     Sonunda uçtu.



O zaman tüm insanlar iyi fark edebilir

     Kaydırdığı şişeler;

Her iki tarafta sallanan bir şişe,

     Söylendiği veya söylendiği gibi.



Köpekler havladı, çocuklar çığlık attı,

     Yukarı pencereleri uçtu;

[İllüstrasyon: 0042]

Ve her ruh bağırdı, "Aferin!

     Bawn olabildiğince yüksek.



Uzakta gitti Gilpin-kim ama o?

     Şöhreti yakında yayıldı;

"Ağırlık taşıyor! Bir yarış sürüyor!

     'Bin pound için! "



Ve hala yaklaştığı kadar hızlı,

     'İzlemek harika iki

Turnpike-Men nasıl bir tride

     Kapıları geniş açık attı.



Ve şimdi, eğilmeye giderken

     Reeking başı tam alçak,

Sırtının arkasından iki şişe

     Bir darbede paramparça oldu.



Şarabı yola koştu,

     Görülmesi gereken en acımasız,

Atın kanatlarını sigara içmeye yaptı

     Basit oldukları gibi.



Ama yine de kilo taşıyor gibiydi

     Leathern kuşak ile hazırlanmış;

Herkes için şişe boyunlarını görebilir

     Hala beline sarkıyor. Böylece Merry Islington aracılığıyla

     Oynadığı bu gambers,

Yıkamaya gelene kadar

     Edmonton çok eşcinsel;



Ve orada yıkamayı attı

     Yolun her iki tarafında

Tıpkı bir trundling paspas gibi,

     Ya da oyunda vahşi bir kaz.



Edmonton'da sevgi dolu karısı

     Balkondan casusluk

İhale kocası, çok merak ediyor

     Nasıl bindiğini görmek için.



"Dur, dur, John Gilpin!-İşte ev!"

     Hepsi bir kerede ağladı;

"Akşam yemeği bekliyor ve yorgunuz;"

     Dedi gilpin-"Ben de öyleyim!"



Ama yine de atı beyaz değildi

     Orada katlanmaya meyilli!

Neden için?-Sahibinin bir evi vardı

     Tam on mil uzakta, Ware'de.



Yani bir ok swift gibi uçtu,

     Bir okçu güçlü tarafından vuruldu;

Ben de uçtu-beni getiriyor

     Şarkımın ortası.



Uzakta Gilpin, nefes nefese gitti

     Ve onun iradesine karşı ağrıyor,

Arkadaşına kadar takvim

     Sonunda atı duruyordu.



Takvim, görmek için şaşırdı

     Komşusu böyle bir döşemede,

Borusunu bıraktı, kapıya uçtu,

     Ve böylece onu suçladı:



[İllüstrasyon: 9045]

"Ne haber? Ne haberler?

     Bana yapmalısın ve yapmalısın--

Neden çubuklu olduğunu söyle,

     Ya da neden geliyorsun? "



Şimdi Gilpin'in hoş bir zekası vardı

     Ve zamanında bir şakayı sevdi;

Ve böylece takvime

     Merry Guise'de konuştu:



"Geldim çünkü atın gelirdi:

     Ve eğer iyi önsözüm,

Şapkam ve peruğum yakında burada olacak

     Onlar yolda. "



Takvim, bulmaktan memnuniyet duyar

     Arkadaşı neşeli iğnede

Ona tek bir kelime değil,

     Ama eve gitti;



Bu yüzden düz, şapka ve peruk ile geldi,

     Geride akan bir peruk,

Bir şapka giyim için daha kötü değil,

     Her biri onun türünde.



Onları kaldırdı ve sırayla

     Böylece hazır zekasını gösterdi:

"Kafam seninkinin iki katı büyük,

     Bu nedenle ihtiyaçları uygun olmalıdır. "



"Ama kiri kazıymama izin ver

     Bu yüzünüze asılır;

Ve dur ve ye, için iyi olabilirsin

     Aç bir durumda olun. "



John, "Bu benim düğün günüm,

     Ve tüm dünya bakardı

Karısı Edmonton'da yemek gerekiyorsa,

     Ve Ware'de yemek yemeliyim. "



Bu yüzden atına dönerek, dedi,

     "Ben yemek için acele ediyorum;

Zevkiniz için twas buraya geldin,

     Benim için geri döneceksin. "



Ah! Şanssız konuşma ve bootless övünme!

     Tam olarak sevgili ödedi;

Çünkü o spake, braying bir kıç

     En yüksek ve net şarkı söyledi;



Atı onun gibi homurdandı

     Bir aslan kükreme duymuştu,

Ve tüm gücüyle dörtnala,

     Daha önce yaptığı gibi



Uzakta gilpin ve uzakta

     Gilpin'in şapkası ve peruk gitti;

Onları ilk kez kaybetti,

     Neden için?-Çok büyüklerdi.



Şimdi Mistress Gilpin, gördüğünde

     Kocası aşağı gönderiyor

Uzak ülkeye,

     Yarım taç çıkardı;



Ve böylece gençliğe söyledi

     Onları "zil" e sürükledi

"Geri getirdiğinizde bu senin olacak

     Kocam güvenli ve iyi. "



Gençlik bindi ve yakında buluştu

     John Amana'ya geri dönüyor;

Kimin bir trice içinde durmaya çalıştı,

     Dizginini yakalayarak.



Ama ne demek istediğini yapmamak,

     Ve memnuniyetle yapardı

Daha korktuğu korkmuş at,

     Ve onu daha hızlı koştu.



Uzakta gilpin ve uzakta

     Postboy'u topuklarına gitti

Postboy'un atı kaçırmaktan memnun

     Tekerleklerin kereste.



Yolda altı beyefendi,

     Böylece Gilpin uçuşunu görmek,

Postboy arkada koşarken,

     Tonu kaldırdılar ve ağladılar:



"Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!-Bir otoyol adamı!"

     Bunlardan biri sessiz değildi;

Ve bu şekilde geçen her şey ve her biri

     Pursuit'e katıldı.



Ve şimdi tekrar döngü kapısı

     Kısa alanda açıldı;

Ücretli adam düşüncesi, daha önce olduğu gibi,

     Bu Gilpin bir yarışa bindi.



Ve o da yaptı ve kazandı,

     Çünkü ilk olarak şehre geldi;

Ne de kalktığı yere kadar durdu

     Yine aşağı indi. Şimdi şarkı söyleyelim, Kral Yaşamak,

     Ve Gilpin, Long Live!

Ve bir sonraki yurtdışına bindiğinde,

     Görmek için orada olabilir miyim!

---- w. Cowper.



[İllüstrasyon: 0049]


Adil Eleanor


| Çan bir tane vurdu ve sessiz kuleyi salladı;

Mezarlar ölülerinden vazgeçer: Adil Eleanor

Kale kapısından yürüdü ve içeri baktı;

İçi boş bir inilti kasvetli tonozlardan geçti.



Yüksek sesle çığlık attı ve basamaklara battı,

Soğuk taşta soluk yanağı. Hasta kokular

Bir mezardan ölüm sorunu.

Ve her şey sessiz ama iç çeken tonozlar.



Chill Death elini geri çeker ve canlandırır;

Kendini ayaklarının üzerinde bulduğuna şaşırdım,

Ve bir hayalet gibi, dar pasajlar aracılığıyla

Yürüyüş, soğuk duvarları elleriyle hissediyorum.



Süslü dönüşler ve şimdi kemikleri düşünüyor

Ve sırıtan kafatasları ve yozlaşabilir ölüm

[İllüstrasyon: 0050]

Örtüsüne sarılır; Ve şimdi duyduğunu hayal ediyor

Derin iç çeker ve soluk hasta hayaletlerin kayarken görür.



Uzunlukta, fantezi ama gerçeklik yok

Onu rahatsız ediyor. Acele bir ses ve ayaklar

Kaçan biri, yaklaşıyor.-Ellen durdu,

Aptal bir heykel gibi, korku ile taşa dondu.



Sarsch yaklaşıyor, ağlayarak, "Tapu bitti!

Bunu al ve göndereceksin;

Bu benim hayatım-Eleanor'a gönderiyor--:

O öldü ve benden sonra kan için uluyor!



"Bunu al," diye bağırdı: ve kollarına it

Islak bir peçete, sarılır; Sonra acele

Geçmiş, uluyan. Kollarına aldı

Soluk ölüm ve korku kanatlarını takip etti.



Swift'i dış kapıdan geçtiler; sefil

Uluyan, duvara hendek içine sıçradı,

Çamurda boğulma. Adil Ellen köprüyü geçti,

Ve kasvetli bir ses ağlaması duydu, "bitti mi?"



Geyik yaralanırken Ellen uçtu

Yolsuz düz; Uçan oklar gibi

Gece, yıkım uçar ve karanlıkta grev yapar.

Evine gelene kadar korkmadan kaçtı.



Hizmetçileri onu bekliyor; Yatağında düşüyor

Rabbinin hath'ın bastırdığı o sevinç yatağı.

"Ah kadının korkusu!" diye bağırdı, "Ah, Duke'u lanetledi!

Ah sevgili efendim! Ah sefil Eleanor!



"Rabbim kaşlarda bir çiçek gibiydi

Zehirli Mayıs! Ah hayat çiçek kadar zayıf!

Ey korkunç ölüm! Zalim elini çek!

Korkunç tapınaklarını güverte etmeyi mi arıyorsunuz?



"Rabbim en yüksek cennette bir yıldız gibiydi

Büyü ve kötülükle yeryüzüne çekilir;

Rabbim günün açılış gözleri gibiydi

Batı rüzgarları çiçekleri yumuşak bir şekilde süründüğünde.



"Ama karartılmış; yazın öğleden sonra olduğu gibi

Bulutlu; Görkemli ağacı beğenmek, kesilmiş;

Cennetin nefesi yaprakları arasında yaşıyordu, '

Ey Eleanor, zayıf kadın, kederli dolu! "



Böylece konuştu, başını kaldırdı,

Ve kanlı peçeteyi yanında gördü,

Hangi kollarında getirdi; Ve şimdi, on kat

Daha dehşete kapılmış, kendini ortaya çıkardığını gördü.

Gözleri sabitlendi; Kanlı bez ortaya çıkıyor,

Öldürülen kafayı görmeye açıklamak

Sevgili Rabbinden, hepsi korkunç solgun, pıhtılaşmış

Kanlı kan ile; İnledi ve böylece:



"Ey Eleanor, kocanızın kafasına bak,

Kim Tower'ın taşlarında uyuyan,

Suçlu dük tarafından hayatın geri çekilmesiydi:

İşe alınan bir kötü adam uykumu ölüme çevirdi.



"Ey Eleanor, lanetlenmiş Duke'a dikkat edin;

Ey ona elini ver, şimdi öldüm.

Sevginizi arar; Kim, korkak, gece,

Hayatımı sarmak için bir kötü adam tuttu. "



Ölü soğuk uzuvlarla oturdu, taşa sertleşti;

Kanlı kafasını kollarına aldı;

Soluk dudakları öptü; Dökmek için gözyaşı yoktu;

Göğsüne sarıldı ve sonuncusunu inledi.

---- w. Blake.




Düdük


| Bir düdük, bir değer ıslık çalıyorum,

Bir düdük, kuzeyin gururu şarkı söylüyorum,

İyi İskoç Kralı'nın mahkemesine getirildi,

Ve bu düdüğü ile uzun süre tüm İskoçya çalacak. Old Loda, hala fingal kolunu tutuyor,

Şişenin tanrısı salonundan gönderir ...

"İskoçya'da bu düdük senin meydan okuma

Ve onları cehenneme, efendim veya beni görmede iç



Eski şairler söylendi ve eski kronikler anlatıyor,

Hangi şampiyonlar girişimde bulundu, hangi şampiyonlar düştü;

Büyük Loda'nın oğlu hala fatih,

Ve ıslık üzerinde esirdi.



Cairn ve Scaur'un efendisi Robert'e kadar

Şişede eşleşti, savaşta.

Zavallı tanrısını deniz kadar derin içti,

Baltic e'er sarhoşunun ondan daha gelgit yok.



Böylece Robert, muzaffer, kupa kazandı,

Şimdi evinde uzun zamandır kaldı;

Üç asil şefe ve tüm kanına kadar,

Neşeli yarışma yine yenilendi.



Kartılardan arınmış kalpleri olan üç neşeli iyi arkadaş:

Zekâ, değer ve hukuk için çok ünlü Craigdarroch;

Ve güvenilir Glenriddel, bu yüzden eski paralarda beceri;

Ve cesur Sir Robert, eski şaraplarda derin okundu.



Craigdarroch, yağ kadar pürüzsüz bir dille başladı,

Glenriddel'in ganimet vermesini istemek;

Yoksa klanın başlarını toplardı,

Ve bir kez daha, Claret'te, adam olan dene.



"Kadimlerin tanrıları tarafından!" Glenriddel cevaplar,

"Teslim olmadan önce çok görkemli bir ödül,

Büyük Rorie'nin hayaletini daha da çekeceğim,

Ve boynuzunu yirmi kez onunla tamponla.



Sir Robert, bir asker, hiçbir konuşma yapmazdı,

Ama sırtını düşmanına çevirmedi-ya da arkadaşı,

Dedi, düdüğün, alanın ödülü, at,

Ve Claret'te diz derinliğinde, verim olurdu.



Glenriddel Kuruluna Kahramanlarımız Onarım,

Bu yüzden üzüntü ve özen boğulmak için not edildi;

Ama şarap ve hoş geldiniz için daha fazla ünlü değil

Tatlı bir sevimli Dame'in duygusu, zekası ve tadı.



Çatıya tanık olmak için bir ozan seçildi,

Ve gelecek çağlara günün özelliklerini söyleyin;

Tüm üzüntüyü ve dalakları yok eden bir ozan,

Ve bir bağ parnassus'un olmasını diledim.



Akşam yemeği bitti, katladıkları bordo,

Ve her yeni mantar yeni bir sevinç baharıdır;

[İllüstrasyon: 0056]

Eski Dostluk ve Kindred So Set gruplarında,

Ve gruplar daha da ıslandıkça büyüdü



Gay Zevk, tamponlar koşarken isyan etti;

Parlak Phoebus tanık çok neşeli bir çekirdek,

Ve onları terk etmek için oldukça şaşkın olduğuna yemin etti

Cynthia önümüzdeki sabah onları göreceğini ima edene kadar.



Gece altı şişe iyi yıpranmıştı,

Gallant Sir Robert, dövüşü bitirmek için,

Bir tamponda bir şişe kırmızı olarak döndü,

Ve atalarının yaptığı gibi iki kez yemin etti.



Sonra layık Glenriddel, çok temkinli ve adaçayı,

Artık savaşın üstesinden gelmeyecek;

Şarapta yürümek için yüksek bir iktidar-elder!

Faul işini daha az ilahi insanlara bıraktı.



Callant Sir Robert sonuna kadar savaştı;

Ama kader ve quart-bumpers ile kim olabilir?

Kader demesine rağmen-bir kahraman ışıkta yok olacak;

Yani yukarı parlak Phoebus'u yükseldi ve şövalyeye düştü.



Sıradaki Bard'ımızı yükseltti, içecek bir peygamber gibi:

"Craigdarroch, yaratılış battığında uçacaksın!

Ama eğer kafiye ile ölümsüz gelişirsen,

Gel-bir şişe daha fazla-ve yüce var!



"Bruce ile özgürlük için mücadele eden çizginiz,

Kahramanlar ve Vatanseverler üretecek mi:

Öyleyse Laurel ol ve benimki Körfez Olun;

Kazandığın alan, günün parlak tanrısı tarafından kazandınız! "

----R. Yanar. Geçen Mayıs Bir Braw Wooer

[İllüstrasyon: 9058]


| Geçen Mayıs Lang Glen'de Braw Wooer Cam,

     Ve Sair Wi 'Aşkını bana attı;

Erkek gibi nefret ettiğim bir şey olduğunu söyledim

     Deuce gae, bana inanmak için, inan bana!

     Deuce gae, bana inanmak için!



Bonie Black E'en'imdeki dartlar.

     Ve aşkım için ölüyordu;

Jean'i sevdiğinde ölebileceğini söyledim.

     Rab yalan söylediğim için beni affedi, yalan söyledim,

     Rab yalan söylediğim için beni affedi!



Weel Stocked Mailen-Laird için Himsel--

     Ve evlilik meselesi, onun profesyonelleri miydi:

Asla ganimetim ya da umurumda değil,

     Ama Waur'un sunabileceğini düşündüm, Waur teklifleri,

     Ama Waur'un sunabileceğini düşündüm.



Ama ne düşünüyorsun? İki hafta veya daha azında--

     Deil onun zevkini yanına gae'ye alıyor!

Siyah kuzen Bess'ime lang kredisini yükseltti,

     Sanırım sen nasıl, jad! Onu taşıyabilirdim onu ​​taşıyabilirdim

     Sanırım sen nasıl, jad! Onu taşıyabilirdim.



Ama bir 'en tek hafta, endişelendiğim gibi' bakım,

     Dalgarnock'u denemeye hazırladım

Ve ne ama benim ince kararsız sevgilim oradaydı!

     Bir büyücü, bir büyücü görürken parıltı yaptım,

     Bir büyücü görürken parıltı yaptım.



Ama owre sol shouther ona bir göz kırpıyorum

     Neebors şımarık olduğumu söyleyebilir;

Wooer'ım içerken kaperdi,

     Ve yemin ettim sevgili Lassie, sevgili Lassie,

     Ve yemin etmiştim, onun sevgili Lassie.



Kuzenim fu 'couthy ve tatlı için Spier'ledim,

     Gin onu kurtardı, duydu,

Ve yeni shoon ona nasıl uyuyor.

     Ama cennet! Nasıl küfür etti, yemin et,

     Ama cennet! Nasıl küfretti!



Begg'd, gudesake için onun karısı olacağım,

     Yoksa onu kederle öldürürüm:

Öyleyse fakir bedeni hayatını korumak için,

     Sanırım yarın, yarın için evliyim, yarın,

     Sanırım yarın onu evlendirdim.

----R. Yanıklar



[İllüstrasyon: 0060]




John Barleycorn

[İllüstrasyon: 8061]


| Doğuda üç kral vardı,

     Hem büyük hem de yüksek üç kral;

Ve hae ciddi bir yemin ettiler

     John Barleycorn ölmeli.

Bir pulluk aldılar ve onu indirdiler,

     Clods kafasına koyun;

Ve hae ciddi bir yemin ettiler

     John Barleycorn öldü.

Ama Cheerfu 'Baharı nazikçe geldi,

     Ve duşlar düşmeye başladı;

John Barleycorn tekrar kalktı

     Ve ağrılı hepsini şaşırttı.



Yazın boğucu güneşleri geldi,

     Ve kalın ve güçlü büyüdü,

Başı Weel kolu Wi 'Mızraklar,

     Kimsenin yanlış olması gerektiğini.



Ayık sonbahar hafif girdi,

     Wan ve solgun büyüdüğünde;

Bükme eklemleri ve sarkan kafası

     Başarısız olmaya başladı.



Rengi gittikçe daha fazla hasta oldu,

     Yaşa girdi;

Ve sonra düşmanları başladı

     Ölümcül öfkelerini göstermek için.



Uzun ve keskin bir silah var,

     Ve onu dizinden kes;

Sonra onu bir arabanın üzerine hızlıca bağladı,

     Forgerie için bir haydut gibi.



Onu sırtına bıraktılar,

     Ve onu tam ağrıyordu;

Onu fırtınadan önce astılar,

     Ve onu O'er ve O'er'e çevirdi.



Darkal bir çukur doldurdular

     Ağzına su ile,

John Barleycorn'a yükseltiler,

     Orada batmasına veya yüzmesine izin ver.



Onu yere koydular

     Onu daha fazla çalışmak için,

Ve yine de, hayat belirtileri ortaya çıktıkça,

     Onu geri attılar.



Boşa harcadılar, kavurucu bir alev,

     Kemiklerinin kemik iliği;

Ama bir değirmen onu en kötü şekilde kullandı ...

     Onu iki taş arasında ezdi.



Ve onlar kalbinin kanını

     Ve yuvarlak ve yuvarlak içti;

Ve yine de giderek daha fazla içtiler,

     Onların sevinçleri daha fazla oldu.



John Barleycorn bir kahramandı, cesurdu

     Noble Enterprise,

Çünkü eğer yaparsan, kanını tatursa,

     Cesaretinizi yükseltir;



'Tükürük bir erkeğin kederini unutmasını sağlayın;

     'Twill tüm sevincini artırın:

Dalganın kalbini şarkı söylemek için yap,

     Gözyaşı gözündeydi. O zaman John Barleycorn'u kızartalım,

     Her adam elinde bir bardak;

Ve onun büyük gelecek nesilleri

     Eski İskoçya'da başarısız!

----R. Yanar.




Lady Mary Ann


| O, Lady Mary Ann

     Castle wa ',

Üç bonie erkek gördü

     BA'da oynamak ';

En gençti

     Çiçek onları a ';

Bonie Laddie'nin genç

Ama henüz büyüyor.



Ey baba! Ey baba!

     Bir 'uygun olduğunu düşünüyorum

Ona bir yıl göndereceğiz

     Henüz koleje:

Yeşil bir şerit dikeceğiz

     Şapkası hakkında yuvarlak

Ve bu onlara izin verecek

     Henüz evlenecek.



Lady Mary Ann

     Ben bir çiçek

Tatlı kokusuydu

     Ve Bonie onun tonuydu!

Ve çiçek açtı Langer

     Daha tatlı büyüdü;

Tomurcuktaki zambak için

     Henüz bonier olacak.



Genç Charlie Cochrane

     Bir Aik'in filizlenmesiydi;

Bonie ve Bloomin '

     Ve Straught onun yapıldı:

Güneş zevk aldı

     Aşkına parlamak,

Ve övünecek

     O orman henüz.



Kızıl Gane

     Yapraklar yeşil olduklarında

Ve günler awa '

     Gördüğümüz;

Ama çok daha iyi günler

     Tekrar geleceğine güveniyorum

Bonie Laddie'nin gençliği için

     Ama henüz büyüyor.



----R. Yanar.




Laird O 'Cockpen


| Laird O 'Cockpen, gurur duyuyor' O harika,

Zihni, devlete göre bir şeydir;

Bir eşin, kavga evinin tutmasını istedi,

Ama wi 'wooin' arayışı aradı.



Dyke tarafı tarafından bir bayan yaşadı

Masa kafasında iyi görüneceğini düşündü,

M'Clish'in Ae Kızı O 'Clavers-Ha' Lee,

Parasız bir lass wi 'bir Lang soyağacı.



Peruğu Weel Pouther'd ve yeni kadar gude,

Yeleği beyazdı, paltosu maviydi;

Bir yüzük, bir kılıç ve şapka taktı,

Ve ne laird wi 'a' reddedebilir?



Gri kısrak aldı ve Rade Cannily,

Yett o 'Clavers-Ha' Lee'de 'rapp'd;

"Gae Mistress Jean'e hızlı bir şekilde gelmesini söyle Ben,-

Laird O 'Cockpen ile konuşmak istedi. "



Mistress Jean, yaşlı çiçeği şarabı kazanıyordu;

"Bir 'Laird'i Sic'e benzer bir zaman getiren nedir?"

AFF'yi önlüğünü ve ipek elbisesine koydu,

Mutch wi 'kırmızı kurdeleler ve awa' down.



Bir 'Cam'da' ben büktü 'alçak,

Bir 'onun işini neydi, yakında ona haber verdi;

Bayan "Na" dediğinde Laird'di.

Ve laigh curtsie wi awa döndü '.

Dumfounder'd o, nae iç çekti mi?

Marasını monte etti-Rade Cannily;

Glen'den geçerken bir 'diye düşündü bir' diye düşündü,

"Laird o 'cockpen'i reddetmek için şaşkın."

---- Carolina, Lady Nairne.

_ (Stanzas Miss Ferrier tarafından eklendi) _

Ve şimdi çıkışının yapmış olduğu için,

Metresi Jean Söylediklerine yansıttı;

"Ah, ane için daha iyi olacağım, onlar on alacağım,

Laird o 'cockpen'i reddetmek için uğraştım. "



Bir dahaki sefere Laird ve bayan görüldü,

Onlar yeşil üzerinde Kirk'e silah kolu vardı;

Şimdi bir weel-tapit tavuk gibi oturuyor,

Ama henüz Cockpen'de nae tavukları var.



[İllüstrasyon: 0066]




Liddel Bower


| Oh, ahşap yürüyecek misin bayan?

     Yoksa Lea'ya yürüyecek misin?

Yoksa Liddel Bower'a gae olacak mı?

     Bir 'bir süre dinlenin'? "



"Geyik ahşapta yatıyor, Douglas,

     Rüzgar lea üzerindeki blaw;

Bir 'Liddel Bower'a Gae

     Sana olmayacak. "



"Tepelerimdeki geyik çanları bayan,

     Hart ama arka;

Sürülerim sınırda yatıyor Dale

     Steeds'lerim rüzgarı geride bırakıyor;



"Ae Blast O 'Bugle Horn,

     Bin CA eğilimi:

Oh, gae beni Liddel Bower'a

     Ne hasta olabilir?



"O yalnız bower'da ne zaman zihin

     Hatta Tide'da tanıştık

Gençini öptüm 'pembe dudaklar

     Gelinim için seni mi yarattı?



"Yanağındaki allık molasını gördüm,

     E'E'nizdeki gözyaşı standı;

Oh, Ween, adil Lady Jane,

     O zaman beni na? "



"Ama Sair, Sair Hae o gün rötuş ettim,

     Bir 'sairer henüz olabilir;

Kızlık aşkımda na düşündün,

     Henüz pembe tonum.



"Gelin yatağımda na 'diye düşündün,

     Ne yemin ne de benimkini gözyaşı atıyor;

Topraklar üzerinde düşündün, nith,

     Bir 'nasıl olabilirler.



"Uzak! Uzak! You Fause Leman,

     Nae Mair benim koynum sallamam:

Yon Bower içinde bir kuş var

     Oh, Gin şarkı söylediğini duydun! "



Red, Douglas'ın gölgeli yanağını büyüdü,

     Gözünü uzaklaştırdı

Gowden kabzası eline düştü;

     "Çiş kuş ne söyleyebilir?"



Bir 'şarkı söyledi,

     "Ah, wae benim, Dame, senin için,

Bir 'Wae's Me Me Comely Şövalye

     Bu ağacın uyuyor!



"Yanakları Cauld'da yatıyor, Cauld Clay,

     Nae Belt ne de Brand O var;

Kanı bir akraba mızrağında;

     Oh, wae ben, Dame, senin için! "



"Yeomen'im ahşabı çiz, bayan,

     Steed'im ağaçta duruyor;

Bir 'sen maun dree bir dulefu' tuhaf,

     Ya da beni monte et ve uç. "



Ne Gars Caerlaverock Yeomen Ride

     Sae Kemerde hızlı bir çelik mi?

Jardine'in Steed'ini monte ettiği şey

     Ve Owre Muir ve Dale?



Liddel Ford tarafından neden onları arıyor,

     Tarras Linn tarafından bir Down?

Mirasçı O 'topraklar o'

     Bir akrabası için kaybolur.



Oh, Lang, Lang annesi selamlayabilir,

     Tuzlu deniz faem tarafından aşağı;

Bir 'Lang, Lang Maxwells Bakabilir,

     Gelinleri Hame geliyor.



Bir 'Lang her Douglas Rue,

     'Aye için tapuyu yasaklayın:-

Tapu Liddel Bower'da yapıldı

     Günün kırılması hakkında.

----J. Hogg.




Ellen Irwin; Veya Kirtle'nin Braes

[İllüstrasyon: 9070]


| Adil Ellen Irwin, Satır Olduğunda

Kirtle'nin Braes üzerine,

Grecian hizmetçisi kadar güzeldi

Myrtle çelenkleri ile süslenmiş;

Genç Adam Bruce yanında yatıyordu,

Ve orada günleri canlandırdılar

Sevgi ve nazik konuşmalarla,

Tomurcuklanan kayınların altında.



Birçok şövalyeden ve birçok squires

Bruce seçilmişti;

Ve Gordon, en adil,

Ellen tarafından reddedildi.

Bu asil gençliğe üzücü haberler!

Çünkü gerçekle ilan edilebilir,

Bruce içtenlikle seviyorsa,

Gordon'un çok sevdiği gibi.



Ama Gordons güzel yüzü nedir

Parçalanmış umutları ve haçları,

Onlara 'orta Kirtle's Hoş Brees,

Çiçekler ve yosunlarda yerleşmiş mi?

Ne yazık ki doğdu!

Gordon, diken arkasına geçti,

Onları ve okşamalarını görür;

Onları kör ve nimet görür.



Gururlu Gordon, Düşüncelerden Madden

Beyniyle seyahat ediyor-

Acele etti ve Bruce'un kalbinde

Ölümcül bir cirit başlattı!

Adil Ellen geldiği gibi gördü,

Ve aynı şeyi karşılamak için ileri adım at,

Vücut örtüsüyle yaptı

Gençlik, seçtiği sevgili.



Ve Bruce'un kollarına düşerek,

Böylece güzel Ellen öldü,

Böylece, gerçek aşkının kalbinden,

Ölümlü mızrak itme.

Ve Bruce, katledilir

Gordon, İspanya'ya yelken açtı;

Ve öfkeyle savaştı

Mağribi Hilaline karşı.



Ama günler ve aylar, aylar

Ve uzun yıllar sonra,

Bu sefil şövalye boşuna aradı

Wooing'in ölümü:

Yani istemek için son yardımına geliyor,

Kalp kırılmış, Ellen'in mezarı üzerine

Vücudu uzadı,

Ve orada üzüntü sona erdi. Şimdi isteyerek duyan sen

Anlattığım hikaye

Mayıs Kirkconnel Churchyard View

Güzel Ellen'in mezarı:

Ellen'in tarafında Bruce atıldı;

Ve başının üstünde taş için

Kaba bir el onu tahrif etsin,

Ve onun kötü hic jacet!

---- w. Wordsworth.

[İllüstrasyon: 0072]




Yedi kız kardeş; Veya binnorie'nin yalnızlığı


| Yedi Kız Lord Archibald vardı

Bir annenin tüm çocukları:

Kısa bir günde söyleyemedim

Ne aşk birbirlerini taşıyorlardı.



Yedi zambaktan oluşan bir çelenk!

Birlikte yaşayan yedi kız kardeş;

Ama o, her zamanki gibi cesur şövalye,

Babaları, onları düşünmedi,

Savaşları çok sevdi.

Şarkı söyle, yasla, oh! kederli bir şekilde,

Binnorie'nin yalnızlığı!



Taze rüzgarı üfler, batı rüzgarı,

Ve Erin kıyılarından,

Dalganın karşısında, bir gezici cesur

Binnorie'ye yönlendiriyor:

İskoç teline doğru

Cesur gemi taşınır;

Savaşçılar karaya sıçradı,

Ve hark! grubun lideri

Hath çarkı boynuzunu havaya uçurdu.

Şarkı söyle, yasla, oh! kederli bir şekilde,

Binnorie'nin yalnızlığı!



Kendi mağarasının yanında,

Üstündeki dallar kapanıyor,

Yedi tane atıldı ve gölgede

Yenileme gibi yalanlar gibi yalan söylüyorlar.

Ama şimdi, affright ile başlamak

İnsan ve Steed'in gürültüsünde,

Uzakta sola uçarlar, sağa

Adil haneniniz Peder Knight,

Küçük dikkat çektiğinizi düşünür!

Şarkı söyle, yasla, oh! kederli bir şekilde,

Binnorie'nin yalnızlığı!



Yedi Adil Campbells Fly,

Ve tepeden ve içi boş,

Menace gururla ve yüksek sesle hakaretle,

Genç Rovers takip ediyor.

Diye bağırdı, "Baban dolaşmayı seviyor:

Bulması için yeterli

Eve geldiğinde boş ev;

Bizim için sarı ringletler tarak,

Bizim için adil ve kibar olun! "

Şarkı söyle, yasla, oh! kederli bir şekilde,

Binnorie'nin yalnızlığı!



Biraz geride, biraz yan yana,

Fırtınalı havalarda bulutlar gibi,

Koşuyorlar ve ağlarlar, "Hayır, ölelim,

Ve birlikte ölelim. "

Bir göl yakındı; Kıyı dikti;

Hiç ayak olmamıştı;

Koştular ve umutsuz bir sıçrama ile

Birlikte derinlere daldı

Ne de daha fazlası görüldü.

Şarkı söyle, yasla, oh! kederli bir şekilde,

Binnorie'nin yalnızlığı!



Gölden akan dere,

Glen'de olduğu gibi,

Bir inilti yosun ve taş tekrarlar,

Bu yedi güzel Campbell için.

Yedi küçük ada, yeşil ve çıplak,

Derinden yükseldi:

Balıkçılar diyor ki, bu kız kardeşler fuar

Periler tarafından oraya gömüldü

Ve orada birlikte uyu.

Şarkı söyle, yasla, oh! kederli bir şekilde,

Binnorie'nin yalnızlığı!

---- w. Wordsworth.




Dua Gücü veya, Bolton'un manastırının kurulması.

(Bir gelenek.)


| Bootless Feen için iyi olan nedir? "

Bu karanlık sözlerle hikayem başlıyor;

Ve anlamları, bu yüzden baharı rahatlatabilir

Dua ne zaman boşuna?

"Bootless Fee için iyi olan nedir?"

Hanımefendinin şahinli;

Ve cevap verdi, "Sonsuz üzüntü!"

Çünkü oğlunun öldüğünü biliyordu.



Falconer'ın sözleriyle biliyordu,

Ve Falconer'ın gözünün görünüşünden;

Ve ruhundaki aşktan

Genç Romilly için.



Barden Woods aracılığıyla Young Romilly

Yüksek ve düşük değişir;

Ve tasma içinde bir tazı tutar,

Buck veya doe üzerine kaymasına izin vermek için.



Çift bu korkutucu uçuruma ulaştı,

Bestrive ne kadar cazip!

Lordly iskelesi orada pent var,

Her iki tarafta kayalar var.



Bu sürüş yeri Strid denir,

Yore'dan aldığı bir isim:

Bin yıldır bu isme sahipti,

Ve bin tane daha.



Ve o kadar genç Romilly geliyor,

Ve şimdi ne yasaklayabilir

O, belki de yüzüncü kez,

Strid'e mi bağlı olacak?



Glee'de fırladı,-ne umursadığı için

Nehrin güçlü olduğunu ve kayaların dik olduğunu mu?

Ama tasmadaki tazı geri döndü,

Ve onu sıçramasında kontrol etti.



Çocuk iskelenin kollarında,

Ve acımasız bir güçle boğulmuş;

Çünkü daha fazlası Young Romilly görülmedi

Cansız bir corse yükselene kadar. Şimdi Vale'de durgunluk var,

Ve uzun, konuşmayan üzüntü:

Rıhtım, acıma kalplere olacak

Yarrow'dan daha üzücü bir isim.



Bir sevgili için bayan ağladı,

Ödünç alabileceği bir teselli

Ölümden ve ölüm tutkusundan;-

Eski İskelesi üzüntüsünü iyileştirebilir.



Düğün günü için ağlamıyor

Yarın olacaktı:

Umudu daha uzak görünümlü bir umuttu,

Ve onunki bir annenin kederi.



O yalnız duran bir ağaçtı

Ve gururla dalları dalgalandı;

Ve bu keyifli ağacın kökü

Kocasının mezarındaydı!



Uzun, uzun süredir karanlıkta oturdu

Ve ilk sözleri, "Olsun

Bolton'da, iskelede,

Görkemli bir manastır! "



Görkemli manastır yetiştirildi;

Ve iskele, hareket ederken,

Matins'e kederli bir sese katıldı,

Ne de eşit şarkıda başarısız oldu.



Ve bayan ağırlık içinde dua etti

Bu rahatlamaya benzemedi!

Ama yavaş yavaş onun sükseti geldi,

Ve kederine bir sabır.



Ah! Asla Kalp Korusu yok

Bu zamanında bir sondan yoksun,

Eğer ama Tanrı'ya döner ve sorarız

Bizim arkadaşımız olması!



---- w. Wordsworth.




Albert Graeme'nin şarkısı


| Bright İngiliz bir bayandı,

     (Carlisle Wall'da Güneş Fuarı Parlıyor,)

Ve bir İskoç Şövalyesi ile evlenirdi,

     Çünkü aşk hala herkesin efendisi olacak.



Kıvrımlı güneşi gördüler,

     Carlisle Wall'da adil parladığında;

Ama günün bittiği üzüldüler

     Yine de aşk hala herkesin efendisiydi.



Efendisi broş ve mücevher para cezası verdi,

     Burada güneşin Carlisle duvarında fuar parladığı;

Kardeşi bir şişe şarap verdi,

     Çünkü bu sevgi herkesin efendisiydi.



Çünkü hem çayır hem de lea, toprakları vardı,

     Carlisle Duvarında Güneş'in Fuar Parladığı Yer,

Ve ölümüne yemin etti, görecekti

     İskoç şövalyesi herkesin efendisi!



İyi tadı olmadığı şarap,

     (Carlisle Wall'da Güneş Fuarı Parlıyor,)

Öldüğünde, gerçek aşkının kollarında düştü,

     Çünkü aşk hala herkesin efendisiydi!



Kardeşini kalbe deldi,

     Carlisle Duvarında Güneş'in Fuar Parladığı Yer:-

Yani her şey gerçek aşk kısmını yok eder,

     Bu aşk hala hepsinin efendisi olabilir!



Ve sonra haç ilahi aldı,

     (Carlisle Wall'da güneşin fuar olduğu yer)

Ve Filistin'de onun uğruna öldü,

     Yani aşk hala herkesin efendisiydi.



Şimdi tüm sevgililer, bu sadık kanıt,

     (Carlisle Wall'da Güneş Fuarı Parlıyor,)

Aşk için ölen ruhları için dua et,

     Çünkü aşk hala hepsinin efendisi olacak!

---- w. Scott.



[İllüstrasyon: 080]




Harold'ın Şarkısı


Dinle, dinle, bayanlar eşcinsel!

     Söylediğim kibirli silahların hiçbiri yok;

Yumuşak not ve üzgün olan üzücü,

     Bu güzel Rosabelle'yi yas tutuyor.



-"Moor, mavna moor, sen gallant mürettebat!

     Ve nazik hanımefendi, kalmaya tenezzül et,

Seni kalede dinle Ravensheuch,

     Ne de fırtınalı Firth'ı günümüze çektir.



"Karartma dalgası beyazla kenarlı:

     Sea-Mews sineklerini inç ve sallamak;

Balıkçılar su-sprite'ı duydular,

     Bode için bu enkaz çığlıkları neredeyse.

(_inch_, ada.)

"Dün gece yetenekli seer görüntüledi

     Islak bir örtü yuvalı bir Ladye Gay;

O zaman seni adil, Ravensheuch'da kalın:

     Neden kasvetli Firth'ı günümüze geçelim? "-



"Bu değil, Lord Lindesay'ın varisi değil

     Roslin'de gece gecesi topa liderlik ediyor,

Ama orada benim hanımefendi anne

     Kale salonunda yalnız oturur.



"'Sürdükleri yüzük çünkü değil,

     Ve ringde Lindesay iyi gidiyor,

Ama benim efendim şarabın chide

     Rosabelle tarafından doldurulmazsa. "-



O'er roslin tüm o kasvetli geceler

     Harika bir yangının parıldığı görülüyordu;

'İzleme ateşinin ışığından daha geniş iki

     Ve parlak ay kirişinden daha kırmızı.



Roslin'in Castled Rock'a baktı,

     Tüm Copse-Wood Glen'i çekti,

Dryden's Oak Groves'ten Twas görüldü,

     Ve Cavern'd Hawthornden'den görüldü.



O şapel gurur duyuyor gibi görünüyordu

     Roslin'in şeflerinin ortaya çıktığı yer,

Sable bir örtü için her baron,

     Demir panoply içinde kılıf. Hepsi yanıyor, içinde, etrafında, etrafında,

     Derin Sacristy ve Altar'ın solgunluğu;

Her sütun yapraklı parayı parlattı,

     Ve tüm ölü erkeklerin postasını parlattı.



Blazed Battlement ve Pinnet Yüksek,

     Her gül oyuklu payanda fuarını alevlendirdi

Öyleyse hala ateş ediyorlar, kader yakınken

     Lordly High St. Clair çizgisi.



Yirmi Roslin Baron Bold var

     O gururlu Chapelle'ye gömülü yalan;

Her biri kutsal tonoz tutuyor--

     Ama deniz güzel Rosabelle tutuyor!



[İllüstrasyon: 0082]

Ve her St. Clair oraya gömüldü,

     Mum ile, kitapla ve Knell ile;

Ama deniz kabukları bastı ve vahşi rüzgarlar söylendi,

     Güzel Rosabelle Dirge.



---- w. Scott.




Lochinvar

Leydi Heron şarkısı.


| O, Young Lochinvar Batı'dan çıktı,

Tüm geniş sınır boyunca, Steed en iyisiydi;

Ve iyi geniş kılıfını kurtar, silahlarının hiçbiri yoktu,

Tüm silahsız kaldı ve yalnız kaldı.

Aşık çok sadık ve savaşta çok korkusuz,

Genç Lochinvar gibi şövalye hiç yoktu.

Fren için değil, Stop'u Taş için durdurdu,

Ford'un olmadığı Eske Nehri'ni yüzdü;

Ama Netherby Gate'e hizalandı,

Gelin rıza göstermişti, cesur geç geldi:

Aşık bir gecikme ve savaşta bir dastard için,

Brave Lochinvar'ın fuar Ellen'i evlendirmekti.



Çok cesurca Netherby Salonuna girdi,

Gelinlerin erkekleri, akrabaları ve kardeşler ve hepsi arasında:

Sonra gelinin babasını, elini kılıcına konuştu,

(Zavallı Craven Damat asla bir kelime söylemedi,)

"Ey burada huzur içinde gel, ya da savaşa gel,

Ya da gelinimizde dans etmek için genç Lord Lochinvar?-



Lochinvar S '

63

"Uzun süredir kızını woo'ledim, senin elbisem inkar ettin;-

Aşk Solway gibi şişer, ama gelgitini beğenir;-

Ve şimdi geliyorum, bu kayıp aşkımla

Bir önlem almak için bir fincan şarap iç.

İskoçya'da şimdiye kadar daha sevimli bakireler var

Bu memnuniyetle genç Lochinvar'a gelin. "



Gelin Kadehi Öpdü: Şövalye aldı,

Şarabı terk etti ve bardağı attı.

Kızarmaya baktı ve iç çekmeye baktı

Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir gözyaşı ile.

Yumuşak elini aldı, annesi barlayabilirdi,-

"Şimdi bir önlemimiz var!" dedi genç Lochinvar.

Çok görkemli formu ve yüzü çok güzel,

Asla böyle bir Galliard'ın lütuf yapmadığı;

Annesi üzülürken babası duman yaptı,

Ve damat kaputunu sarkıyordu

ve tüy;

Ve gelin-maidens fısıldadı, "'

Genç Lochinvar ile adil kuzenimizi eşleştirmek. "

Eline bir dokunuş ve kulağına bir kelime,

Salon kapısına ulaştıklarında ve şarj cihazı yakın durdu;

Çok hafif, salladığı adil hanımefendi,

O yayından önce eyere o kadar hafif!

"Kazandı! Banka, Bush ve Scaur üzerinden gittik;

"Quoth Young Lochinvar.



Netherby klanının 'Mong Graemes'i vardı;

Forsters, Fenwicks ve Musgraves, sürdüler ve koştular:

Cannobie Lee'de yarış ve kovalama vardı,

Ama Netherby'nin kayıp gelini gördüler.

Çok sevgiyle ve savaşta çok korkusuz,

Young Lochinvar gibi gallant duydun mu?

---- w. Scott.




Alice markası

[İllüstrasyon: 9086]


| Mutlu Greenwood'da,

     Mavis ve Merle'nin şarkı söylediği yer

Geyik süpürüldüğünde ve tazı ağladığında,

     Ve avcılar boynuzu çalıyor.



"Ey Alice Brand, benim yerli arazim

     Seni sevmek için kayboldu;

Ve ahşap ve wold ile tutmalıyız,

     Outlaws gibi yapmayacak.



"Ey Alice," çok parlak kilitler için iki tanesi,

     Ve 'Twas hepsini çok mavi gözler için

Şanssız uçuşumuzun gecesi,

     Kardeşin cesurca döndüm.



"Şimdi kayındırmayı öğretmeliyim

     Glaive'ı tutan el,

Yaprakların düşük yatağımızı yayması için,

     Ve mağaramızı çitlemek için bahisler. "Ve palyanın yeleği için, parmaklarınız küçük,

     Bu başıboş olmak için arpta olmayacak,

Bir pelerin kesim geyikten kesilmelidir,

     Soğuk algınlığı uzak tutmak için. "-



"Ey Richard! Kardeşim ölürse,

     Twas ama ölümcül bir şans;

Çünkü Darkling savaş deniyordu,

     Ve Fortune mızrakları hızlandırdı.



"Pall ve Vair artık giymezsem

     Sen de koyu kırmızı parlaksın,

Sıcak olarak, diyelim ki, Russet Grey,

     Eşcinsel olarak orman yeşili.



"Ve Richard, eğer bizim partimiz zor olursa

     Ve yerli arazinizi kaybetti

Hala Alice'in kendi Richard var,

     Ve o Alice markası. "



'Merry,' bu neşeli, Good Greenwood'da,

     Yani blithe bayan Alice şarkı söylüyor;

Kayın gururunda ve meşe kahverengi tarafı,

     Lord Richard'ın baltası çalıyor.



Up Moody Elfin King'i konuştu

     Tepenin içinde kim alamaz,-

Bir harabe kilisesinin verandasındaki rüzgar gibi,

     Sesi hayalet tizdi:



"Neden kayın ve meşe üzerine vuruş yapıyor,

     Moonlight Circle'ın ekranı mı?

Ya da geyiği kovalamak için buraya gelen,

     Elfin kraliçemizin sevgili?

Ya da giymeye kim cesaret edebilir

     Perilerin ölümcül yeşil mi?



"Yukarı, Urgan, yukarı! Yon Mortal Hie,

     Çünkü sen vaftiz adamım;

Çapraz veya işaret için uçmayacaksın,

     Mırıldanmış kelime veya yasak için.



"Ona solmuş kalbin lanetini yat,

     Uykusuz gözün laneti;

Hayatının ayrılmasını isteyip dua edene kadar

     Henüz ölmek için izin bulmayın. "



'Merry,' bu neşeli, Good Greenwood'da,

     Kuşlar hala şarkı söylemelerine rağmen;

Akşam Blaze Doth Alice yükseltti,

     Ve Richard ibne getiriyor.



Up Urgan başlıyor, o iğrenç cüce

     Lord Richard durmadan önce

Ve geçip kendini kutsasın,

     "İmzalamamaktan korkuyorum," diye ürkütücü elf,

          "Bu kanlı ellerle yapılır."



Ama sonra konuştu, Alice Brand,

     O kadın korkudan geçiyor,-

"Ve elinde kan varsa,

     'Bu ama geyik kanı. "-



"Şimdi yüksek sesle, ruh hali var!

     Eline ayrılıyor,

Kendi kibar kanının lekesi,

     Ethert markasının kanı. "



Sonra adım attı, Alice Brand,

     Ve kutsal işareti yaptı,-

"Ve Richard'ın elinde kan varsa,

     Lekesiz bir el benim.



"Ve seni çağırıyorum, şeytan elf,

     Şeytanların korktuğu onun tarafından

Bize nereden olduğunu göstermek için

     Ve burada ne işin. "-



"'Bu neşeli,' peri arazisinde neşeli,

     Peri kuşları şarkı söylerken

Mahkeme, hükümdarlarının tarafına bindiğinde,

     Bit ve dizginle zil sesiyle:



"Ve goily peri topunu parlatıyor.

     Ama her şey parıldayan şov,

Aralık ayının ışını boş parıltı gibi

     Buz ve karda dart yapabilir.



"Ve solma, bunun gibi çeşitli parıltı,

     Bizim tutarsız şeklimiz

Şimdi Knight ve Lady gibi görünüyor,

     Ve şimdi cüce ve maymun gibi.



"Gece ve gündüz arasındaydı,

     Peri kralının gücü olduğunda,

Günahkar bir mücadelede battım,

Ve 'Twixt yaşam ve ölüm koptu

     Joyless Elfin Bower'a.



"Ama bir kadının cesurum, cesur,

     Kaş işaretimi üç kez,

Ölümlü kalıpımı geri kazanabilirim

     Adil bir form. "



Onu bir kez geçti-iki kez geçti-

     O bayan çok cesurdu;

Fouler goblin tonunu büyüdü,

     Mağarayı daha karanlık büyüdü.



Onu üç kez geçti, o bayan Bold;

     Elinin altına yükseldi

İskoç Kalıp Üzerindeki En Adil Şövalye,

     Kardeşi Ethert Brand!



Mutlu Greenwood'da,

     Mavis ve Merle şarkı söylerken,

Ama Merrier Dunfermline Gray'deydiler,

     Bütün çanlar çaldığında.

---- w. Scott.




Hazeldean Jock


| Neden gelgitten ağlıyor Ladie?

     Neden gelgitten ağlıyor?

Seni en küçük oğlumla evlendireceğim

     Ve sen onun gelini yelken:

Ve sen onun gelini ol, Ladie,

     Sae görülmeye comely "-

Ama evet, gözyaşlarını yağdırır '

     Hazeldean Jock için. "Şimdi bu Wilfu'nun kederi bitmesine izin ver

     Ve o yanağın çok soluk kurutun;

Genç Frank Errington şefidir,

     Ve Langly-Dale Lordu;

Adımı ilk önce huzurlu ha,

     Savaş Keeninde Kılıcı "-

Ama evet, gözyaşlarını yağdırır '

     Hazeldean Jock için.



"Bir altın zinciri, SAIL SAIL, eksik değil,

     Ne saçınızı bağlamak için de örgü;

Ne de Mettled Hound, ne de yönetti Hawk,

     Palfrey taze ve adil;

Ve sen, en başta onları bir ',

     Orman kraliçemizi sürecek "-

Ama evet, gözyaşlarını yağdırır '

     Hazeldean Jock için.



Kirk sabah gelgitinde güverte oldu,

     Glimmer'i inceledi;

Rahip ve damat gelini bekle,

     Ve Dame ve Knight orada.

Baith'i Bower ve Ha 'tarafından aradılar;

     Ladie görülmedi!

O sınırda ve awa '

     Wi 'Hazeldean Jock.

---- w. Scott.




Davie Gellatley'nin Şarkısı


| Sahte aşk ve bana bu oynadın

     Çiçekler arasında yaz aylarında mı?

Seni tekrar geri ödeyeceğim

     Kışın duşlar arasında.

Tekrar olmadıkça, aşkım,

     Tekrar dönmedikçe;

Diğer bakirelerle olduğunuz gibi Rove,

     Diğer erkeklere gülümseyeceğim.



Şövalye Dağa

     Rüzgar için çarkı;

Bayan Greenwood'a

     Çelenkini bağlayacak.

Burd Ellen'in Bower'ı

     Yerde yosun var,

Lord William'ın adımı

     Sessiz ve emin olun.

---- w. Scott.




Elspeth'in şarkısı


Ringa balığı neşeli ay ışığını seviyor,

     Uskumru rüzgarı seviyor,

Ama istiridye taramayı seviyor,

     Çünkü onlar nazik bir tür geliyor.



Şimdi dilini rahatsız et, baith karısı ve Carle,

     Ve harika dinle ve SMA ',

Ve Glenallans Earl'ü söyleyeceğim

     Bu Kızıl Harlaw'da savaştı.



Cronach, Bennachie'ye ağladı,

     Ve Don ve A ',

Ve Hieland ve Lawland, yas tutabilir

     Harlaw'ın Sair alanı için.-



Yüz süt-beyaz çentiklerini üzdüler,

     Yüz siyah brided hae,

Her atın başında bir çelik bir çelik ile,

     Ve sırtına iyi bir şövalye.



Bir mil, bir mil sürdüler,

     Bir mil ama zar zor on,

Donald brae aşağı indiğinde

     Wi 'yirmi bin adam.



Onların tartanları geniş sallıyorlardı,

     Glives net bir şekilde bakıyordu,

Pibrochs Rasg frae yan yana,

     Duymak için sağır olur.



Üzengilerindeki büyük kulak durdu,

     O Highland ev sahibi:

"Şimdi burada şişman ve iyi bir şövalye

     Bir jeopardie kanıtlayabilir:



"Ne yaparsın, benim squire çok eşcinsel,

     Bu benim Reyne'nin yanına gidiyor,-

Sen Glenallan'ın Earl'ü gündün,

     Ve ben Roland Cheyne miydi?



"Dizini çevirmek günah ve utançtı,

     Savaşmak harika tehlikeydi,-

Şimdi ne yaparsın, Roland Cheyne,

     Glenallan'ın Earl'si miydin? "



"Bu gelgit Glenallan'ın Earl'ü miydi?

     Ve sen Roland Cheyne'deydiniz,

Mahmuz atımın yanında olmalı,

     Ve köprü onun yeleğine.



"Eğer yirmi bin bıçak, eğer

     Ve on kez on kez on kez,

Yine de onlar ama tartan ekoidleri,

     Ve biz posta ile kaplı adamız.



"Atım rütbelerden geçecek Sae Rude,

     Moorland Fern'den olduğu gibi,-

Sonra nazik Norman Blude'a izin ver

     Highland Kerne için kalafat. "

---- w. Scott.




St. JOHN

[İllüstrasyon: 9095]


| Sodlho'me'nin baronu gün ile yükseldi,

     Courser'ı attı,

Durmadan veya kalmadan, kayalık yoldan aşağı,

     Bu brotherstone'a yol açar.



Cesur Buccleuch ile gitmedi,

     Banner'ı arkadan geniş;

İngiliz porsayı kazanamadı,

     İskoç mızrağını kaldırmak için.



Yine de plaka jack desteklendi ve kaskı bağlanmıştı,

     Ve onun vaunt-brace giydiği kanıt:

Saddle-certhe iyi bir çelikti,

     Tam on pound ağırlık ve daha fazlası.



Baron üç günlük alanda geri döndü,

     Ve görünüşü üzücü ve ekşi;

Ve yorgun, kursunun temposuydu,

     Kayalık kulesine ulaştığında. Ancram Moor'un bulunduğu yerden gelmedi

     İngiliz kanıyla kırmızı koştu;

Douglas'ın doğru ve cesur Buccleuch,

     'Keenst Lord Evers durdu.



Yine de onun kask hack'd miydi ve hew'd

     Acton deldi ve yırttı,

Baltası ve hançeri kanlı kanlı,-

     Ama İngiliz Gore değildi.



Chapellage'da aydınlandı,

     Onu yakın ve hareketsiz tuttu;

Ve küçük ayak sayfası için üç kez ıslık çaldı,

     Adı İngilizce Will idi.



"Gel, sen, küçük ayak sayfam,

     O zaman dizime gel;

Genç ve yaşlılarınız olmasına rağmen,

     Bence benim için doğru.



"Gel, gördüğün her şeyi söyle bana

     Ve bak bana doğru söyle!

Sodlhome kulesinden benden beri,

     Leydi ne yaptı? "-



"Leydim, her gece yalnız ışığı aradı,

     Vahşi gözetleme üzerinde yanar;

Yükseklikten yüksekliğe kadar, işaretler parlak

     İngiliz Foemen'in anlattığı.



"Bittern yosundan clamour'd,

     Rüzgar yüksek sesle ve tiz patladı;

Yine de geçtiği çatlak yolu,

     Eiry Beacon Hill'e.



"Onun adımlarını izledim ve sessiz geldi

     Onu bir taşa oturdu;-

Hiçbir bekçi kasvetli alevin yanında durmadı,

     Yalnız yandı.



"İkinci gece onu görünürde tuttum,

     Ateşe kadar geldi

Ve Mary'nin gücüyle! silahlı bir şövalye

     Yalnız alev tarafından durdu.



"Ve birçok kelimeye benziyor

     Orada benim hanımımla konuştu;

Ama yağmur hızla düştü ve yüksek sesle patladı,

     Ve ne olduklarını duymadım.



"Üçüncü gece gökyüzü adildi,

     Ve dağ patlaması hala

Yine gizli çifti izledim

     Lonesome Beacon Hill'de.



"Ve gece yarısı saatini duydum,

     Ve bu kutsal Havva'yı adlandırın;

Ve deyin ki, 'Bu gece senin bayanın bower'a gel;

     Baron'un izni sormayın. '



"'Mızrağını cesur Buccleuch ile kaldırıyor;

     Hanımefendi yalnız;

Geri alacağı kapı, şövalyesine çok doğru,

     İyi Aziz John'un arifesinde.'--



"'Gelemem; gelmemeliyim;

     Sana gelmeye cesaret ediyorum;

St.John arifesinde yalnız dolaşmalıyım:

     Senin çenenizde olmayabilirim.'--



"Şimdi, sana doğru, zayıf yürekli şövalye!

     Beni söylememelisin;

Çünkü Havva tatlıdır ve sevgililer buluştuğunda,

     Bütün yaz gününe değer.



"'Ve ben kan paketi zincirleyeceğim ve gardiyan ses çıkarmayacak,

     Ve acele merdivende olacak;

Yani, Siyah Rood-Stone ve Holy St. John tarafından,

     Seni orada olmak için canlandırıyorum! '-



"'Kan taçı sessiz olsa da ve ayağımın altında acele,

     Ve gardiyan çarkı patlamamalı,

Yine de doğudaki bir odada bir rahip uyur,

     Ve benim ayak izim biliyordu.'--



"" Doğuda uyuyan rahipten korkmayın!

     Ta'en olduğu gibi kuruburgh için;

Ve Mass demek için, üç gün geçene kadar,

     Slayne olan bir şövalyenin ruhu için.'--



"Onu geri çevirdi ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı;

     Sonra küçümseyerek güldü ...

'O şövalyenin ruhu için kitlesel rite diyen,

     Benim için kitle de söyleyebilir.



"'Yol gece yarısı saatinde, kötü ruhların gücü olduğunda,

     Senin odanda olacağım.'--

Bununla birlikte gitmişti ve bayanım yalnız kaldı

     Ve artık görmedim. "



Sonra değişti, Trow, o cesur Baron'un

kaş,

     Karanlıktan kan kırmızısına kadar;

"Şimdi, bana gördüğün şövalyenin adamını söyle

     Çünkü Mary tarafından ölecek! "-



"Kolları tam parlak parladı, Beacon'un kırmızı ışığında:

     Onun tüyleri kırmızı ve maviydi;

Kalkanında gümüş bir tasma bağlı bir tazı vardı,

     Ve tepesi porsuk bir daldı. "-



"Sen çok, sen çok, sen küçük bir ayak sayfasısın

     Yüksek sesle bana yalan söylüyorsun!

Çünkü bu şövalye soğuk ve kalıpta alçak serildi,

     Hepsi Eildon ağacının altında. "-



"Yine de duy ama benim sözüm, asil efendim!

     Çünkü onun adını duydum;

Ve o bayan parlak, şövalyeyi aradı

     Coldinghame'den Sir Richard. "-



Cesur Baron'un kaşları sonra değişti, ben.

     Yüksek kan kırmızısından soluktan-

"Mezar derin ve karanlık-ve ceset sert ve keskin-

     Bu yüzden masalına güvenmeyebilirim.



"Fuar tüvitinin etrafında aktığı yer, kutsal melrose,

     Ve Eildon ovaya eğimler,

Tam üç gece önce, bazı gizli düşmanlarla,

     O eşcinsel gallant öldürüldü.



"Farklı ışık manzarasını aldattı,

     Ve vahşi rüzgarlar ismi boğdu;

Dryburgh çan yüzüğü için ve beyaz rahipler şarkı söylüyor,

     Coldinghame'den Sir Richard için! "



Mahkeme kapısını geçti ve kule kapısını seçti,

     Ve dar merdiveni monte etti,

Bartizan koltukuna, beklemesinde hizmetçilerle,

     Leydi fuarını buldu.



O bayan yas tutan ruh hali içinde oturdu

     Hill ve Vale'e baktı;

Tweed'in Fair Sel ve Mertoun's Wood,

     Ve hepsi Teviotdale.



"Şimdi dolu, şimdi dolu, sen bayan parlak!"-

     "Şimdi dolu, sen doğru!

Ancram'ın kavga ettiği haber, hangi haberler?

     Bold Buccleuch'tan hangi haberler? "-



"Ancram Moor, Gore ile Kırmızı,

     Birçoğu için bir güney düştü;

Ve Buccleuch bizi suçladı, her zaman,

     İşaretlerimizi iyi izlemek için. "-



Bayan kızardı, ama hiçbir şey söylemedi:

     Ne de baron bir kelime ekledi:

Sonra oda fuarına merdivenden aşağı indi,

     Ve karamsar efendisi de öyle.



Uykuda bayan yas tuttu ve baron fırlattı ve döndü,

     Ve kendi kendine dedi ki,-

"Çevresindeki solucanlar sürünüyor ve kanlı mezarı derin ...

     Ölülerden vazgeçemez! "-



Matin-Bell'in çalmasına yakındı,

     Gece hemen bitti,

O baron üzerinde ağır bir uyku düştüğünde

     İyi Aziz John arifesinde.



'

Bayan Oda Fuarı'na baktı,

     Ölmekte olan bir alev ışığı ile;

Ve orada bir şövalyenin durduğunun farkındaydı-

     Coldinghame'den Sir Richard!



"Ne yazık ki! Uzak, uzakta!" Ağladı

     "Kutsal Bakire aşkına!"-

"Bayan, tarafın tarafından kimin uyuduğunu biliyorum;

     Ama bayan, uyanmayacak.



"Eildon Tree tarafından, üç geceler için,

     Kanlı mezarda yattım;

Mass ve ölüm izleyicisi benim için söyleniyor.

     Ama bayan, boşuna söyleniyorlar.



"Baron'un markası tarafından, Tweed'in Fair Strand yakınında,

     En kötü katledildim, düştüm;

Ve Beacon'un yüksekliğindeki huzursuz sprite,

     Bir alan için ikamet etmek için.



"Trysting yerinde, belirli bir alan için,

     Gezmeliyim;

Ama senin Bower'a gelme gücüm yoktu,

     Beni böyle yaratmamış olsaydın. "-



Aşk Üstat Korku-Kaşını geçti;

     "Nasıl, Richard, avlandın mı?

Ve sanat kurtardın mı yoksa kaybettin mi? "-

     Vizyon başını salladı!



"Hayatı kaplayan, hayatı kaybedecek;

     Öyleyse Rabbiniz'e inan:

Bu kanunsuz aşk yukarıdaki suçluluktur,

     Bu korkunç işaret alıyor. "



He laid his left palm on an oaken beam;

     Sağını elinde;

Bayan küçüldü ve bayılma battı,

     Çünkü Scorch't ateşli bir marka isterdi.



Sable skoru, dört parmak, dördüncü

     Bu tahtada kalır;

Ve o kadar lady giydi

     Bileğinde bir kaplama.



Dryburgh Bower'da bir rahibe var,

     Ne'er güneşe bakar;

Melrose kulesinde bir keşiş var

     Hiçbirine kelime konuşuyor.



Günü gören rahibe,

     Hiçbiriyle konuşmayan o keşiş

Bu rahibe sodlho'me'nin bayan geyiydi

     O cesur baron keşiş.



---- w. Scott.


Christabel


BEN.

[İllüstrasyon: 9104]


| Gecenin ortasında kale saati,

Ve baykuşlar büyüleyici horoz uyandı:

Tu-whit! -Tu-whoo!

Ve Hark, yine! Çarpıcı horoz,

Ne kadar uçurum mürettebatı. Sir Leoline, Baron Zengin,

Dişsiz bir mastiff orospu;

Kayanın altındaki kulübesinden

Saate cevap ver



Çeyrek için dördü ve saat için on iki;

Ever ve aye, parlaklık ve duşla,

On altı kısa uluyan, yüksek sesle değil:

Bazıları, hanımefendi örtüsünü görüyor.



Gece soğuk ve karanlık mı?

Gece soğuk, ama karanlık değil.

İnce gri bulut yüksekte yayıldı,

Kapaklar, ancak gökyüzünü gizlemez.



Ay geride ve dolu;

Yine de hem küçük hem de sıkıcı görünüyor.

Gece sakin, bulut gri:

Mayıs ayından bir ay önce bu,

Ve yay yavaşça bu şekilde gelir.



Güzel bayan Christabel,

Babası kimi çok iyi seviyor

Onu ahşapta bu kadar geç yapan şey

Kale kapısından bir furlong?

Tüm hayalleri vardı

Kendi nişanlı şövalyesinin;

Ve gece yarısı Wood dua edecek

Çok uzakta olan sevgilisinin veal için.



Çaldı, hiçbir şey konuşmadı,

Heared iç çekişler yumuşak ve alçak,

Ve boşaçada meşe üzerine yeşildi,

Ama yosun ve nadir ökseotu:

Büyük meşe ağacının altında diz çöküyor,

Ve sessizce dua etti.



Bayan aniden fırladı,

Güzel bayan Christabel!

Yakın, yakın olabileceği gibi,

Ama ne, söyleyemez.-

Öte yandan öyle görünüyor

Büyük, göğüslü, eski meşe ağacından.



[İllüstrasyon: 0106]

Gece sakin; orman çıplak;

Moaneeth kasvetli rüzgar mı?

Havada yeterince rüzgar yok

Ringlet Curl'ı uzaklaştırmak için

Güzel bayan yanağından--

Twirl için yeterince rüzgar yok

Bir kırmızı yaprak, klanının sonuncusu,

Bu dans kadar sık ​​dans ediyor,

Çok hafif asılı ve çok yüksek asılı,

Gökyüzüne bakan en üst dalda.



Hush, Christabel'in kalbini dövüyor!

Jesu, Maria, onu iyi koruyun!

Kollarını pelerininin altına katladı,

Ve meşenin diğer tarafına çaldı.

Orada ne görüyor?



Orada parlak bir küçük hanım görüyor,

Beyaz ipeksi bir bornozda tramvay,

Ay ışığında gölgeli:

O beyaz bornozu yapan boyun,

Görkemli boynu ve kolları çıplaktı;

Mavi veenli ayakları unsantal'd;

Ve burada ve orada çılgınca parıltı

Taşlar saçlarına dolaştı.

Sanırım, 'Twas orada görmek için korkutucu

O kadar zengin bir bayan ...

Çok güzel!



"Mary Anne, şimdi kurtar beni!"

(Dedi Christabel), "Ve sen kimsin?"



Lady Strange cevap verdi

Ve sesi zayıf ve tatlıydı:-

"Ağır sıkıntılarıma acıyor,

Kıt yorgunluk için konuşabilirim:

Elini uzat ve korkmayın! "

Dedi Christabel, "Burada ne kadar ciddisin?"

Ve sesi zayıf ve tatlı olan bayan,

Böylece cevap toplantısını sürdürdü:-



"Efendim asil bir çizgiye sahip,

Ve benim adım Geraldine:

Beş savaşçı beni yestermorn ele geçirdi

Ben, ben bile, bir hizmetçiye izinli:

Çığlıklarımı güç ve korku ile boğdular

Ve beni bir Palfrey beyazına bağladı.

Palfrey rüzgar kadar filodu,

Ve öfkeyle geride kaldılar.



Amana'yı teşvik ettiler, çelikleri beyazdı;

Ve bir kez gecenin gölgesini geçtik.

Cennetin beni kurtaracağı kadar emin,

Ne erkek olduklarını düşünmedim;

Ne kadar sürdüğünü de bilmiyorum

(Çünkü Lain'i büyüledim wis)

Birinden beri, beşin en uzun,

Beni Palfrey'in arkasından aldı

Yorgun bir kadın, kıt canlı.

Yoldaşlarının konuştuğu bazı mırıldandı:

Beni bu meşenin altına koydu;

Aceleyle geri döneceklerine yemin etti;

Nereye gittiler söyleyemem--

Duyduğumu sanıyordum, birkaç dakika geçmiş,

Bir kale zili gibi sesler.

Elini uzat "(böylece sona erdi,)

"Ve sefil bir hizmetçinin kaçmasına yardım et."



Sonra Christabel elini uzattı

Ve Fuarı Geraldine:

"Ey iyi, parlak Dame! Komuta edebilir misin

Sir Leoline'nin hizmeti;

Ve memnuniyetle şişman şövalyemiz

Gönderecek ve arkadaşlarla arkadaşlar

Sizi Güvenli ve Ücretsiz Koruma Etmek ve Koruma

Asil babanın salonuna ev sahipliği yapıyor. "



O yükseldi: geçtikleri adımlarla ve ileri

Bu hızlı olmaya çalıştı ve değildi. Zarif yıldızları The Lady Blest,

Ve böylece tatlı Christabel'e Spake:

"Tüm evimiz dinleniyor,

Salon hücre olarak sessiz,

Sir Leoline sağlık bakımından zayıf

Ve iyi uyanamayabilir

Ama sanki gizli gibi hareket edeceğiz;

Ve nezaketine yalvarıyorum

Bu gece, kanepenizi benimle paylaşmak için. "



Hendekleri geçtiler ve Christabel

İyi oturan anahtarı aldı;

Düz açtığı küçük bir kapı

Kapının ortasında:

İçinde ve olmadan demir olan kapı,

Savaş dizisindeki bir ordunun yürüdüğü yer.

Bayan battı, ağrı ile bike,

Ve Might ve Main ile Christabel

Onu kaldırdı, yorgun bir kilo,

Kapının eşiğinde:

Sonra yine bayan yükseldi

"Ve acı çekmediği için hareket etti.



Yani, tehlikeden uzak, korkudan arınmış,

Mahkemeyi geçtiler; Doğru sevindim.

Ve Christabel diye bağırdı

Yanında bayana,

"Bakire hepimiz ilahi

Kim kurtardı: Sıkıntılarından senden! "

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" dedi Geraldine,

"Yorgunluk için konuşamam."

Yani, tehlikeden uzak, korkudan arınmış,

Mahkemeyi geçtiler: Doğru sevindim.



Kulübesinin dışında, mastiff yaşlı

Moonshine soğukta hızlı uykuya dalın.

Mastiff yaşlı uyanmadı,

Yine de kızgın bir inilti yaptı!

Ve mastiff orospu ne olabilir?

Asla şimdiye kadar bağırdı

Christabel'in gözünün altında.

Belki de Owlet'in Scritch'i:

Mastiff orospu ne için?



Salonu geçtiler, hala yankılanıyorlar,

İstediğiniz kadar hafif geçin!

Markalar düzdü, markalar ölüyordu.

Kendi beyaz küllerinin ortasında;

Ama bayan geçtiğinde geldi

Bir ışık dili, bir alev sığması;

Ve Christabel bayanın gözünü gördü,

Ve başka hiçbir şey onu böyle görmedi,

Sir Leoline Tall'un kalkanının patronunu kurtar,

Duvarda bulanık eski bir niş içinde asılı,

"Ey yumuşak bir şekilde bas," dedi Christabel,

"Babam nadiren iyi uyuyor."



Tatlı Christabel ayakları çıplak,

Ve dinleme havasını kıskanıyor,

Merdivenden merdivene doğru yollarını çalarlar,

Şimdi Glimmer'de ve şimdi kasvette,

Ve şimdi Baron'un odasını geçiyorlar,

Hala ölüm gibi, boğulmuş nefesle!

Ve şimdi oda kapısına ulaştı;

Ve şimdi Geraldine baskısı aşağı

Oda zeminin aceleleri.



Ay açık havada loş parlar,

Ve buraya bir ay ışını girmiyor.

Ama ışığı olmadan görebilirler

Oda çok merakla oyuldu,

Garip ve tatlı figürlerle oyulmuş,

Hepsi oymacının beyninden yapılmış,

Bir bayan oda buluşması için:



İki katlı gümüş zinciri olan lamba

Bir meleğin ayaklarına takılır.

Gümüş lamba ölü ve loş yanar;

Ama Christabel lamba kesecek.

Lambayı düzeltir ve parlattı,

Ve geri dönerek bıraktı,

Geraldine, sefil durumda,

Aşağıdaki yere battı.



"Ey yorgun bayan, Geraldine,

Sana dua ediyorum, bu samimi şarabı iç!

Erdemli güçlerden oluşan bir şarabı;

Annem onu ​​vahşi çiçeklerden yaptı. "



"Ve annen bana acıyor olacak mı

En çok kızılım kimim? "

Christabel Cevap-"Vay benim!

Doğduğum saatte öldü.

Grey saçının söylediğini duydum,

Ölüm yatağını nasıl söyledi,

Kale-çeliğini duyması gerektiğini

Düğün günüme on iki vur.

0 Anne canım! İşte buraya geliyorsun! "

"Yapardım," dedi Geraldine, "öyleydi!"



Ama yakında Alter'd Sesle, dedi ...

"Kapalı, dolaşan anne! Zirve ve çam!

1 sana kaçmak için teklif etme gücüne sahip. "

Ne yazık ki! Zavallı Geraldine'yi ne rahatsız ediyor?

Neden ona huzursuz göze bakıyor?

Bodiless ölü espy olabilir mi?

Ve neden içi boş sesle ağlıyor,

"Kapalı, kadın, kapalı! Bu saat benim ...

Guardian ruhu olmasına rağmen

Kapalı, kadın, kapalı! Bana verildi. "



Sonra Christabel bayan tarafında diz çöktü,

Ve gözlerini çok mavi cennete kaldırdı

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Bu korkunç yolculuk--

Sevgili bayan! Bu seni vahşi! "

Bayan nemli soğuk kaşını sildi,

Ve hafifçe, "Şimdi bu!" Dedi.



Yine içtiği vahşi çiçek şarabı:

Onun adil büyük gözleri parlak parıltı,

Ve battığı yerden,

Yüce bayan dik durdu:

Görmesi çok güzeldi

Uzak bir ülkenin hanımı gibi.



Ve böylece yüce bayan spake--

"Üst gökyüzünde yaşayan hepsi,

Seni seviyorum Kutsal Christabel!

Ve onları seviyorsun ve onların aşkına

Ve benim iyi olan iyilik için

Ben bile, derecemde deneyeceğim,

Adil Maiden, seni iyi talep etmek için.

Ama şimdi kendinizi ortaya çıkarın; Ben için

Dua etmeliyim, henüz yatağa yalan söylüyorum. "

[İllüstrasyon: 9114]

Quoth Christabel, "Öyleyse olsun!"

Ve Lady Bade olarak yaptı.

Nazik uzuvları soyundu,

Ve onun sevgisine uzanıyordu.

Ama onun beyninden ve kederli

Pek çok düşünce yanına geçti,

Boşuna kapanması onun kapakları;

Yataktan yarıya kadar yükseldi,

Ve dirseğinde geriledi

Lady Geraldine'e bakmak için.



Lambanın altında bayan bow'du,

Ve yavaşça gözlerini döndü;

Sonra nefesini yüksek sesle çiz,

SHUDDER'D gibi, bağlı olmayan

Göğsünün altından gelen kesici:

İpeksi bornoz ve iç yeleği,

Ayaklarına düştü ve tam görünümde,

Bak! koynunu ve yarısı onun yarısı--

Hayal etmek için bir manzara, söylememek için!

O onu koru! Kalkan tatlı Christabel!



Yine de Geraldine ne de konuşuyor veya karıştırıyor:

Ah! Ne kadar sıkı bir bakış onun!

İçinden derin o yarıya kadar görünüyor

Hasta tahliliyle biraz ağırlık kaldırmak için,

Ve hizmetçiyi gözler ve gecikme arar;

Sonra aniden, biri meydan okuduğunda,

Kendini küçümseme ve gururla toplar,

Ve kızlık tarafında uzan! -

Ve kollarında aldığı hizmetçi,

               Ah iyi bir gün!

Ve düşük sesli ve küstah görünümle

Bu kelimeler şöyle dedi:

"Bu koynunun dokunuşunda bir büyü var,

Hangi senin ifadenin efendisi, Christabel!

Geceye biliyorsun ve yarın bilirsin,

Utancımın bu işareti, üzüntüimin bu mührü;

          Ama boşuna Warrest,

               Çünkü bu yalnız

          Beyan etme gücün,

               Bu loş ormanda

          Düşük bir inilti duydun,

Ve parlak bir bayan buldu, aşırı derecede adil:

Ve evini seninle, aşık ve sadaka getirdi,

Onu korumak ve nemli havadan sığınmak için. "



Bölüm I'in sonucu

[İllüstrasyon: 9116]

Görmek güzel bir manzaraydı

Lady Christabel, ne zaman

Eski meşe ağacında dua ediyordu.

          Pürüzlü gölgelerin ortasında

          Yosunlu yapraksız dallardan

          Ay ışığında diz çöküyor,

          Onun nazik yeminleri yapmak için;

İnce avuç içi birlikte

Bazen göğsünde heeping;

Yüzü mutluluk ya da balya için istifa etti.

Yüzü, oh adil deyin soluk değil,

Ve her iki mavi göz de açık olmaktan daha parlak,

Her biri gözyaşı dökmek üzere.



Açık gözlerle (ah woe benim!)

Uykuda ve korkuyla rüya görüyor,

Korkula rüya görüyorum, ben wis,

Bunu yalnız hayal ediyorum, ki

Ey üzüntü ve utanç! Bu o olabilir mi

Eski meşe ağacında diz çökmüş bayan?

Ve! Bu zararların çalışanı,

Bu kızı kollarında tutar,

Hareketsiz ve hafif uyuyor gibi görünüyor,

Çocuğuyla bir anne olarak.



Bir yıldız seti, bir yıldız yükseldi,

Ey Geraldine! Senin kollarından beri

Güzel bayan hapishanesi oldu.

Ey Geraldine! Bir saat senindi

Senin iradenin vardı! Tairn ve Rill tarafından

O saat boyunca gece kuşları hala vardı. Ama şimdi onlar yeniden cankurtaran.

Cliff and Tower'dan, tu-whoo! Tu-Whoo!

Tu-Whoo! Tu-Whoo! Ahşaptan ve düştü!



Ve bak! Lady Christabel

Kendini transundan toplar;

Uzuvları gevşer, onun yüzleşmesi

Üzgün ​​ve yumuşak büyür; Pürüzsüz ince kapaklar

Gözlerini kapat; ve döktüğü gözyaşları--

Kirpikleri parlak bırakan büyük gözyaşları!

Ve çoğu gülümsüyor gibi görünüyor

Ani bir ışıkta bebek olarak!



Evet, gülümsemeye ve ağlamaya

Genç bir keşiş gibi,

Bir vahşi doğada güzel,

Her zaman dua eden, uykuda dua eder.

Ve eğer sessizce hareket ederse,

Perchance, 'Bu ama kan çok özgür,

Geri döner ve ayaklarında karıncalanır.

Kuşkusuz, tatlı bir vizyonu var.

Ya koruyucu ruhu 'Twere?

Ya annesini yakın tanıyorsa?

Ama bu, sevinçler ve sıkıntılarla biliyor,

Erkekler arayacaksa azizler yardımcı olacaktır:

Mavi gökyüzü her şeyin üzerinde eğilir!



İi.

"Her Matin Bell," Baron Saith,

"Bizi bir ölüm dünyasına geri döndürüyor."

Bu sözler Sir Leoline ilk önce,

Yükselip hanımının öldüğünü bulduğunda:

Bu sözler Sir Leoline,

Ölmekte olan gününe birçok sabah!



Ve böylece gelenek ve yasa başladı,

Hala Sacristan'ın şafak vakti,

Heavy zili usulüne uygun olarak çeken

Beş ve kırk boncuk anlatmalı

Her vuruş arasında-bir uyarı knell,

Hangi bir ruh seçemez ama duyamaz

Bratha başından Windermere'ye.



Bard'ı terketin, "Öyleyse knell!

Ve uykulu Sacristan'a izin ver

Hala olabildiğince yavaş say!

Böyle bir eksiklik yok, ben ween,

Arasındaki boşluğu da doldurun. "

Langdale Pike ve Witch's Lair'de,

Ve zindan-ghyll çok kötü kira,

Kaya ipleri ve hava çanları ile

Üç Sinful Sexton'un hayaleti pent,

Hepsi geri verir, bir tane sonra biri,

Yaşayan kardeşlerine ölüm notu;

Ve sık sık, zekâ tarafından rahatsız oldu,

Tıpkı onların biri gibi! iki! üç! sona erdi,

Şeytan küstah masalla alay ediyor

Borrowdale'den neşeli bir peal ile.



Hava hala! sis ve bulut yoluyla

Bu neşeli peal yüksek sesle çalıyor;

Ve Geraldine korkusunu sallıyor,

Ve yataktan hafifçe yükselir;

İpeksi kıyafetlerini beyaza koyar,

Ve saçlarını güzel bir durumla kandırıyor,

Ve büyüsünden şüphe duymayan hiçbir şey

Lady Christabel'i uyandırır.

"Uyu seni tatlı bayan Christabel?

İyi dinlendiğine inanıyorum. "



Ve Christabel uyandı ve casusluk

Onun yanında uzanan aynı-

Oh, söyle, aynı kim

Eski meşe ağacının altında yükseldi!

Hayır, henüz adil! Ve yine de daha adil!

O, derin sarhoş bike için

Uykunun tüm kutsanmışlığı!

Ve o, görünüşü, havası, havası,

Böyle nazik bir minnettarlık beyan,

Bu (öyle görünüyor) onun kuşu yelekleri

Yüzey göğüslerinin altında sıkıca büyüdü.

"Elbette sinn'im var!" dedi Christabel,

"Şimdi her şey yolunda olursa cennet övülecek!"



Ve düşük boğucu tonlarda, ama tatlı,

O yüce bayan selamladı mı

Bu kadar şaşkınlıkla

Hayaller çok canlı olarak geride kalır.



Çok çabuk yükseldi ve çabucak dizdi

Kızlık uzuvları ve dua ettik

Haçta kim inledi,

Günahlarını yıkayabilir, bilinmeyen,

Fuar Geraldine'e liderlik etti

Efendisi Sir Leoline ile tanışmak için.



Güzel hizmetçi ve bayan uzun boylu

Her ikisini de salonun içine atıyorlar

Ve sayfa ve damat üzerinden geçiş yapmak

Baron'un varlık odasına girin.



Baron yükseldi ve o

Nazik kızı göğsüne,

Gözlerinde neşeli merakla

Lady Geraldine,

Ve aynı hoş geldiniz,

Beseem gibi çok parlak bir Dame!



Ama bayan hikayesini duyduğunda,

Ve babasının adını söylediğinde,

Neden balmumu Sir Leoline bu kadar soluk,

Tekrar adını mırıldanıyor

Tryermaine'den Lord Roland de Vaux?



Ne yazık ki! Gençlik arkadaşlarıydı;

Ama fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir;

Ve sabitlik yukarıdaki alemlerde yaşar;

Ve hayat dikenlidir; Ve gençler boştur;

Ve sevdiğimiz biriyle wroth olmak,

Beyindeki delilik gibi çalışır.

Ve böylece ilahi olarak başa çıktı,

Roland ve Sir Leoline ile. Yüksek küçümseyen her spake kelimesi

Ve kalbinin en iyi kardeşine hakaret:

Ayrıldılar-tekrar buluşmak için!

Ama asla başka bir tane bulamadım

İçi boş kalbi acı çekmeden kurtarmak için--

Uzak durdular, yaralar kaldı,

Kiralanan uçurumlar gibi;

Kasvetli bir deniz artık arasındaydı.

Ama ne ısı, ne don, ne de gök gürültüsü

Tamamen ortadan kalkacak, ben ween,

Bir zamanlar olanların izleri.

Sir Leoline, bir anın alanı,

Damselin yüzüne bakarken durdu:

Ve tryermaine'nin genç efendisi

Yine kalbine geri döndü.



Oh o zaman baron yaşını unuttu

Asil kalbi öfkeyle yükseldi;

Jesu tarafındaki yaralara yemin etti,

Uzak ve geniş ilan ederdi

Trump ve ciddi hanedanlık armaları ile,

Bu yüzden hanımefendi olanları yanlış yapmışlardır

Benekli Infamy olarak temeldi! -.

"Ve eğer aynı şeyi inkar etmeye cesaret ederlerse,

Müjdecem bir hafta atayacak,

Ve hainlerin aradığına izin ver

Turnuva mahkemem-orada ve sonra

Sürüngen ruhlarını yerinden çıkarabilirim

Erkeklerin bedenlerinden ve biçimlerinden! ''

O Spake: Lightning rulolarında gözü!

Çünkü bayan acımasızca ele geçirildi; Ve o kenned

Güzel bayanda arkadaşının çocuğu.



Ve şimdi gözyaşları yüzündeydi,

Ve sevgiyle kollarında aldı

Embrace ile tanışan adil Geraldine,

Neşeli bir görünümle uzatmak.

Hangi gördüğünde bir vizyon düştü

Christabel'in ruhu üzerine,

Korku, dokunma ve acı vizyonu!

O küçüldü ve ürperdi ve tekrar gördü--

(Ah! Woe benim! Senin için miydi

Nazik hizmetçisin! Görmek için böyle manzaralar?)



Yine o koynunu gördü,

Yine o koynunun soğuk olduğunu hissetti,

Ve tıslama sesi ile nefesini çekti:

Şövalye çılgınca döndüğünde,

Ve kendi tatlı hizmetçisinden başka hiçbir şey görmedi,

Gözler yükseltilmiş, dua eden biri olarak.



Dokunma, görme, geçti,

Ve onun yerine bu vizyon blest,

Bu da onu dinlendikten sonra teselli etti

Hanımın kollarındayken yatıyordu

Göğsüne bir tecavüz koymuştu,

Ve dudaklarında ve gözleri

Hafif gibi gülümsemeler yay!

               Yeni sürprizle,

"O zaman sevgili çocuğum ne var?"

Baron dedi-kızı hafif

Cevap verdi, "Hepsi henüz iyi olacak!"

Ben anlatacak gücü yoktu

Başka bir şey: Büyü, büyüydü.

Yine de bu Geraldine'i gören o,

Onu ilahi bir şey olarak kabul etmişti,

Böyle bir lütufla böyle bir üzüntü harmanladı,

Sanki kırıldığından korkuyormuş gibi

Tatlı Christabel, o nazik hizmetçi!

Ve bu kadar düşük tonlarla dua etti,

Gecikmeden gönderilebilir

Babasının konağına ev sahipliği yapıyor.



               "Hayır!

Hayır, ruhumla! "Dedi Leoline.

"Ho! Ozan'ı yakalayın, suçlama senin!

Git, müzikle tatlı ve yüksek sesle,

Ve TRAPPINGS GUURU İLE İKİ STEEDE ALIN,

Ve en iyisini sevdiğin gençliği al

Arpını taşıyıp şarkınızı öğrenmek için,

Ve ikinizi de ciddi yelek içinde giydir,

Ve dağların üzerinde acele et,

Yurtdışında dolaşan halk

Valley yolunda sizi gözaltına alın.

Ve Irthing Selini geçtiğinde,

Benim neşeli bard! O acele ediyor, acele ediyor

Knorren Moor, Halegarth Wood'dan,

Ve yakında o kaleye iyi ulaşır

İskoçya'nın atıklarını durdurur ve tehdit eder.



"Bard Bracy! Bard Bracy! Atlarınız filo,

Salondan yukarı çıkmalısın, müziğin çok tatlı,

Atlarınızın yankılanan ayaklarından daha yüksek!

Ve Lord Roland çağrısına yüksek ve yüksek sesle

`` Kızın Langdale Salonu'nda güvende!

Güzel kızın güvenli ve özgür

Sir Leoline seni bu yüzden benim içinden selamlıyor.

Gecikmeden gelmeni teklif ediyor

Çok sayıda dizinizle,

Ve güzel kızını eve götür:

Ve yolda seninle buluşacak

Tüm sayısız dizisiyle

Beyaz Pantolon Palfreys'in Köpüğü ile:

Ve benim onuruna göre! Ben söyleyeceğim

Beni günden tövbe ettiğimi

Şiddetli küçümseme sözlerini ortaya çıkardığımda

Tryermaine'den Roland de Vaux'a!

Çünkü o kötü saat uçtu,

Birçok yaz güneşi parladı;

Yine de ben yine bir arkadaşım buldum

Tryermaine'den Roland de Vaux gibi. "



Bayan düştü ve dizlerini tokatladı,

Yüzü yükseldi, gözleri O'erfling;

Ve Bracy Sounding Sound ile cevap verdi,

Tüm bahislerde zarif dolu;-

"Senin sözlerin, sen Christabel'in efendisi,

Arpımın söyleyebileceğinden daha tatlı;

Yine de sana bir nimet kazanabilir miyim

Bu gün yolculuğum olmamalı;

Bana o kadar garip bir rüya bana geliyor;

Müzikle yüksek sesle yemin etmiştim

Yon Wood'u şeyden Unbest Unspling'den temizlemek için

Dinlenmemdeki bir vizyonla uyardı!

Çünkü uykumda bu güvercin gördüm

Sevdiğin o nazik kuş,

Ve kendi kızınızın adını arayın--

Sir Leoline! Aynı şeyi gördüm

Çırpınma ve korkulu bir inilti söyleme,

Sadece ormandaki yeşil bitkiler arasında.

Hangi gördüğümde ve duyduğumda,

Kuşa ne gelebileceğini merak ettim;

Yakınında hiçbir şey için göremez miyim

Eski ağacın altındaki çimleri ve yeşil bitkileri kurtarın.



"Ve rüyamda Metought gittim

Ne bulunabileceğini araştırmak;

Ve tatlı kuşun sorunu ne anlama geliyor,

Böylece yere çırpınıyordu.

Gittim ve hakim oldum ve soyulabilirdim

Sıkıntılı ağlamasının bir nedeni yok;

Ama yine de sevgili bayan aşkına

Ben durdum, meta, alacak güvercin,

Ne zaman! Parlak yeşil bir yılan gördüm

Kanatlarının ve boynunun etrafında sarıldı.

Üzerine kanepede olduğu gibi yeşil,

Güvercin başı başı başı o çömeldi;

Ve güvercin ile yükselir ve karıştırır,

Onun şişirilirken boynunu şişirmek!

Uyandım; gece yarısı saatiydi

Saat kulede yankılanıyordu;

Ama uykum gitmiş olsa da.

Bu rüya ve geçmeyecek

Gözümde yaşıyor gibi görünüyor!

Ve bundan sonra bu kendi kendine yakın güne yemin ettim,

Müzik ile güçlü ve aziz şarkısı,

Ormanda çıplak dolaşmak,

Orada kutsal olmayan loiter. "



Böylece Bracy dedi ki: Baron,

Yarı dinleme, onu bir gülümsemeyle duydu;

Sonra Lady Geraldine'e döndü,

Gözleri merak ve sevgiden oluşuyor;

Ve dedi cahil aksanlarla iyi,

"Tatlı Maid, Lord Roland'ın Beauteotis Dove,

Arp veya şarkıdan daha güçlü kollar,

Senin efendiniz ve ben yılanı ezeceğiz! "

Alnını toplarken öptü,

Ve Geraldine, kızlık bilge,

Büyük parlak gözlerini dökmek,

Kızarma yanak ve nezaket ile,

Onu Sir Leoline'den çevirdi;

Trenini yumuşak bir şekilde toplamak,

Sağ kolunun tekrar düştüğünü;

Ve kollarını göğsüne katladı,

Ve başını göğsünün üzerine çömeldi,

Ve Christabel'e göz atacaktı

Jesu, Maria, onu iyi koruyun!



Bir yılanın küçük gözü donuk ve utangaç yanıp söner,

Ve bayanın gözleri kafasına küçüldüler,

Her biri bir yılanın gözüne kadar küçüldü,

Ve biraz kötülükle ve daha fazlası

dehşetin

Christabel'de gözlemci aradı!-

Bir an-ve manzara kaçtı!

Ama baş döndürücü transta Christabel

Kararsız zeminde tökezlemek

Tıslı bir sesle yüksek sesle ürperdi;

Ve Geraldine tekrar döndü,

Ve bir şey gibi, bu rahatlama aradı,

Merak dolu ve keder dolu,

Büyük parlak gözlerini ilahi olarak yuvarladı

Sir Leoline'de çılgınca.



Hizmetçi, ne yazık ki! Düşünceleri gitti

Hiçbir şey görmüyor-görme ama bir!

Guile ve günahtan yoksun hizmetçi,

Nasıl olduğunu bilmiyorum, korkutucu bilge

O kadar derin içti

Bu bakış, o küçülmüş yılan gözleri,

Tüm özelliklerinin istifa ettiğini

Aklındaki bu tek görüntüye:

Ve pasif olarak taklit etti

Bu donuk ve hain nefret görünümü.

Ve böylece baş döndürücü trance içinde durdu,

Hala bu görünümün hayalini kuruyor,

Zorla bilinçsiz sempati ile,

Babasının görüşünden önce dolu

Böyle bir görünüm olabildiğince,

Gözlerde çok masum ve mavi!

Ve trans o'er olduğunda, hizmetçi

Bir süre durakladı ve Inly dua etti:

Sonra baronun ayaklarına düşüyor,

"Annelerimin ruhu tarafından katılıyor muyum

Bu kadın gönderiyorsun! "

Dedi ki: Ve daha fazlası şunu söyleyemedi:

Söyleyemediğini bildiği şey için

O er-Master'd Mighty büyü. Neden yanağın bu kadar wan ve vahşi

Sir Leoline? Sadece çocuğun

Ayaklarında yatıyor, sevincin, gururun,

Çok adil, çok masum, çok hafif;

Aynı, bayanın öldüğü için!

Oh sevgili annesinin pang'ları tarafından

Sanırım çocuğunuzun kötülüğü yok!

Onun için ve senin için ve başka hiçbir şey için

Öldüğü an dua etti

Dua et, öldüğü bebeğin

Sevgili Lord'un sevincini ve gururunu kanıtlayabilir!

     O dua onun ölümcül acıları

          Sir Leoline!

Ve sadece çocuğun yanıltın,

          Çocuğu ve senin mi?



Baronun kalbi ve beyninde

Bunun gibi düşüncelerin herhangi bir payı varsa,

Sadece öfkesini ve acılarını şişirdiler,

Ve iş karışıklığını orada yaptı.

Kalbi acı ve öfke ile yarıktı,

Yanakları titredi, gözleri vahşi,

Bu yüzden yaşlılığında.

Tek çocuğu tarafından onurlandırıldı,

Ve tüm misafirperverliği

Arkadaşının yanlış kızına

Kadının kıskançlığından daha fazlası

Böylece utanç verici bir sonu getirdi

Gözünü sert saygıyla yuvarladı

Nazik Minstrel Bard'ın üzerine,

Ve tonlarda ani, sade ...

"Neden, Bracy!

Sana bu yüzden! "Ozan itaat etti;

Ve kendi tatlı hizmetçisinden dönüyor,

Yaşlı Şövalye, Sir Leoline,

Lady Geraldine'i öne çıkardı!



II.

Küçük bir çocuk, bir sıralı elf,

Şarkı söylemek, kendi kendine dans etmek,

Kırmızı yuvarlak yanaklarla peri bir şey

Bu her zaman bulur ve asla aramaz,

Görme için böyle bir vizyon yapar

Babaların gözlerini ışıkla doldururken;

Ve zevkler çok kalın ve hızlı akar

Kalbinin üzerine, sonunda

Aşkının fazlasını ifade etmesi gerekir

Karşı olmayan acı sözleriyle.

Belki de birlikte zorlamak güzel

Düşünceler birbirinden çok farklı;

Mırıldanmak ve kırık bir cazibe ile alay etmek,

Zarar vermeyen yanlışlıkla dalmak.

Belki de ihale ve güzel

İçinde hissetmek için her vahşi kelimede

Tatlı bir sevgi ve acıma geri tepme.

Ve ne, eğer bir günah dünyasında

(Oh üzüntü ve utanç bu doğru olmalı!)

Kalp ve beynin böyle bir sersemliği

Nadiren öfke ve acıdan kurtulur,

Yani en çok alışkın olduğu gibi konuşuyor.

----S. T. Coleridge.




Eski denizcinin çubuğu


| Eski bir denizci,

Ve üçten birini durdurdu.

"Uzun gri sakal ve ışıltılı gözünüzle,

Şimdi beni durduruyorsun?



"Damadın kapıları açık, geniş,

Ve ben akrabın bir sonraki;

Konuklar karşılandı, bayram ayarlandı:-

Mutlu dinleri duyabilir. "



Onu sıska eliyle tutar,

"Bir gemi vardı," dedi.

"Bekle! Beni güçlendir, Grey-Beard Loon!"

Eftsoons elini düşürür.



Onu ışıltılı gözüyle tutuyor ...

Düğün Muhafız hala durdu,

Ve üç yıllık bir çocuğu gibi dinler:

Mariner onun iradesini vardır.



Düğün muhafazası bir taşa oturdu;

Seçemez ama duyamaz;

Ve böylece o eski adama,

Parlak gözlü denizci:-



"Gemi neşelendi, liman temizlendi,

Merrily düştük

Kirk'in altında, tepenin altında,

Deniz feneri tepesinin altında.



"Güneş soldan çıktı,

Deniz dışında geldi!

Ve parladı ve sağda

Denize indi.



"Her gün daha yüksek ve daha yüksek,

Öğlen direğine kadar-- "

Buradaki düğün tabanı göğsünü yendi,

Çünkü yüksek fagotu duydu.



Gelin salonun içine doğru ilerledi,

Bir gül gibi kırmızı;

Onun gitmeden önce başlarını başını sallamak

Merry Minstrelsy.



Düğün Guest'i göğsünü dövdü,

Yine de seçemez ama duyamaz;

Ve böylece o eski adama,

Parlak gözlü denizci.



"Ve şimdi fırtına patlaması geldi ve o

Zalim ve güçlüydü:

O'ertaking kanatlarıyla vurdu,

Ve bizi güneye kovaladı.



"Eğimli direkler ve daldırma pruvası ile,

Kimler bağırıp darbeyle takip ettiği gibi

Hala düşmanının gölgesini izliyor

Ve ileri başını büküyor

Gemi hızlı sürdü, yüksek sesle kükredi, patlama,

Ve güneye doğru kaçtık.



[İllüstrasyon: 0133]

"Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,

Ve harika soğuk büyüdü;

Ve buz, direk en yüksek, yüzerek geldi,

Emerald kadar yeşil. "Ve sürüklenmelerden karlı clifts

Kasvetli bir parlaklık gönderdi:

Ne de erkeklerin şekilleri ne de canavarlar biz

Buzun hepsi arasındaydı.



"Buz buradaydı, buz oradaydı,

Buz her yerdeydi:

Çataladı ve büyüdü, kükredi ve uluma,

Sweared'daki sesler gibi!



"Uzunluğunda bir albatrosu geçti:

Geldiği sisi tamamlayın:

Sanki bir Hıristiyan ruhuymuş gibi,

Tanrı'nın adına selamladık.



"Yemek yediği yemeği yedi,

Ve yuvarlak ve yuvarlak uçtu.

Buz bir gök gürültüsü ile ayrıldı;

Dümenci bizi yönlendirdi!



"Ve iyi bir Güney rüzgarı arkasına yayıldı;

Albatros izledi,

Ve her gün, yemek veya oyun için,

Mariner's Hollo'ya geldi!



"Sis veya bulutta, direk veya örtüde,

Vespers Nine için terk edildi;

Tüm gece, sisli beyaz, beyaz,

Beyaz ay-parıltıyı parıltı. "



"Tanrı seni kurtar, eski denizci!

Şeytanlardan, bu yüzden seni rahatsız ediyor!-

Neden öyle bakıyorsun? "-" tatar yayımla

Albatros'u vurdum! "



İi.

"Güneş şimdi sağda yükseldi:

Denizden geldi o geldi

Hala sisde ve solda saklandı

Denize indi.

"Ve iyi güney rüzgarı hala geride kaldı,

Ama hiçbir tatlı kuş takip etmedi,

Ne de herhangi bir gün, yemek veya oyun için,

Mariners Hollo'ya geldi!

"Ve ben cehennem bir şey yapmıştım

Ve bu işe yarayacaktı;

Herkesin önlenmesi için kuşu öldürdüm

Bu esinti patlattı.

'Ah, sefil!' dediler ki, 'Kuş öldürmek için,

Bu esintiyi patlattı! '

"Tanrı'nın kendi kafası gibi ne de loş ne de kırmızı

Görkemli Güneş Uprist:

Sonra hepsi önlendim kuşu öldürdüm

Bu sisi ve sisi getirdi.

`` Twas doğru, '' dedi, 'bu tür kuşlar öldürmek için,

Sisi ve sisi getiren. '



"Adil esinti patladı, beyaz köpük uçtu,

Koşu serbest bırakıldı:

Şimdiye kadar patlayan ilk bizdik

O sessiz denize.



"Down Breakt the Breeze, yelkenler düştü,

'Üzücü twas olabileceği gibi;

Ve sadece kırmak için konuştuk

Deniz sessizliği!



"Hepsi sıcak ve bakır gökyüzünde,

Kanlı güneş, öğlen,

Direğin hemen üstünde durdu,

Ay'dan daha büyük yok.



"Her gün, gün geçtikçe,

Biz sıkıştık, nefes ne de hareket ettik;

Boyalı bir gemi kadar boş

Boyalı bir okyanus üzerine.



"Su, su, her yerde,

Ve tüm tahtalar küçüldü;

Su, su, her yerde,

Ne de içmek için herhangi bir damla.



"Çok derin çürümüş: Ey İsa!

Bu olması gerekir!

Evet, sümüksü şeyler bacaklarla süründü

Sümüksü deniz üzerine.



"Hakkında, makarada ve rota,

Ölüm ateşleri geceleri dans etti;

Su, bir cadının yağları gibi,

Yanmış yeşil ve mavi ve beyaz.



"Ve bazı rüyalardaki bazıları

Bizi rahatsız eden ruhun:

Dokuz Fathom Deep bizi takip etmişti

Sis ve kar ülkesinden.



"Ve her dil, mutlak kuraklık yoluyla,

Kökte solmuş;

Konuşamadık, daha fazlası değil

Kurumla boğulmuştuk.



"Ah! İyi bir gün! Ne kötü görünüyor

Yaşlı ve gençlerden olsaydım!

Haç yerine albatros

Hakkında boynum asıldı. "



III.

"Yorgun bir zaman geçirdi. Her boğaz

Parch'd ve her gözü sırladı.

Yorgun bir zaman! Yorgun bir zaman!

Her yorgun göze ne kadar sırlı!

Batıya bakarken bedeliydim

Gökyüzünde bir şey.



"İlk başta biraz leke gibi görünüyordu

Ve sonra bir sis gibi görünüyordu:

Hareket etti ve hareket etti ve sonunda aldı

Belli bir şekil, ben dalıyorum.



"Bir benek, bir sis, bir şekil, ben dalıyorum!

Ve hala yakın ve yakın oldu:

Sanki bir su spritinden kaçmış gibi,

Daldı ve mücadele etti ve Veer'd.



"Boğazlar süzülmemiş, siyah dudaklar pişmiş,

Gülemedik veya bekleyemedik;

Tamamen kuraklık sayesinde tüm aptal durduk!

Kolumu ısırdım, kanı emdim

Ve ağladı, 'Bir yelken! Bir yelken! '



"Boğazlar süzülmemiş, siyah dudaklar pişmiş,

Agape beni aradığımı duydular:

Gramercy! Sevinç için sırıttı,

Ve hepsi bir kerede nefesleri içeri girdi

Hepsini içerken.



"'Bak! Bak!' (Ağladım) 'Daha fazla uğraşmıyor!

Bize çalışmak için

Esinti olmadan, gelgitsiz,

Dik bir omurga ile sabitleniyor! '



"Batı Dalgası tamamen alevliydi. Gün hemen bitti!

Neredeyse batı dalgasının üzerine

Geniş parlak güneşi dinlendirdi;

Bu garip şekil aniden sürdüğünde

Bize ve güneş arası.



"Ve düz güneş çubuklarla fleck 'oldu,

(Cennetin annesi bize lütuf gönder!)

Sanki bir zindan ızgarası aracılığıyla hakim oldu,

Geniş ve yanan yüz ile.



"Ne yazık ki!" (düşündüm ve kalbim yüksek sesle dövdü)

Ne kadar hızlı yaklaşıyor ve yaklaşıyor!

Güneşe bakan yelkenleri mi?

Huzursuz gossamerler gibi mi?



"'

Akran, bir ızgara ile olduğu gibi mi?

Ve o kadın tüm mürettebat mı?

Bu bir ölüm mü? Ve iki tane var mı?

Ölüm o kadının arkadaşı mı? '



"Dudakları kırmızı, görünüşü özgürdü,

Kilitleri altın gibi sarı idi:

Cildi cüzzam kadar beyazdı,

Gece madalyonu ölüm hayatı o,

Adamın kanını soğuk ile kalın.



"Yanında çıplak hulk geldi,

Ve ikisi zar döküyordu;

Oyun bitti! Kazandım, kazandım! '

O quoth ve üç kez ıslık çalıyor.



"Güneşin jant düşüyor; yıldızlar acele:

Bir adımda karanlık geliyor;

Çok duyulan fısıltıyla, denizde,

Off Spectre-Bark'ı çekti.



"Dinledik ve yanlara baktık!

Kalbimde korku, bir fincanda olduğu gibi,

Hayatım yudumlamak için görünüyordu!

Yıldızlar loş ve gece kalındı,

Steersman'ın yüzü lambasının yanmasıyla beyaz oldu!



Yelkenlerden çiy damladı

Doğu çubuğunun üstünde clomb

Bir parlak yıldız ile boynuzlu ay

Nether ipucu içinde.



"Birincisi, yıldız damgalı ay tarafından,

İnilti veya iç çekiş için çok hızlı,

Her biri yüzünü korkunç bir pang ile çevirdi,

Ve beni gözüyle lanetledi.



"Dört kez elli yaşayan adam

(Ve duydum, iç çektim veya inilti)

Ağır yumruk, cansız bir yumru ile

Tek tek düştüler.



"Ruhlar bedenlerinden uçtu ...

Mutluluğa ya da kedere kaçtılar!

Ve her ruh, beni geçti

Çapraz bahçem gibi! "



IV.

"Senden korkuyorum, eski denizci!

Sıska elinden korkuyorum!

Ve uzun süredir, ve lank ve kahverengi,

Ribb'd Deniz Kalı gibi.



"Senden korkuyorum ve ışıltılı gözün

Ve senin sıska elin, çok kahverengi. "-

"Korkma, korkma, düğün harç!

Bu vücut düşmedi.



"Yalnız, yalnız, hepsi, hepsi yalnız,

Geniş, geniş bir denizde yalnız!

Ve asla bir aziz üzülmedi

Acı içinde ruhum.



"Birçok adam, çok güzel!

Ve hepsi ölü yalan söyledi:

Ve bin bin sümüksü şey

Yaşadı, ben de öyle.



"Çürük denize baktım,

Ve gözlerimi çekti;

Çürüyen güverteye baktım,

Ve orada ölü adamlar yatıyordu.



"Cennete baktım ve dua etmeye çalıştım;

Ama ya da hiç dua eden bir dua vardı,

Kötü bir fısıltı geldi ve yapıldı

Kalbim toz kadar kuru.



"Kapaklarımı kapattım ve onları yakın tuttum,

Ve bakliyat gibi toplar yendi;

Gökyüzü ve deniz, deniz ve gökyüzü için,

Yorgun gözümde bir yük gibi yat,

Ve ölüler ayaklarımdaydı.



"Soğuk terleri uzuvlarından eridi,

Ne de çürümeye ne de Reek yaptı:

Bana baktıkları görünüm

Asla geçmemişti.



"Bir yetimin laneti cehenneme sürüklenir

Yüksekten bir ruh;

Ama! Bundan daha korkunç

Ölü bir adamın gözündeki lanet mi!

Yedi gün, yedi gece, o laneti gördüm,

Ve yine de ölebilirdim.



"Hareket eden ay gökyüzüne çıktı

Ve hiçbir yere uymadı;

Yumuşakça yükseliyordu

Ve yanında bir veya iki yıldız--



"Kirişleri boğucu Main'i yakaladı,

Nisan Hoar-Frost yayılımı gibi;

Ama geminin büyük gölgesinin yattığı yer

Büyülenmiş su yanmış

Bir hareketsiz ve korkunç kırmızı.



"Geminin gölgesinin ötesinde,

Su yılanlarını izledim;

Parlayan beyaz parçalara taşındılar,

Ve onlarken, elfish ışık

Korulur pullara düştü.



"Geminin gölgesinde

Zengin kıyafetlerini izledim:

Mavi, parlak yeşil ve kadife siyah,

Bobin ve yüzdüler ve her parça

Altın ateş parıltısıydı.



"Ey Mutlu Yaşayan Şeyler! Dil yok

Güzellikleri beyan edebilir:

Kalbimden bir aşk baharı fışkırdı

Ve onları farkında olmadan kutsadım!

Elbette benim nazik aziz bana acıyordu

Ve onları farkında olmadan kutsadım. "Dua edebileceğim kendi kendine ait an,

Ve boynumdan çok özgür

Albatros düştü ve battı

Denizde öne çıkma gibi. "



V.

"Ey uyu! Nazik bir şey,

Kutuptan direğe sevgili!

Mary Queen'e övgü verilir!

Cennetten nazik uykuyu gönderdi,

Bu ruhuma girdi.



"Güvertedeki aptal kovalar,

Bu çok uzun süre kaldı

Dew ile doldurduklarını hayal ettim;

Ve uyandığımda yağmur yağdı.



"Dudaklarım ıslaktı, boğazım soğuktu

Giysilerimin hepsi nemli idi;

Elbette rüyalarımda sarhoştum

Ve hala vücudum içti.



"Hareket ettim ve uzuvlarımı hissedemedim:

Çok hafifdim-neredeyse

Uyurken öldüğümü sanıyordum

Ve kutsanmış bir hayaletti.



"Ve yakında kükreyen bir rüzgar duydum:

Anear gelmedi

Ama sesi ile yelkenleri salladı

Bu çok ince ve sere.



"Üst hava hayata geçti!

Ve yüz ateş bayrakları parlaklık,

Acele ettiler!

Ve geri dönüp içeri ve dışarı,

Wan yıldızları arasında dans etti.



"Ve gelecek rüzgar daha yüksek sesle kükredi,

Ve yelkenler saz gibi iç çekti

Ve yağmur bir siyah buluttan döküldü;

Ay kenarındaydı.



"Kalın siyah bulut yarıktı ve hala

Ay yanındaydı:

Bazı yüksek crag'dan çekilen sular gibi

Şimşek asla şaka ile düştü

Dik ve geniş bir nehir.



"Yüksek sesli rüzgar gemiye asla ulaşmadı,

Yine de gemi devam etti!

Yıldırım ve ayın altında

Ölü adamlar bir inilti verdi.



"İnildiler, karıştırdılar, hepsi ayaklanıyorlar,

Ne de gözlerini ne de hareket ettirdi;

Bir rüyada bile garipti,

O ölü adamların yükseldiğini görmek.



"Dümenci yönlendirdi, gemi devam etti;

Yine de asla bir esinti-blew;

Denizciler tüm gan ipleri çalışır

Nerede yapmayacaklardı:

Özürlüklerini cansız aletler gibi kaldırdılar-

Biz korkunç bir mürettebattık.



"Kardeşimin oğlunun cesedi

Benim yanımda durdu, diz dizine:

Vücut ve ben bir ipe çekildik,

Ama bana boşa gitti. "



"Senden korkuyorum, eski denizci!"

"Sakin ol, sen düğün harikası!

'Acı çeken ruhlar değil,

Korsları için hangi tekrar geldi,

Ama ruhlar birliğinin birliği:



"Dawn'led ne zaman-kollarını bıraktılar,

Ve direğin etrafında kümelenmiş;

Tatlı sesler ağızlarından yavaşça yükseldi,

Ve bedenlerinden geçti.



"Etrafında, etrafında, her tatlı sesi uçtu,

Sonra güneşe daldı;

Yavaş yavaş sesler tekrar geliyor,

Şimdi karışık, şimdi tek tek.



"Bazen gökyüzünden düşme

Skylark'ın şarkı söylediğini duydum;

Bazen tüm küçük kuşlar,

Denizi ve havayı nasıl dolduracak gibi görünüyorlardı

Tatlı jargonları ile!



"Ve şimdi tüm enstrümanları seviyor,

Şimdi yalnız bir flüt gibi;

Ve şimdi bir meleğin şarkısı,

Bu göklerin sessiz olmasını sağlar.

"Bekledi; ama yine de yelkenler

Öğlene kadar hoş bir gürültü,

Gizli bir dere gibi bir gürültü

Haziran ayı ayında,

Bütün gece uyuyan ormanlara

Sessiz bir melodi söyler.



"Öğlene kadar sessizce yelken açtık,

Yine de asla bir esinti nefes almadı:

Yavaş ve sorunsuz bir şekilde gemiye gitti,

Altından ileriye doğru hareket etti.



"Keel Nine Fathom Deep altında,

Sis ve kar ülkesinden,

Ruh kaydırdı-ve o

Bu geminin gitmesini sağladı.

Öğlen yelkenleri melodilerini bıraktı,

Ve gemi de hala durdu.



"Güneş, direğin hemen üzerinde,

Onu okyanusa düzeltmişti;

Ama bir dakika içinde karıştı,

Kısa huzursuz bir hareketle--

Uzunluğunun yarısını geri ve ileri doğru

Kısa huzursuz bir hareketle.



"O zaman bir pençe atı gibi bırak,

Ani bir bağ yaptı:

Kanı kafama fırlattı

Ve ben bir sürü içine düştüm.



"Aynı uyumda ne kadar süre yatıyorum

Beyan etmem gerekiyor;

Ama yaşam hayatım geri döndü,

Duydum ve ruhumda fark ettim

Havada iki ses.



"'O mu?' Birinci, 'Bu adam mı?

Haçta ölen onun tarafından

Zalim yayıyla tam alçakta yattı,

Zararsız albatros. '



"'Kendi başına teklif veren ruh

Sis ve kar ülkesinde,

Adamı seven kuşu sevdi

Onu yayıyla vuran. '



"Diğeri daha yumuşak bir sesti,

Bal-Dew kadar yumuşak:

Quoth o, 'adamın yapıldığı adam

Ve kefaret daha fazlası yapacak. '"



VI.

_First ses._

"Ama söyle bana, söyle bana! Tekrar konuş,

Yumuşak tepkiniz yenileme--

O gemiyi bu kadar hızlı sürüş yapan nedir?

Okyanus ne yapıyor? '



_Secondes Voice._

"'Hala Rabbinin önünde bir köle olarak,

Okyanus patlama yok;

Onun en büyük parlak gözü en sessiz

Ay'a kadar dökülür ...



"'Hangi yöne gideceğini bilebilirse,

Çünkü ona pürüzsüz veya korkunç rehberlik ediyor.

Bak, kardeşim, gör! Ne kadar nazik

Ona bakıyor. '



_First ses._

"'Ama neden bu gemiyi bu kadar hızlı sürüyor,

Dalga veya rüzgar olmadan mı? '



_Secondes Voice._

"'Hava daha önce kesilir,

Ve arkadan kapanıyor.



Uç, kardeşim, uç! Daha yüksek, daha yüksek!

Ya da gecikmiş olacağız:

Yavaş ve yavaş için bu gemi gidecek,

Denizciler trans azaldığında. '



"Uyandım ve biz yelken açıyorduk

Nazik bir havada olduğu gibi:

`` Twas gecesi, sakin gece, ay yüksekti;

Ölü adamlar birlikte durdu.



"Hepsi güvertede birlikte durdu,

Bir Charnel-Dungeon Tesisatçısı için:

Hepsi bana taşlı gözlerini düzeltti

Ayda parladı.



"Pang, öldükleri lanet,

Asla geçmemişti:

Gözlerimi onlarınkinden çekemedim

Ne de dua etmek için onları çevirin.



"Ve şimdi bu büyüydü: Bir kez daha

Okyanusu yeşili gördüm

Ve çok ileri baktı, ama çok az gördüm

Başka ne görülmüş



"Yalnız bir yolda biri gibi

Korku ve dehşet içinde yürüme

Ve bir kez döndüğünde yürür

Ve daha fazla başını dönmez;

Çünkü korkunç bir şeytan biliyor

Arkasında durdu.



"Ama yakında üzerime bir rüzgar nefes aldı

Ne de ses ne de hareket:

Yolu denizde değildi,

Dalgalanma veya gölgede.



"Saçımı kaldırdı, yanağımı yaktı

Baharın çayır galesi gibi--

Korkularımla garip bir şekilde karıştı,

Yine de bir hoş karşılanan gibi hissettim.



"Hızla, hızlı bir şekilde gemiyi uçurdu,

Yine de yumuşak bir şekilde yelken açtı:

Tatlı, tatlı bir şekilde esintiyi havaya uçurdu

Yalnız bana patladı.



"O! Sevinç rüyası! Bu gerçekten mi

Gördüğüm deniz feneri üstü?

Bu tepe mi? Bu Kirk mi?

Bu benim kendi ülkesi mi?



"Harbour-Bar'ı sürükledik,

Ve hıçkırıklarla dua ettim

`` Uyanmama izin ver Tanrım!

Ya da her zaman uyumama izin ver. '



"Harbour-bay cam kadar açıktı,

Çok sorunsuz bir şekilde Saklandı!

Ve koyda ay ışığı yatıyordu,

Ve ayın gölgesi.



"Kaya parladı, Kirk daha az değil,

Bu kayanın üstünde duruyor:

Ay ışığı sessizce dikti

Sabit Weathercock.



"Ve körfez sessiz ışıkla beyazdı,

Aynı şekilde yükselene kadar

Tam birçok şekil, gölgeler,

Kızıl renklerde geldi.



"Provadan biraz mesafe

Bu kırmızı gölgeler şunlardı:

Gözlerimi güverteye çevirdim ...

Oh, Tanrım! Orada ne gördüm?



"Her corse düz, cansız ve düz yatıyordu,

Ve Kutsal Rood tarafından!

Bir adam tüm ışık, bir Seraph-Man,

Her Corse'de durdu.



"Bu Seraph-Band, her biri elini salladı:

Cennetsel bir manzaraydı!

Toprağa sinyal olarak durdular,

Her biri güzel bir ışık:



"Bu Seraph-Band, her biri elini salladı,

Hiçbir ses vermediler--

Ses yok; Ama! Sessizlik battı

Kalbimdeki müzik gibi.



"Ama yakında kürek çizgisini duydum,

Pilotların neşelendirdiğini duydum;

Kafam döndü.

Ve bir teknenin ortaya çıktığını gördüm.



"Pilot ve pilotun çocuğu,

Hızlı olduklarını duydum:

Cennette Sevgili Lord! Bu bir sevinçti

Ölü adamlar patlatamadı.



"Üçüncüsü gördüm-sesini duydum:

Beşicisi iyi!

Tanrısal ilahilerini yüksek sesle söylüyor

Ahşapta yaptığı.

Ruhumu çığlık atacak, yıkayacak

Albatros'un kanı. "



Vii.

"Bu keşiş o ahşapta iyi yaşıyor,

Denize doğru eğimli.

Ho^ Yüksek sesle onun tatlı sesi.

Denizcilerle konuşmayı seviyor

Uzak bir ülkeden geliyor.



"Sabah, öğlen ve Havva diz çöküyor

Bir yastık dolgusu vardır;

Tamamen gizlenen yosun

Çürümüş eski meşe yayı. "Skiff-Boat yaklaştı: konuştuklarını duydum,

'Neden, bu garip, Trow!

Bu ışıklar nerede çok ve adil

Bu sinyal ama şimdi mi?



"İnancımla garip!" Münzevi dedi.

'Ve onlar bizim tezahüratımız değillerdi!

Tahkiler çarpık görünüyor! Ve bu yelkenleri gör

Ne kadar incedirler ve sere!

Onları hiç sevmedim,

Perchance olmadıkça



"'Geciktiren yaprakların kahverengi iskeletleri

Orman-brook'um;

Ivy-tod karla ağır olduğunda,

Ve owlet aşağıdaki kurtlara atıyor,

She Wolf'un gençliğini yiyor. '



"'Sevgili Tanrım! Bu şeytani bir görünüme sahip,'-

(Pilot cevap verdi).

`` Ben A Feared. '-' İtle, it! '

Dedi münzevi neşeyle.



"Tekne gemiye yaklaştı,

Ama ben ne de Stirr'd;

Tekne geminin altına yaklaştı,

Ve düz bir ses duyuldu.



"Suyun altında gürledi,

Hala daha yüksek sesle ve daha korkutucu:

Gemiye ulaştı, körfezi böldü;

Gemi kurşun gibi düştü.



"O yüksek sesle ve korkunç sesten şaşkına döndü,

Hangi gökyüzü ve okyanus smote,

Yedi gün boğuldu gibi,

Vücudum ayakta yatıyordu;

Ama rüyalar kadar hızlı, kendim buldum

Pilotun teknesi içinde.



"Gemiyi batırdığı koşuşturma üzerine

Tekne yuvarlak ve yuvarlak döndü;

Ve her şey hala oldu, o tepeyi kurtar

Sesi anlatıyordu.



"Dudaklarımı hareket ettirdim-pilot çığlık attı

Ve uyum içinde düştü;

Kutsal keşiş gözlerini kaldırdı,

Ve oturduğu yere dua ettim.



"Kürek aldım: pilotun çocuğu,

Şimdi kim çılgınca git

Yüksek sesle ve uzun güldü ve her zaman

Gözleri geri döndü.

'Ha! Ha!' quoth o, 'tam sade,

Şeytan nasıl kürek çekeceğini biliyor. '



"Ve şimdi, hepsi benim kendi ülkemde,

Firma arazisinde durdum!

Münzevi tekneden ileri gitti,

Ve neredeyse hiç dayanamadı.



"'O, beni çırpın, beni çığlık at, kutsal adam!'

Münzevi kaşını geçti.

`` Çabuk söyle '' dedi.

Ne tür bir adam sanatsın? '



"Bu çerçevemle birlikte

Kederli bir acı ile,

Bu da beni masalıma başlamaya zorladı;

Ve sonra beni özgür bıraktı.



"O zamandan beri belirsiz bir saatte,

Bu acı geri döner;

Ve korkunç masalım söylenene kadar

İçimdeki bu kalp yanıyor.



"Gece gibi karadan karaya geçiyorum;

Garip konuşma gücüm var;

Yüzünün gördüğüm o an

Beni duyması gereken adamı biliyorum:

Ona hikayem öğretiyorum.



"O kapıdan ne yüksek sesle patlıyor!

Düğün Muhafızları orada;

Ama bahçe çubuğunda gelin

Ve gelin hizmetleri şarkı söyleme;

Ve Hark, Küçük Vesper Bell,

Bu beni dua etmem için teklif ediyor!



"Ey Düğün Guest! Bu ruh

Geniş bir denizde yalnız:

O kadar yalnız 'twas, Tanrı'nın kendisi

Kıt görünüyordu.



"Ey evlilik şanından daha tatlı,

Benim için çok tatlı,

Kirk'e birlikte yürümek için

İyi bir şirketle!-



"Kirk'e birlikte yürümek,

Ve hep birlikte dua et

Her biri büyük babası bükülürken,

Yaşlı adamlar, babes ve sevgi dolu arkadaşlar,

Ve gençler ve kızlıklar eşcinsel!



"Elveda, veda! Ama bunu söylüyorum

Sana, sen düğün hariç!

İyi dua eden, iyi seven

Hem insan hem de kuş ve canavar.



"En çok dua ediyor, en çok seven

Hem harika hem de küçük her şey:

Bizi seven sevgili tanrı için

Her şeyi yaptı ve sevdi. "



Gözü parlak olan denizci,

Yaşlı sakalı hoar,

Gitti; Ve şimdi düğün guest

Damadın kapısından döndü.



Sıkışmış olan gibi gitti,

Ve anlamsızdır:

Bir üzücü ve daha akıllı bir adam,

Yarın sabahı yükseldi.



---S. T. Coleridge.




ST Kuyu. Keyne

[İllüstrasyon: 8158


| Batı ülkesinde bir kuyu var,

     Ve daha net bir tane hiç görülmedi;

Batı ülkesinde bir eş yok

     Ama St Keyne kuyusunu duydu.



Bir meşe ve bir elm ağacı yanında durun.

     Ve bir kül ağacı büyümesinin arkasında,

Ve yukarıdaki bankadan bir söğüt

     Aşağıdaki suya sarkıyor. [İllüstrasyon: 9158]

St Keyne kuyusuna bir gezgin geldi,

     Sevinçle neredeyse çizdi

Horozdan dolayı seyahat ediyordu,

     Ve gökyüzünde bir bulut yoktu.



Suyu içti çok havalı ve net,

     Susadığı ve sıcak için o,

Ve bankaya oturdu

     Söğüt ağacının altında.



Evden sert bir adam geldi

     Kuyuda kovasını doldurmak için;

İyi tarafta dinlendi,

     Ve yabancı dolu.



"Şimdi bir lisans sen, yabancı mısın?" o quoth,

     "Bir karısı varsa,

Bu gün içtiğin en mutlu taslak

     Hayatın içinde yaptın.



"Ya da iyi bir kadın var, eğer bir kişi varsa,

     Hiç Cornwall'da bulundunuz mu?

Eğer varsa, hayatıma gireceğim

     St Key Ne'nin kuyusundan içti. "



"Hiç burada olmayan iyi bir kadın bıraktım,"

     Cevap verdiği yabancı,

"Ama taslağım bunun için daha iyi olmalı,

     Bana neden cevap vermen için dua ediyorum. "



"St Keyne," Quoth the Cornish-Man, "Birçok zaman

     Bu kristal iyi içti

Ve melek onu çağırmadan önce

     Suya bir büyü koydu.



"Bunun kocası iyi yeteneklise

     Karısından önce içecek,

Bundan sonra mutlu bir adam o,

     Çünkü o ömür boyu usta olacak.



"Ama eğer karısı önce içmelise,

     Tanrı o zaman kocaya yardım et! "

Stranger Stoopt, St Keyne kuyusuna,

     Ve tekrar su içti.



"Kuyu içtin, garanti ederim, Betimes?"

     Cornish-Man'a şunları söyledi:

Ama Cornish-adam yabancı spake olarak gülümsedi,

     Ve başını koyunca salladı.



"Düğün biter bitmez acele ettim,

     Ve karımı verandada bıraktı;

Ama ben benden daha akıllıydı,

     Çünkü kiliseye bir şişe aldı. "



----R. Southey.

---- Westbury, 1798.

[İllüstrasyon: 0160]




Alonzo Cesur ve Adil İmogin


| Çok cesur ve bakire bir savaşçı çok parlak

     Yeşil otururken konuştu;

Birbirlerine hassas bir zevkle baktılar:

Cesur Alonzo şövalyenin adıydı,

     Hizmetçi adil imogine idi.



"Ve oh!" dedi genç, "yarın gittiğimden beri

     Çok uzak bir ülkede savaşmak,

Yokluğum için gözyaşların yakında akıyor,

Diğerleri size mahkemeye çıkacak ve vereceksiniz

     Daha zengin bir talipte eliniz. "



"Ah! Bu şüpheleri sustur," dedi adil imogine,

     "Sevmek ve bana saldırgan!

Eğer yaşıyorsan ya da ölürsen

Bakire tarafından yemin ederim, senin yerine hiçbiri

     Imogine kocası olacak.



"Ve eğer başka bir şey için kalbim karar vermeli

     Cesur Alonzo'yu unutmak,

Tanrı Grant, bu, yanlışlığımı ve gururumu cezalandırmak için,

Evlilikteki hayaletin yanımda oturabilir

Beni yalanla vergilendirebilir, beni gelin olarak iddia edebilir,

     Ve beni mezara götür! "



Filistin için kahramanı çok cesurca acele ettirdi;

     Sevgisi ona acı çekti:

Ama kıtlık bir on iki tanesi geçti, bakıldığında,

Bir baron mücevher ve altınla kaplandı

     Fair Imogine'in kapısına geldi.



Hazinesi, hediyeleri, geniş alanı

     Yakında yeminlerine yanlış yaptı:

Gözlerini göz kamaştırdı, beynini şaşırttı,

Sevgilerini çok hafif ve boşuna yakaladı,

     Ve evini eşi olarak taşıdı.



Ve şimdi evlilik rahip tarafından kutsulmuştu;

     Revelry şimdi başladı;

Ziyafetin ağırlığı ile inledikleri tablolar,

Henüz kahkaha ve neşe durmadı,

     Kalenin zili geçtiğinde-"Bir!"



Sonra önce şaşkınlık adil imogine bulundu

     Yanında bir yabancı yerleştirildi:

Havası müthişti; Hiçbir ses söylemedi;

Konuşmadı, hareket etmedi, etrafına bakmadı,

     Ama gelin üzerine ciddiyetle baktı. Vizörü kapalıydı ve yüksekliğine devasa,

     Zırhı görüntülemek için samurdu:

Tüm zevk ve kahkaha onun görüşünde sustu,

Köpekler, ona bakarken, affright'a geri döndüler,

     Odadaki ışıklar maviyi yaktı!



Onun varlığı tüm koynları dehşete düşüyor gibi görünüyordu;

     Konuklar sessizce ve korku içinde oturdu:

Uzunlukta gelini konuştu, titreyerek:-

"Dua ediyorum, Sir Knight, kaskının bir kenara bırakacağını,

     Ve tezahüratımıza katılmaya tenezzül. "



Bayan sessiz; Yabancı uyuyor;

     Vizörü yavaşça süzüldü:

Ah! O zaman ne bir manzara adil imoginin gözleriyle karşılaştı!

Ne sözleri onun dehşetini ve sürprizini ifade edebilir,

     Bir iskeletin başı ortaya çıktığında!



Daha sonra hepsi dehşete düşmüş bir bağırış yaptı;

     Hepsi olay yerinden tiksinti ile döndü.

İçerdikleri solucanlar ve dışarı çıktıkları solucanlar

Ve gözlerini ve tapınaklarını sporladı,

     Spectre adresi imogin:



"Bak bana, sahte bir şey! Bak beni!" Ağladı;

     "Cesur Alonzo'yu hatırla!

Tanrı, yanlışlığınızı ve gururunuzu cezalandırmak için bunu verir,

Evliliğindeki hayaletim tarafın yanında oturmalı

Seni yalancılığa vergilendirmeli, seni gelin olarak iddia etmeli,

     Ve seni mezara götür! "



Böylece, kolları yaralandığı bayanın etrafında,

     Yüksek sesle dehşet içinde çığlık attı,

Sonra avıyla geniş ya da genişleyen zeminden battı:

Ne de bir daha asla adil bir imogin bulundu,

     Ya da onu taşıyan hayalet.



Uzun zamandır yaşamamış Baron: Ve o zamandan beri yok

     Kale varsayımında yaşamak;

Chronicles için, bunu, yüce siparişe göre,

Orada imogin suçunun acısına maruz kalır,

     Ve onun acınacak kıyametini yas tutuyor.



Gece yarısı her yıl dört kez sprite yapar,

     Uykulu ölümlüler bağlandığında,

Beyaz gelin kıyafetlerinde dizi,

Salonda İskelet-Knight ile görünür,

     Ve onu etrafta dönerken çığlık attı.



Yeni yırtılmış kafataslarından içerken

Mezar,

     Onların etrafında dans etmek soluk spektrumlar görülür:

Onların likörleri kan ve bu korkunç çıta

Onlar ulumalar:-"Alonzo'nun sağlığına

Cesur,

     Ve onun eşi, sahte imogine! "



----M. G. Lewis (keşiş).




Lord Ullin'in Kızı

| Bir Şef, Highlands bağlı,

     Çığlık atıyor, "Boatman, katlanmayın!

Ve sana gümüş bir pound vereceğim

     Bizi feribottan satmak için. "-



"Şimdi sen kimin Lochgyle'yi geçerdi

     Bu karanlık ve fırtınalı su? "

"O, ben Ulva'nın adasının şefiyim,

     Ve bu Lord Ullin'in kızı.-



"Ve babasının adamlarından önce hızlı

     Üç gün bir araya geldik,

Çünkü bizi Glen'de bulmalı,

     Kanım Heather'ı lekeleyecekti.



"Atlılarımızın arkasındaki sürüşü zor;

     Adımlarımızın keşfetmesi gerekirse

O zaman kim bonny gelinimi neşelendirecek

     Sevgilisini öldürdükleri zaman? "-



Out Hardy Highland Wight'ı konuştu,

     "Gidip şefim-hazırım:-

Gümüş parlakınız için değil;

     Ama Winsome Ladin için:



"Ve benim sözümle! Bonny Bird

     Tehlikede katlanmayacak;

Yani dalgalar beyaz olmasına rağmen,

     Feribotu sıraya kadar satır. "-



Bununla fırtına yüksek sesle büyüdü,

     Su wraith çığlık atıyordu;

Ve cennetin kaşifinde her yüz

     Konuşurken karardı.



Ama yine de Wilder rüzgarı havaya uçururken,

     Ve gece büyüdükçe,

Glen Silahlı Adamları Yatır,

     Çiğnemeleri daha yakın geliyordu.-



"Ey seni acele et!" bayan ağlıyor

     "Tumpestler bize toplansa da;

Gökyüzünün öfkesi ile tanışacağım,

     Ama kızgın bir baba değil. "-



Tekne fırtınalı bir toprak bıraktı,

     Ondan önce fırtınalı bir deniz,-

Ne zaman, oh! İnsan eli için çok güçlü,

     Tempest onu topladı.



Ve yine de kükremenin ortasında yer alıyorlardı

     Hızlı hüküm süren suların;

Lord Ullin o ölümcül kıyıya ulaştı,

     Gazabı ağlamaya değiştirildi.-



Acı dehşete düştüğü için, fırtına ve gölge yoluyla,

     Çocuğu keşfetti;-

Sevimli bir el yardım için uzanıyordu

     Ve biri sevgilisi etrafında. "Geri dön! Geri dön!" Kederle ağladı

     "Bu fırtınalı suyun karşısında;

Ve Yayla şefini affedeceğim,

     Kızım!-Ah kızım! "-



'Twas boşuna:-yüksek sesle dalgalar kıyıdan,

     Geri Dönüş veya Önleme Yardım:-

Waters vahşi çocuğuna gitti,

     Ve ağıt yaktı.

----T. Campbell.




Baltık Savaşı - 1809


BEN.

| Nelson ve Kuzey,

Görkemli günün ününü söyle,

Fierce ne zaman savaşır?

Danimarka'nın tacının tüm gücü,

Ve kolları derinlemesine gururla parladı;

Her silahla aydınlatılmış marka,

Cesur bir elle,

Ve tüm toprakların prensi

Onları açtı.-



İi.

Leviathans gibi,

Bulwark'larını salamura üzerine koyun,

Savaş işareti uçarken

Yüce İngiliz hattında:

Zil tarafından on Nisan sabahı:

Yollarında sürüklenirken,

Ölüm kadar derin bir sessizlik vardı;

Ve en cesur olan nefesini tuttu

Bir süreliğine .--



III.

Ama İngiltere'nin gücü yıkandı

Sahneyi tahmin etmek;

Ve minibüsü fleeter acele etti

Aradaki ölümcül boşluk.

"Meşe Kalpleri!" Kaptanlarımız ağladı; Her silah ne zaman

Adamantine dudaklarından

Gemilerin etrafına bir ölüm gölgesi yay,

Kasırga tutulması gibi

Güneşin.



IV.

Tekrar! Tekrar! Tekrar!

Ve tahribat gevşedi,

Dane'yi neşeli bir şekilde neşelendirene kadar

Tezahüratımız bizi geri gönderdi;-

Derin yavaş patlama boyunca çekimleri:-

Sonra durdu-ve her şey wail,

Parçalanan yelken açtıkça,

Veya Çatışmada solukta,

Kasvetle aydınlatın.-



V.

O zaman Victor'u konuştu, o zaman

Onları dalga geçirirken:

"Sen kardeşsin! Sen erkeksin!

Ve fethediyoruz ama kurtarmak için;-

Yani ölüm yerine barış getirelim;

Ama verim, gururlu düşman, filo,

Mürettebatlarla, İngiltere'nin ayaklarında,

Ve Gönderme Buluşması

Kralımıza. "-



VI.

Sonra Danimarka şefimizi korusun,

Yaralarına yas verdiğini;

Ve sevinç ve keder sesleri

Halkından çılgınca yükseldi,

Ölüm günden itibaren tonlarını geri çekerken.

Güneş parlak gülümsüyorken

Geniş ve kederli bir manzara,

Cenaze ışığının yangınları nerede

Öldü.



Vii.

Şimdi Joy, Old England, yükselt!

Senin gücünüzün haberleri için,

Festival Şehirleri Blaze tarafından,

Şarap fincanı ışıkta parlarken;

Ve yine de o sevinç ve kargaşa içinde,

Onları düşünelim, o uyuyor,

Tam bir Fathom Derin

Vahşi ve fırtınalı dik,

Elsinore!



VIII.

Cesur kalpler! İngiltere'nin Gururuna

Bir zamanlar çok sadık ve çok doğru,

Ölen şöhret güvertesinde,-

Gallant iyi riou ile;

Yumuşak iç çeker cennetin rüzgarları onların mezarları!

Batalılar kederli rulo olurken,

Ve deniz kızının şarkısı Condess,

Ruhlara Şan Şarkı Söylemek

Cesur!-



----T. Campbell.




Dinas Vawr'ın Savaş-Song


| Dağ koyunları daha tatlı,

Ama vadi koyunları şişmandır;

Bu nedenle BT Meeter'ı kabul ettik

İkincisini taşımak için.

Bir keşif yaptık;

Bir ev sahibiyle tanıştık ve bastırdık;

Güçlü bir pozisyona zorladık

Ve onu tutan adamları öldürdü.



Dyfed'in en zengin vadisinde,

Kine sürülerinin göz attığı yer

Güçlü bir Sally yaptık

Çarpışımızı sağlamak için.

Şiddetli savaşçılar bizimle tanışmak için koştu;

Onlarla tanıştık ve O'erthrew:

Bizi yenmek için çok mücadele ettiler;

Ama onları fethettik ve onları öldürdük.



Ödülümüzü boş zamanlarda sürerken,

Kral bizi yakalamak için yürüdü:

Öfkesi tüm önlemi aştı,

Ama halkı bizi eşleştiremedi.

Salon filtrelerine kaçtı;

Ve gücümüz yola çıktık,

Bazıları evini ve mahzenlerini görevden aldı,

Diğerleri başını keserken.



Biz orada, çekişerek şaşkınlıkla,

Yüzecek kadar dökülen kan:

Birçok çocuğu yetim kaldık

Ve birçok kadının dul.

Kartallar ve Kuzgunlar

Foemen'lerimizle gluted;

Kahramanlar ve Kravenler,

Spearmen ve Bowmen.



Savaştan uzaklaştık,

Ve çok fazla toprakları onları anladı,

İki bin baş sığır,

Ve onlara sahip olan başı:

Ednyfed, Dyfed Kralı,

Başı bizden önce doğdu;

Şarabı ve canavarları bayramlarımızı sağladı,

Ve onun devrilmesi, koroumuz.



----T. L. Tavus kuşu.

[İllüstrasyon: 0172]




Ceridwen Kazanı

[İllüstrasyon: 9173]


| Adaçayı Ceridwen karıydı

Tegid Voel, Pemble sadece:

İki çocuk evli hayatını köreltiyor,

Morvran ve Creirwy, adil ve sevgili:

Peerless değerinin oğlu Morvran,

Ve Creirwy, dünyanın en güzel perisi:

Ama bir oğul daha Ceridwen çıplak,

Daha önce adil oldukları kadar faul.



Avagddu'yu akıllıca yapmaya çalıştı;

Asla adil olamayacağını biliyordu:

Ve sihirli gizemleri incelemek,

Erdem bitkileri topladı nadir:

Üstün yetenekli bitkileri dik dikmek için yerleştirdi

Sihirli kazanın derinliklerinde,

Bir yıl ve gündüzlerin kaynaması gerekir,

Üç damlaya kadar matronun zahmetini taçlandırın.



Dokuz Damsel mistik alevi kaldırdı;

Gwion yakınında durdu:

Simples için bir süre sonra

Karışık dell ve yolsuz ahşap yoluyla;

Ve yıl ve gün geçtiğinde,

Kazan dökümü içindeki Dame

Tamamlayıcı chaplet vahşi,

Gwion çirkin çocuğu tutarken.



Ama kazandan bir duman yükseldi

Tüm hava karanlıkla dolu:

Kıvrıları boyunca meşale ışığı kırıldığında,

Ne Gwion, ne de çocuk oradaydı.

Ateş öldü, kazan soğuktu

Ve içinde yatıyordu, uykuda açıldı,

Sabah yıldızı kadar adil, bir çocuk,

Bu uyandı ve kollarını gerdi ve gülümsedi.



İşçilerini yok etmek için ne avladı,

Hiç bilmiyordu; ve boşuna arandı

Kendi şekilsiz çocuğu olsaydı,

Ya da tekrar doğan küçük gwion:

Ve şüpheyle vext, yuvarladığı bebek

Mor ve altın bezle,

Ve bir coracle sevk edilmiş

Deniz ve rüzgar serveti.



Yaz gecesi hala ve parlaktı

Yaz ayı büyük ve açıktı,

Yasal kabuk, yaylı bitin yüksekliğinde,

Elphin'in Weir'e yüzdü.



Kollarında yetiştirdiği bebek:

Güzel eşi durdu ve baktı,

Ve nazik yeminiyle kutsamak,

Diye bağırdı "Taliesin!" "Radyant kaş!"



Ve ben o: ve iyi biliyorum

Ceridwen'in gücü beni hala koruyor;

-Ve bu yüzden tepe ve vale gidiyorum,

Ve şarkı söyle, zarar görmemiş, ne yapacağım.

Benim için zamanın perdesi çekildi:

Uzun zamandır gitti,

Önümüzdeki günlerin gölgeleri,

Vizyonum bakışlarım için mevcut.



Ve güç sözlerini duydum

Ceirion's Soliter Lake tarafından,

Bu teklif, gece yarısı heyecan verici saatte,

Eryri'nin yüz yankıları uyandı.

Diganwy'nin kulelerine hızlandım,

Ve şimdi Caer Lleon'un Salonları

O zaman olduğu gibi, adalet talep eden

Maelgon'dan, en haksız erkek.

----T. L. Peacock.




Llyn-y-Dreiddiad-Vrawd

(Dalış friar havuzu.)


[İllüstrasyon: 9176]

| Gwenwynwyn salonunun bayramlarından çekildi;

Çok az uyudu, hiç dua etmedi;

Düşündü, dolaştı ve yalnız çalıştı;

Ve gece gündüz, filozofun taşı aradı.



Uzun süre buldu ve ilk kanıtını yaptı

Çatının tüm kurşununu altına çevirerek:

Sonra bazı büyük kahramanlar aldı, hepsi ateş,

Kim yaşıyordu ama kirletmek ve kiralamak için vurulmuş.

Bunlarla birlikte, bir torrent gibi ovalarda kırdı;

Bütün ülkeyi alev ve dumanla doldurdu;



Tüm domuzları öldürdü ve tüm şarabı açtı;

Koyunları, Beeves'i ve Kine'yi sürdü.



Kaleler ve kasabalar aldı; Kısa uzuvları kesti ve yaşamlarını kesti;

Çocuk ve eşlerin yetimleri ve dulları yaptı:

Bu kurs uzun yıllar zaferle koştu,

Ve büyük bir adam olarak adlandırılacak kadar yaramazlık yaptı.



Sonunda, çabaladığı her şeyi kazanmıştı,

Ona cennete pasaport satın alması için çekildi;

İyi ve harika, ama iyi bilmiyordu

Ne kadar erken ya da hangi yönü, büyük ruhu gidebilir.



Vahşi bir derenin yanında olan gri friarları aradı.

Çerçevelerini ilkel bir şemaya attı;

En ağır ve en akıllıca Gwenwynwyn öğrendi,

Hepsi yalnız ve hayalet ve alabalık için olta balıkçılığı.

Mighty Cascade'in beyaz çizgisinin altında,

Bir dere havuzu derin bir dinlenme yeri yapıldı,

Ve rock köklü meşeler dallarını yüksekte uzattı,

Friar durdu ve sineklerini attı. Ona Gwenwynwyn dedi, "Bekle, baba, işte mağaza,

Kilisenin iyiliği ve fakirlerin iyiliği için; "

Sonra ona taş verdi; Ama daha fazla konuşabiliyordu,

Gazap friar'a geldi, çok kutsal ve uysal.



Kırmızı altını almak için elini uzatmıştı,

Ve kendini cesur Gwenwynwyn tarafından alay ettiğini düşündü;

Ve hediyenin küçümsemesinde ve Verici'de öfke içinde,

Hemen nehre sarıldı.



Gwenwynwyn, Aghast, hece bir spake değil;

Filozofun taşı bir ördek ve bir drake yaptı;

Bir an iki daire sistemi görüldü,

Ve akış, hiç olmadığı gibi onları düzeltti.



Gwenwynwyn sesini geri kazandı ve canlandırdı:

"Oh friar, gri friar, tam döküntü senin seçimiydi;

Taş, iyi taş, attığın iyi taş,

Tüm taşların taşıydı, filozofun taşı! "



Friar solgun görünüyordu, hatası bildiği zaman;

Friar kırmızı görünüyordu ve friar mavi görünüyordu;

Ve bir kaya noktasından başının üstünde topuklular,

Frock'u çekmeyi bırakmadan daldı.



Çok derine daldı, ama boşuna daldı,

Bir daha bulmadığı ödül:

Birçok kez dalışını yeniledi,

Ve nehir hala büyüdü.



Gwenwynwyn, şüphesiz duyularından Long'a baktı.

Gri Friar'ın bir dalgıç çok şişman görmek için:

Sonra ne yazık ki ve yavaşça aradı kalesi,

Ve Dabchick'in dağıtan gibi friar dalışından ayrıldı.



Gwenwynwyn alarm ile hastalandı ve rağmen,

Öldü ve şeytana gitti, aynı gece:

Ödemesinde tuttuğu muazzam kahramanlar

Kalesini görevden aldı ve yağmalanarak yürüdü.



Gece yarısının sessizliğinde bir pantolon yoktu,

Gwenwynwyn'in ruhunun uçuşu için cesur:

Kardeşler, Futned, Mighty Ghost'un geçmesine izin ver,

Bir dua etmeden veya bir kitleyi tonlamadan.



Friar karanlık derenin yanında perili oldu;

Filozofun taşı onun düşüncesi ve hayaliydi:

Ve her gün, hiç topuklu

Yemeklerinden her zaman ayrılabileceği her zaman daldı.

Daldı ve günlerinin sonuna kadar daldı,

Köylülerin korku ve şaşkınlıkla tanık oldukları gibi:

Mad Friar'ın dalış yeri uzunluğunda temasıydı,

Ve hiçbir düşüş akarsu havuzunu kavrayamaz.



Ve yine de, gece yarısı rüzgarlarındaki ışık bulutları bindiğinde,

Ay ışığı ile yalnız nehir tarafında başıboş,

Friar'ın hayaleti orada dalış yapılabilir,

Kafa suda ve havada topuklu.

----T. L. Peacock.




Willy ve Helen

[İllüstrasyon: 9180]


|

     Bizi acı çekmedikçe?

Ne love o 'love o' love

     Deniz Maun'un bizi iki kez dediğini söylüyorsun? "

"Hayır, çünkü aşkım hafif

     Ne de kızgın deddy için

Pearlleri parlak satın almak bir '

     Bir 'bir Leddy gibi. "



"Ey Willy!

     Sae ne'er tapu isteyebilir;

Ve, Willy'nin Kalbimi Gin,

     Ben bir 'heedin inci'.



"Bu yanağını övme zamanı mı,

     Ne yıllarda bir 'gözyaşları ha'a blenched'?

Aşk konuşmanın zamanı gelecek mi

     Bir 'bakım ha'a söndürdü? "



Ae Han'ı belini kaldırdı,

     İther cennete tutulur;

Bir 'onun luik luik o' adam gibiydi

     Twa'daki Wha'nın kalbi Riven.



Auld Laird O 'Knockdon öldü

     Onun için çok az şey var;

Willy's Steppit için onun yerine,

     Ama bir 'onun komik iliği.



Yon Burn Fit'te rahat bir mali var,

     Wi 'bir bourtree en' o't;

O, mony bir gün henüz görebilir

     Bakım ya da pamukçuk ken değil!



Zambak Brae Owre'ye yaslanır,

     Bir 'Gül zambağa eğilir:

Bir 'Bonny Twasome Lay-

     Adil Helen ve Willy.

---- Ainslie.




Sir Arthur ve Lady Ann


| Sir Arthur'un ayağı kumda,

     Teknesi rüzgarda giyiyor;

Bir 'onu adil bir ayak sayfasına çevirdi

     Onu arkada duruyordu.



"Gae Hame, Gae Hame, benim bonny oğlum,

     Bir 'Mither E'e'ye sevindim;

Bir 'rue ağlamak için yeniden ayrıldım

     Sae Nane Maun senin için ağlıyor. "Bunu babamın HA'ya götür,

     Bir 'ona hız verdiğimi söyle;

Chase'de elli adam var

     Bir fiyat kafamın üzerine.



"Bir 'bunu Dunellie'nin kulelerine taşıyın,

     Aşkım Annie's Gane;

Kahverengi saçlarımın kilitlenmesi

     Girt wi 'elmas stane. "



"Dunellie beş kızı var,

     Bir 'bazıları' adil,

Sae, nasıl gerçek aşkım

     Amang Sae Mony orada mı? "



"Diye bağırıyor onu görkemli adımıyla

     HA'yı kınarken;

Bağırarak

     Onlara bakan bir ';



"Diye bağırıyor onu örgülü o '

     Bu onun e'a bree'yi yayar;

Onu kırmızı, kırmızı yanak

     Me adını adlandırdığınızda .-

"Bu yanak bu göğüs bandı üzerinde durmalı,

     Onun Hame benim ha 'olmalı;

Ağacımız Yay-Çiçek Dow'd ...

     Sir Arthur bir kanun kaçağı! "



İç çekti, onu doğru çevirdi,

     Deniz, geniş bir örgüyle yatıyordu:

Boony teknesini görmek yok,

     Ama saklanacak sulu bir yanak.



Sayfa tüylü kapağını yaktı,

     Ama bir 'kuzgun saçları;

Bir 'dışarıda sarı kilitler geldi,

     Goud en goair o 'swirls gibi.



Syne O çift tokasını geri aldı,

     O 'çim yeşili renk tonu muydu

Ne zaman, bir zambak frae gibi yaprağı,

     Bir bayan görünümde patladı.



"Şimdi söyle, Sir Knight,

     Wi 'senin aşk jetonları';

Eğer vasiyetime karşı rin olursam

     'Bir sevgilinin ca'sında ol! "



Sir Arthur onu döndü,

     Lady Spak olarak E'en ';

Bir 'üç kez dim e'a,

     Bir üç kez geri adım attı.



Ama onun bonny e'a göz kırpıyor

     Lady Ann'i Spake;

Bir 'onu yakaladı' belinden smae sma

     Wi 'Boğulan bir adam.



"O! Lady Ann, Yatağın zor oldu

     Aşağı düşündüğümde;

! Lady Ann, Aşkın derindi,

     Uçtuğunu düşündüğümde.



"Greenwood'da aşkımla tanıştım

     Brown Hill'deki düşmanım;

Ama daha önce wi 'aught ile tanışmadım

     Sae Weel'i sevdim, bir 'hasta.



"Ey bir kraliçe yapabilirdim

     Bir 'bu benim gururum olurdu;

Ama Lady Ann, senin için hayır

     Bir kanun kaçağı gelin olmak. "



"Kith'i bir akraba bıraktım, Sir Knight,

     Dönüp RUE için?

Hae 'Weet wi' kazandım, seni

     Seni noo terk etmeliyim?

"Gowd var bu handa bir siller '

     Bize Mony bir Rigg satın alacak;

Diğer hanın incirleri var '

     Bigg için görkemli bir kule.

"Bu ian bir kanun kaçağı frae",

     Savaşın örgüsü geniş;

Oda yap, oda yap, neşeli adamlarım,

     Genç Sir Arthur'un gelini için! "

---- Ainslie.




Kaçaklar


BEN.

| Sular yanıp sönüyor,

Beyaz dolu atılıyor,

Lightnings bakıyor,

Hoar-Spray dans ediyor--

               Uzak!



Kasırga yuvarlanıyor

Gök gürültüsü geçiyor,

Orman sallanıyor

Minster çanları çalıyor

               Gelen!



Dünya okyanus gibi,

Batık ve hareket halinde:

Kuş, canavar, insan ve solucan

Fırtınadan çıkmış

               Gelen!



İi.

"Teknemizin bir yelken var,

Ve dümenci soluk;-

Cesur bir pilot I Trow,

Bizi şimdi takip edecek "-

               Diye bağırdı ...



Ve ağladı: "Kürek!

Kıyıdan Geceila Edin! "-

Konuşurken ölüm cıvataları

Dolu ile karıştırılmış, yollarını lekeledim

               Deniz.



Ve adadan, kule ve rock'tan,

Mavi Beacon Bulutu kırıldı,

Ve patlamada aptal olmasına rağmen,

Kırmızı top hızlı parladı

               Lee'den.



III.

"Ve sen korkunun, sen korkuyorsun?

Ve sen gördün ve sen duydun mu?

Ve sürüşü özgür değiliz

Korkunç deniz,

               Ben ve sen? "



Bir tekne-ploak örtdü

Sevilenler ve sevgililer--

Kanları bir önlemi atar,

Gurur zevkini mırıldanıyorlar

               Yumuşak ve alçak;-



Kırılmış okyanusun etrafındayken,

Hareket halindeki dağlar gibi,

Geri çekilir ve canlandırılır,

Batmış, paramparça ve kaymış

               Ve fro.



IV. Kalenin mahkemesinde

Soluk Portres'in yanında,

İyi dövülmüş bir kanlı gibi

Damat durur, yenir

               Utançla;



En üstte saat turunda,

Ölüm Bodur bir ruh olarak,

Gri tiran babası duruyor,

Çılgın havayı sesine

               Evcil görünüyor;



Ve vahşi gibi lanetlerle

E'er çocuğa yapışırken,

Patlamaya adanıyor

En iyi, en güzel ve son

               Onun adından!

----P. B. Shelley.




La Belle Dame Sans Merci


BEN.

[İllüstrasyon: 9188]

| O sana ne olabilir, silahlı şövalye,

     Yalnız ve çok loitering?

Saz gölden soldu,

     Ve kuş şarkı söylemez.



İi.

"Ey ne olabilir, silahlı şövalye,

     Yani haggard ve çok üzücü?

Sincaplar Granary dolu,

     Ve hasat bitti.



III.

"Kaşın üzerinde bir zambak görüyorum

     Acı nemli ve ateş çiyiyle;

Ve yanağında soluk bir gül

     Hızlı da soluyor. "



IV.

"Meads'de bir bayanla tanıştım,

     Tam güzel-bir peri çocuğu,

Saçları uzundu, ayağı hafifti,

     Ve gözleri vahşiydi.



v.

"Kafası için bir çelenk yaptım,

     Ve bilezikler ve kokulu bölge;

Bana sevdiği gibi baktı

     Ve tatlı inilti yaptı.



VI.

"Onu pacing steed'ime koydum

     Ve gün boyu başka hiçbir şey görmedi

Yanlara doğru eğilir ve şarkı söylerdi

     Bir peri şarkısı.



Vii.

"Bana zevkli kökleri buldu

     Ve bal vahşi ve manna çiy,

Ve dilde garip bir şekilde dedi ki,

     "Seni doğru seviyorum."



VIII.

"Beni Elfin Grot'a götürdü,

     Ve orada ağladı ve iç çekti,

Ve orada vahşi gözlerini kapattım

     Dört öpücük ile.



[İllüstrasyon: 0190]



İx.

"Ve orada beni uykuya daldı

     Ve orada hayal ettim-ah! Kederli betide!

Hayal ettiğim son rüya

     Soğuk tepede.

X.

"Ben de soluk krallar ve prensler gördüm,

     Soluk Savaşçılar, ölüm-hediye hepsi oldu;

Kim ağladı-- 'La Belle Dame Sans Merci

     Thrall'da seni! '

Xi.

"Starv'd dudaklarını Gloam'da gördüm,

     Korkunç uyarı ile geniş, geniş,

Ve uyandım ve beni burada buldum

     Soğuk tepede.

Xii.

"Ve bu yüzden buraya atıyorum,

     Yalnız ve çok loitering,

Saz gölden solmuş olsa da,

     Ve hiçbir kuş şarkı. "

----J. Keats.



[İllüstrasyon: 0191]




Gül ve adil zambak


| Earlsburn Glen eşcinsel ve yeşil,

     Earlsburn Water Cleir,

Ve Earlsburn Bank'ta Blytely Blume

     Süpürge ve brier eke!



Twa Sisters, Earlsburn Glen'i gasaladı.

     Twa kızlar bricht o 'Blee--

Tane O Gül Sae Red'di,

     Fuar Lile!



"Sen Mauna Droop ve Dwyne, Kardeş"-

     Dedi Lile'ye yükseldi ...

"Yer Heart Ya Mauna Brek, Kardeş--

     ANE için bu denizdir;



"Sillie Maidens'ın duyduğumuz yeminleri

     Frae Wild ve Wilfu 'adam,

Dalgaların yıkandığı kelimeler

     San 'izlendiğinde. "



"Ben Mauna'nın konuşmanın yatağı olduğunu düşünüyorum,"

     Seft Lile'ye cevap verdi;

"Ben Winna Dout Mine Ain Gude Knicht

     Tho 'o den deniz! "



Sonra gül sae kırmızısı küçümsemek

     Puir Lile'ye Spake--

"Bouir kapısında öldüğü yeminler,

     Bana benimkinde plicht! "



"Merhaba Hame ve çarşafları yay, kardeş,

     Ve güverte yatağımı sae hie--

Bir gelin için yapılan yatak sae

     Çünkü sanırım Sun Sal Die!



"Tuhafım Sal na, kardeşim,

     Benimki olarak korkuyorum bin ...

Senin luvan na cross, kardeşim,

     Ölümlü bir günahtı! "



Earlsburn Glen görmek için yeşil,

     Earlsburn Water Cleir--

Earlsburn Wood'daki Siller Birk'ün

     Kızlık bier'i çerçeveliyorlar!



Bir gudely bouir'de yalnız bir Dame var

     Asla bir ee kaldırmaz ...

O Dame Rose Sae Red Ance'dı,

     O şimdi soluk bir Lile.



Bir knicht arkası, tareti uzunluğunda görünüyor,

     Kirk-Yaird çimlerinin yeşil büyüdüğü yer;

O otu kazandı ve flouir'i kaybetti,

     Ve keder sen onun eenini kısır. Nicht öğlen, moonshine Bricht,

     Savaşçı duada diz çöküyor--

Yüzünü Auld Kirk-Yaird'e dua ediyor,

     Ve orada olmasını diliyor!

---- w. Motherwell.




İnançsız Sally Brown


| Genç Ben o iyi bir genç adamdı,

     Ticaret yoluyla bir marangoz;

Ve Sally Brown'a aşık oldu,

     Bu bir hanımın hizmetçisiydi.



Ama bir gün yürüyüş yaparken,

     Bir basın gang ekibiyle tanıştılar;

Ve Sally bayıldı,

     Ben iken getirildi.



Boatwain kötü sözlerle yemin etti,

     Bir azizi şok etmek için yeterli

O formda görünse de

     Bir şeytan başka bir şey yok.



"Gel kızım," dedi, "Başını tut,

     Benim kadar iyi olacak;

Swain'iniz teknemizde olduğunda,

     Bir tekne kartı olacak. "



Yani onların oyunlarını yaptıklarında,

     Ve elfini çıkardı

O rouse etti ve sadece olduğunu buldu

     Kendi kendine geliyor.



"Ve gitti ve gitti mi?"

     Ağladı ve açıkça ağladı:

"O zaman su tarafına yapacağım,

     Ve onu gözden uzak gör. "



Ona bir su adamı geldi

     "Şimdi, genç kadın," dedi,

"Eğer ağlarsan, yapacaksın

     Denizde göz suyu. "



"Ne yazık ki! Beau'umu aldılar Ben,

     Eski Benbow ile yelken açmak; "

Ve onun kedisi yeniden koşmaya başladı,

     Sanki diymiş gibi, gee kedisi!



Diyor ki, "Sadece onu aldılar

     İhale gemisine, görüyorsunuz; "

"İhale-," diye bağırdı Sally Brown,

     "Ne kadar sert bir gemi!



"Ah! Şimdi denizkızı mıydım,

     O zaman onu takip ederdim;

Ama oh!-Ben bir balık kadın değilim,

     Ve böylece yüzemem.



"Ne yazık ki! Altında doğmadım

     Bakire ve ölçekler,

Bu yüzden acımasız yıldızlarımı lanetlemeliyim

     Ve Galler'de yürümek. "



Şimdi Ben birçok yere yelken açmıştı

     Bu dünyanın altında;

Ama iki yıl içinde gemi eve geldi,

     Ve tüm yelkenleri kürk edildi.



Ama Sally Brown'u aradığında,

     Nasıl devam ettiğini görmek için

Başka bir ben olduğunu buldu

     Hıristiyan adı John idi.



"O Sally Brown, O Sally Brown,

     Bana nasıl hizmet edebilirsin

Daha önce bir esinti ile tanıştım,

     Ama asla böyle bir darbe. "



Sonra onun 'Bacco kutusunu okurken,

     Acı iç çekti

Ve sonra borusunu izlemeye başladı

     Ve sonra gözünü borulamak için.



Ve sonra "Her Şey İyi" şarkısını söylemeye çalıştı

     Ama denemesine rağmen:

Başı döndü ve böylece çiğnedi

     Ölene kadar pigtail.



Onun rıhtımında olan ölümü,

     Kırk beFell:

Gittiler ve Sexton'a söylediler ve

     Sexton zili.

----T. Kapüşon. İnançsız Nelly Grey


| Ben savaşı bir asker cesurdu,

     Ve savaşların alarmları için kullanılır;

Ama bir top topu bacaklarını çıkardı,

     Böylece kollarını bıraktı!



Şimdi onu sahadan sıkarken,

     Dedi ki, "Başkalarının ateş et,

Burada ikinci bacağımı bırakıyorum

     Ve kırk saniyelik ayak! "



Ordu-Surgeonlar onu uzuvlar yaptı:

     Dedi ki,-"Onlar sadece mandallar:

Ama ahşap üyeler olarak oldukça var

     Bacaklarımı temsil ettiği gibi! ''



Şimdi ben güzel bir hizmetçiyi sevdi

     Adı Nelly Gray idi;

Böylece ona yutmalarını ödemeye gitti,

     Ödemesini yuttuğunda!



Ama Nelly Gray'i aradığında,

     Onu oldukça alaycı yaptı;

Ve ahşap bacaklarını görünce,

     Onları çıkarmaya başladı!



"Ah, Nelly Gray! Oh, Nelly Grey!

     Bu senin aşkın çok sıcak mı?

Kırmızı bir ceketi seven aşk,

     Daha üniform olmalı! "



Dedi ki, "Bir askeri sevdim,

     Çünkü o blithe ve cesurdu;

Ama asla bir adamım olmayacak

     Her iki bacak da mezarda!



"O ahşap ayak parmaklarına sahip olmadan önce,

     İzin verdim aşkın

Ama sonra, biliyorsun, üzerinde duruyorsun

     Şimdi başka bir temel! "



"Ah, Nelly Gray! Oh, Nelly Grey!

     Tüm jeering konuşmalarınız için

Görev çağrısında bacaklarımı bıraktım

     Badaj OS'nin -Breaches! '



"Neden o zaman," dedi, "ayakları kaybettin

     Savaşın alarmlarındaki bacakların

Ve şimdi ayakkabılarını giyemezsin

     Üzerine kollar! "



"Ah, sahte ve kararsız Nelly Grey!

     Neden reddettiğini biliyorum:-

Ayakım olmasa da-bazı başka adam

     Ayakkabılarımda duruyor!



"Keşke yüzünü görmemiş olsaydım;

     Ama şimdi uzun bir veda!

Çünkü sen benim ölümüm olacak;-ne yazık ki!

     Benim _Nell! _ "



Şimdi Nelly Gray'den gittiğinde

     Kalbi çok ağır geldi

Ve hayat böyle bir Burthen'di,

     Onu bir düğüm almasını sağladı!



Çok melankolik boynunun etrafında

     Yürürme yaptığı bir ip,

Ve 'hayattaki ikinci kez,

     Çizgiye katıldı!



Bir uç bir ışın etrafına bağlandı,

     Ve sonra mandallarını kaldırdı,

Ve bacakları kapalı olduğu için-elbette,

     Yakında bacaklarından çıktı!



Ve orada asılı olana kadar asılı

     Şehirdeki herhangi bir çivi olarak,-

Çünkü sıkıntı onu kesmiş olsa da

     Onu kesemedi!



Bir düzine adam cesedine oturdu,

     Neden öldüğünü öğrenmek için--

Ve Ben'i dört çapraz yola gömdüler,

     İçinde _stake_ ile!

----T. Kapüşon.




Eugene Aram'ın hayali


| Yaz zamanının başında iki,

     Bir akşam sakin ve havalı

Ve dört ve yirmi mutlu erkek

     Okuldan sınırlama geldi:

Koşan bazıları vardı ve bazıları sıçrayan,

     Bir havuzdaki alabalıklar gibi.



Uzakta oyunlar ile hızlanıyorlar,

     Ve günah tarafından dokunulmamış ruhlar;

Seviye bir mead için geldiler ve orada

     Küçük kapıları içiyorlar:

Batan güneşi hoş bir şekilde parlattı

     Lynn kasabası üzerinde.



Sportif geyik gibi,

     Ve koşarken bağırdı,-

Dünyanın her şeyi neşeye çevirerek,

     Sadece çocukluk yapabileceği gibi;

Ama Usher herkesten uzak oturdu,

     Melankolik bir adam!



Şapkası kapalıydı, yeleği parçalandı,

     Cennetin Kutsal Beslenmesi yakalamak için;

Yanan bir düşünce onun kaşındaydı,

     Ve koynunda rahatça hasta:

Böylece başını ellerine yasladı ve okudu

     Kitap dizlerinin üzerine!



Yapraktan sonra yaprak çevirdi,

     Ne de hiç baktı,

Ruhunun huzuru için o kitabı okudu

     Altın Eventide:

Çok fazla çalışma onu çok zayıflatmıştı

     Ve solgun ve ovalen gözlü.



Sonunda göleti kapattı.

     Hızlı ve ateşli bir kavrayışla

Gölgeli kapakları yakından zorladı,

     Ve yüzsüz hasp'ı düzeltti:

"Ah, Tanrım! Aklımı çok kapatabilir miyim?

     Ve bir toka ile tokatla! "



Sonra ayaklarının dik dik bir şekilde sıçradı,

     Aldığı bazı karamsar dönüşler,-

Şimdi mead'e, sonra mead'den aşağı,

     Ve gölgeli bir köşeyi geç,-

Ve! Küçük bir çocuk gördü

     Bu bir kitaba göz attı. "Nazik delikanlıım, ne okuyorsun?

     Romantizm mi peri masalı?

Yoksa tarihi bir sayfa mı?

     Kralların ve taçların kararsız mı? "

Genç çocuk yukarı doğru bir bakış attı,

     "Bu 'Abel'in ölümü'."



Usher altı aceleci adım attı,

     Ani ağrı ile smit olarak-

Yerin ötesinde altı aceleci adım,

     Sonra yavaşça tekrar geri dönün;

Ve aşağı inmiş, delikanlı yanına oturdu

     Ve onunla Cain'den konuştu;



Ve o zamandan beri kanlı erkeklerden

     Tapu geleneği kurtarır;

Yalnız halk kesilmiş, görünmeyen,

     Ve ani mezarlarda saklandı;

Korkunç bıçaklar, Grovlarda Forlorn,

     Ve mağaralarda yapılan cinayetler;



Ve yaralı erkeklerin spritreleri nasıl

     Sod'dan yukarı doğru çığlık at,-

Evet, hayalet el nasıl işaret edecek

     Mezar klodunu göstermek için;

Ve suçlu eylemlerin bilinmeyen gerçekleri

     Tanrı'nın rüyalarında görülür!



Katillerin dünyayı nasıl yürüdüğünü söyledi

     Cain'in lanetinin altında

Gözlerinin önünde koyu kırmızı bulutlarla

     Ve beyinleri hakkında alevler:

Çünkü kan ruhlarını bıraktı

     Sonsuz lekesi!



"Ve iyi," quoth o, "biliyorum, gerçek için,

     Pang'ları aşırı olmalı,-

Kahretsin, vahşet, Unutingable Woe,-

     Hayatın kutsal akışını kim döküyor!

Neden için? Metought, dün gece, işledim

     Rüyamda bir cinayet!



"Beni hiç yanlış yapmamış olan biri--

     Zayıf bir adam ve yaşlı;

Onu yalnız bir alana götürdüm,-

     Ay açık ve soğuk parladı:

Şimdi burada, dedim ki, bu adam öleceğim,

     Ve ben onun altını alacağım!



"Düzenli bir çubukla iki ani darbe,

     Ve biri ağır bir taşla,

Acele bir yara aceleci bir bıçakla,-

     Ve sonra tapu yapıldı:

Ayağımda hiçbir şey yoktu

     Ama cansız et ve kemik!



"Cansız et ve kemikten başka bir şey yok,

     Bu beni hasta edemedi;

Ve yine de ondan daha fazla korktum

     Orada yatmak için çok devam edin:

Bakışında bir erkeklik vardı

     Bu cinayet öldüremedi!



[İllüstrasyon: 0204]

"Ve lo! Evrensel hava

     Korkunç alevle aydınlandı;-

On bin bin korkunç göz

     Suçlamaya bakıyorlardı:

Ölü adamı elinden aldım

     Ve adını aradı!



"Ey Tanrım! Görmek beni depremledi

     Yatıkta böyle bir anlam!

Ama cansız kiline dokunduğumda,

     Kan fışkırdı.

Her pıhtı için, yanan bir nokta

     Beynimde kavuruyordu!



"Kafam ateşli bir kömür gibiydi,

     Kalbim katı buz olarak;

Sefil, sefil ruhum, biliyordum

     Şeytanın fiyatındaydı:

Bir düzine kez inledim; ölü

     Asla inlememişti ama iki kez!



"Ve şimdi, kaşlarını çatan gökyüzünden,

     Cennetin en üst yüksekliğinden,

Bir ses duydum-korkunç ses

     Kandan kaçan sprite:-

"Suçlusun adamım! Ölümünü al

     Ve onu görüşümden sakla! ​​'



"Kasvetli bedeni kaldırdım,

     Ve bir akışta at,-

Halsiz bir su, mürekkep olarak siyah,

     Derinlik çok aşırdı:-



Nazik oğlum, bunu hatırla

     Bir rüyadan başka bir şey değil!



"Down Corse'ye içi boş bir dalma ile gitti,

     Ve havuzda kayboldu!

Anon kanlı ellerimi temizledim

     Ve alnımı serinlik et,

Ve kestaneler arasında oturdu,

     O akşam okulda. "Ah, cennet! Beyaz ruhlarını düşünmek için,

     Ve benim çok siyah ve korkunç!

Çocukça duada paylaşamadım,

     Ne de akşam ilahisine katılın:

Çukurun bir şeytanı gibi görünüyordum

     Orta Kutsal Cherubim!



"Ve barış onlarla birlikte gitti, bir ve hepsi,

     Ve her sakin yastık yayıldı;

Ama suçluluk benim korkunç Chamberlain'mdi

     Bu beni yatağa aydınlattı;

Ve gece yarısı perdelerimi çekti,

     Parmaklarla kanlı kırmızı!



"Bütün gece acı içinde yattım,

     Keder karanlık ve derin;

Ateşli gözlerim kapanmaya cesaret edemedim

     Ama uykuya baktı:

Çünkü günah ona vermişti

     Korumak için cehennemin anahtarları!



"Bütün gece acı içinde yattım,

     Yorgun zildan çiğneme,

Korkunç bir ipucu kuşatarak,

     Bu beni her zaman salladı;

İlk gibi güçlü bir özlem

     Suçtan şiddetli dürtü!



"Kıta zalim düşünce,

     Diğer tüm düşünceler kölesi;

Her nabzı daha güçlü ve daha güçlü

     O cazibe istedi mi,-

Hala beni gitmeye ve görmeye çağırıyor

     Mezarındaki ölü adam!



"En kısa sürede yükseldim

     Işık gökyüzünde olduğu için

Ve siyah tahakkuk eden havuzu aradı

     Vahşi yanlış bir göz ile;

Ve nehir yatağında ölüleri gördüm

     İnançsız akarsu kurudu.



"Merrilla Lark'ı yükseltti ve salladı

     Kanattan çiy;

Ama sabah uçuşunu hiç işaretlemedim,

     Şarkı söylediğini hiç duymadım:

Çünkü bir kez daha eğiliyordum

     Korkunç şey altında.



"Chase'deki bir ruh gibi nefessiz bir hızla,

     Onu kaldırdım ve koştum; -

Mezar kazmak için zaman yoktu

     Gün başlamadan önce:

Yalnız bir ahşapta, yaprak yığınıyla,

     Öldürülen adamı sakladım!



"Ve o gün okulda okudum.

     Ama düşüncem başka bir yerdi;

Gün ortası görevi biter bitmez,

     Gizli olarak oradaydım:

Ve güçlü bir rüzgar yaprakları süpürdü,

     Ve yine de Corse çıplaktı!



"O zaman beni yüzüme attım

     Ve önce ağlamaya başladı

Çünkü sırrımın bir olduğunu biliyordum

     Dünya tutmayı reddetti:

Veya kara veya deniz, olmasına rağmen

     On bin kulaç derinliğinde.



"Yani şiddetli intikamlı sprite wills,

     Kan için kan için!

Ay, bir mağaraya gömülmüş olsa da,

     Ve taşlarla dolu,

Ve yıllar etini çürüttü,-

     Dünya kemiklerini görecek!



"Ah, Tanrım! O korkunç, korkunç rüya

     Şimdi uyanık beni besliyor!

Yine-tekrar, baş döndürücü beyin ile,

     Aldığım insan hayatı;

Ve kırmızı sağ elim ateşli büyüyor,

     Cranmer gibi tehlikede.



[İllüstrasyon: 0209]

"Ve hala huzursuz kil için barış yok,

     Dalga veya kalıp izin verecek;

Korkunç şey ruhumu takip ediyor-

     Şimdi önümde duruyor! "

Korkulu çocuk yukarıya baktı ve gördü

     Kaşında büyük damlalar.



O gece, nazik uyurken

     Kestane göz kapakları öptü,

İki sert yüzlü adam Lynn'den yola çıktı,

     Soğuk ve ağır sis yoluyla;

Ve Eugene Aram arasında yürüdü,

     Bilek üzerinde gyves ile.

----T. Kapüşon.




Nautilus ile yolculuk


| Kendime küçük bir tekne yaptım

     Trim gibi trim olabilir;

Büyük bir inci kabuğundan yaptım

     Hint Denizi'nde bulundu.



Vahşi Deniz Rush Direklerimi yaptım

     Gizli bir kıyıda büyüdü,

Ve halcyon'un kırmızı tüyleri

     Taştığım hoş bayraktı.



Yelkenlerim için kelebeğin kanatlarını aldım.,

     Benim iplerim için örümceğin çizgisi;

Ve o denizci yaşlı, Nautilus,

     Beni salamura üzerinden yönlendirmek için.



Çünkü altı bin yıl yelken açmıştı,

     Ve her ada ve Bay'ı tanıyordu;

Ve küçük teknemde olduğumuzu düşündüm,

     Neşeyle uzaklaşabilirdi.



Aldığım mağazalar bol:

     Tatlı bir şekilde düşerken çiy;

Ve istiflenmiş bal

     Vahşi Arı'nın yaz hücresinde.



"Şimdi uzaklaş, dümenci iyisin

     Suların üzerinde ücretsiz;

Yedi Kralın Charmed Adası'na,

     Bu en orta denizde yatıyor. "



Yelken yaydı, dümeni aldı;

     Ve uzun süredir daldım,

Bir lig yelken açmıştık, adaya ulaşmıştık

     Altın sisde yatıyordu.



Yedi kralın büyülü adası,

     'Bu harika bir büyü yeri;

Ve tüm bunlar bana orada oldu

     Basılı bir kitapta anlatacağım.



Bir gün Nautilus'a söyledim,

     Biz iplikte dururken,

"Gemimi kaldır, dümenci iyisin

     Ve beni karaya geri yönlendir;



"Annem için, yürekten hasta,

     Ve yüzümü görmeyi özlemiş.

Şimdi seni rahatsız ediyor, sen nautilus?

     Sanat benimle yelken açmak için yavaş mı?

Yukarı! irademi yap; Rüzgar taze

     Bu yüzden gemiyi serbest bırak. "



Dümeni çevirdi; Uzakta yelken açtık

     Batan güneşe doğru:

Flying Fish, kanatların hızlıydı,

     Ama her birini dışarı çıkardık.



Ve yedi gün boyunca gittik

     Gece olmadan yedi gün;

Hala devam eden güneşi takip ettik

     Ayar ışığının ışıltısında.



Aşağı ve aşağı batan güneşe gitti

     Ve aşağı ve aşağı gittik;

Yedi gün boyunca muhteşem bir yelken

     Pürüzsüz bir denizde.



Pürüzsüz, azalan bir denizde yelken açtık,

     Ne de kıvrılmış suyu esinti:

Beynim hasta oldu, çünkü biz yelken açtık gördüm

     Dünyanın aşağı tepesinde.



"İyi arkadaş," dedi Nautilus'a,

     "Bu doğru kurs olabilir mi?

Ve tekrar karaya gelelim mi? "

     Ama cevap vermedi;

Ve onun balık gözünde bir kahkaha gördüm

     Bana döndüğünde.



Böylece gittik; Ama yakında duydum

     Rüzgarlar patladığında bir ses,

Ve Waters Wild yıkıldı

     Aşağıdaki bir körfezde.



Ve küçük kabuğunu uçurdu,

     Bir şeytan olarak kursu çağırdı;

Ve gördüm, bir anda asmalıyız

     Okyanusların üzerine eşde.



Yelkenleri kapadım, ipleri yakaladım,

     Direkleri Twain'de kırdım;

Ama kabuğunu uçurdu ve kayaları kazandı

     Yaşayan bir şey gibi gerildi.



"Bizi yanlış yönlendirdin, dümenci aşağılık!"

     Nautilus cesuruna söyledim;

"Körfezi aşağı indireceğiz; her ikisi de ölü adamlardı!

     Dost elimizde olduğumuz kursu biliyor musun? "



Dümeni ani bir pislikle ele geçirdim,

     Ve bir kuş gibi döndük;

Ama Sonsuzluk Körfezi'ni gördüm,

     Ve duyduğum düzensiz dalgalar.



"İyi usta," dedi Nautilus,

     "İsteyebileceğini sanıyordum

Anlatacak harika bir şey olması

     Annenizin ateşinin yanında.



"Bir yaz denizinde yelken açıyor?

     Ayrıca bir havuzda yelken açın;

Oh, ama bin şey biliyorum

     Vahşi ve güzel!



"Ve şimdi onları görmek istiyorsan,

     Sözü söylemekten başka bir şey sen. "

"Yaptı!" Nautilus'a söyledim,

     "Yoksa seni denize atacağım.



"Yaptı!" Dedi ki, "Sen yaşlıyorsun,

     Ve beni karaya geri yönlendir. "

Başka bir kelime yok Nautilus,

     Ama dümeni eline aldı.



Lady Moon'a baktım

     Bir parıltı solucan kıvılcım gibiydi;

Ve asla bir yıldız bize parladı

     Gökyüzünden çok yüksek ve karanlık.



Direkimiz yoktu, ipimiz yoktu,

     Ve her yelken kiralandı;

Ve Charmed Adası'ndan getirdiğim mağazalar

     Yedi günlük yelken harcandı.



Ama Nautilus hasta bir şeydi,

     Ve tüm gücüyle yönlendirildi

Yukarı çıkış denizinde; Ve asla uyumadı

     Ama kursu daha sağlam tuttu.



Ve üç kez yedi gece için yelken açtık ve yelken açtık;

     Uzunluğunda körfezi gördüm

Gemimi ve annemin evini inşa ettiğim yer '

     Yeşil tepelerin ortasında yatıyordu.



"Veda!" Nautilus'a söyledim,

     Ve kıyıya sıçradı;

"Yeterli bir denizci sanatsın

     Ama artık seninle yelken açacağım! "

----M. Howitt.




St Madron'un kıyameti


| St Madron'un baharında sağ elini daldırın,

Troth'a sadık kalırsanız, getirdiğiniz avuç içi:

Ama eğer yanlış bir sigil parmakları taşırsa,

Onları yanma payına koy. "



Yüksek sesle güldü Kral Arthur, duyduğu gibi

Bu ciddi friar onun bedenleme sözü:

Ve çok bir kral olarak sarılır,

"St Madron'un günün armağında deniyoruz. "



"Şimdi at ve hattock, hem hem de Ben,"

Dundagel erkeklerle birlikte Lauds'ta ağlamaydı;

Ve routorr tarafına dikildiler,

Bir kral kadar iyi bir baskın sürebilirdi.



Gururlu Gwennivar, toprağın bir kraliçesi gibi sürdü,

Page ve Squire ile dizgin elinde;

Ve taşlı yüzüğün iki kez altı şövalyesi,

Cornish krallarını kuşattılar ve korudular.



Sonra St Madron'un hücresindeki çeliklerini durdurdular:

Ve Cloisteredwell'in keşişinin yanında durdular;

"Şimdi gauntletlerinizle kapalı," diye bağırdı Kral Arthur,

"Ve tamar tarafımız için zafer ya da utanç."



'Sir Gauvain'in nasıl gülümsediğini söylemek için yatağa yatkın

Suları çok yumuşak ve hafif kavradığında;

Sir Lancelot nasıl parıltı spreyini fırlattı

Kaba Sir Kay'ın engebeli sakalı.



Efendim Bevis dokundu ve korku bulamadı:

Sir Belvidere'ye bir Benitee Stoup,

Şimdi çeşme parladı Kral Arthur'un kraliçesi

Diyelim ki, Cornish Dames, sahneyi tahmin et.



"Şimdi bana bilmecemi yeniden yap, efendim Mordred, dua ediyorum

Benim akrabam, benim antik, benim _bien-aime_;

Şimdi bana bilmecemi tekrar et ve onu tekrar tekrar et,

Sanat hain knave veya güvenilir şövalyem misin? "



Sağ kolunu yargıda iyi daldırdı,

Bir cehennem kazası gibi köpürdü ve kaynatıldı:

Dizdi ve titreyen uzuvunu kaldırdı,

Ha! Sir Judas, Madron'un onu nasıl somurtmuştu.



Şimdi Uter Pendragon'un elinden geleni yapmasına izin ver

Hala Tamar Nehri koşarken koşacak:

Kral ya da Kaiser'in düşmesine veya düşmesine izin verin,

St Madron'un kuyusundaki troth'larını zorlayabilirsiniz.

----R. S. Hawker.



[İllüstrasyon: 0271]




Sayfanın Romaunt


| Cesur bir şövalye

     Ve onun yanında genç bir sayfa,

Filistin'deki Kutsal Savaştan

     Yavaş ve düşünceli bir sürüş yaptı

Her biri bir palmer olduğu ve boncuklar için söylendiği gibi

     Eventide Dews.



"Ey genç sayfa," dedi şövalye,

     "Sen asil bir sayfa sanat!

Kanda dikilmemekten korkuyorsun

     Kaşın üzerine kıvrımlar;

Ve bir kez çadırda ve dövüşte iki kez,

     Bana ölümcül bir darbe verdi. "



"Ey cesur şövalye," dedi sayfa,

     "Ya da geldik,

Çadırda konuştuk, tarlada konuştuk,

     Kanlı savaş oyunu;

Ama burada, bu Greenwood Bough'un altında,

     Aynı şeyi konuşamam.



"Birliğimiz çok geride

     Ormanlık sakin yeni;

Steeds, yavaş çim ezikli toynaklarla,

     Gölgelerin derinliklerine girin;

Ve bence, biraz nimet türü

     Çiy ile düşüyor.



"Ormanlık sakinler saftır ...

     Seçemem ama var

Bunlardan bir düşünce, o 'Beechen ağaçları,

     İngiltere Dalgamızda

Ve küçük ispinozlar iyi

Filistin'deyken orada şarkı söyledi

     Drave biz Savaşçı Hil.



"Methinks, bir an gitti,

     Annemin dua ettiğini duydum!

Duydum Sir Knight, benim için dua

     Burada vefat etti;

Ve cennetin eğildiğini biliyorum

     Ne söyleyeceğime duymak için. "



Sayfa sakin ve yüksek,

     Ortalama bir derece olarak;

Belki doğanın genişliğini hissetti

     Tam kalp, kendi özgürdü:

Ve şövalye kaldırılmış gözüne baktı,

     Sonra gülümseyerek cevap verdi--



"Efendim sayfası, lütfunu dua ediyorum!

     Certes, öyle demek istemedim

Pastoral ruh halinizi geçmek için efendim sayfası,

     Savaş Bow'un dolandırıcısıyla;

Ama bir şövalye bir kadının yüzünden bahsedebilir,

Ben herhangi bir ruh hali veya yerde,

     Otlar ölürse veya büyürse.



"Ve bunu söylemek istedim -

     Leydi'nin yüzü parlayacak

Bayanların yüzleri kullanırken, selamlamak için

     Filistin'den sayfam;

Ya da konuştuğunu söyle ya da eşcinsel, şaka,

     O benim bayanım değil.



"Ve bu korkmak istedim ...

     Bower sana hasta olabilir;

Çünkü, aynı alanda ve çadırda,

     _Talk_ biraz hala:

Ve şövalye mızrağım için elin zinde

     Leydimin iradesi için dilinden! "



Yavaş ve minnetle

     Genç sayfa başını eğdi;

Büyük gözleri bir gülümsemeyi iletmek gibi görünüyordu,

     Onun yerine kızarana kadar

Ve onun bower'da hiçbir bayan, pardie,

     Daha fazla ani kırmızı kızarabilir:

"Sir Knight,-benim için bayanın benim için

     Çok uygun 'dedi. _Beati, beati, mortui! _

Denizdeki manastırdan,

Bir mil uzakta ya da çok az,

Direni net ve yüksek olarak şişiriyor

Sanki fren ve lea üzerinde,

Bedensel rüzgar taşıdı

St Mary'nin büyük sunağı,

Ve o'er'i yakan elli konik,

Ve Lady Abbess ondan önce öldü,

Ve dün haftada bir ilahi rahibeler

Sesi şarj etti ve kutsadı,-

Sabit zikretmek, uysalca zikretmek,

Ciddi bir nefesle zikretmek,

Çünkü daha az düşünüyorlar

Ölümlerin üzerine ölümden ziyade.

_Beati, beati, mortui! _

Şimdi sesteki vizyon

Etrafındaki rüzgarda Wheeleth;

Şimdi geri döndü, uzakta--

Yaylalar kalmasına izin vermeyecek

     Batı güneşini karanlıklaştırmak için:

     _Mortui! _-- Sonunda,-

     Ya da sayfa allık geçmiş!

Ve şövalye her şeyi duydu ve sayfa hiçbirini duymadı.



     "Bir nimet, sen asil şövalye,

          Sana hizmet etseydim!

     Sen bir şövalye sanat ve ben bir sayfayım,

          Şimdi bana bir nimet ver;

     Ve söyle bana Sooth, karanlık ya da parlaksa,

     Çok az sevilirse veya sevilirse

          Senin hanımın yüzü ol. "



     Şövalyeye kasvetli bir şekilde baktı

          "Bir oğul olarak bana hizmet ettin

     Ve hiçbirine boon vermedim

          Sadece senden hariç!

     Haply için o zaman daha iyi sevmeliyim,

     O zaman karanlık mı yoksa parlak mı bilmeliyim

          Benim hanımın yüzü miydi.



     "Yine de şövalye dilime uyuyor

          Bu nimet verilen boon'u kınamak için

     Kalp ve hayattan bu ağır fiyat

          Sessizce ödedim;

     Onu iddia eden el, para cezasına çarptırıldı

     Babamın Şöhreti: Yemin ederim benim

          Bu fiyat asil kazanıldı!



"Earl Walter cesur bir Earl'di,

     O babamın arkadaşıydı;

Ve listeleri mahkemede sürerken

     Ve sonunu çok az tahmin etti

Kürtüsünde asil babam

Yüksek sesle yatan bir iftiraya karşı,

     Savunmak için ayağa kalktı.



"Oh, mermer grinin altında sakin

     Babamın tozu gerildi!

Oh, mermer grinin üstünde uysal

     Onun görüntüsü yalnız dua etti!

İftira yalan söyledi: sefil cesurdu

Çünkü, minster-nave'e bakıyorum,

Babamın şövalyesini gördü

     Çelikten taşa değiştirildi.



"Earl Walter'ın Glaive çelikti

     Giymek için cesur bir el eliyle,

Ve yalan söylemeyi ağzına geri döndürdü

Tanrısal gerçeğe karşı yalan söyledi

     Ve şövalye değerine karşı:

İftira, 'Avenger'ın topuğunun yeath,

Temyizde hançeri vurdu

Gizli yalandan acımasız kuvvete

Ve hainlerin corse'sine

     Gerçek ruhu verildi.



"Elim elim bu kavgaya savaşmıştı

     Ve babamı haklı çıkar!

Kalbine o yarayı yakaladı

     Ve onun yanında uyudum!

Bence daha iyi bir şeydi

Öldürülen arkadaş ve evlilik halkası

     Birlikte hayatım için zorlandı.



"Wail Earl Walter'ın evini salladı;

     Gerçek karısı gözyaşı dökmedi;

Sessiz olarak yatağına yatıyordu

     Earl'ün bier üzerinde yaptığı gibi:

'Bine, Hızlı Bırak' dedi, dedi.

     Ve Avenged'in oğlunu Anear'ı getir!

Hızlı sürün, bedava sürün, dart kaçabildiğinden,

Beni beklemeyle Blee Beyaz için

     Bir sonraki Chambere'deki corse. '



"Geldim, yatağının yanına diz çöktüm;

     Sakinliği çekişmeden daha kötüydü.

Kocam, baban için canım,

Burada atmadığın zaman özgürce verdi

     Kendi ve hayatımı ekle.

Bir nimet! Yaptığımız o tatlı çocuğun

Baban aşkına bir yetim,

     Sen bizim için bir eş yap. '



"Dedim ki," Steed'im mahkemede komşular,

     Kabuğum salamura üzerine kayalar,

Ve savaşçının yeminimi şimdi altındayım

     Hacıların tapınağını serbest bırakmak için:

Ama yüzüğü getir ve rahibi getir

     Ve o senin kızını deyin,

Ve onu nyde'deki kalemden geniş bir şekilde yönet

     Ben Filistin'deyken. '



"Karanlık Chambere'de, eğer gelin adil olsaydı,

     Sen wis, göremedim

Ama çentik üç kez komşudu ve rahip hızlı dua etti,

     Ve biz hızlıydık. Annesi yatağına gülümsedi

Onun yanında olduğu gibi, evlenecek şekilde diz çöküyoruz

     Ve gelin dizinden yükseldi

Ve annesinin gülüşünü öptü, öldü

     Ya da beni öptü.



"Sayfam, sayfam, seni ne kederliyor,

     Gözyaşları yüzünüzden aşağı akıyor mu? "-

"Ne yazık ki, ne yazık

     Hanımının durumundaydı:

Ama _she_ giydiği ipekleri bıraktı

Ve onu daha önce evlendirdiği onu takip etti

Gerçek hizmetçisi olarak gizlenmiş,

     Savaş yerine. "



Ve sayfayı ağladı, ama şövalyeye güldü,

     Dikkatsiz bir kahkaha güldü:

"Aferin senin kız kardeşin içindi

     Ama benim hanımım için değil!

Aşkım, bu yüzden lütfen sen, isteyecek

Karanlık ister parlak olsun kadın yok,

     Eğer öyleyse kadınsız. "



Sayfa ağlamayı bıraktı ve soğuk algınlığı ...

     "Bilgeliğin beyan edebilir

Bu kadınlığın en iyisi olduğu kanıtlandı

Altın Broş ve Parlak Yelek tarafından

     Dinleme bayanlar giyer;

Yine de kanıtlandı ve eskidi,

Anar da tutmaya cesaret ediyorum

     Gerçekle ya da umutsuzlukla. "



Artık gülümsemedi, artık ağlamadı,

     Ama tutkulu o

"Oh, kadınca çadırda dua etti,

     Yanında hiçbiri uyanmadığında!

Oh, kadınca kavgada soluklaştı

     Bir sevgili uğruna!-

Ve onun küçük eli, kanla kirletildi,

Kadınlığın ihale gözyaşları

     Çoğu kadın-pure yaptı! "



-"Aferin senin kız kardeşin içindi

     Onun masalını iyi anlatıyorsun!

Ama benim hanımım için dua edecek

     Ben Nydesdale Kirk.

Benim için korkmuyor ama beni seviyorum

     Leydi solgunlaştıracak;

Hiçbir casque kadının gözyaşını gizlemeyecek-

Net damlamak için yer olacak

     Kadının perdesinin arkasında. "



-"Ama ya aklını yanlış anladıysa

     Ve seni çekişmek için takip etti

Sonra diz çökmek aşkına girdi

     Paynims hayat istediği gibi? "

-"Affettiririm ve her zaman

Onu hizmetçim olarak isterdim

     Ama karım kadar az.



"Bakın-küçük bir parlak bulut var

     Gökyüzünün ortasında yalnız!

Çok yüksek, çok saf ve çok ayrı,

     Bir kadının onuru yatıyor. "

Sayfa yukarı baktı-bulut sırılsık

Sıkıcı bir bulut acele etti, ben ween,

     Ve gözleri.



Sonra Dimly gözlerini düşürdü

     Welkin'den tepeye ...

Ha! Orada kim gidiyor?-sayfa 'eşya,

     Kalbindeki ağlama hala:

Ve sayfa hepsini görüyor ve şövalye hiçbirini görmüyor,

Banner ve mızrak güneşe işaret etse de,

     Ve Saracens Will'e biniyor.



'

Sakin konuşuyor, düşük konuşuyor,-

     "Hızlı binmek efendim, binmek,

Veya genişleyen karanlıkta

     Dar gölgeler saklanıyor. "

"Evet, hızlı, sayfam, bunu yapacağım,

     Ve sen benim yanımda kal. "



"Şimdi hayır, şimdi hayır, yoluna bin,

     Sadık sayfanızdan önce.

Çünkü eyer battısını kaybetmeliyim

Battles Sights, Trow,

     Steed'imin omzu;

Ve yemin ettiğim gibi dua etmeliyim

     Biri için acı ihtiyaç için.



"Gece sana yakın olacağım,-

     Şimdi sür, efendim, bin!

Gece, ayrılan ruhlar bölünüyor

Ayrılamayacak kadar sevilen ölümlülere,

     Ben senin tarafında olacağım. "

Şövalye fanteziye özgürce gülümsedi,

     Ve Dell'in bindi.



Şövalye sayfanın yüzüne bakmış olsaydı,

     Sözün kazandığı gülümseme yok;

Şövalye sayfanın yüzüne bakmış olsaydı,

     Ben hiç gitmemiştim:

Şövalye sayfanın geste'sine geri dönmüş olsaydı,

     Ben anon dönmüştü

Dread, yüzündeki çok gençti,

Ve vahşi, fırlatan sessiz geste idi

Casque, kılıç, dünyaya, çocuk gibi

     Ve durdu-tek başına.



Ellerini tutuyormuş gibi sıktı

     Ruhu Büyük Acı-

"Kadınlığımdan vazgeçtim mi?

     Eşlik için _thee_,

Ve bu senin son, son görünümü

     O göreceğim mi?



"Yine de Tanrım seni kurtardı ve sen

     Aklına bir bayan,

Daha fazla kadın ve yarısı doğru

     Biri gibi geride!

Ve Tanrım, onunla birlikte yaşamak için götürürüm--

Onun için çok iyi sevemiyorum

     Benim türümü sevdiğim gibi. "



Dünyanın umutsuzluğuna bakıyor,

     Arayacak umutlu gökler;

O küçük bulut hala orada yüzüyor

     Sevdikleri konuştu:

Küçük bulut ne kadar parlak görünüyor!

Göz kapakları gözyaşlarına düşer,

     Ve her iki yanak aşağı gözyaşları.



Toynak, çelik flaşı-

     Paynims onun geliyor!

Ses ve görme onu sakinleştirdi,-

     Yanlış sayfa, ama doğru kadın;

Hepsinin ortasında duruyor:

Bir zamanlar sevilenler tarafından kırılmış bir kalp

     Foeman ile tanışmak güçlüdür.



"Ho, Christian Page! Sanat Koyun tutma,

     Dinlenen şarap fincanları dökmekten? "-

"Efendimin asil ismini saklıyorum

     Savaşmak için, şölen için değil;

Ve eğer burada efendim Hubert olsaydı,

Benim ustam cesur, efendim canım,

     Siz arayışta kalmazsın. "



"Usterin nerede, küçümseyen sayfa,

     Onu öldürebilir veya bağlayabilir miyiz? "-

"Şimdi Lea'yı arayın ve ahşabı arayın

     Ve bak onu bulabilir misin?

Nathless, sık sık denendiği gibi,

Paynim Kahramanlarınız Daha Hızlı Yolculuk

     Ondan önce arkasından. "



"Daha pürüzsüz cevaplar, yalancı sayfa,

     Ya da yalan söylemede yok olun! "-

"Eğer savaşçı markası varsa

     Ayağımın yanında, elimdeydi

'Cevap vermede daha iyi! "



Onu derinden lanetlediler, alçalttılar

Altın ringletlerini kaydırdılar:

Sevgi ölmektir.



Scimitar'ın parıldadığını hissetti,

     Ve alttan tanış

Zaferde daha parlak gülümsemeyle

     Kılıftan gelen herhangi bir kılıçtan,-

Dudak sedaline parladı,

En çok aradaki ruh ışığı gibi

     Yaşam ve ölümün Darkları.



     _İngemisco, Ingemisco! _

Denizdeki manastırdan,

Şimdi ciddiyetle süpürüldü,

Ahşap ve üzerinde olduğu gibi

Bedensel rüzgar taşıdı

St Mary'nin büyük sunağı,

Ve elli konik o'er o'er,

Ve Lady Abbess ondan önce,

Ve hafifçe kalpli yorgun rahibeler

Seslerini azizde dövmek--

_ Ingemisco y Ingemisco! _

Örtüye koyulan Abbess için Dirge

SÜPPLEMİ KULLANIRLI ÖLÜMÜ,

Sayfa veya bayan, dediğimiz gibi,

Dews başının üstünde,

Hepsi o kadar yüksek olmasa da üzücü,

     _İngemiso, ingemisco_

Her zaman bir ağıt başladı

Güneş altında herhangi bir yaslı tarafından,

Hangi, biter, takım elbise ama _one_ ??

---- e. B. Browning.



[İllüstrasyon: 0231]




Swan'ın yuvasının romantizmi


| Küçük Ellie yalnız oturuyor

     Bir çayırın kayınlarının ortasında

          Çim üzerinde bir akarsu tarafından,

Ve ağaçlar aşağı duş alıyor

     Gölgede yapraklarının iki katı

          Parlayan saçlarında ve yüzünde.



Kaputunu attı,

     Ve ayakları daldırıyor

          Sığ Sular Akışı:

Şimdi onları çıplak tutuyor

     Elinde, hepsi şık ve damlayan,

          O rocketh'e geri dönerken.



Küçük Ellie yalnız oturuyor

     Ve yumuşak bir şekilde kullandığı gülümseme

          Sessizliği bir konuşma gibi doldurur

Ne yapılacağını düşünürken

     Ve en tatlı zevk seçer

          Ulaşılabilecek geleceği için.



Gülüşünde küçük Ellie

     Seçer-"Bir sevgilim olacak,

          Steeds'in bir çenesine binmek:

Beni fuil olmadan sevecek

     Ve _him_ için keşfedeceğim

          Sazlar arasındaki kuğu yuvası.



"Ve steed kırmızı-roan olacak,

     Ve sevgili asil olacak,

          Nefesi alan bir gözle:

Ve üzerinde oynadığı ud

     Bayanları belaya sokacak,

          Kılıcı insanları öldürürken.



"Ve atı var

     Hepsi gümüş, masmavi içinde,

          Ve yele rüzgarı yüzecek;

Ve çim boyunca toynaklar

     Devam edecek ve ölçüm tutacak,

          Çobanlar arkasına bakana kadar. "Ama sevgilim ödül almayacak

     Bintiği tüm ihtişam,

          Yüzüme baktığında:

'Ey aşk, gözlerin

     Ruhumun uyduğu tapınak inşa et

          Ve burada lütuf için diz çöküyorum! '



"O zaman, o zaman alçakta diz çökecek

     Kırmızı-roan atı ile o zaman

          Anlaşacak gibi görünüyor,

Cevap verene kadar 4 yüksel ve git!

     Çünkü dünya onu sevmeli ve korkmalı

          Kime kalp ve elle hediye ediyorum. '



"O zaman çok soluk ortaya çıkacak,

     Kendi dudaklarımın titrediğini hissedeceğim

          Evet ile söylememeliyim

Nathless kız-cesur, 'veda',

     Söz edeceğim ve yayacağım--

          'Günümüzde yarın ışık!'



"O zaman tepelerin arasına binecek

     Nehrin ötesinde geniş dünyaya,

          Orada her şeyi ortadan kaldırmak için;

Düz bozulmuş iradeler yapmak için,

     Ve geniş titremeyi boşaltmak için

          Hangi kötü ayı.



"Üç kez genç bir ayak sayfası

Dereyi yüzün ve dağa tırmanın

     Ve ayaklarımın yanında diz çök

`` LO, efendim bu gage'yi gönderiyor,

     Leydi, üzücü sayım için!

          Bunun için ne alıştırırsın? '



"Ve ilk kez göndereceğim

     Bir Guerdon için Beyaz Rosebud,

          Ve ikinci kez, bir eldiven;

Ama üçüncü kez-bükülebilirim

     Gururumdan ve cevabımdan-'Pardon,

          Eğer aşkımı almaya gelirse. '

[İllüstrasyon: 0235]

"O zaman genç ayak sayfası çalışacak,

     O zaman sevgilim daha hızlı gidecek

          Dizime diz çökene kadar:

'L AMA Duke'un en büyük oğlu,

     Bin Serf bana usta diyorum

          Ama ya seviyorum, seni seviyorum ama seni! '



"Beni ağzından öpecek

     O zaman ve beni bir sevgili olarak yönlendir

          İşlerini öven kalabalıklar aracılığıyla:

Ve bir troth tarafından ruh bağlandığında,

     Ona keşfedeceğim

          O kuğu sazlıklar arasında yuva. "



Küçük Ellie, gülümsemesiyle

     Henüz bitmedi, goll olarak yükseldi,

          Kaputu bağladı, ayakkabıyı taktı,

Ve eve gitti, bir mil tur,

     Sadece "her gün yaptığı gibi görmek için,

          İkisi ile daha fazla yumurta vardı.



Elm-Tree Copse'i itmek,

     Akışı sarmak, açık kalpli,

          Osier yolunun yol açtığı yer,

Dalgalardan geçer-ve durur.

     Lo, vahşi kuğu terk etmişti,

          Ve bir sıçan sazları kemirmişti.



Ellie eve üzgün ve yavaş gitti.

     Sevgiliyi bulursa,

          Kırmızı-roan atları ile,

Sooth bilmiyorum; Ama biliyorum

     Ona asla gösteremedi-asla,

          Sazlar arasında o kuğu yuvası!

---- e. B. Browning.



[İllüstrasyon: 0236]




Üç denizci


Bristol City'de üç denizci vardı,

Tekne aldı ve denize gitti.



Ama önce sığır eti ve kaptanların bisküvi ile,

Ve onu yüklediler domuz eti salladı.



Jack ve Gorging Jimmy vardı,

Ve en küçüğü küçük Billy'di.



Şimdi çok yakında çok açgözlüydüler

Bir bölünmüş bezelye bırakmadılar.



Jack'i Gorging Jimmy'ye yakalıyor diyor,

Hung-permini karıştırıyorum.



Jim'i Guzzling Jacky'ye Gorging, diyor,

Wittles yok, bu yüzden biz yemeliyiz.



Jack'i Gorging Jimmy'ye yakalıyor diyor,

Ah! Jim, ne aptalsın.



Genç ve ihale gibi çok az fatura var

Bizim yaşlıyız ve bu yüzden yiyelim _he_.



Ah! Bill, seni öldüreceğiz ve yiyeceğiz

Yani kimyanızın yakasını geri al.



Bill'de bu bilgiyi duydu,

Cep handkerchee'sini kullandı.



Ah! Benim kateşizmimi söyleyeyim

Zavallı annemin bana öğrettiği gibi.



Acele et 'acele et, diyor guzzling jacky,

Jim snicker-snee'yi çıkardı.



Böylece Bill en iyi gallant direğinden çıktı,

Aşağıda bükülmüş dizine düştü.



Kıtlık, ilmazını söylemişti,

Yukarı ne zaman atlar; "Gördüğüm topraklar var!



"Kudüs ve Madagaskar var

Ve Kuzey ve Güney _ameri-Key._



"Anchor'da İngiliz filosu a-biniyor,

Amiral Napier ile, K.C.B. "



Amiral'in gemisine geldiklerinde,

Şişman kriko astı ve Jim _my'yi kırdı. _



Ama küçük Bill'e gelince, onu yaptı

Yetmiş üçün kaptanı.

---- w. M. Thackeray.




Ghent'ten Aix'e iyi haberi nasıl getirdiler


16 ----

| Üzengi ve Joris'e fırladım ve o;

Dörtlaladım, Dirck dörtnala, üçünü dörtnala gösterdik;

"İyi hız!" Kapı cıvataları geri çekilirken saati ağladı,

"Hız!" Bize dörtnala doğru duvarı tekrarladı;

Postern'i kapat, ışıklar dinlenmek için battı

Ve gece yarısına kadar koştuk.



Birbirlerine bir kelime değil; Büyük tempoyu koruduk

Boyun ile boyun, adım adım adım, asla yerimizi değiştirmez;

Eyerime döndüm ve çevrelerini sıkıca yaptım,

Sonra her üzengi kısaltın ve piketi sağa koyun,

Yanak kayışını geri aldı, zincirlenmiş biraz gevşedi,

Ne de daha az dörtnala bir beyaz role.



'Twas Moonset başlangıçta; Ama biz yaklaştıkça

Lokeren, Cocks mürettebatı ve alacakaranlık netleşti;

Boom'da büyük bir sarı yıldız görmeye çıktı;

Duffeld'de, 'iki sabah olabildiğince sade;

Ve Mecheln Church-Steple'dan yarım cimreyi duyduk,

Joris, "Yine de zaman var!"



Aershot'ta aniden güneşten sıçradı,

Ve ona karşı sığır her biri siyah durdu,

'Bize Gastiling Sistesi'ne bakmak için,

Ve son zamanlarda şişman galloper Roland'ımı gördüm

Kararlı omuzlarla, her biri butting

Pus, Bluff Nehri'nin spreyi olduğu gibi:



Ve alçak başı ve tepesi, sadece bir keskin kulak geri büküldü

Sesim için ve diğeri onun pistine battı;

Ve bir gözün siyah zekası,-o bakış

Bana beyaz kenarı, kendi efendisi, gözetleme!

Ve aye ve anonun kalın ağır örtmeülleri

Şiddetli dudakları dörtnala koşarken yukarı doğru sallandı.



Hasselt tarafından Dirck inledi; ve diye bağırdı Joris,

"Kalın!

Roos'unuz cesurca dörtnala, hata onun içinde değil.

Aix'te hatırla "-Biri için hızlı hırıltıyı duydum

Göğsünden, gerilmiş boynu ve şaşırtıcı dizleri gördü,

Ve batık kuyruk ve kanadın korkunç bir şekilde,

Onun saçlarında olduğu gibi titredi ve battı.



Bu yüzden dörtnala gittik, Joris ve ben,

Looz ve geçmiş Tongres'i geçmiş, gökyüzünde bulut yok;

Yukarıdaki geniş güneş acımasız bir kahkaha güldü,

'Ayaklarımız, saman gibi kırılgan parlak anız kırdı;

Dalhem tarafından bir kubbe-spire beyaz fırladı,

Ve "dörtnala," soluk Joris, "Aix için- görünürde!"



"Bizi nasıl selamlayacaklar!"-Ve bir anda onun Roan

Yuvarlanmış boyun ve krup, taş olarak ölü yatır;

Ve tüm ağırlığı taşıyacak Roland'ım vardı

AIX'i kaderinden tek başına kurtarabilecek haberlerin

Ağzına kan dolu çukurlar gibi burun delikleriyle,

Ve göz kotlarının jantı için kırmızı dairelerle.



Sonra bufkomu gevşettim, her kılıf düşmesine izin ver,

Her iki kriko-botlarımı da salladım, git kemeri ve hepsini,

Üzengide ayağa kalktı, eğildi, kulağını okşadı,

Roland'ımı evcil hayvanı olarak adlandırdı, atımı akransız olarak adlandırdı;

Ellerimi çırptı, güldü ve şarkı söyledi, herhangi bir gürültü, kötü ya da iyi,

Aix'e kadar uzanana kadar Roland dörtnala çıktı ve durdu.



Ve hatırladığım tek şey-arkadaşlar etrafında akın

Başıyla otururken dizlerimi yere twixt;

Ve ses yok ama bu roland'ımı övüyordu,

Boğazını döktüğümde son şarap ölçümümüz,

Hangi (Burgesses ortak rıza ile oy kullandı)

Ghent'ten iyi haber getiren onun için daha fazlası değildi.



----R. Browning.




Gismond say

(Provence._)

BEN.


| Mesih Tanrısı, insanı kurtaran, en çok tasarruf edin

     Beni kurtaran erkeklerin Gismond'u saydı!

Kont Gauthier, gönderisini seçtiğinde,

     Zaman ve yer ve şirket seçin

Buna uyacak şekilde; Uzun zaman vurduğunda

Benim onurum, 'tüm gücüyle iki kez.



İi.

Ve şüphesiz, çekebilir

     Tüm puanlara, planlamış olmalı!

O sefil sabah testere

     Birkaç yarısı göründüğüm kadar mutlu,

Kraliçe dizisinde giyinirken

Turnuva ödülünü vermek için.



III. Beni sevdiklerini sanıyordum, bana lütuf mu yaptı

     Kendilerini memnun etmek için; 'Twas tüm eylemleri;

Tanrı yüzümüzü ya da adil ya da faul yapar;

     Benimkini gösteriyorsa kanamaya neden olur

Kuzenlerimin kalpleri, düşmelilerdi

Bir kelime ve doğrudan oyun durmuştu.



Onlar da çok güzel! Her biri bir kraliçe

     Kaşları ve göğsü sayesinde;

Taçlanmaya gerek yok, yani,

     Benim gibi. Ben giyindiğimde e'en

Bunun yerine her ikisi de konuşmuştu

Still Head ile yanlara bakma!



V.

Ama hayır: gülmeme ve şarkı söylememe izin verdiler

     Doğum günü şarkım oldukça, Ayarla

Çelenkumdaki son gül, kaçak

     Aynaya son bir bakış, güven

Kollarım her bir koluna,

Ve böylece kale başlıklarına inin--



VI.

Ve sabah-durakta çık

     Yanağımı öpen neşeli arkadaşlardan

Ve bana kraliçe dedi ve beni eğlendirdi

     Gölgelik altında-(bir çizgi

Bu onu deldi, dış güneşin

Altınla toz haline getirilmiş kasvetinin yumuşak dunu)-



Vii.

Ve durumumu almama izin verebilirlerdi

     Ve alkışlar ortasında aptal taht

Herkes oraya kutlamak için geliyor

     Kraliçem S-Day-OH bence sebebi

Çok şey öyleydi, kalabalık unutmadılar

Küreklerinde ebeveynleri telafi eder!



VIII.

Ancak bu, tüm gözler büküldü

     Üzerimde, kuzenlerim döküldüğünde

Onlarınkine; Twas Time Sunmalıyım

     Victor'un tacı, ama ... orada, son

Uzun zaman yok ... yine eski sis

Beni o zamanki gibi kör ediyor. Ne boşuna!



İx.

Görmek! Gismond kapıda, konuşmada

     İki oğluyla: Devam edebilirim.

Peki, o anda kim sapmalı

     Cesurca-yüzüme, gerçekten--

Ama Gauthier? Ve "Kalma!"

Ve hepsi kaldı. "Taç getir, diyorum!



X.

"Meşaleler getir! Penance-sheet'i sarsın

     Onun hakkında! Bırakın iffetten kaçın,

Ya da ayaklarının önünde kendini yatırın!

     O, kimin vücudunu kucakladım

Bir gece boyunca, gün içinde kraliçe mi?

Onur için taç yok, diyorum! "



Xi.

BEN? Ne cevapladım? Ben yaşarken

     Hiç böyle bir şeyi hayal etmedim

Vermek mümkün olarak.

     Vücudun yayıldıklarında ne diyor

Biraz korkunç işkence-motorun bütünü

Üzerinde güç? Artık ruh diyor.



Xii.

Gismond'a kadar dışarı çıkana kadar; Sonra biliyordum

     Kurtarıldığımı. Hiç tanışmadım

Daha önce yüzü, ama ilk bakışta,

     Tanrı'nın ayarladığından emin oldum

Kendisi Şeytan'a; kim harcayacak

Sonunda bir dakikalık güvensizlik mi?



Xiii.

Boğazında Gauthier'e gitti

     Ona yalan verdi, sonra ağzına çarptı

Yazan bir arka elle darbe ile

     Kan erkeklerinin kararında. Kuzey, Güney,

Doğu, Batı, baktım. Yalan öldü

Ve lanet olsun ve bunun yerine gerçek ayağa kalktı.



Xiv.

Bu beni en çok seviyor, zevk aldığım

     Sevincinin kalbi, içeriğimle

Gismond'ı alaşımsız izlerken

     Etkinliğin herhangi bir şüphesine göre:

Tanrı bunu ona aldı-tekliftim

Gismond'ı benim açımdan izle: Yaptım.



Xv.

Ona izin verirken onu izlemedim mi

     Armourer sadece greaves'i destekliyor,

Hauberk'i perçinle perçin

     ! Onun ayağı ... hafızam ayrılıyor

En az damgalama veya nasıl anon

Zil gaflarını çekti.



Xvi.

Ve trompetin sesinden önce e'en

     Bitti, eğimli şövalye yatırdı,

Yalan gibi eğilimli, yerde:

     Gismond ona uçtu, hiçbir şey kullanmadı

O kılıç, ama açık göğüslü sürdü,

Karanfil gerçeğine kadar ayrılıyor.



Xvii.

Hangi yaptı, onu ayaklarıma sürükledi

     Ve dedi ki, "İşte öl, ama nefesini bitir

Tam itirafta, filosun

     İlkinden Tanrı'nın ikinci ölümüne!

Söyle, yalan söyledin mi? "Ve" Ben yalan söyledim

Tanrı ve O'na, "dedi ve öldü.



Xviii.

Sonra Gismond, diz çökmüş, sordu

     -Kalbim ne kadar güvenli, ancak kelime olmasa da

Görevlendirirsem şimdi tekrarlayabilir miyim

     Güçlerim sonsuza dek, üçte bir

Senin gibi bile canım. Gerisini geç

Göğsünün üzerine batana kadar.



Xix. Kafamın üstünde kolu fırladı

     Dünyaya karşı; ve hissettiğim az

Kılıcı (benim tarafımdan damlayan ve sallandı)

     Kemerinde biraz değişti:

Çünkü o zaman söylemeye başladı

Evimizin güneyinde nasıl bir mil yatıyordu.



Xx.

Yani, 'bağıran çokluk ortasında

     İkimiz asla daha fazla yürüdük

Geri dönmek. Kuzenlerim takip etti

     Hayatları, eskisi gibi rahatsız edilmemiş

Onları rahatsız ettim. Gauthier'in konut yeri

Tanrı aydınlanır! Ruhu lütuf bulsun.



Xxi.

Yaşlı oğlumuz netleşti

     Büyük kaş; tho 'kardeşi siyah

Tam göz gösteriliyor, o ... Gismond burada mı?

     Ve Tercel'imi geri getirdin mi?

Sadece Adela'ya söylüyordum

Mayıs ayından beri kaç kuş vurdu.

----R. Browning.




Ova cadı şarkısı


| Kapısının yanındaki eski cadı karısı

     Dikkatli bir kulakla döner

Yolda bir at toynak

     Beklediği şey, duymak istiyor.

Benekli gloaming gölgeli büyüdü,

     Yoksa karık izi olabiliriz,

Küçük kemikler ve porsuk yaprakları ile ekildi,

     Yolun karşısında yerden bir yere.



Hark geliyor! Genç damat,

     Tepeden aşağıya doğru şarkı söylemek,

Gezileri, kıyametine körü körüne sürüyor,

     Cadı olan kalbi öldürmek için yemin etti.



Fosse'ye kadar çok özgür kaldı,

     Orada atı tökezledi ve düştü

Geçemez, dönemez, kaçamaz, kaçamaz;

     Şarkısı bitti, hes içinde.



Ona durduğu yerde dans ediyor,

     Diskaffı her iki ayağına da dokunuyor,

Gözlerinin ve ellerinin üzerine üfler,

     Hile yapmak için kaderinin gücü yok.



"Onu gece ziyaret edemezsin,

     Ne de bir daha, "diye bağırdı cadı karısı;

"Ama doğru düşündüğüm gibi yapacaksın

     Ve bir rehber olmadan hızlı bir şekilde yapın.



"Tintock Hill'in tepesinde

     Bu gece orada yıllık sis duruyor,

Sessizlik içinde dilin hareketsiz kalır,

     Ve benim için ölü adam Kist'i bul.



"Kist içinde bir fincan var,

     Ölü adamın parıltısıyla bulursun

Böylece al! Böylece katlayın,-

     Benim için bilgelik-wine tutuyor.



"Tintock Hill'in tepesine git,

     O ürkütücü sis içinde grope,

Ne olursa olsun, oldukça hareketsiz kal

     Ölü adamın Kist'i bulana kadar.



"Kist açacak, fincanı alacak,

     Ölü adamın parıltısına değil,

Böylece al, böylece katlayın,

     Bana getir ve ben seninim. "



Gitti, cevap veremezdi,

     Gitti, söylediği gibi hepsini buldu,

Şafak iyi başlamadan önce

     O garip yataktan fincan vardı.



Hut'a hemen kaçtı,

     Şarabı içti;-Hemen bak!

Radyant bir Damozel Advance

     İpeksi kattaki o siyah kapıdan.



Tuttuğu küçük Circe çiçeği

     Böyle bir gülümsemeyle çocuğa doğru

Kalbini sıçradı, zorlandı

     Çocukken nazikçe almak.



Döndü, takip etti, kapıyı geçti,

     Geride kapandı: Ertesi gün öğlen,

     Katırında bu şekilde

Başrahip, daha fazlasını bulmadı, artık,

     Gerisi cazibe içinde kayboldu.

---- William Bell Scott.




Tuhaf bayan


| Swevens, Earl Harold'ın etrafına çıktı,

     Sunnes Beam'deki MOTES gibi;

Ve onun üzerinde garip bayan durdu,

Deniz üzerindeki büyülü kalesinde,

     "Sen hala ve hayal et."



"Steed'iniz tezgahında öldü, Earl Harold,

     Benimle olduğundan beri;

Pas, koşum takibini parlak yedi,

Ve fareler tazı ışığını yedi,

     Bu çok adil ve özgürdü. "



Meryem Anne Cennetten eğildi;

Earl Harold'u Sweven'den uyandırdı,

     Koşumunu giymek;

Ve karada ve deniz üzerinde

Yurtdışında kendi ülkelerine geçti,

     Gon'un yorgun bir yolu.



Oh ama sakalı eld ile beyazdı

     Oh ama saçları gridi;

Stok ve taşla tökezledi,

Ve o yolculuk yaparken inlediğini yaptı

     Bu yorgun yol boyunca.



Earl Harold kale duvarına geldi;

     Kapı ateşle yakıldı;

Çatı ve kiriş düştü,

Halk kasabadaki yabancılardı,

     Ve tüm shire'daki yabancılar. Earl Harold bir rahibe evine geldi,

     Ve ölü-çırpınık ücretini duydu;

Sexton'un bir mezarın yanında olduğunu gördü;

"Şimdi Mesih merhamet et, kim bizi kurtardı-

     Yon Fuar Rahibesi'nin ruhu üzerine. "



Manastır kapısından geldikleri rahibeler

     Biri, iki, üç;

Bir bayanın ruhu için şarkı söylediler

Hain Şövalyesi'nin sevgisi için ölen:

     Kendi hanımıydı.



Mezarın yanındaki cesedi kaldı;

     "Bir işaret, bir işaret!" Quod He.

"Cennete karşı koyan Mary Anne,

Affedilirsem bana bir işaret gönder

     Beni çok seven kadın tarafından. "



F

Tabuttan beyaz bir güvercin uçtu;

     Earl Harold'ın ağzı it kist;

Nerede olursa olsun yüzüne düştü;

Ve beyaz güvercin ruhunu Tanrı'ya taşıdı

     Ya da taşıyıcılar dalga.

----C. Kingsley.




Dee Kumları

[İllüstrasyon: 0253]


| Ey Mary, git ve sığırları ev et,

          Ve sığırları ev et,

          Ve sığırları ev et

     Dee'nin kumlarının karşısında; "

Batı rüzgarı vahşi ve köpük ile nemli idi,

Ve her şey yalnız gitti.



Batı gelgiti kum boyunca süründü,

          Ve o'er ve kumu,

          Ve kumu yuvarlak ve yuvarlayın,

     Gözün görebildiği kadarıyla.

Yuvarlanan sis aşağı indi ve toprağı sakladı:

     Ve asla ev gelmedi.



"Oh! Ot, balık mı yoksa yüzen saç mı?

          Bir altın saçlı,

          Boğulmuş bir kızlık saçı

     Denizdeki ağların üstünde mi?

Asla somon olmadı, bu kadar parladı

     Dee'deki bahisler arasında. "



Onu yuvarlanan köpüğün karşısında kürek çektiler,

          Zalim tarama köpüğü,

          Zalim aç köpük,

     Denizin yanındaki mezarına:

Ama yine de kayıkçılar Sığır Evini Aradığını Duydu

     Dee kumlarının karşısında.



----C. Kingsley.




Earl Haldan'ın kızı şarkısı


| Earl Haldan'ın kızıydı,

     Denize baktı;

Suya baktı;

     Ve uzun ve yüksek sesle güldü:



"Altı Prenses Kilitleri

     Evlilik ücretim olmalı

Yani hey bonny tekne ve ho bonny tekne!

     Kim beni wooing geliyor? "



Earl Haldan'ın kızıydı,

     Kum boyunca yürüdü;

Çok adil bir şövalyenin farkında olduğu zaman

     Toprağa yelken açtı.

Yelkenleri hepsi kadife idi.

     Dövülmüş altın direği,

Ve "Hey Bonny Boat ve Ho Bonny Boat!

     Kim çok cesur? "



"Beş Prenses Kilitleri

     Denizin ötesinde kazandım;

Onların altın saçlarını diptliyorum

     Senin için bir pelerin saçak.

Henüz bir avuç istiyor,

     Ama tüm masallardan biri;

Yani hey bonny tekne ve ho bonny tekne!

     Kadife yelkenini furl! "



Suya sıçradı,

     Bu gezici genç ve cesur;

Earl Haldan'ın kızını kırdı,

     Altın kilitlerini çekiyor:

"Git ağ, ağ, gururlu kız,

     Masal bugün dolu.

Şimdi hey bonny tekne ve ho bonny tekne!

     Westward Ho! uzak!"



----C. Kingsley.


Lorraine, Lorraine, Lorree


BEN.

| Çan kulesine hazır mısın, Lorraine,

     Lorraine, Lorree?

          Barum, Barum, Barum, Barum, Barum,

               Barum, Baree,

Capping yarışınızı Coulterlee'de günümüzde sürmek için rezerve edildiniz,

Tüm dünyanın görmesi için haklı çıkmaya rezervasyon yaptırdınız,

Onu düz tutmak, onu önce tutmak ve benim için koşuyu kazanmak için.

               Barum, Barum, "vb.



İi.

Yeni doğan bebeği zavallı Lorraine, Lorraine, Lorree'yi sıktı.

"Herhangi bir erkeğin görebileceği gibi, haklı çıkamam,

Ve bu bebek dizimin üzerindeyken, haklı çıkmayacağım;

Bir çocuğu öldürdü, bir adamı öldürdü ve neden beni öldürmeli? "



III.

"Vindictive'e binmedikçe, Lorraine, Lorraine, Lorree,

Coulterlee'de günümüzde vindictive'e binmedikçe,

Ve onu dere boyunca güvenli bir şekilde in ve boşluğu benim için kazanın,

Bebeğinizi saklayabilirsiniz, çünkü benden saklanmayacaksın. "



IV. Lorree, Lorraine, Lorree, Lorree, "Bu kocaların acımasız olabileceği" dedi.

"Kocaların acımasız olabileceği, üç sezon boyunca tanıyorum;

Ama! bir bebek benim için ağlarken hakarete binmek,

Ve sonunda tüm dünyanın görmesi için bir çit boyunca öldürülün! "



V.

Genç vindictive'e hakim oldu-oh! cesur lass o

Ve onu düz tuttu ve yarışı yakın olabileceği kadar kazandı;

Ama onu bir Pollard Söğüt ağacına karşı dere olarak öldürdü,

Ah! Tüm dünyanın görmesi için onu the the the the Brute'de öldürdü,

Ve bebekten başka kimse yoksul Lorraine, Lorree için ağlamadı.

----C. Kingsley.




Bir çocuk için bir ballad


| Üçüncüsü George yüzlerce hüküm sürerken

     Yıllar önce,

Kaptan Çiftçi'ye yabancıyı kovalamasını emretti

     düşman.

"Atıştan korkmuyorsun," dedi, "sen

     Enkazdan korkmuyorum

Fırkateyn'de Fransa'nın batısında gezin

     _quebec_ denir.



"Quebec bir zamanlar bir Fransız kasabasıydı, ama

     Yirmi yıl önce

Kral George İkincisi bir adam gönderdi

     General Wolfe, biliyorsun,

Bir uçurumun tırmanması ve Quebec'e bakmak için,

Dururken bir kapaktan aşağıya bakarken

     güvertede.



"Wolfe Fransızları yenebilirse

     Şimdi onları yenebilirsin.

Kasabaya girmeden önce öldü, yapmalıyım

     izin vermek.

Ama kasaba bizim için kazanıldığından beri şanslı

     isim,

Ve Wolfe'nin iyi işini hatırlayacaksın ve

     Aynı şeyi yapacaksın. "



Sonra Farmer, "Deneyeceğim efendim" ve çiftçi dedi

     çok düşük eğildi

George'un pigtailinin bir kadife içinde bağlandığını görebildiğini

     yay.

George ona komisyonunu verdi ve

     daha güvenli olabilir,

İmzalı "İngiltere Kralı, Fransa Kralı" ve

     bir gofret ile mühürledi.



Sonra gurur duyuyordu.

     KENDİ,

Ve George'dan çeyrek güverte daha büyük

     tahtın üzerine.

Kabininde iki silah vardı ve spar güverte

     on,

Ve silah güvertesinde yirmi ve ondan fazla

     Skor erkekler.



Ve bir avcı olarak frenleri altı ile inceliyor

     Köpeklerin gençlik yapısı,

İki ve bu üçlü topla gemi keşfedildi

     Sisler.

Cape la Hogue'dan Ushant'a, Roche'den-

     Forte to Belleisle,

Reef ve çamur sürtünene kadar oyunu avladı

     omurgasında.



Sisler kurutuldu, fırkateynin tarafı parlak

     Erime katranıyla,

Foretop'taki delikanlı kare beyaz yelkenleri görüyor

     uzaktan;

Doğu rüzgar üç kare suylu direk kullanıyor

     Breton Körfezi'nden,

Ve "eylem için net!" Çiftçi bağırıyor ve

     Reefers "Yaşasın!"



Fransızların kaptanının bir adı vardı keşke

     telaffuz edebilir;

Bir Breton beyefendi o ve tamamen özgürdü

     Bounce'dan,

Guil tarafından ölen ünlü arkadaşlar gibi

     lotin

Onur ve Fleurs-de-lys ve Antoinette için

     Kraliçe.



George Protestan Louis için Katolik,

Her kaptan, aziz gibi parlak bir kılıç çizdi

     Smiths dövebilir;

Ve her ikisi de basit denizciydi, ama her ikisi de yapabilir

     anlamak

Her biri nasıl bayrak için kazanmak veya ölmek zorunda kaldı ve

     Yerli toprak.



Fransız gemisi La Surveylante idi, yani

     dikkatli hizmetçi;

Baş elbisesini katladı ve başladı

     Cannonade.

Gövdesi temizdi ve bizimki fauldi; sahibiz

     Daha fazla yelken yaymak için.

Tuval, konaklar ve topsail bahçelerinde mermileri

     dolu gibi geldi.



Battaşlı Smitten ikisi de kaptandı ve birçok bayan

     yanında,

Ve hala yabancı topçuları donatmamızı kesmek için

     sınanmış.

Yelken kaplı bir spar, athwart bir

     yanan silah;

Acele alevleri söndüremedik ve bu yüzden

     Fransız kazandı.



Çeyrek güverimiz kalabalıktı, bel

     Tüm Aglow;

Erkekler Taffrail'in yarısına asıldı, ama

     Gitmek için;

Kaptanımız bir kez durduğu yere oturdu ve

     sandalyesini bırakmamak.

Yoldaşlarının yaşam için sıçramasını ve ayrılmasını sağladı

     Orada kanıyor.



Silahlar her iki tarafta da susturuldu, Fransız-

     Erkekler tekne alçaldı,

ABD tahtaları ve hencoops ve her biri

     yüzen şey. Hayatlarını riske attılar, iyi arkadaşlar! getirmek için

     Rakipleri yardım ediyor.

Çatışma ile barış

     garip bir şekilde yapılmış.



_La Surveylante_ bir elek gibiydi; Victors vardı

     Dinlenme yok.

Ulaşmak için doğu rüzgârından kaçmak zorunda kaldılar

     Brest Limanı,

Ve dalgaların aşağı atıldığı yer ve

     Bilmeli gemi daha yavaş gitti

Zaferde, ancak cenaze kisvesi içinde Fisher-

     onu çekecek tekneler.



Bizimle kardeş olarak uğraştılar, yas tuttular

     Çiftçi Ölü için;

Ve yaralı esirler her breton'u geçerken

     başını eğdi.

Sonra Fransız Teğmen'i konuştu, "'Twas Fire

     Bu kazandı, biz değil.

Bayrağınızı asla bize vurmadın; gideceksin

     İngiltere ücretsiz. "



'Ekim'in altıncı günü, on yedi

     Yüz yetmiş dokuz,

Milletler bize karşı girişimde bulundukları bir yıl '

     birleştir,

Quebec yakıldı ve çiftçi öldürüldü, ABD tarafından

     üye değil;

Ama burada Fransız kitabına teşekkürler

     Unutmuyorlar.



Şimdi sen, eğer Fransızlarla savaşacaksan, benim

     genç, aklınızda bulundurun

Kral Louis'in denizcileri çok şövalye ve kibar;

Bizimizi alan Breton beylerini düşün

     brest için bayanlar,

Ve kurtarılan bazı Breton'a bir yoldaş olarak davranın ve

     bir konuk.

---- William Cory.




Ravelston'dan Keith

[İllüstrasyon: 9263]


| Yas Hayaletinin Mırıltısı

     Gölgeli kine tutan;

'Oh, Ravelston'dan Keith,

     Çizginin üzüntüleri! '



Ravelston, Ravelston,

     Lider olan neşeli yol

Altın Sabah Tepesi

     Ve gümüş meads aracılığıyla;



Ravelston, Ravelston,

     Ağacın altındaki stil,

Annesinin kine tutan hizmetçi,

     O şarkı söyleyen şarkı!



Şarkısını söyledi, kine tuttu,

     Dikenin altına oturdu

Ravelston'dan Andrew Keith

     Pazartesi sabahı sür.



Henchmen şarkı, Hawk-Bells Ring,

     Kuşaklı mücevherleri parlıyor!

Oh, Ravelston'dan Keith,

     Çizginin üzüntüleri!

Her yıl Andrew'un geldiği yer

     Akşam Glade,

Ve hala orada bir moonshine hayalet oturuyor

     Sunshine hizmetçisini oturdu.

Puslu saçları zayıf ve adil,

     Gölgeli kine tutar;

Oh, Ravelston'dan Keith,

     Çizginin üzüntüleri!



Elimi stile koydum

     Stile yalnız ve soğuktur;

Gevezelik eden Burnie

     Naught bunun söylenebileceğini söylüyor.



Yine de, yabancı! Burada, yıldan yıla,

     Gölgeli kine tutar;

Oh, Ravelston'dan Keith,

     Çizginin üzüntüleri!



Andrew'un durduğu üç adımdan çıkın -

     Neden yanaklarını korkuyla ağartın?

Antik Stile yalnız değil,

     Duyduğum yanık değil!



Onu çok eski inilti yapıyor,

     Gölgeli kine tutar;

Oh, Ravelston'dan Keith,

     Çizginin üzüntüleri!

----S. Dobell.




Daft Jean


| Cam 'Camge tarafından kamera, o kam'

Laird's Ha o 'Wutherstanelaw,

Birken Shaw tarafından Cottar's Cot;

Bir 'evet o gret,

Tanıştığı ane ile tanıştı

Çünkü trompet blawn vardı bir delikanlı awa oldu.



[İllüstrasyon: 9265]

Daft Jean,

Waesome Shean,

"Siyah, Siyah," dedi.

"Siyah, siyah yabani otlarım olacak,

Aşkım beni dulladı!

Siyah, Siyah! "Söyledi.



Daft Jean,

Waesome Shean,

O 'Cottage tarafından kamera, o kamera', ha ',

Laird's Ha o Wutherstanelaw,

Birken Shaw tarafından Cottar's Cot;

Nae mair o sürünür

Nae Mair ağlıyor,

Kraliçe Lasses Onlara A ', üvey.

Kraliçe onları bir ',

Kraliçe onları bir ',

Kraliçe Lasses Onlara a.

Dövüş için savaştı 'Fiel' uzak awa,

Bir 'Claymore' aşkıyla 'onun ian',

En önemlisi FA'ya en iyi şekilde edinin.



"Beyaz, beyaz," dedi.

"Beyaz, beyaz, yabani otlarım olacak,

Ben dul değilim, "dedi She,

"Beyaz, beyaz, düğünüm olacak,

Beyaz, beyaz! "Söyledi.



Daft Jean,

Waesome Shean,

Na 'yazlık için, na' to ha ',

Ama o sürünür,

Bir 'ev ağlarken,

Snaw'a, ürkütücü gece-fa. '



Sabah onu bulduk

Lammiler onun etrafında durdu

Snawn onun yastığı, tabakası Snaw idi;

Solgun yalan söylüyordu

Şarkı söylemek ve ölmek,

A 'Laddie için Wha çok awa düştü'.



"Beyaz, beyaz," dedi.

"Aşkım benimle evlendi

Beyaz, beyaz, yabani otlarım olacak,

Beyaz, beyaz, benim düğünüm olacak,

Beyaz, beyaz, "dedi!

----S. Dobell.




Yerl o 'Waterydeck


| Patladı rüzgar ve uçtu gemi,

     Ve "Hey Hame için!"

Ama mürettebatına kadar kaptan ağladı,

     "Saut Sea Faem'i oot out."



Bir 'Angry King'i Spak:

     "Dumferline için haud!"

Kaptan, "Lordum, bu Maunna ol-

     Benimki bu teknede kralım. "



A

Han'in dümenini tuik;

     Kıyıdan ayrıldı;

Syne Croodit Sail, Bir ', Doğu Bir' Güney,

     Awa Richt Oot'u denize koyun.



Kral, "Leise-Majesty, ben Trow!

     Burada bazı kötü planlar.

'Bout Gemisi! "Koydan," yer Grace

          unutur

     Kralsın ama o 'Lan'! "



Oot açık denize heild

     Kuzey rüzgarı kırıldı ve düştü;

Syne the Doğu'nun söyleyecek acı bir sözü vardı

     O waukent sulu bir cehennem.



Heid Intil'i kuzeye çevirdi:

     Soylular: "O, kitle tarafından!"

Skipper quo: "Haud Aff Yerlady-Hans,

     Ya da bağırmayı asla görmüyorum. "



Kral Kabin Stair'den aşağı sürünme

     Gude Fransız şarabı içmek;

Bir 'Cam Dochter, Prenses Fuarı,

     Bir 'luikit ower ower.



Yüzünü droivin 'Snaw'a çevirdi,

     Snaw'a ama Weet;

Onun snood, bir 'awa' gibi bir şey

     Saçları oot I 'Squet.



O yüzünü çevirerek sürünerek -

     "Quhat o aheid mi?" Quo 'o,

Onu attı kaptan onu 'galibiyete' attı,

     Alee dümenini brayt.



"Yer Han'a koy", Leydi Fuar!

     Haud Heid, "quo ';

"Gin She Dinna galibiyetle karşılaştı 'Bir çiş mair,

     Sana bir 'ben!'



Tiller'e Han'a koyduğu bayan,

     Bir 'gemi yanağını patlamaya bıraktı;

Berg'i uzatıyorlar, ama çeyreği kazındı,

     Bir 'Ither Aghast'ta luikit.



Kaptan: "Sen bir bayan adilsin

     Görmek için bir 'prenses gran';

Ama savaş sen bir dilenci, bir adam yelken

     Cehenneme 'yer şirketi. "



Kraliçe bir yüz soluk kaldırır;

     Een parladı, 'yüzdükleri bir syne:

"Bir 'Hevin'e hayır için ne?" Diyor ki

     Bir 'o awa' a frae.



Bot o tuik na onu han 'frae gude gemisi

          dümen

     Güne kadar Daw'a Begouth;

Bir 'kaptanı Spak, ama söylendi

     Onlar arasında söylendi Twa.



'

     Wi 'Scotian' hyne un'er lee;

Bir 'Kral Cam Kabin Stair'e,

     Wi 'bir bluidshot ee ile karşı karşıya.



Laigh loutit kaptan upo 'güverte;

     "Stan 'Up, Stan' yukarı," Kral quo;

"Sen dürüst bir şezlisin-bana bir nimet

     Quhan sen bana bu yüzüğü geri döndürün. "



Lowne galibiyeti patlattı '; Yıldız Cam Oot;

     KUZEY TURNT FRAE GEMİ;

Bir 'ya da her zaman güneş bitiyordu,

     Savaşlar Firth O'ları ileri sürüyorlar.



Kihaz gude gemisi iskeleye asıldı,

     Ve Kral Stude Sabit O 'Ian'-

"Doon wi 'Ye, kaptan-Doon!" dedi,

     "Hoo Daur sen benden sonra Stan '?"



Skipper dizinde dolaşıyor;

     Kral onun bıçağı çizdi:

Kral, "Benimle çelişmek için noo mynt?-

     Ben aboord _my_ gemi noo!



"Gien ben verra gude lord oldum

     Ben wad hae trawn yer boynu!

Bot-ye wha loutit kaptan o 'doon,

     Yükseliş yerl o 'Waterydeck. "



Kaptan Rasena: "Yer Grace harika;

     Heize veya ding olabilir;

Wi 'ae wee word ye hae bana bir yerl yapıldı

     Wi 'bir kral yapmam. "



"Ben bir kralı canna yapıyorum," quo 'o,

     "Lord Alane bunu yapabilir;

Snowk Leise-Majesty, adamım!

     Sathan Wad Wad? "



Kaptan The Doutsum King'de Glowert,

     Jalousin 'croon'unu;

Quo 'kaptan, "İşte Grace'in Yüzüğü--

     Bir 'yer dochter benim nimetim. "



Siyah Blude Kralın Yüzü-

     Görmek için Bonny idi:

"Rascal kaptan! Oor Grace!-

     Gar onu yon ağacına as. "



Yukarı kaptanı bir 'gemisinde' attı;

     CLEIKIT BYTIN 'Blade;

Onu tutan kabloda bir hackit

          iskele,

     Bir 'thoucht ower weel yaptı.



Kral, bir üzüntüyle shill patlattı;

     Bir 'Tramp, Tramp, Doon the Pier,

Cam Yirmi at yirmi adam,

     Clankin 'Wi' Spur ve Mızrak.



Kralın Fute'unda Dochter Fuarı:

     "Hayatı sen wadna dökülüyor!"

"Sen Daur Stan 'hert bir' Nefretim mi?"

     "Ben deur, Richt Gude Will!"



"Sen bir trawart bairn'i etkilemek için sendiniz;

     Ama Leydim, burada Stan Kral;

Luikna onu ben 'kızgın yüz

     Bir hükümdarın karnına. "



"Onun lütfu için babama çıkıyorum,

     Bendit dizimin alçak;

Ama ben bir 'luik kral ben' yüz

     Çünkü kaptan benim Kral O '. "



O turnt, o güverte fırlattı;

     Kablo sıçradı.

Kanatları sae örgülü gude gemisi yayıldı

     Ve doğuya uçtu, 'bir Syne kuzeye uçtu.



Şimdi bu bir kralın dochter değildi

     Skaith'ten korkan bir bayan?

Bir 'Wi' quhilk bir erkek micht yelken

     Prood Port O 'Ölüm?

----G. MacDonald.




Eski Sir Walter

(_A 1734._)


Stout Sir Walter yaşlı ama doyurucu:

     Uzun gri saçlarında kadife bir kapak,

Altın bağlanmış düğmesinde tam beyaz bir gül:

     Birçoğu gülüyordu, ama hiçbiri eşcinsel görünmüyordu.



Böyle bir canavar onun jet siyah avcıydı,

     Köpük ve köpük ile gümüş,

Brawny ile kanat ve ateşli kanlı,

     Spur tarafından bir fırça gazabına sokun!



Kornasını üfleyerek karıştırdı

     Taş duvarın üzerinde dört ayak iki;

Eski park korkuluk üzerinde gördüm,

     Dew ile zengin devedikeni başını sallamak.



Uzun bir siyah yüz ekşi Whig avcısı

     Sir Walter'ın geldiğini görünce çekildi

Meşe ahşap kapak tarafından eşcinsel paça.

     Neden alkışladığında hepsi aptalca oturdu?



Neden şapkasını fırlatıp bağırdı,

     "Tanrı Kral George'u kurtar!" haykırıyorlardı

Bir adalet olarak, uzun süreli bir parşömen çizmek,

     Grim'i Sir Walters tarafına sürdü.



"Kral Georges adında, onu tutukla, yalan!

     Bu Boyne'de savaşan kötü adam:

Tüyü kunduzumdan dilimledi,

     Ve kılıcını iki kez kasıklarıma koştu. "



Sonra Whipp'd Bıçaklar: Boynuzlar

          ses çıkardı

     Alan kalın ve hızlı bir şekilde akın etti,

Ama Sir Walter Barking Rabble'da kırbaçlandı,

     Ve hepsinden bir kasırga geçmiş gibi.



"Hainleri ele geçirmek için yüz gine!"

     Adalet, mor ve beyaz öfkeyle ağladı,

Sonra böyle bir itici, kırbaçlama ve kırbaçlama,

     En garip çağda hiç görülmedi.



Avcı spot ve fowler çırptı,

     Viper ve Fury ve tüm paket,

Ve onları hızlı bir şekilde ayarlayın, kırmızı dilleri

     Ve beyaz dişler düzeltildi, Sir Walter'ın yolunda.



Rüzgarda yüksek sesle bugle patlama geldi,

     Hep birlikte av köpekleri dil verdi,

Gibbet tarafından dolu bir fırtına gibi süpürüldüler,

     Siyah paçavraların hala soğuk fırtına içinde

          asıldı.



Yağmur kesimi uzun kırbaç kirpikleri gibi yüzler,

     Rüzgar kendi iradesiyle güçlü bir şekilde patladı,

Ve hızlı tozlar, erkekler ve atlar

     Thundering Frampton Tepesi'ni süpürdü.



Sonunda damatların yarısı orda dizgin,

     Küfür, kan parçalarını mahvedecek;

Üç Whig Rogue eyerden uçtu,

     Ve ikisi çamur nehirine doluydu. Üç adam önde gelen isyancıya yapıştı;

     Birincisi bir Whig Lord, şişman ve kırmızı,

Sonraki sarı yüzlü yalın bir avukat,

     Ve sonuncusu, bazılarının dediği gibi.



Çitin tokat attığı efendim Sir Walter,

     Pollard-Tree tarafından hendekte tokat at,

Fındıkların arasından, suyun üzerinden çök,

     Ve nereye giderse gitsin, üçü gitti.



Tepe çitinin içine Sir Walter'ı kırdı,

     Tam şube karışımından ve

          Dikenler,

Yel değirmeni tarafından rasper swish '

     Çığlıklara ve boynuzların üflenmesine rağmen.



Alev çizgileri tüm kırmızı izledi

     Akış, köpekler yarım mil önce,

Bık! Sir Walter'dan sonra bir ağlayarak,

     Kıyı boyunca çılgınca sürüş.



Kereste üzerinde uçtu eski Sir Walter,

     Bir yutma gibi ışık, elbette ve hızlı

Sağlam kolu ve "çekme ve koşuşturması" için

     En ölü asansörde bir nag yardımcı olabilir.



Kapalı altın bağı şapkası ve borusuna gitti,

     Onun kırmızı pelerini sonra düşmesine izin verdi,

Ve nehrin içine Spurr'd Sir Walter,

     Cesurca orada, herkesin görüşünde.



Arkada çok ağrılı ve soluyordu,

     Birçoğu kırmızı ile koşan bir mahmuz,

Ama hiçbiri şişman Sir Walter'ı yakaladı,

     Atları altmış kafa saymış olmalarına rağmen.



Birçok fetlock kesildi ve yaralandı,

     Birçoğu dikenli bir lam'dı,

İki yıl sonra birçok adam

     Boynuzların sesini duymak için ürperdi.



Ama nadasta, uzun kil nadas,

     Kara kısrakını kurdu Lilly Lee,

Ve Sir Walter zorlu eski eyere oturdu,

     Üçünün de gelişini bekliyorum.



Asla böyle bir geyik veya haşarat kovalaması,

     Park boyunca soluk, içeri ve dışarı;

Korkuluk üzerinde hızlı, hızlı bir şekilde,

     Çitleri atışlarda sürüş.



Uzun çelik tabancasıyla ilk çekti,

     İrlandalı kılıcıyla döndüğü ikincisi

Üçüncüsü dere attı ve monte etti

     Fat Whig Lord'un çukurunda hızlı.



Sonra en yakın limandaki gemiye gidin,

     Sir Walter, elbette ve filo.

O, eski bir Fransız garrette 'Bu doğru, öldü,

     Ama kalbi en son ritmi sadık kaldı.

Beyaz bir gül, boğulmuş ve çok hasta,

     Pencere şilinde hava için pined,

Ama cesur eski askerin son düşkün görünümü

     Ölmekte olan amblemi sabitlendi-

Gölgeli garrette yalnız,

     Bir babanın gururuyla çiçeğe döner,

"Tanrı Kral James'i kurtar!" Yaşlı Adam Mur-

          muazzam,

     "Tanrı-Kaz-Kral!" İnledi ve

          ölü.

----G. W. Thornbury.




Rahibe Helen

[İllüstrasyon: 0278]


| Neden balmumu adamını erittin

          Rahibe Helen?

Başladığınızdan bu yana gündüz üçüncü. "

"Zaman uzundu, ancak zaman koştu,

          Küçük kardeş. "

               (_0 Anne, Mary Anne,

Üç gün, cehennem ve cennet arasında! _)

"Ama eğer işini doğru yaptıysanız,

          Rahibe Helen,

Oynama izin vereceksin, çünkü yapabileceğimi söyledin. "

"Geceye oyununuzda çok hala ol

          Küçük kardeş. "

               (_0 Anne, Mary Anne,

Üçüncü gece, geceye, cehennem ve cennet arasında! _)

"Erimesi gerektiğini söyledin, vesper-cell,

          Rahibe Helen;

Şimdi erimişse, her şey yolunda. "

"Yine de,-hayır, barış! Söyleyemezsin,

          Küçük kardeş. "

               (_0 Any Mary Anne, Owhat bu, cehennem ve cennet arasında mı? _)



"Ah balmumu knave günümüzde dolguntu,

          Rahibe Helen;

Nasıl ölü halk gibi düştü! "

"Hayır şimdi, ölülerden ne söyleyebilirsin,

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Anne y Mary anne y

Ne ölüler, cehennem ve cennet arasında? _)



"Bak, bak, batık odun yığını,

          Rahibe Helen,

İnce edilmiş balmumu kırmızısından kan olarak parlıyor! "

"Hayır şimdi, henüz kan üzerine baktığında,

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Anne, Mary Anne,

Ne kadar solgun, cehennem ve cennet arasında! _)



"Şimdi gözlerini kapat, çünkü hasta ve ağrıyorlar,

          Rahibe Helen;

Ve galeri kapısı olmadan oynayacağım. "

"Evet, dinlenmeme izin ver,-yerde uzanacağım,

          Küçük kardeş. "

               (_O Anne, Mary Anne,

Geceye ne dinlenmek, cehennem ve cennet arasında? _)



"Burada balkonda yüksek,

          Rahibe Helen,

Ay benimle yüz yüze uçuyor. "

"Evet, bak ve ne görürsen söyle,

          Küçük kardeş. "

               (_O Anne, Mary Anne,

Cehennem ve Cennet Arasında Geceye Ne Manzara? _)



"Dışarıda rüzgarın ardından neşeli,

          Rahibe Helen;

Sarsıntı ağaçlarında soğuk yıldızlar sallanıyor. "

"Hush, sen atarken seni bir ata sokun duy,

          Küçük kardeş. "

               (_O Anne, Mary Anne,

Cehennem ve Cennet Arasında Geceye Ne Ses? _)



"Bir at basma duyuyorum ve anlıyorum,

          Rahibe Helen,

Çok süren üç atlı. "

"Küçük kardeş, üçü geldi,

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Anne, Mary Anne,

Nereden gelmeli, cehennem ve cennet arasında? _)



"Boyne Bar'dan tepeden geliyorlar,

          Rahibe Helen,

Ve biri çekiyor, ama ikisi uzak. "

"Bak, bak, onları kim olduklarını biliyor musun,

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Anne, Mary Anne,

Kim olmalılar, cehennem ve cennet arasında? _)



"Ah, Eastholm'un Keith'i çok hızlı,

          Rahibe Helen,

Çünkü patlamadaki beyaz yele biliyorum. "

"Saat geldi, sonunda geldi,

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne, Mary Anne,

Sonunda, cehennem ve cennet arasında! _)



"Bir işaret yaptı ve Halloo'yu aradı!

          Rahibe Helen,

Ve seninle konuşacağını söylüyor. "

"Ah, ona donmuş çiğden korktuğumu söyle,

          Küçük kardeş. "

               (_O Anne, Mary Anne,

Neden o kadar gülüyor, cehennem ve cennet arasında? _)



"Rüzgar gürültülü, ama onun ağladığını duyuyorum

          Rahibe Helen,

Ewern'in Keith'i ölmeyi sever. "

"Ve o ve sen ve ben ve ben,

          Küçük kardeş. "

               (_Omother, Mary Anne,

Ve onlar ve biz, cehennem ve cennet arasında! _)



"Üç gün önce, evliliğinde,

          Rahibe Helen,

Hastalandı ve o zamandan beri yalan söylüyor. "

"Damatın tarafı gelin bir diken,

          Küçük kardeş. "

               (_O Anne y Mary Anne,

Cehennem ve Cennet Arasında Soğuk Gelin Tezahürat! _)



"Üç gün ve geceleri Abed, Abed,

          Rahibe Helen,

Ve ölmek için işkence içinde dua ediyor. "

"Dua ettiyse, şans olabilir,

          Küçük kardeş. "

               (_O Anne, Mary Anne,

Cehennem ve Cennet Arasında Dua Eden! _)



"Ama günümüzde ağlamayı bırakmadı,

          Rahibe Helen,

Lanetini uzaklaştırmalısın. "

"_My_ dua duyuldu,-ihtiyacı var ama dua et,

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne, Mary Anne,

Tanrı, cehennem ve cennet arasında duymayacak mı? _)



"Ama diyor ki, yasağını geri alana kadar,

          Rahibe Helen,

Ruhu geçecek, ama asla yapamazdı. "

"Hayır, o zaman, yaşayan bir adamı öldürelim,

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Anne y Mary Anne,

Cehennem ve cennet arasında yaşayan bir ruh! _)



"Ama senin adına hiç çağırıyor,

          Rahibe Helen,

Ve alevden önce eriyeceğini söylüyor. "

"Zevk için kalbim aynı şeyi ortadan kaldırdı

          Küçük kardeş. "

               (_O Anne, Mary Anne,

Cehennem ve cennet arasındaki doyurucuda ateş! _)



"İşte Westholm'tan Keith hızlı biniyor,

          Rahibe Helen,

Çünkü patlamadaki beyaz tüyleri biliyorum. "

"Saat, tahmin ettiğim tatlı saat,

          Küçük kardeş! "

               (_O Any Mary annesi,

Saat tatlı mı, cehennem ve cennet arasında mı? _)



"Konuşmayı bırakıyor ve atını durduruyor,

          Rahibe Helen;

Ama sözleri rüzgarın yolunda boğuldu. "

"Duydu, hayır duy, performans duymalısın,

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne, Mary Anne,

Cehennem ve Cennet Arasında Şimdi Ne Söz Duydu? _)



"Ah, Ewern'in ağlamasından Keith'in diyor ki,

          Rahibe Helen,

Seni hiç görmek için ölür. "

"Ruhunun gördüğü her şeyde, işte ben,

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne y Mary anne y

Ruhlar One Manzara, Cehennem ve Cennet Arasında! _)

"Bir yüzük ve kırık bir para gönderiyor,

          Rahibe Helen,

Ve Boyne'nin kıyılarına aldırmanızı teklif ediyor. "

"Başka ne kırdı, katılacak

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Anne, Mary Anne,

Hayır, asla katılmadı, cehennem ve cennet arasında! _)



"Sana bunları veriyor ve tam olarak can atıyor,

          Rahibe Helen,

Onu ölümcül acısına affediyorsun. "

"Başka ne aldı. Tekrar verecek,

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Anne, Mary Anne,

Cehennem ve Cennet Arasında Verilecek İki İki Değil! _)



"Adını acı içinde çağırıyor,

          Rahibe Helen,

Bu ölü aşk bile görmek için ağlamalı. "

"Nefret, aşktan doğdu, o kadar kör,

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne, Mary Anne,

Aşk Nefret Etti, Cehennem ve Cennet Arasında! _)



"Ah, Keith'in Keith'i şimdi hızlı bir şekilde sürüyor,

          Rahibe Helen,

Çünkü patlamadaki beyaz saçları biliyorum. "

"Kısa kısa saat yakında geçecek,

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne y Mary Anne,

Yakında Cehennem ve Cennet Arasında Geçecek! _)



"Bana bakıyor ve konuşmaya çalışıyor,

          Rahibe Helen,

Ama! Sesi üzgün ve zayıf! "

"Mighty Baron burada ne olmalı,

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Anne, Mary Anne,

Bu, cehennem ve cennet arasındaki son mu? _)



"Ah oğlu hala ağlıyor, eğer affedersen,

          Rahibe Helen,

Beden ölür ama ruh yaşayacak. "

"Affettikçe ateş beni affedecek

          Küçük kardeş! "

               (_O Any Mary annesi,

Affettiği gibi, cehennem ve cennet arasında! _)



"Ah sana dua ediyor, kalbi olacağı gibi,

          Rahibe Helen,

Sevgili Oğulları Soul'u canlı kurtarmak için. ''

"Ateş öldüremez, gelişecek,

          Küçük kardeş! "

(_O Anne, Mary Anne,

Ne yazık ki cehennem ve cennet arasında! _)



"Sana ağlıyor, yolda diz çöküyor,

          Rahibe Helen,

Tanrı sevgisi için onunla gitmek! "

"Oğlunun meskenine giden yol,

          Küçük kardeş. "

               (_O Anne, Mary Anne,

Yol Long9 cehennem ve cennet arasında! _)



"Bir bayan burada, karanlık bir at tarafından getirildi,

          Rahibe Helen,

Çok karanlık kaplı, onu görmedim. "

"Onu şimdi gör ya da asla görmüyorum,

          Küçük kardeş! "

               (+O Millet Mary Anne,

Cehennem ve cennet arasında daha fazla görülecek? _)



"Kaputu düşüyor ve ay fuar parlıyor,

          Rahibe Helen,

Ewern'in altın saçının hanımında. "

"Gücümün ve onun umutsuzluğumun blest saati,

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne, Mary Anne,

Cehennem ve Cennet Arasında Saat ve Bannd! _)



"Soluk, yanaklarını soluk, gururla parladı,

          Rahibe Helen,

'Üç gün önce gelin yerinden gel. "

"Gurur için bir sabah ve kederli üç gün,

          Küçük kardeş. "

               (_O Any Mary annesi

Üç gün, üç gece, cehennem ve cennet arasında! _)



"Tıkanmış elleri bükme kafasından geriliyor,

          Rahibe Helen;

Yüksek sesle rüzgarın hıçkırıkları evlenir. "

"Ne düğün suşları gelin yatağı,

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Anne y Mary anne y

Cehennem ve Cennet Arasında Ölüm Olan Ne Gezinti! _)



"Konuşmayabilir, bir swoon'a batıyor,

          Rahibe Helen,-

Dudaklarını kaldırır ve aya solar. "

"Ah! Olabilirim ama ruhunun blithe melodisini duyabilir miyim?

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne y Mary Anne,

Onun kedisi aptal çığlığı, cehennem ve cennet arasında! _)



"Onu Westholm'un eyer-bow'a yakaladılar,

          Rahibe Helen,

Ve mehtaplı saçları akışında beyaz parlıyor. "

"Bırakın kış karından daha beyaza dönsin,

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne, Mary Anne,

Cehennem ve Cennet Arasında Kederli Altın! _)



"Ey Rahibe Helen, zili duydun,

          Rahibe Helen!

Vesper-chime'dan daha yüksek sesle düştü. "

"Vesper-chime yok, ama ölmekte olan bir

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne y Mary Anne,

Onun ölmekte olan çırpıda, cehennem ve cennet arasında! _)



"Ne yazık ki! Ama ağır sesten korkuyorum

          Rahibe Helen;

Gökyüzünde mi yoksa yerde mi? "

"Söyle, atlarını döndürdüler mi?

          Küçük kardeş mi? "

               (_O Mother9 Mary Anne,

Cehennem ve Cennet arasında daha ne olurdu? _)



"Yaşlı adamı dizinden kaldırdılar,

          Rahibe Helen,

Ve aceleyle sessizce sürüyorlar. "

"Daha hızlı çıplak ruh kaçar,

          Küçük kardeş! "

               (_O Any Mary annesi,

Çıplak ruh, cehennem ve cennet arasında! _)



"Kanat için kanat, gitti

          Rahibe Helen,

Ama bayanın karanlık atı yalnız gidiyor. "

"Ve yalnız damatının ruhu uçtu,

          Küçük kardeş. "

               _ (Ey Mother y Mary Anne,

Yalnız hayalet, cehennem ve cennet arasında! _)



"Ah, demir soğukta rüzgar üzücü,

          Rahibe Helen,

Ve yorgun üzgün tepeye bakıyorlar. "

"Ama o ve ben hala daha üzülüyoruz,

          Küçük kardeş! "

(_O Anne, Mary Anne,

Cehennem ve Cennet Arasında Müttefikin En Üzgünü! _)



"Bak, bak, balmumu yerinden düştü,

          Rahibe Helen,

Ve alevler hız kazanıyor! "

"Yine de burada yanıyorlar ama bir boşluk için

          Küçük kardeş! "

(_O Anne y Mary Anne,

Burada bir alan için, cehennem ve cennet arasında! _)



"Ah! Kapıdaki hangi beyaz şey geçti,

          Rahibe Helen?

Ah! Donda iç çeken bu nedir? "

"Benimki kayboldukça kaybolan bir ruh,

          Küçük kardeş! "

               (_O Anne y Mary Anne,

Kayıp y kayıp y Cehennem ve cennet arasında kaybetti!)

----D. G. Rossetti.




Blackbird'ün Şarkısı


Michael's Gate'te Magdalen

     Pimde tirled;

Joseph'in dikeninde, kara kuşu söyledi,

     "Bırak onu içeri al! İçeri yap!"

"Yaraları gördün mü?" dedi Michael,

     "Sen günahını biliyor musun?"

 "Akşam, akşam," dedi kara kuş,

     "Bırak onu içeri al! İçeri yap!"

"Evet, yaraları gördüm

     Ve günahımı biliyorum. "

"İyi biliyor, iyi," dedi

          Blackbird,

     "Bırak onu içeri al! İçeri yap!"

     "Hiçbir teklif getirmiyorsun," dedi Michael,

     "Naught kurtar. ''

     Ve kara kuş söyledi, "Üzgünüm, üzgünüm,

          Üzgünüm,

     Bırak onu içeri al! Bırak onu içeri al! "

Kendini uyumak için söylerken

     Ve gece başladı

Biri geldi ve Michael's Gate'i açtı,

     Ve Magdalen içeri girdi.

----H. Kingsley.




Kızlık şarkısı


| Uzun zaman önce ve uzun zaman önce,

     Ve uzun zaman önce,

Orada üç neşeli bakire yaşıyor

     Uzak bir tepenin üzerine.

Biri uzun boylu meggan,

     Ve biri zarifti

Ama biri adil Margaret'di

Söyleyebileceğimden daha adil

     Uzun zaman önce ve uzun zaman önce.



Meggan dikenli gülü kopardığında,

     Ve May Brier'i çektiğinde,

Kuşların yarısı görmeye başlardı

     Canavarların yarısı kıpır kıpır;

Derelerin balıklarının yarısı

     Hayran olmak için dart olurdu:

Ve Margaret bir bayrak çiçeği kopardığında,

     Veya haşhaş sıcak aflame,

Tüm canavarlar ve tüm kuşlar,

Ve tüm balıklar geldi

     Eline kardan daha yumuşak.



Çilek yaprakları ve Mayıs-Dew

     Temel sabah havasında,

Çilek yaprakları ve Mayıs-Dew

     Kızları adil yap. "Çilek yaprakları için gidiyorum"

     Meggan bir gün dedi:

"Adil Margaret evde bide olabilir,

     Ama sen benimle gel, Mayıs;

Tepeden yukarı ve tepeden aşağı,

     Sargı yolunda

Sen ve ben gitmeye alıştık. "



Yani bu iki adil kız kardeş

     Masum Will ile gitti

Tepeden yukarı ve tekrar aşağı,

     Ve Homestead Tepesi'nin etrafında:

En adil evde otururken,

     Margaret bir kraliçe gibi,

Bir allık-gül gibi, ay gibi

     Cennetteki parlaklığında,

Sütlü inek olarak kokulu nefesli

     Veya çiçek açan fasulye alanı,

Sarmaşık dal gibi zarif

     Yapışıp yalın doğdu;

Böylece şarkı söylemeye ve dikmeye oturdu.



Parlak gözlerini kaldırdığında

     Kapıya bir canavar gözetlendi;

Aşağı doğru gözlerini attığında

     Yerde soluklu bir balık;

Gözlerini geri çevirdiğinde

     Eşik üzerine tünemiş bir kuş,

Aşk kalbini uyandırmak,

     Hareketsiz Çarpma,

Acıklı yalvarmalar düşük.



Meggan ile Işık Ayağı Mayıs

     En seçkin noktayı aradı,

Kekik-alternate ot ile giyinmiş:

     Sonra, gün ısınırken,

Oynamak ve dinlenmek için rahat oturdu,

     Zarif bir dinlenme ve oyun;

Yakın veya uzaktaki en güzel bakireler,

     Margaret uzaktayken

Şarkı söylemek ve dikmek için evde oturdu.



Güneş-ışıltı, yanaklarını temizledi,

     Rüzgar oyun saçlarını fırlattı,

Çimler arasında sürünen şeyler

     Onları burada ve orada okşadı;

Meggan neşeli bir nota verdi,

     Uygun bir yol

En üst dalda kuş olarak tiz olurken

     Borulu neşeli Mayıs;

Bal pürüzsüz çift akış.



Vale'den bir çoban attı,

     Alev gibi monte etmek,

Duymak ve görmek için her şey yanıyor,

     Yüzen kilitlerle geldi.

Ne Kuzey ne de Güney'e baktı,

     Ne doğu ne de batı

Ama onu Meggan'ın ayaklarına oturdu

     Yuvasında aşk kuşu olarak,

Ve onu sessiz bir huşu ile canlandırdı

     Sorunlu ifade edilmedi;

Gözyaşlarını gözlerine söyledi,

     Göğsünden kalp:

Bu yüzden onu sevdi, dinliyor.



Kalbi göğsünden söyledi,

     Dilinden kelimeler;

El ve ayak ve nabzı duraklattı

     Şarkısı söylenene kadar.

Sonra onun yerinden konuştu

     Basit kelimeler ve doğru:

"Yetersiz mallar vermem gerekiyor,

     Woo için yetersiz beceri;

Ama çalışma isteğim var

     Ve senin için bir kalp:

Bana kal ya da git beni teklif et. "



Sonra Meggan kendi içinde mushed:

     "Onunla ilk önce olsan iyi olur

Adil Margaret'in oturduğu yerden daha fazla,

     Parlaklığım dimini kim parlatıyor,

O, oturduğu yerde sonsuza dek saniye

     Ne kadar adil olurum.

Onun sevgisinin bayan olacağım

     Ve bana ibadet edecek;

Onun sürülerinin bayan olacağım

     Ve derecesine eğil,

Çocukların ve şişmanların büyüdüğü evde. "



Goof^

Yükseklikten bir çoban hızlandı

     Bakmak için baş aşağı,

(Beyaz kuzuları takip etti, aşkla çekildi

     Çobanlarının dolandırıcısından):

Ne doğuya ne de batıya döndü,

     Ne kuzey ne de güney,

Ama Mayıs ayına kadar diz çök, aşk için

     Tatlı parçalanan ağzından;

Sürülerini unuttum, nefes nefese sürüleri

     Tepe tarafındaki Drouth'da;

Weal veya kederli için kendini unuttum.



Şarkısını tetikledim ve şarkısını şişirdi

     Maiden Coy Caprice ile

Bir labirente zonklar,

     Duraklar, kadanslar;

Bırakan bir dere olarak net bir not,

     Arılar gibi yumuşak notalı,

Titreyen rüzgar olarak vahşi not

     Orman ağaçlarından geçip:

Ahşap Pigeon gibi aşk notu

     Kendini aşk için saklayan

Yine de sırrını güvende tutamaz

     Ancak coos ve coos:

Böylece notlar yüksek sesle veya düşük çaldı.



Nefesiyle nefessiz kaldı;

     Suskun, iyi dinleyen;

Konuşamadı, düşünemedi ya da diledi

     Sessizlik büyüyü kırana kadar.



Sonra konuştu ve ellerini yaydı,

          Burada ve orada işaret ediyor:

"Koyunlarımı gör ve kuzuları gör,

     Taşıyan ikiz kuzular.

Ve kendim sana teklif ediyorum

     Tüm sürülerim ve bakımım,

Tatlı şarkın beni çok etkiledi. "



Yırtmalı kalbinde genç Mayıs

     Şüpheli bir şekilde düşündü

"Beni dediği gibi seviyorsa"-

     Dudakları bir gülümsemeyle kavisli:

"Margaret'in güneş gibi parladığı yer

     Parlıyorum ama bir ay gibi;

Kardeş Meggan onu seçerse

     En kısa sürede benimkini yapabilirim;

Cockcrow'da kardeş hizmetçiydik,

     Öğlen gelin olabiliriz. "

Dedi Meggan, "Evet;" May "Hayır" dedi



Adil Margaret evde yalnız kaldı,

     Bir süre şarkısını söyledi

Bir süre sessiz oturdu, sonra düşündü:

     "Kız kardeşlerim Long."

O boğucu öğlen kaybolmuştu,

     Gölgeler harika mum vardı:

"Elbette," diye düşündü kendi içinde,

     "Kız kardeşlerim geç!"

O yükseldi ve kapıdan dışarı baktı,

     Hasta kalbi beklemek için,

Ve uzak bir bülbül duydum

     Eşinden şikayet etmek;

Sonra bahçe yamacından aşağı yürüdü,

     Bahçe kapısına kadar,

Rayı üzerine eğildi ve bunu bekledi.



Eğim gözleri tarafından aydınlandı

     Summer Lightning Fuarı gibi,

Haloed ayın yükselmesi gibi

     Parıldayan saçlarını hafifletti

Yüzü güneş gibi aydınlanırken

     Şafak pembe beyaz olan.

Böylece Maiden Majesty ile taçlandırılmış

     Geceye baktı,

Tepeye baktı ve tepeden aşağı bak,

     Sol el ve sağa,

Yangın bayrakları gibi yanıp sönüyor.



Böylece yorgunluk içinde beklemek

     Bülbülünü işaretledi

Söyledik, eğer herkes dikkat ederse,

     Eski şikayet hikayesi.

Sonra onu sesini kaldırdı ve şarkı söyledi

     Kuşa cevap vermek:

Sonra onu sesini kaldırdı ve şarkı söyledi

     Böyle notlar hiç duyulmadı

Herhangi bir kuştan bahar daraldığında.



Tüm o ülkenin kralı,

     Çok fazla mahkeme, yakına,

Kehribarla öldürülmüş steed

     Amans'ı duymak için;



Trenindeki tüm prensleri,

     Squire ve Şövalye ve Akran,

Tacı başının üstünde,

     Elinde asası,

Aşağı Margaret'in dizlerine düştü

     Tüm o toprakların Lord Kralı,

Majesteleri alçak.



Her canavar, kuş ve balık,

     Sese toplandı

Her erkek ve her hizmetçi

     Ülke turlarının kilometrelerinden:

Çobanının kolunda meggan,

     Çobanıyla Mayıs,

Sürüler ve sürüler topuklarında birleşti

     Tepe tarafı boyunca;

Ayak yok, yükseliş için çok zayıf,

     Çok gri bir kafa değil;

Bazıları hızlı ve hiçbiri yavaş değildi.



Böylece Margaret kız kardeşlerini eve söyledi

     Evlilik neşesinde;

Gökyüzünden ücretsiz kuşlar söylediler,

     Dünya boyunca canavarlar,

Derinlerin balıklarını söyle--

     Hareket eden tüm nefes alan şeyler

Far'dan şarkı söyledi ve yakından şarkı söyledi

     Onun güzel aşkına;

Birlikte arkadaş ve düşmanı bir araya getirdi;



Altın sakalı bir kral

     Doğrudan ayaklarına

Diz çöktüğü yerde sessizce şarkı söyledi

     İstekli ızdırap tatlı.

Ama açık ses öldüğünde,

     En uzun yankılar öldüğünde,

Kraliyet adamı gibi ayağa kalktı

     Ve onu gelini için iddia etti.

Yani üç hizmetçi wooed ve kazanıldı

     Kısa bir Mayıs ayında,

Uzun zaman önce ve uzun zaman önce.

---- Christina Rossetti.




Kuzeyden Aşk


| Yumuşak Güney topraklarında bir aşkım vardı,

     Mayıs ayında Nisan ayına kadar sevgili;

En hafif nefesimi bekledi

     Ve asla bana söylemeye cesaret edemedi.



Neşem üzgün olsaydı üzdü

     Ama eşcinsel olsaydım büyüdü;

Saçta hiç farklılık göstermedik

     Evet benim evet, benim hayır.



Düğün saati geldi, koridorlar

     O gün güneş ve çiçeklerle kızardı;

Düşüncelerimde dengeli pacing:

     "Nay'i düşünmek için çok geç."-



Damat benim sırayla cevap verdi,

     Kendim neredeyse cevaplamıştı "evet

Yanıp sönen nefisden ne zaman duydum

     Bir mücadele ve "nay"



Nedime ve damat korku içinde küçüldü,

     Ama uzak duran yüksek durdum:

"Ve eğer evet cevap verirsem adil efendim,

     Nay ile bariz olan hangi adam var? "



Kuzeyden güçlü bir adamdı,

     Tehlikeli gri gözleri ile ışık kilitli:

"Başka bir zaman için evet koy

     Sana nay demeyeceğim. "



Beni güçlü beyaz kollarına götürdü,

     Beni atında sıktı

O'er Crag, Morass ve Saç-Breadth Pass,

     Ama bana asla evet ya da nay sormadı.



Beni kitap ve Bell ile hızlı yaptı

     Aşk bağlantılarıyla kalmamı sağlıyor;

Şimdiye kadar ne kalbim ne de güç

     Ne de onu söylemeyecek.

---- Christina Rossetti.




Maude Clare

[İllüstrasyon: 0300]


| Kiliseden onları takip etti

     Yüce bir adım ve Mien ile:

Gelini bir köy hizmetçisi gibiydi,

     Maude Clare bir kraliçe gibiydi.



"Oğul Thomas," dedi bayan annesi,

     Gülümsemelerle, neredeyse gözyaşlarıyla:

"Mayıs Nell ve sen ama gerçek olarak yaşayabilir

     Yıllardır yaptığımız gibi;



"Babanı otuz yıl önce

     Sadece anlatacak masalım vardı;

Ama senin kadar soluk değildi

     Ben de Nell kadar solgun. "



6

Rabbim içsel çekişme ile solguntu,

     Ve Nell gururla solguntu;

Rabbim Soluk Maude Clare'e uzun süre baktı

     Ya da gelini öptü.



"Lo, hediyemi getirdim, efendim,

     Hediyemi getirdim, "dedi:

"Yürüyüşü kutsamak, tahtayı kutsamak,

     Evlilik yatağını kutsamak.



"İşte altın zincirin yarısı

     Boynunu giydin

O gün ayak bileği derinlemesine geçtik

     Beck'teki zambaklar için:



"İşte soluk yaprakların yarısı

     Tomurcuklanan daldan koptuk,

Zambak yaprakları arasında ayaklarla,-

     Zambaklar şimdi tomurcuklanıyor. "



Scorn ile küçümseme ile eşleşmeye çalıştı,

     Onun yerine düştü;

"Bayan," dedi,-"Maude Clare," dedi,-

     "Maude Clare:"-ve yüzünü sakladı.



Nell'e döndü: "Lady Nell,

     Senin için bir hediyem var;

Yine de, meyve olsaydı, çiçek gitmişti,

     Ya da çiçekler miydi, çiy.



"Bir kararsız kalpten payımı al,

     Maddi bir sevginin benimki:

Al ya da istediğin gibi bırak,

     Ellerimi yıkıyorum. "



"Ve ne bırakıyorsun," dedi Nell, "alacağım,

     Ve ne atıyorsun, giyeceğim;

Çünkü o benim Rabbim daha iyi ve daha kötü,

     Ve onu seviyorum Maude Clare.



"Evet, kafasına daha uzun boylu olmana rağmen,

     Daha akıllıca ve çok daha adil;

Beni en çok sevene kadar seveceğim

     En iyisi, Maude Clare. "

---- Christina Rossetti.



[İllüstrasyon: 0302]




Yedi kemancı


| Omzunda mavi bir elbise,

     Ve elinde fildişi bir yay,

Yedi kemancı ile geldi

     Arazide A-Fidding,

Ve onların kemanlarında bir melodi yaptılar

     Hiçbiri anlayamadı.



Kaçaklarını duyan kimse için

     On ayak parmağını hareketsiz tutabilir,

E en sakat koltuk değneği attı,

     Ve iradesine karşı dans etti:

Genç ve yaşlı hepsi dans eden düştü,

     Fiddlers, dolgularını kırdılar.



Feribota indiler ...

     Severn-Side tarafından feribot,

Ve feribotta adım atıyorlar,

     Row veya rehberlik etmek için başka hiçbir şey,

Ve pilotu ustaca yönlendirdi,

     Ve yumrukladıkları kürekler.



Sonra aniden orta kanalda

     Bu kemancılar sıraya girdi,

Ve pilot spake arkadaşlarına

     Hiçbirinin bilemeyeceği bir dilde:

"Babalarımıza ve kardeşlerimize ev sahipliği yapalım,

     Ve aşağıda sevdiğimiz bakireler. "



Sonra Fiddlers, kemanlarını ele geçirdi,

     Ve onların bir şarkı söylediler:

"Geliyoruz, geliyor, oh kardeşler,

     Evde çok uzun süre kaldık,

Çünkü dünya hala kemancıyı seviyor,

     Ve kemancının melodisi güçlü. "



Sonra feribottan dışarı çıkıyorlar

     Severn-Sea,

Suların derinliklerine kadar

     Fiddlers'ın evleri nerede,

Ve feribot yavaşça sürüklendi

     Okyanus ücretsiz!



Ama bu neşeli kemancıların

     Derinlere doğru yürüdü

Dalgalar asla sessiz değil,

     Ama sonsuza dek dans ve sıçrama için

Severn-Sea sessiz olsa da,

     Ve rüzgarların hepsi uyuyor.

---- Sebastian Evans. [İllüstrasyon: 0304]




Marston Moor'da Sir Nicholas


| Ata, ata, Sir Nicholas! Clarion's

     not yüksektir;

At, at, Sir Nicholas! büyük davul

     Cevap verir:

Bu Lucas onun cesurla yürüdü

     Cavaliers,

Ve Rupert'in trompetlerinin bray büyüyor

     Kulaklarımızda daha zayıf.

At, at, Sir Nicholas! Beyaz adam

     Kapıda,

Ve akbaba gagasını yakar.

     Marston Moor.



Up bayan Alice'i özetinden yükseldi ve

     Kırık dua,

Ve ipek bir standart getirdi

     dar taret merdiveni.

Oh, birçoğu o parlak gözlerin gözyaşlarıydı

     dökmüştü,

O kadar parlak "ihtişam" kelimesini çalıştırırken

     Eşcinsel ve bakış açısı;

Ve bunları yas tutan gülümsemeydi

     Güzel özellikler koştu,

Dediği gibi, "Bu senin hanımının armağanı;

     minibüs. "



"Çırpınacak, asil wench, en iyisi

     ve en cesur sürüş,

Skippon'un çelik kaplı dosyaları aracılığıyla ve

     Gurur siyah ejderhaları;

Fairfax'ın Halk Ruhu daha hasta hissedecek

     Qualm,

Ve Oliver'ın asi dudakları daha yüksek sesle

     Mezmur,

Leydi Gew-Gaw Flaunt'u gördüklerinde

     cesurca kanatlarında,

Ve onun sadık askerinin bağırmasını duyun, Tanrı ve

     Kral için!



Tis öğlen; Rütbeler boyunca kırıldı

     kraliyet hattı;

Uçuyorlar, mahkemenin braggartları, zorbalar

     Ren:

Stout Langley'in tezahüratı artık duyulmuyor ve

     Astley'nin dümeni aşağı

Ve Rupert mapasını bir lanetle kılıf ve

     kaşlarını çattı;

Ve soğuk Newcastle mırıltılar, takip ettiği gibi

     Uçuş,

"Alman domuzunun daha iyisi vardı

     York'ta geceye. ''



Şövalye yalnız, çelik kapağı yarık

     Twain,

İyi tutkunu Jinkin O'er'i birçok kişi ile kırpınmış

     kanlı bir leke;

Yine de hala standardı sallıyor ve ortasında ağlıyor

     rota--

"Kilise ve kral için, adil beyler, mahmuz

     açık ve savaş! "

Ve şimdi bir raundhead'in pike'ini kınıyor ve

     Şimdi bir çıta mırıltısı

Ve burada bir sahne oyunu alıntı yapıyor ve orada

     Knave düşer.



Sana iyi bir hız, Sir Nicholas! Sen acele

     Korku düşünmez;

Sana iyi bir hız, Sir Nicholas! Ama korkutucu

     Oranlar burada.

Hainler seni yuvarlak çalar ve her

     darbe ve itme,

"Aşağı, aşağı," ağlarlar, "

     Onunla toza! "

"Yapardım," dedi quoth yaşlı Oliver, "

     Belial'ın güvenilir kılıcı

Bu gün azizler için savaş yapıyordu ve

     Rab için! "-



Bayan Alice, kızlarıyla birlikte oturuyor

     Bower;

Gri saçlı müdür kalenin izliyor

     en yüksek kule.-

"Ne haber, ne haber, eski Anthony?"-

     "Alan kayboldu ve kazanıldı;

Savaş safları sis olarak eriyor

     güneşin altında;



Ve yaralı bir adam o zaman hızlandırıyor,-ben yaşlıyım

     ve göremiyorum,

Ya da eminim o kadar sağlam bir adımım efendimin adım

     Olmalı!



"Standardı kaba bir şekilde geri getiriyorum

     ve kaba bir yıpranma,

E'er askerin thews veya temasının kanıtı olduğu için

     Minstrel's Lay için.

Teklif Hubert Gümüş Kaseyi ve Likörü Alın

     kuantum sert.;

Boşaltmak için bir değişiklik yapacağım, önyükleme ile ayrılıyorum

     ve buff;

Guy, birçok boşluktan geçse de

     hayatını solumak,

Ve sana topraksız bir adam geliyorum, benim düşkünüm

     Ve sadık eş!



"Tatlı, para çantalarımızı dolduracağız ve yük

     Fransa için bir gemi,

Ve bu zavallı alem için Merry Paris'te yas tut

     yanlış;

Ya da en kötüsü bana daha iyi, neden, daha iyi balta veya

     halat,

Bir kral için Lenthal ile hayattan ve Peters

     Bir papa için!

Ne yazık ki, ne yazık ki, benim cesur adamım!-

     Kulaklı Boor,

Bu bana ayaktan standardımla gönderdi

     Marston Moor! "

---- w. M. Praed.








Projenin Sonu Gutenberg Popüler İngiliz Ballads, Antik ve
Modern, Vol. 3 (4), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR BRITISH BALLADS ***

***** This file should be named 45243.txt or 45243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/4/45243/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

