*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frontier Ballads
Yazar: Joseph Mills Hanson
Yayın Tarihi: March 28, 2014 [EBook #45240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45240
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frontier Ballads, by Joseph Mills Hanson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frontier Ballads

Author: Joseph Mills Hanson

Illustrator: Maynard Dixon

Release Date: March 28, 2014 [EBook #45240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRONTIER BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından sayfa görsellerinden üretildi
The Internet Archive tarafından cömertçe sağlandı

FRONTIER BALLADS

Joseph Mills Hanson tarafından

Maynard Dixon'ın Renkli Resimleri ve Diğer Çizimleriyle

1910

[İllüstrasyon: 010]

[İllüstrasyon: 011]

BENİM İNANÇLARIM

|ŞİMDİ, bu mütevazı bir kalbin ve zihnin basit, yaşayan inancıdır,

Fırtınayla demlenen Batı akarsularından sarhoş,
ova rüzgarıyla solunmuş.

Boyalarım kaba ve resimlerim kaba, ama bazıları değerli

gösterirse

Düşünceleri özgür olanlar bunu görebilir, geri kalanlar onları
bırakabilir.

Dünyayı iyi yapan şeylerin, kullanımda en çok
zarar verebileceğini düşünüyorum

İnsanların zekâsı, ölçülülük ile küfür arasındaki çizgiye dikkat etmezse,

Çünkü konuşma veya ruh hali, veya içki veya yiyecek, istendiğinde bir lanet olabilir,

Yine de, doğru tartıldığında, sadece hayat kadehinin dolmasına yardımcı olurlar.

Ben, sessiz deniz ve ovanın, dağın, ormanın ve
aşağının, insanların ayakları için, kükreyen kasabanın sokaklarından daha iyi meskenler olduğunu düşünüyorum,

Ve ekmek parası için emek dolu
kovanlarda yürüyenler,

Bakir toprağın öpücüğünü daha çok tanıdıkça daha da güçlenecekler.

Oğullarımızın sevmeyi öğrenmeleri gerektiğini düşünüyorum, altın ve açgözlülük tanrılarını değil,

Ülkemizin ihtiyacına hizmet eden beyin ve kas gücüne sahip güçlü adamlar,

Ve temiz bir dövüşten, güçlü bir kılıçtan ve cesaretten daha çok zevk almalılar,

Günah hastası bir ruhun özünde bir eleştirmenin matkabının hastalıklı becerisi.

Hayat yolunda parlayan üç yıldız, insanın yolunu aydınlatabilir,

Ve biri, kalbinde dik duran yaşayan Tanrı'nın gücüdür,

Ve biri, kalbinin yaslanabileceği asil bir kadının aşkıdır,

Ve biri, cesaretini keskin tutmak için ülkesinin bayrağının görüntüsüdür.

Yazın sakinliğinin balsamını veya kar fırtınasının ilahisinin akorlarını kim bilir

Ve rüzgarda ve esintide Tanrı'yı ​​bulamaz, duyuları garip bir şekilde bulanıktır.

Çünkü kulağı uyumlu olan kişi, gezegenlerin bile şarkı söylediğini duyabilir

İnsanın ruhu, Tanrı'nın yarattığı bir planla, yaratılışın Kralı'nın varisi olur.

Altın günlerin sevincini, onunla aynı ruh halini

Papatya tepelerinin güneşle yıkanmış çoraklıklarında veya
karışık ormanların
kırıklarında hisseden;

Çelik gibi sağlam bir eş, gerçek bir yoldaş, dost ve eşin kaderini

kazanan, anlık, dünyevi yaşamda Elysian mutluluğunun öpücüğünü tadar.

Karada veya denizde Yıldızlar ve Çizgilerin parıltısını

gösterilmiş olarak gören,

Savaş dumanının pis kokusunda eğilmiş veya ticaret pazarlarının üzerinde


Damarları korkak bir ırkın kanı için yavaş akan
kanlar olmadığı sürece.

Karşılaştığı olasılıklar ne olursa olsun, daha iyi bir mücadele için yeni bir hayat kazanacaktır.

Yani bu, onu

Nehirlerin akıntısında ve Kuzey'in sert yıldızlarının derinliklerindeki ihtişamında

Açıklayan birinin

rede ve sade inancıdır;

Bazılarına, sanırım, çok kaba görünebilir; çok kısa, çok kaba,
çok sade,

Ama dokunduğum ve bunu hissedenler varsa,
boşuna olmayacaktır.

I. ASKER ŞARKILARI

DAKOTA MİLİSLERİ

(1862)

Büyük şehir gazetelerinde "korkutucu" yok,

Departman raporlarında "üfleme" yok,

"Özel kadro sanatçıları" tarafından yapılmış

Zorla zaptedilemez kalelere yapılan saldırıların resimleri yok;

Savaşın pençesindeki Potomac'tan çok uzağız,

Savaşlarımız haber yapmak için çok küçük;

Biz sadece Dakota milisleriyiz,

Sioux için sınır devriyesi yapıyoruz.

Üç yüz küsur "imparatorluk kurucuları",

Üç yüz küsur iddiadan toplanmış,

Geniş çayırlar boyunca dağılmış

Pierre'den James'in ağzına kadar. Belki de önemsiz veya hiçbir şey gibi görünüyorlardı,

Kayıplarımız, emeğimiz ve acımız,

Savaş atlarının,

Mısır tarlaları ve sararan tahıllar arasından koşarak gelmesi;

Gece yarısı düşmanın haykırışı,

Alev alev yanan kütük kulübelerin parıltısı,

Nefret ve yıkımın bir işareti,

Arkamızda düşmanla kaçarken;

Kadınlarımız ve gençlerimiz ağlayarak,

Bitkin, yarı çıplak, korkmuş,

Vermillion'un mülteci kulübelerine

Ya da güneşe tutulmuş Yankton palankasına.

Savaşan bir Ulus için küçük şeyler,

Ama öncü grup için büyük,

Geleceğin yollarını aydınlatanlar,

Vahşi bir ülkenin çoraklıkları arasından.

Terk edilmiş vadilerin yanından geçiyoruz,

Kavurucu öğleden sonra sıcağında.

Uzak sırtlar dalgalanan mavi bir çizgide parlarken

Yeryüzünün ve tunç gökyüzünün buluştuğu yer.

Sütunun toynaklarından başka ses yok

Kuru çayır otlarının arasından geçerken,

Havada yüksekte bir şahinden başka hiçbir yerde hayat yok,

Yorgun bir şekilde geçerken aşağı bakıyorlar.

Asla boğuşabileceğimiz bir düşman yok

Çeliklerin çarpıştığı bir kavganın hararetinde.

Çünkü avladığımız av önümüzde bir gölge

Uçup giden ve asla havlamayan;

Zirveye doğru bir duman tüyü,

Çimlerde bir toynak izi,

Uzaktaki kanatlardan geçen çimenlerden bir atış

Bir zavallı yoldaşı daha Tanrı'ya gönderiyor.

Günlük iş bittiğinde dinlenir miyiz

Ve yıldızlar gökyüzünde parıldar mı?

Çılgın su birikintisinin etrafında çift devriye var

Ve hemen yanımızda kazıklı atlar.

Yağmurla dolu çukurda göğüs aşağı.

Ellerimizde sıkıca tuttuğumuz tüfeklerle,

Gece saatleri ağır kanatlı uçuşlarını sürükler

Sonsuzluğun yavaşça düşen kumları gibi.

Kutup Yıldızı'na tutturulmuş Büyük Ayı,

Kuzey'in kubbesinde alçaktan sallanırken

Ve karanlıkta belli belirsiz, çayır kurdunun havlaması duyulur

Ya da yabani otların arasından bir yılan hışırdar.

Ve bir buhar gibi boğulan karanlık

Çocuklar, eş ve hayatın değerli şeyleri

Kayıp kulübeyi dolduran

Doğu sabahla kızarana kadar

Ve şafak rüzgarı ovada taze bir şekilde yayılır,

Ve borunun berrak gırtlağından gelen uyanış notası

Bizi tekrar çalışmalarımıza çağırır.

Antietam'daki savaşta değildik,

Wilson's Creek'i hiç görmedik,

Trenlerimizi Iowa ovalarında yönlendiriyorduk

Manassas'taki mermiler yoğun bir şekilde düşerken,

Ama biz yeni bir toprak için savaşıyoruz

Doğu eski topraklar için savaşırken,

Kızılderililerin topraklarındaki dağlar ve ovalar

Columbia'nın katına getirilebilir,

Ve sadece bir milis birliği

Doğu'daki orduların asla bilmediği bir şey olsa da,

Büyük ölçüde aynı olan bir oyun oynuyoruz

Gürültülü, çalkantılı Siularla.

[İllüstrasyon: 024]

YANKTON STOCKADE'İN KIZI

|EVET, bu kasaba güzel. Ve her zaman öyleydi;

Biz öncüler onu güzelliği için seçtik, biliyorsunuz.

Uzaklardaki uçurumları görün; ağaçları işaretle, nasıl saklandıklarını

Bütün sokakları ve ötesinde, Missouri, kıyı boyunca,

Aşağıya doğru sallanarak. Burada, yükseklikte

Kolej mi? Eh, güzel bir yer mi? Haklısın!

Büyümüş, tahmin edebilirsin, ben buraya geldiğimden beri; ama yine de

Bu tepeden bakmayalı kırk beş yıl oldu

Bir sabah, ve oradaki palankada gördüm

Kadınlarımız ve çocuklarımız dua etmek için toplandık,

Biz, savunucuları, tüfeklerimiz dinlenirken

Batı'dan gelen Sioux'ları bekliyorduk.

Minnesota'yı kurşun ve markayla süpürmüşlerdi

Sınırları bir kum çölü gibi harap olana kadar,

Dakota'da uyandığımızda

Kızıl selin yükseldiğini ve bizi geride bıraktığını gördük.

Sonra onlarla savaşmak için bir araya geldik,--Sioux'lar, Sisseton'lar, hepsi

Saint Paul'un kapılarına kadar kontrolsüzce talan edenler. Kadınların korkması garip değil mi sizce

O sabah ve dua ettiler; erkekler bile bembeyaz oldu

Kolejin şimdi yükseldiği sırtın üzerinden

Mızrakların ve tüylerin ilk parıltısını yakaladık

Ve yaklaşan nalların donuk ayak seslerini duyduk,

Gökyüzünün aşağısında gök gürültüsünün uğultusu gibi?

Görecek çok az şey olduğunda bu tür sesler sinirleri bozar;

Kalmak delilik gibi görünüyordu, kaçmak ise yıkımdı.

Ama Anthony Wayne kadar yakışıklı ve korkusuz,

Kaptanımız Frank Ziebach dizginleri elinde tuttu,

Bir trompet gibi sesi bizi sertleştirdi ve heyecanlandırdı--

"Sabit durun çocuklar, sabit! Ve öldürmek için ateş!"

Bu yüzden çoğumuz kaldık. Ama tehlikeler başladığında

İçinizde her zaman sararmış olanları bulacaksınız.

Birkaç tane böylesi vardı, dümeni

Vagon treni için, ortada ve arkada park edilmiş.

Uzun süre kalmadılar! Ama duymuşsunuzdur, sanırım,

Kaçmalarını engelleyen kızdan.

Ne, hayır mı? Bayan Edgar'ı hiç duymadınız mı? Neden, efendim,

Dakota onun övgüleriyle çılgına döndü!

Bir hatmi çiçeği kadar tatlı, ince ve uzun,

Hepimizin en güçlü adamı kadar cesur.

Aman Tanrım, efendim, bir kahraman, işte o bunu yaptı.

Yankton palankasında ruhu alev alev yandığında!

Kadınlar hıçkırıyordu, çünkü herkes biliyordu

Kızılderililer içeri girerse beynini patlatmalıydı,

Ortalarına, korkudan neredeyse soluk soluğa,

Savaştan kaçan panik halindeki tazılar geldi.

Kör, vahşi yürüyüşleriyle zayıfları ezdiler,

Doğrudan vagonlara yöneldiler ve içeride kayboldular.

Sonra Bayan Edgar öfke ve telaşla ayağa kalktı

Ve belinde asılı duran tabancayı kavradı;

En yakın duran vagona doğru yürüdü,

Arka kapağı çekip kopardı,

Sonra silahını altındaki adama doğrulttu

Silahı onun takırdayan dişlerine doğrulttu.

"Görevine geri dön," diye bağırdı, "adamlarla birlikte!

Geri dön, yoksa bir daha asla gün doğumunu göremezsin!

Sadece kadınlar burada diye mi düşünüyorsun,

Korkunç korkunla eteklerin arkasına saklanabilirsin?

Yere in. Silahını al. Dön, yüz!

Ve yerine dönene kadar etrafına bakma!"

Eh, umurundaydı; dahası, diğerleri de umurundaydı.

O kız tüm aşağılık mürettebattan kampı temizledi,

Burnunun altında duran bir tabanca ucu için,

Hiçbirinin karşı çıkmak istemediği bir argümandı.

Ama o kadar mütevazıydı ki utançtan kızardı

Sıradaki oğlanlar onun adını haykırmaya başladığında!

Eh, hepsi bu; sadece eski sınır çekişmelerinin bir yankısı

Silahınızdaki nişangahlar hayatın yol gösterici direkleri olduğunda.

Zor zamanlar, ebedi bir kararnameyle güçlü ruhlar yetiştirir,

Onları göğüsleyip kazanabilenler--ama bana her zaman

Tanrı'nın, Yankton palankasının kızı Bayan Edgar'ı yarattığında ekstra iyi bir iş yaptığı.

[Resim: 028]

[Resim: 029]

ÇAVUŞ ROSS'UN BALADI

|Güney rüzgarı şafak vakti esiyor

Kötü Missouri'nin göğsünden,

Konsey Tepesi'nin otlarını savurdu

Ve tepesindeki alevleri uyandırdı;

Nöbetçilerin alevleri parlak ateşler,

Solgun çayırlarda alev alev,

Sınır Kolordusu'nun altmış adamının

Hükümet Yolu'nu koruduğu yerde.

Kuzey tepelerinden gelen toynak sesleri,

Terden bulanmış postu olan bir at

Ve Peska İddiası'ndan Olaf Draim,

Kaptanın yanında sallanıyor.

Güçlü İsveçlilerin bir kolu,

Eskiden yağmacılardı,

Ama yüzünün esmeri bembeyazdı

Ve elinin tutuşu soğuktu.

"Şimdi, dinleyin, Sınır Kolordusu adamları,

Beaver Creek'ten geliyorum,

Kasvetli gece yarısı gördüğüm bir manzara,

Güçlü bir adamı güçsüzleştirebilir.

" Şef Kara Ayı, Crow Creek topraklarından çıktı,

Akbabalar izlerini gösterdi;

Geçen akşam Old Fort James'i yağmaladı,

Bugün Firesteel yolunda,

" Ve Sınır Kolordusu'ndan Çavuş Stowe,

Tahılını biçmek için izinde,

Peska sahne evinde ölü yatıyor

Karısı ve iki çocuğuyla birlikte. "

Sonra ayağa kalkıp konuştu Başçavuş Ross,

Çavuş Stowe ile birlikte yatan:

"Tanrı'nın şanı adına, kanla ödeyecekler

O alçak darbenin borcunu!

"Crow Creek topraklarına giden yolu biliyorsun;

Cehennemin bu yavrularıyla ekilmiş,

Ve derin bir vadi var ve erik çiti yeşilliği var

Bir düşmanı iyi barındırmak için.

"Şimdi, yoldaşlarımdan hangisi benimle birlikte biner

Öldürülen bir yemek arkadaşının suçu için,

Yanında o kafa derileriyle at süren Sioux'un

Bir kenevir ipinden sallanabilmesi için?"

Altmış kişiden sadece on tanesi

O ölüm kovalamacasına hazırdı.

Ross dedi ki: "İstediğin gibi. Köpeğin pireleri için,

Ama adamlar tüfeğin nefesi için."

Bağlantıları sıkılaştırdılar ve hatları geçtiler

Alçak arazi sisleri uçmadan önce;

Adamlar filonun en iyilerinin sırtında,

Ve Ross, Kaptanın alaca atının.

Cırcır böcekleri gölgeyi arayana kadar at sırtında gidiyorlar;

Güneş zerreleri görünene kadar at sırtında gidiyorlar;

Ve uzak bir yamaçta Sioux saç derisi dansının girdabını gördüler.

Sonra için için yanan sahne evi ahırının yanından geçiyorlar

Ve kuyunun kenarından dışarı;

Sioux'lar bağlama iplerine doğru atlıyorlar:--

"Tabancalar! Rehber merkez! Hücum!"

Sioux, vahşi bir kurt sürüsü gibi kaçıyorlar

Atışla fırlatılan bir çimin şakırtısıyla,

Altı cesur, ön ayaklarına doğru sendeledi

Ve Çavuş'un ekibinden ikisi.

Ama Ross kılıç kemerini sıktı

Ve alacalıya başını verdi,

Ve tek bir kovalamaca için hızını belirledi,

Bir ferlong boyu önde.

Hızını şef Kara Ayı'ya ayarladı,

Güçlü bir adamın kavgasından çekinen

Ama havada uzun, kahverengi saçlarını

Çavuş'un karısının saç derisini sergileyen.

Sekiz kişi, girdaplı kar köpüğü gibi takip ediyorlar,

Buz tutmuş bir barın üzerinden akıyorlar,

Ama kızılderililerin izi, gökyüzünde uzaklarda akan loş bulut enkazı.

Atlarının kalpleri ölene kadar at sürüyorlar

Ve dörtnala gidiyorlar sarkık dilleriyle,

Ve ayaklarının sesi ritmik bir vuruş

Soluk soluğa kalmış ciğerlerinin hıçkırığına.

Ve ikisi çayırda bir çukurda

Ve üçü tebeşir taşı çıkıntısında.

Ve üçü Bon Homme Koşusu'nu kazandı

Ve bataklık sazlığına saplandı.

Ama Kara Ayı'nın atı hala rotayı tutuyor,

Nefesi kalın bir inleme olsa da,

Ve bir boy geride, Yüzbaşı'nın çelik bacaklı alaca atının gergin adımları var.

Çavuş gevşekçe atılmış bir dizginle at sürüyor,

Ne kılıç ne de ok

Ta ki midilli bir gopher tümseğine konana kadar

Ve binicisini serbest bırakana kadar;

Ve Ross bıçağı elinden çekip aldı

Ve onu yere serdi;--

"Bijou Tepeleri'ne kadar kazanmayı mı düşündün,

Karaayak tazısı yavrusu?

"Bu altı mil geride leşini delik deşik etmiştim

Ve seni ovada çürümeye bırakmıştım,

Katledilenlerin kanı beni çağırmasaydı

Tekrar Peska'ya selam olsun sana,

"Bu dersi tüm kabilene vermek için.

Bir beyaz adamın ruhunun bedeli artık gitmiyor, ölüm meydanında,

Son karanlık hedefine ödenmeden.

"Bu nedenle, kabile üyelerin görüp hissedebilsinler diye

Bir beyaz adamın haksızlığının bedelini,

Ve yemek arkadaşımın diğer akrabalarını tatlandırmak için,

Bir kenevir kayıştan sallanacaksın."

Şefi eyer yayına astı,

kendi ham derisi,

Ve onu sahne evi avlusuna geri getirdi,

Yeşil yamaçta tamamen kasvetli.

Ve onu şafak vakti bir iskeleden sağlam bir şekilde salladılar,

Bütün türlerine bir uyarı olarak,

Kuşları şişmanlatmak ve sürüleri korkutmak için

Ve çayır rüzgarıyla eğlenmek için.

[İllüstrasyon: 033]

SPRINGFIELD KALİBRE ELLİ

|Ceviz bloklarından ve haddelenmiş çubuk çelikten yapılmıştı,

Çekiçlendim, tornalandım ve mandrellendim, stok ve plaka,

Ölçüldüm ve test edildim, süngüden topuğa,

Sonra hizmete gönderildi, bir sandıkta yirmi tane. Çünkü ben kalibre elliydim,

Merhaba!--hamur çocuklar, unutmadınız

Tumblers'ımın şakırtısı kaygan

Ve ateş ettiğimde kıçıma gelen tekme?

Omuzunuzda hiç de hafif değildim,

Beni gecelerce yığdığınızda mutluydunuz,

Ama bir Apaçi'yi deldim

Bin yardalık çizikten

Eğer nişangahı doğru tutsaydınız--eski nişangahlar!

Sadık eski Buffington nişangahlarım!

Watervliet'teki yağa bulanmış sandıklara koydum,

Vancouver'da yağmurlarda paslandım,

Fort Mohave'nin pişmiş geçit töreninde kavruldum,

Ve ovalardaki Sedgwick'te kumla kaplandım.

Çünkü sınırda her yürüyüşe öncülük ettim,

Ve her çaylağa dövüşmeyi öğrettim;

Beni yakın yürüyüş düzeninde lanetlese de,

Tanrım!--geceleri nöbet yerinde bana sarılırdı

Buford'daki sürü bekçisini düşünürken

Oturan Boğa yaklaştığında,

Ve her adamın hayatıydı,

Kurşun ve bıçaktı

Fişeklerim namlunun ağzına sıkışmıştı--kilit namlu!

Sağlam bloğumda, çekiç-kilit namlu!

Modoc'ları inlerinden ben çıkardım

Tule Lava Yatağında Wheaton ile;

Şef Joseph'i umutsuzluğa sürükleyen bendim

Ölüleriyle Bear Paw yamaçlarını çizdiğimde.

Çünkü ben çok etkileyici bir kanıttım--

Piyadelerin taşıdığı Springfield--

Saldırgan ruhlu kızılderililere

Barışın savaştan daha sağlıklı olduğunu;

Onlara Musselshell Nehri'nde gösterdim

Ve yine, daha da açık bir şekilde, Slim Butte'ta;

Günah kadar cesurlardı

Ama içeri girmeleri gerekiyordu

Springfield'ın nasıl ateş edebileceğini bulduklarında--

Ateş et, ateş et!

Mavi şişe namlum nasıl ateş edebilirdi!

Miles'ın iz bırakmayan karda,

"Savaşan Beşinci" Custer'ın düşüşüne bedel ödediğinde, Ben İntikamdım;

Geronimo'yu yüzdüğümüzde Adalettim;

Gall'in aç sürüsüne Merhamettim.

Ah, yavaş-ağır ve istikrarlıydım;

Karabina gibi, baskın yapmak için sıcak değildim,

Ama belanın çok hazır olduğunu gördüğünde

Ağabeyinin yardımından memnundu;

Çünkü bazen karakolları dağıtırdı,

Sonra bekle, eğer düşman çok güçlü çıkarsa,

Ta ki, "Önden saflara!"

Benim işimdi

Piyadeler bozguna uğrarken--bozguna uğra, bozguna uğra!

Köyü bozguna uğratırken temizlerken!

Ama o yıllar hızla geçti; dudaklarım uzun süre sessiz kaldı;

Şimdi güçlü torunum tanıdığım orduyu yönetiyor,

Ve donuk giyimli bir ordu beş mermilik şarjörlerine güveniyor

Eskiden olduğu gibi mavi giyimliler tek atışımı doğru tutuyordu.

Yine de, ihtiyarlığım zaferin tesellisini alıyor

Çalkantılı gençliğimden ve sahnelerinden.

Cesur hikayeyle canlı

Uzak Filipinler adaları kadar.

Dumansız çelik ceket egemen olsa da

Ve onun arması üzerindeki adımla gurur duyuyorum,

Siyah duman ve kurşundu

Çatışma hatları yayıldığında

Batı'yı fetheden Springfield ile--Batı,

Batı!

Batı'nın sert dövüşen koluyla!

[Resim: 036]

BİR GARNİZON NOELİ

|ŞİMDİ, Noel Günü'nde hüzünlenen tüm gurbetçi çaylaklar,

Hoş kışlalarda ranzada olsanız da, gelip benim şarkımı dinleyin!

Flagler, Leavenworth veya Hampton Roads'da rahat bir şekilde görev yaptığınızda,

Postacıların günde üç kez yüklerle Noel neşenizi getirdiği yerde,

Tekmelemek için hangi zemininiz var? Kaderinizi yüceltirdiniz

Eğer Noel'de eski Fort Buford'da olsaydınız, '68!

Sadece kavak ve kilden yapılmış bir grup bodur kulübe

Çim ve saz otundan çatıları ve samanla doldurulmuş pencereleri olan,

Ve kış tipi kar fırtınaları başımızın üzerinden uluyarak geldiğinde

Ve keresteye ulaşamadığımızda, bunun yerine ranzalarımızı yaktık,

Bu arada, vadilerin etrafında kamp kurmuş, beş yüz Sioux pusuda bekliyordu;

Noel'de, '68'de Buford'da böyle duruyorduk!

Sınırın ötesinde, binlerce mil veya daha fazlaydık,

Arkamızda ve önümüzde sürüklenen karlardan oluşan bir vahşi doğa;

Sadece bir grup ABD. Hamur oğlanları, yürüyüş ve kavgadan çökük gözler,

Hepimiz Oturan Boğa'yı göz önünde tutarak meşguldük,

Ve yakaladığı eski daire testeremiz bizi asla çok geç uyumamıza izin vermezdi

68 Noel'inde onu savaş davulu olarak kullandığında!

O sabahı iyi hatırlıyorum, aşağıda yirmi dört derece vardı,

Parlak bir güneş sonsuz kar tarlalarından kristallere çarpıyordu.

Fasulye ve domuz pastırması yağından oluşan kahvaltımızı bitirmiştik,

Birisi "Şuraya bak, uçurumlar boyunca! O ne?" diye bağırdı.

Baktık, sonra şeytanlar gibi tezahürat ettik. Posta muhafızı, kader kadar kesin!

Hoş bir manzara, diyorum size, 68 Noel'inde!

Kışla avlusundaki kar yığınlarının arasından içeri girdiler,

Kürk şapkaları kırağıyla kaplıydı, atları zor nefes alıyordu.

Karargâhtan emir alıyorlardı, ama biz askerler onlara selam verdik

Çünkü bize Noel postası çuvallarımızı da getirmişlerdi.

Bu kıymetli yükü bahara kadar almayı hiç ummamıştık;

68 Noel'inde ruhlarımızı yükseltmesi garip miydi?

Yaşlı Çavuş "Jack"in etrafında bir köşede toplandık--

Çantası için bir posta çantası olan, şeritler halinde bir Noel Baba--

Ve at oyunları, bağırışlar ve kahkahalarla her uçuşu selamladık

İsimleri sayıklayıp, onlara sağdan soldan paketlerini fırlatırken.

Bazılarına jeton gelmedi, ama yüzlerini dik tuttular

68 Noel'inde diğerlerinin talihine gülümsediler.

"Tom Flint!" Maine'deki kız kardeşinden yün bir atkı.

"James Bruce!" Babası ona gümüş bir saat ve zincir göndermişti.

"Hans Goetz!" Uzak Baltık kıyılarından bir flüt ve şarkı kitabı.

"George Kent!" Baltimore'daki ailesinden kadife bir albüm.

Ve her eyaletteki kızların fotoğraflarını nasıl da alkışladık

Ordudaki sevgililerine, Noel'de, '68!

"Fred Gray!" O gürültülü yere aniden bir sessizlik çöktü.

Zavallı Fred, yüzünün üstünde karla kaplı dağ eteğinde yatıyordu.

Ama ranzası, ambalaj paketini birer birer açtı --

Annesinden, oğluna bir dua içeren bir İncil'di.

Ve en katı kalp, ölen eşimizi düşündüğümüzde yumuşadı

Ve o yalnız, yaralı anne, Noel'de, '68.

Ama Çavuş, "Jerry Clegg!" diye bağırırken gölgeyi kaldırdı.

Hastanede, bacağından vurulmuş Jerry vardı --

Buford'un en neşeli çocuğu --- ve kar yığınlarının arasından dışarı fırladık

Paketini ona götürmek için, kendi hediyelerimizi unutarak.

Dublin'den yeşil bir ipek yelekti ve, bela, kesinlikle harikaydı

Yaşlı Jerry'nin Noel'de, '68'de kıkırdadığını duymak!

Şaka ve şakalaşmalarla böyle devam etti - ne kadar da neşeli zaman geçirdik!

Kulelerdeki Kızılderililer delirdiğimizi düşünmüş olmalılar,

Çünkü nöbet tutan nöbetçilere kurşun sıkmaya başladılar

Ve saçmalıklarımızı bırakıp iyi ve sert bir çıkış yapmamız gerekiyordu.

Ama bu günlük rutindi - er ya da geç her zaman elde edilirdi -

Eğer etmeseydik, Noel'de, '68'de kendimizi yalnız hissederdik.

Bu yüzden buradayım, sizin yerinize geçen çaylaklara

Sizler, bizimki gibi, sıcak servis edilen hizmet sıkıntısını bilmiyorsunuz,

Çünkü Filipinler kolay ve Hawaii çok kolay

Batı haritasının tamamında Injinlerle savaşmakla karşılaştırıldığında,

Ve, bir dahaki sefere postanız bir saat geciktiğinde homurdanmaya başladığınızda,

Buford'daki çocukları hatırlayın, Noel'de, '68!

[İllüstrasyon: 040]

[İllüstrasyon: 041]

ASKER ATLARI

|OH, bu günlerde çok duyuyorsunuz

Otomatik yollardan

Uzmanların kan dökmek için tasarladığı;

Bisiklet filoları, motorlu minibüsler,

Hepsi modern planlara göre ayarlanmış

Hızlı bir ulaşım, hızlı taksitli savaş için.

Şimdi, bu tür şeyler olabilir

Düşünceli bir düşmanınız olduğunda

Tüm güçleriyle derecelendirilmiş yollara sadık kalacak,

Ama biz mavi giysili çocuklarken,

Sioux'larla çapraz etiket oynarken,

Atlarla geçinmekten memnunduk. Ah, atlar, zarif ve güçlü

Filolar yola çıktığında,

Borular "Trot!" diye bağırırken sütun boyunca nasıl dörtnala koştular?

Zayıflayıp topallayabilirlerdi,

Ama asla oyunu bırakmazlardı,

Ve çürümeye bırakılmasalardı bizi güvenli bir şekilde geri getirirlerdi.

Aniden bir viraj geldiğinde

Travois'in tozlu yolunda

Ve kızılların ormana ve kayalara doğru gittiğini biliyorduk,

Piyade ve trenlerle

Otuz mil geride ovalarda,

Sonra darbe alan çocuklar atlardı.

Ah, atlar, alaca ve doru,

Ne mısır ne de saman olmadan,

Ama bir tayı bile doyurmayacak küçük bir kirli yulaf yığını;

Isırırlarsa kim onları suçlayabilir

Geceleri çit iplerinin arasından mı?

Bir adam veya at aç olduğunda, kaçmaya çalışmaz mı?

Yol hafif ve ince olduğunda

Ve sırtlar bizi duvar gibi sardığında,

Ve yandakiler ayak parmakları ve tırnaklarıyla tırmanmak zorunda kaldılar,

Zirvelerden esen rüzgar

Karı yanaklarımıza çarparken,

Sonra atlar yolların kötülüğü için acı çekmek zorunda kaldılar.

Ah, atlar, zayıf ve cılız,

Yanlarında "ABD" yazısıyla

Ve her tarafta yüzlerce kiloluk hurda sallanıyordu;

Nasıl da terlediler, yan yana.

Taşlar kaymaya başladığında

Ve bir ayak basacak yer veya bir santim sağlam zemin bulamadıklarında.

Ama gürültüyü doğru şekilde sürdürdüler

Kızılderililer dövüşmek için dönene kadar

Ve devrilmiş çamların arasında tüfeklerinin çatladığını duyduk;

Merhaba!--üç yıllık gaziler hücum etti

Çatışma hatları oluşturulurken

Geri ateş edemeyecekleri kısa burunlu küçük karabinalara!

Ve orada duran atlar

Burunları havada--

Nasıl da tekmelediler ve şeytanı karmaşık ağaçların arasına nasıl kaldırdılar!

Ateş etmekten rahatsız olmadılar,

Ama kaymaya çalıştılar

Soğuk dağ esintisinde kızılderili kokusu aldıklarında.

Yine de, tek bir suçlayıcı kelimem yok

Atlar için, yine de;

Çılgın bir Kızılderili, kil ile sıvanmış, onu görmek hoş değil.

Ve o günü unutmadım

Uzun bacaklı Teksas koyunum

Kızılderililerden yeterince korkmadığı için hayatımı kurtarmadı.

Rahat ve alçakta yatıyordum

Karla dolu bir çukurda

Düşmanlar yakındaki ormanlık bir sırttan filonun yanlarına geldiğinde,

Ve tabii ki oğlanlar, o sırada,

Sohbet etmek için daha serin bir yer aradılar,

Ama beni uyluğumda bir kurşunla bıraktıklarını bilmiyorlardı!

Ama Kızılderililer anladı--

Hayatını bahse gir, her zaman anlayacaklardı!--

Ve benim bu kısa saçlı kafa derime doğru aşağı doğru atıldılar,

Ben nasıl olacağımı merak ederken

"Soldier a la fricassee,"

Çünkü Teksaslımın iple kaçmadığını bilmiyordum,

Bir çıtırtı sesi duyana kadar,

Ve etrafıma baktığımda,

Dizginleri ayak bileklerine dayamış, o alev yüzlü serseri orada duruyordu!

Korkudan titriyordu,

Ama kıpırdamamıştı bile,

Çünkü ben ona yapmasını söyleyene kadar seyahat etmeyi hiç öğrenmemişti.

Ve o Teksaslı kaldı,

Ben sürünerek, yuvarlanarak ve kayarak

Onun yanına, çukurda ve üzengi kayışının bulabileceği yere kadar,

Ve bir şekilde eyere ulaştım

Ve tutundum--üstüne çıkamadım--

Arkasında Sioux'lar diziliyken filoya doğru dörtnala koşarken.

Oh, menzilden gelen atlar,

Kalpleri var; garip değil

Matkap kızıştığında ve hızlanırken küçük bir Hades yükseltirlerse;

Ama bir harita görmek istiyorum

Otomobil arabasının

Bu, atışlar geçerken kasıtlı olarak bir adamı kurtaracaktır. Şimdi, mavi giysili çocuklar, bahse girerim,

Aldıkları övgüyü hak ediyorlar,

Ama asla geride kalmayan tek kişiler onlar değil,

İyi eski Yankee atları için,

Onlar her zaman güçlerin yanındadır

Savaş dumanı bayrağın etrafında kıvrılırken!

Ve ben adamlara inanmıyorum

Kalemle çizimler yapanlar

Krank ve tekerleklerden oluşan bir şey inşa edebilirler

Açlıktan ölecek, çalışacak ve savaşacak,

Yaz, kış, gündüz veya gece.

Düşünen ve hisseden aynı eski, oyun oynayan at gibi.

[İllüstrasyon: 045]

HAKİ TEKME

| Washington'da, insanlar bakabilir,

Rahat koltuklu subaylar geveleyip küfür edebilir,

Bürokratlar yasama yapar - umurumuzda mı?

Sıralarda biz stilleri takip etmiyoruz;

General Nelson A. Miles'a sağlık!

Gazeteleri okuyordum ve oldukça sinirliyim

Yaşlı bir askerin gördüğü kötü muameleye.

Ve bahsettiğim asker, çok şaşırtıcı bir oyun,

Miles, Korgeneral--sanırım ismini duymuşsunuzdur?

Şimdi, on iki yıllık bir çavuşun sahip olmadığı ipuçları

Hizmet sırları konusunda, oldukça kapsamlı bir yığın;

Ama ayakkabılarını eskitirken gözlemlerde bulunabilir,

Sadece Savaş Bakanlığı'nın görüşlerine tam olarak uygun olarak değil.

Batı şehvetli bir uygarlık eli aradığında,

Ve ben de o misyonerlik işinde biraz deneyim kazandım

Bu işi yapan adamlarla, tepelerden Albuquerq'e kadar.

Tarihin kayıtlarına göre, bazı muhteşem stratejistler gönderdiler,

Asil kızıl adama, Ulusun koğuşlarını ne kadar sevdiğini göstermek için,

Ve bazıları politikacıydı ve bazıları yumuşak kalpliydi,

Ve bazıları zencefil doluydu, ama bir başlangıç ​​yapamadı.

Ama işini kral kuşu kadar bilen adam, şahini de bilir;

Tüfekle başlayan ve konuşmayla bitiren;

Bir keresinde doğru bir şekilde başladığında blöf yapmak için durmayan,

Size bahsettiğim oydu--bahse girerim ki dövüşmek için geldi!

Onun West Pointer olmadığını biliyorum--dahası bir fikrim var,

Savaş oyununu bilenler sadece Pointer'lar değil,

Ve göğsündeki madalyalara biraz düşkünse

Bunun için çok iyi bir hakkı var; onları Batı'da kazandı.

Çünkü onu kışın Montana'nın o suçlanan karları arasında takip ettim

Tepeler granit kadar sert ve hava bile donmuşken,

Ve onu çift hızlı bir şekilde önde giderken gördüm

Hatlar Rosebud Creek kıyılarında harekete geçtiğinde.

Boyalı Ovalar'da sendeleyerek yürüdüm, şakaklarım patlayacak gibiydi,

Ve adamların yanan susuzluklarını gidermek için damarlarını emdiklerini gördüm,

Gökyüzü alev alev bir fırın ve yeryüzü kavurucu bir denizken,

Ve o yanımızdaydı -- ve bizim kadar kuruydu.

Ah, bu ordu siyaseti bitsin, kıskançlık ve kin

Bir gazinin övgüsünü, en değerli, zor kazanılmış hakkını çalabilir!

Askeri askerlerin sevebileceği tek bir subay türü vardır--

Atışlar başladığında yönünü koruyabilen tür.

Ve Miles da böyle biriydi; asla eğilmedi veya ürkmedi;

Savaş hatları belirginleştiğinde her zaman karışıklığın içindeydi;

İsyancıları ve Kızılderilileri alt etti ve bazı Dagos'ları dans ettirdi,

Ve eğer şansı olursa daha çok savaşmaya hazır.

Ve bu konuşmanın ahlaki sonucu şudur: Hiçbir bedel talep etmeyeceğim ama teşekkürler:

Miles'ın bir vekili olmayabilir ama rütbelerle sağlam bir bağları var!

Washington'da insanlar bakabilir,

Rahat koltuk subayları geveleyip küfür edebilir,

Bürokratlar yasama yapar - umurumuzda mı?

Sıralarda biz stilleri takip etmiyoruz;

General Nelson A. Miles'a sağlık!

[Resim: 048]

ÇAVUŞ NOONAN AÇIKLIYOR

|JAMES Noonan, er, 'B' Bölüğü, sahada çavuş yapıldı

Düşmanlara karşı hücuma geçerek onları teslim olmaya zorlamak. "

Kayıtlar böyle diyor ama, elbette, öyle değil;

Unutmayın, ben Çavuş Noonan'ım ve sanırım bilmeliyim!

Size nasıl olduğunu, hiçbir süsleme yapmadan, doğrudan anlatacağım.

Blacksnake Tepeleri'nde bir Cheyenne savaş grubunu takip etmiştik,

Bir sabah yürüyüşte, sağdan üzerimize atlayana kadar,

Üç yüz dolar savaş boyasıyla, iyi silahlanmış ve savaşa hazır.

Sırada elli adamımız vardı -sıraya girmeye zaman yoktu-

Atlarımızı yana doğru çektik ve yanlardan ateş ettik,

Ama, onları yaylım ateşiyle geçip en öndekileri düşürdük,

Geri kalanlar şeytanlar gibi geldiler, tam silahlarımıza doğru.

Şimdi çocuklarımızın yarısı, hiç kavga kokusu almamış çaylaklardı;

Çılgın Cheyenne savaş çığlığı onları maviye çevirdi korkuyla.

Kolonu kırmaya başladılar ve ilk önce biz gaziler anladık,

Birlik ateşe verilmişti ve Kızılderililerin geçmesine izin vermişti.

Çavuşlar karabinalarını vurdular, Yüzbaşı dua etti ve yemin etti;

Bu çaylakları durdurmadı; daha fazlasına tahammül etmeyeceklerdi.

Sonra bir kurşun benim mustang'ime çarptı ve onu altına sapladı

Ve dişlerinin arasında gemle düşmanlara doğru fırladı.

Ben de, "Elveda, Jimmie; ama bu kâfirleri homurdanmaya zorlayacağım," diye düşündüm

Bu yüzden Colt'umu aldım ve önlerine doğru yelken açarken açtım.

Ama benim için bir geçit açtılar ve gözlerime güvenemedim

Onların teçhizatı kırılıp dağıldığında, yükseltiden geriye doğru kayarak.

Sonra döndüm ve, arkamda, hepsi izim boyunca dizilmiş,

"B" Bölüğü'nün oğlanları geldi, cızırtılı bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi,

Atları dörtnala ve tabancaları neşeyle patlarken

Çünkü benim mustangim kaçtığında bir mitinge liderlik ettiğimi sandılar!

Yani olay böyle oldu, kısaca, gösterişsiz,

O gün Cheyenne'ler Blacksnake Tepeleri'nde bize saldırdı,

Bu yüzden kolumda taşıdığım şeritleri talep ediyorum

Eski mustangim tarafından kazanıldı ve iznime karşı çıktı.

LARAMIE İZİ

|Çıplak tepelerin sırtları boyunca,

Tanrı'nın rüzgarları tarafından pürüzsüzce süpürüldü,

Gri bir ok gibi yolunu açıyor,

Ova çimenliği tarafından sıkıca bağlandı.

Yavaş Platte'den dümdüz uzanır
Orman gölgesi topraklarına;

Temiz patika, yalın patika,

Askerlerin açtığı patika.

Dikkatli bir eğriyle yana çekilir

Gizlenen, karanlık vadiden,

Havada bir mızrak gibi güzelce fırlar

Aradaki çiğ kaburgalı sırtın üzerinden:

Hiç beklemeden dümdüz dalar

Nehirden veya kamışlı dereden;

Derin patika, dik patika,

Filoların izlediği patika.

Eskiden o adamlar onu iyi oymuşlardı,

Sınır savaşının sert efendileri,

Onu güçlü kılıçlarıyla işlediler

Ve kanlarıyla işaretlediler.

Onu demir bir bant gibi diktiler

Vahşi sınır boyunca;

Güçlü patika, uzun deneme,

Kuvvet ve korkunun patikası.

Borunun gırtlağından gelen heyecan verici nota için

Bugün boşuna dinleyebilirsiniz,

Çünkü yol, çete sabanının parçasıyla çizilmiştir

Ve büyüyen tahılda yutulmuştur.

Ama bu gece beyaz ayın doğuşunu bekleyin;

Belki de onları yürürken görebilirsiniz

Kayıp iz, hayalet iz,

Cesur ölülerin izi.

[İllüstrasyon: 051]

'Soluk ayın üzerinde bulut ve bulut arasında

Alt karanlıktan süzülürler

Ve otlar hışırdarken iç çekerler

Hayalet atları ata biner.

Eskiden at sırtında dörtlü dörtlü

Ve yolu iyi bilirler;

Belirsiz iz, kasvetli iz,

Emek ve yıpranmanın izi.

Yırtık pırtık kılavuzlarla hayalet gibi ince

Sallanan saflarının üstünde,

Sallanan karabinalar ve asılı kılıçlarla

Ve yanlarında gri toz.

O zamanlar yürüdükleri gibi tekrar yürüyorlar

Kızıl adamlar izlerini takip ettiğinde,

Karanlık iz, kıyamet izi,

İzi geri dönmediler. Sürüklenen bir sisin çırpınışı gibi geçerler,

Düşman kabileler geçtiği gibi,

Vahşi kanatlı kuşlar ve bizon sürüleri geçtiği gibi

Ve çitsiz çayırlar uçsuz bucaksız,

Ve mücadele ve acılarıyla kazananlar

Unut, kazandıkları topraklarda,

Kırmızı yol, ölü yol,

Görevin yerine getirilmesinin yolu.

Ama kahramanca işleri sevenler için

Uzaktaki yol hala oradadır,

Mermi şarkı söyler ve savaş çığlığı yankılanır

Ve yiğit asker at sürer.

Çünkü onlar Snelling Kalesi'nden gelenlerdi

Korkusuzca seyahat edenler

Cesur yol, eski yol,

Laramie'ye giden yol.

II. PRAIRIE ŞARKILARI

RÜZGÂRIN ÇAĞRISI

|Rüzgâr Batı'dan coşkuyla geliyor

(Ah, Batı'nın rüzgârı, ne kadar da özgür!)

Kabaran göğsünde ovaların kokusuyla.

(Ah, artık göremediğim ovalar!)

Dumanlı ve kükreyen kasabanın içinden haykırıyor

Çatırdayan otların ve kahverengi yamaçların

Güneş batarken sığırların otladığı yer.

(Ah, çayır denizindeki güneş!)

Ve Batı rüzgârının söylediği şarkı bu;

(Ah, rüzgârın çağrısı, yaptın!)

Hayatın değeri getirdiği sevinçtir.

(Ah, asla kazanılamayan sevinç!)

Lekesiz gökyüzü ve bakir çimen

Tanrı'nın huzurunun daha zengin zenginliğini barındırıyor,

Yorgun emekçilerin ağır ağır yürüdüğü sokaklardan.

(Ah, kalbin kaçınacağı sokaklar!)

Ama, Batı rüzgarı, sesin boşuna,

(Ah, neden ses boşuna olmak zorunda?)

Eğer her şey neşe olsaydı, kolay bir seçim olurdu.

(Ah, acıyla dolu bir seçim!)

Hayat yolu zor, çok zor bir yoldur

Ama yine de, eğer bu yola tutunursak, bir gün

Bir rüyalar diyarına geri dönebiliriz.

(Evet, yine ovalara geri döndük!)

[İllüstrasyon: 058]

KÜRK TÜCCARLARI

|Ay, ovada, uçurumda ve derede,

Sadece soluk ve titrek bir ışık saçıyor,

Çünkü, hayalet gibi bir yarışta çabalarken,

Yüzüne çarpan bulutlar

Şimdi onu sürüklenirken bırakıyor, beyaz ve yüksek,

Mor gökyüzünün berrak bir gölünde

Ve sonra, tepeleri kıvrılmış dalgalar gibi,

Işıltısını dünyadan gizliyor.

Vahşi Missouri'nin göğsünün üzerinden

Buzlu zırh giymiş yatan,

Kuzey rüzgarı uluyor ve inliyor.

Ayakta duran çıplak ağaçları parçalayarak

Sahil boyunca iskeletler gibi,

Tiz ve gıcırdayan inlemelere.

Uzaktaki tepede ve geniş koyda

Kar ve hiç bitmeyen kar:

Sarmal bulutların içinde dönerek,

Sisli, kristal örtüler içinde örerek,

Sonra tekrar yeryüzüne doğru süzülerek

Donmuş ovada sürüklenmek için

Garip bir şekilde yontulmuş çukur ve tepede,

Yavaş bir okyanusun kabaran göğsü gibi.

Böyle bir gece ölümlüler için değildir

Yabancıya gitmek için; acı rüzgar,

Huzursuz karlar, donla kilitlenmiş küf

Canlı yaratıklara tutunacakları bir yer aramalarını emreder

Ve Kış'ın hükümdarına bırakır

Vadi ve tepelerin yalnızlıklarını.

Birkaç ay önce lejyonları geniş olan bizonlar

Bu kasvetli yamaçlardan aşağı,

Şimdi birçok fersah ötede otluyorlar

Nerede, neşeli güney günü boyunca

Matagorda Körfezi'nin rüzgarları

Tüylü derilerini okşuyor.

Kurtlar, derinlerdeki

Karanlık vadilerde ve dik vadilerde,

Sedir çalılıklarının, yoğun ve sıcak,

Fırtınadan koruma sağladığı,

Ve ovalardaki her yaratık

Sevdiği toprakları terk etti

Aramak için, ya da yakın ya da uzak,

Sıcak kanlı yaşamın,

Korkunç çekişmeden korkabileceği bir liman

Aşırı borean savaşının.

Ama bak, şu çorak dalganın karşısında

Rüzgar ve kar yağışının,

Tepenin üzerindeki hayaletlerin büyüsünü ördüğü yerde,

Gecenin hangi garip yaratıkları

Sürünerek, salyangoz gibi, manzaraya geliyorlar,

Duraksayarak ve yavaş, yorgun bir durumda

Ama her zaman ileriye mi gidiyorlar?

Uzuvları uzun, sıska ve ince,

Vücutları ayaktan çeneye kadar sarılı

Bizon derisinden kaba giysilerle.

Her geniş ve güçlü sırtın üzerinde

Büyük ve ağır bir çanta vardır,

Kaba ve düzensiz saçları

Kaşlarından geriye doğru akar, koyu lekesi

Kar fırtınası, rüzgar ve yağmurla boyanmıştır,

Korkunç bir çifttirler;

Geniş kır evinin yalnız hacıları.

Lanetli ruhlar gibi görünürler, dışlanmış

Sonsuza dek orada dolaşmak için. Yine de dinleyin! Soğuk rüzgar aşağı savruldu,

Hangi neşe sesi dillendiriyor?

Bu insan kahkahası, derin ve güçlü,

Ve şimdi, ansızın, bir şarkı

Yalnız çayırın üzerinden yankılanıyor!

Eski bir şarkı, ritmi sık sık

Yumuşak esintilerde oyalandı

O, efsanevi Rhone'u öpen,

Ya da aşk dudaklarından süzülerek

Çok yükseklerdeki karanlık bir pencereye

Avignon sokaklarına,

Sevimli gözlerin, hepsi genç kız gibi,

Utanarak baktığı,

Hangi sevgili serenat yapmaya geliyor

Kafesli gölgeyi geri çekmeden önce

Kırmızı bir gülü aşağı atmak için.

Ne değişken kader, ne garip talihsizlik

Bu güneşli Fransa şarkısını

Kar fırtınası tepesinde gezinmeye

Vahşi Kuzeybatı'nın üzerinden geçen?

Yankılarını tatlı bulmak için

Çorak tepelerde ve çıplak uçurum kenarlarında,

Böcekli zirveleri,

Acımasız Missouri'nin karanlık gelgitini bastırır;

Telaşlı ayaklarını uyandırmak için

Antilop ve zayıf çakalın;

Son, uzun, büyüleyici notasını duymak için,

Kuş baykuşunun kasvetli boğazında yakalanmış,

Pinyonlarla hızla geçip gitmek için.

Bu asi Galya oğulları,

Gri deniz duvarından yolculuk ettiler,

Güzel Marsilya'ya cephesi olan,

Ama yine de ırklarının ruhu,

Onlara yılmaz bir yüz çevirmelerini emrediyor

Kaderin galip geldiği her şeye.

Fırtına çalılıklara ve inlere sürükleyebilir

Tarla ve bataklık yaratıklarını,

Ama ne fırtına ne de karanlık gece

Ne buz tutmuş akarsu ne de asık suratlı yükseklik

Bu demir yürekli adamları durduramaz, döndüremez veya kaçıramaz

Bu demir yürekli adamları.

Sıcak kumların düzlükleri boyunca,

Çalılıklar, ormanlar ve kuru yaylalar arasından,

Yorgun yolları görünür;

Kütük ve kazıklardan oluşan uzak bir kaleye doğru

Söğüt çalılıklarının arasında derinlerde saklı,

Hala doğruca ilerliyor

Israrla, işaretsiz bir yol,

Neşesiz kamp yerinden eğilmiş

Zavallı bir çayır Kızılderili grubunun

Soğuk ve dayanıksız çadırları

Yarıya kadar karların altında gömülü.

Peki ya pahalı mallar

Zenginliğin arzulayabileceği, ticaret ödülü,

Bu maceracılar,

O kötü beslenmiş, barbar sürüsünden

Onlara uygun bir ödül gibi görünen

Kış ovasında çektikleri tüm risk, emek ve acı için

Seyahatleri sırasında?

Ah, orada yeterince servet toplanıyor,

Altın veya nadir mücevherlerden olmasa da,

Beyaz adamın özlem dolu açgözlülüğünü uyandırmak için

Ve hizmetçilerini hızla dışarı göndermek için

Hazineyi ortaya çıkarmak için.

Bu tüccarların getirdiği ucuz biblolar

Vahşiler pahalıya satın aldı,

Sinsi olmayan bir şekilde ödemeye ikna ettiler

On katı faiz

Kunduz ve vizon kürklerinde,

Gümüş tilki ve benekli vaşak kürklerinde.

Tüm zengin ve çeşitli

Kıyıdan toplanmış postların,

Orman, çayır ve tepe

Tuzakçının sanatı ve avcının becerisiyle,

Tüccarların ağır çantaları şimdi doluyor.

Bu kürklerin gitmesi gereken çok uzak bir yolculuk

Bu vahşi kar sığınaklarından,

Travois, paket ve derin kayıkla;

Omurgalı tekne, sloop ve ticaret gemisiyle

Yarım küreye kadar uzanacaklar,

Sonunda, sergilenecekler

Bulvar ve gezinti yolunda

Avrupa'nın uğultulu ticaret pazarlarında.

Bu sansar derileri, çok yumuşak ve sıcak,

Bir Rus prensesinin bedenini sarabilir

Ve onu Kroonstadt körfezinin üzerinde uluyan Arktik fırtınasından koruyabilir;

O cübbe, kocaman siyah bir ayı, giyinmiş,

Bir savaşçı hükümdarın göğsünü örtebilir

Savaş armasının üzerinden bakarken,

Düşman lejyonlarının sıkıştırıldığını görür

Panik içinde, kavgadan.

Ama kaderler değildir

Bu nadir malları, belki de denizlerin ötesinde,

Bekliyor olabilir,

Başlıca şu anlama gelir,

Kral, şövalye ve prenses güzel olsa da

Konutları soyulmuş ve çıplak bıraksalar da

Gururlarını tatmin etmek için.

Ama bu; bu geceki fırtınada.

Bulutlu karanlıkta, soluk ay ışığında,

İki adam hala ilerliyor.

Kurt ve geyik gibi saklanmıyorlar,

Kör edici kardan ve sert rüzgardan

Ne de, Kızılderili gibi, alçakta çömeliyorlar

Bir çalı yangınının zayıf parıltısının üstünde

Ama, canlı ve güçlü,

Verilen görevi yerine getirmek için acele ediyorlar

Her ne engel varsa araya

Ve Talihin olumsuz darbelerini savuşturuyorlar

Neşeyle, bir şarkıyla. Güçlü, bakir Batı'nın ovaları,

Soğuk, kısır güzellikle giyinmiş ovalar,

Meyve zamanın yaklaşıyor!

Çalılıkların, vadilerin ve kıyıların yaratıkları,

Tepelerin kabileleri, saltanatınız sona erdi,

Fatih burada!

Ayak izleri gizli topraklarınızı işaretliyor,

Sesi havanızda yankılanıyor,

Adı, en uç sınırlarınıza kadar,

Kuvvet ve korkudan biridir.

Erkek güçlerinin büyüsü

Çöl çoraklıklarınızı çardağa çevirecek,

Çıplaklığınızı gölgeye;

Geniş, hışırtılı mısır sıraları uzanacak

Ümitsiz taşlık tepeleriniz boyunca

Ve güneşte beneklenen buğday tarlaları,

Çılgın sonbahar ateşlerinizin koştuğu yer.

Bizonunuzun açtığı patikalar

Aceleci ayaklarının altında büyüyecek

Geniş anayola ve köy yoluna,

Çimli yamaçları boyunca uyuyacak

Meyveli derin çayırlar ve meyve bahçeleri;

Evler, okullar ve kutsal mabetler

Bütün bu bereketli ovaların

Tanrı'nın ebedi planı tarafından çevrildiğini kanıtlamak için

İnsanın ileriye doğru yürüyüşüne hizmet etmek için,

Zamanın vadisinde süpüren

Toplanan güç ve yüce umutla

Asla durdurulamaz veya durdurulamaz.

KOVBOY ŞARKISI

|Sabahın erken saatlerinde uyanırız

Ve yiyecek arabası meşgul ve krepler oyun oynuyor,

Sürü yamaçlarda ve çukurlarda hareket halindeyken

Gece binicileri onları patikaya doğru yuvarlarken.

Gelin, bağlarınızı alın

Ve dizginlerinizi sallayın;

Gelin, atınızı uyandırın

Ve ovalara doğru koşun;

Gel, o kızıl boğaları uzun çalılıktan kaldır,

Çünkü ekip tren yolu ağılına doğru yola çıktı!

Güneş yukarı doğru dönüyor, boğalar ağır ağır yürüyor

Sıcak çayır çimenlerini tozlamak için dövüyorlar,

Ve öyle görünüyor ki, toz seni sersemletip hasta ederken

Öğlene ve serin, gölgeli dereye asla ulaşamayacaksın.

Ama mendilini bağla

Ve nalını sık;

Gel, homurdanmalarını kurut

Ve geride kalmamaya çalış;

Gel, şimdi uzun çalılıktaki boğalara,

Çünkü tren yolu ağılına giden yolda çok uzaktayız!

Öğleden sonra gölgeleri eğilmeye başlıyor

Yiyecek arabası bataklık bir vadiye saplandığında

Ve sürü görüş alanının ötesinde dağılıyor,

Çünkü bahse girerim tüm gerçek yumrukçular aşçıya yardım edecektir!

Öyleyse çiğ derini salla

Ve onu güzelce yılan gibi sar;

Gel, atını kır

Payını almak için!

Gel, şimdi uzun çalılıktaki düveler için,

Çünkü her şey tren yoluna gitmekte!

[İllüstrasyon: 065]

Ama en uzun günler sonunda akşama varmalı,

Tüm tepeler tırmanıldığında ve tüm dereler geçildiğinde,

Ve yorgun sürü sararan ışıkta çöktüğünde;

İsterlerse aylak aylak dolaşsınlar, çünkü tren yolu göründü!

Gel, eyeri bağla

Kucağına dokunduğun;

Öyleyse kılıfını çırp

Ve kemerini çıtlat;

Öküze ve uzun çalılığa elveda;

Tren yolunun yanında bir koz olan bir kasaba var!

KIMBALL'DA NOEL ARİFESİ

|Geçen gece Halsted Caddesi'nde bir adamla tanıştım,

Mike Kelley'nin barını soyuyordum, nane ve çavdar yudumluyordum;

Sığır eti dolu bir kervanla Stock Yards'a yeni gitmiştim,

Kelly'nin evine doğru koştum, sıcak ve kuru bir şekilde.

Bu adam nadir bir şeydi; Henglish tüvitleri ve eldivenleri,

Boynunda çizgili yaka, atması gereken kıvılcımlar,

Onlara sevdiği kasaba hakkında bir şarkı söylüyordu,

Eski Broadway'de "öldüren tempoya" nasıl ulaştıklarını.

Hüzünlü, ağlak bir iç çekti, 'bir doru boğayı inletecek kadar'

Bize ne kadar da parlak, neşeli bir zaman geçirdiğini anlattığında

Bir yıl önce Noel arifesinde, uçmadan hemen önce

"Woolly"ye, karidesleri shad'den ayırt edemediğimiz yere.

Sabahın üçü civarında sahiplenildi, bir elma kızı buldular

Bir kapı girişinde uyuyordu; yaygara koparmak için meyvelerini çaldı,

Sonra ona Midway Türk dansı yaptırdılar

'Zararı ödemeyecekler diye--ve' buna cömertlik dedi!

Korkunç bir memleket özlemi hikayesiydi. 'Bulamamıştı.

Batı'da çığlık çığlığa bağıran kuyrukta yeterince sıcak hiçbir şey yoktu. Beni biraz yormuştu, bu yüzden, kafamı rahatlatmak için,

Bir Noel hikayesi çıkardım ve dinlenmesine izin verdim.

Kuzeybatı'daki çiftlik patlamasına dikkat edin, yirmi küsur yıl önce,

Dakota burnunu şöhret dalgalarının üzerine çıkardığında?

Brule County kulübesinden çakalları saklıyordum,

Saman yakıyor, domuz eti yiyor ve iddiamı savunuyordum.

Kesinlikle hareketli bir hayat değildi; çok daha az neşeliydi

Bir mezarlıkta çalışmak, kalıntıları dikmekten.

Noel zamanı tatile çıkma fikri aklıma geldi;

Atları iple bağladım, silahlarımı bağladım ve ovalarda ilerledim.

Kimball'a dörtnala gittim, 'süt sağma zamanı' çoktan,

Kuzeyden esen rüzgar, billy cehennemi kadar soğuk--

Hiç yeni doğan bir çayır kasabasını gördünüz mü?

Kimball bir mantardı ve oldukça harika şeyler gördüm.

Sadece bir yükselti boyunca atılmış bir sürü kuru gıda kutusu,

Çatlaklar zift ve katranla tıkanmış, soba boruları dışarı çıkmış,

Ama, bahse girerim, o küçük kasaba kesinlikle ödüldü

Renkli bir zamanı harekete geçirmek ve demlemeye başlamak için.

Sessiz bir gece geçireceğimi düşünmüştüm; Tanrım, işe yaramadı!

Önce Bijou Hills'ten Billy Stokes'a rastladım,

"Rancher's Rest"e doğru yürüdük, "Shorthorn" Bruce'a atladık,

Charlie Gates ve "Doc" Lemar, ürpertilerini dindiriyorlardı.

Eh, bu "sessiz" gösteriyi bitirdi; her şey yanacaktı.

Lamba ışıkları çınlayana ve yükselene kadar kırmızı gözle uğraştık.

Sonra Lemar zengin oldu ve bir tur atmaya karar verdi

Yarışlı rulet tahtasında kurşunlarını döndürüyordu.

Oh, zaman harikaydı (direksiyondaki adam için!)

Stokes ve "Shorthorn" şanslarını denemek için oyuna katıldı,

Bara inen Charlie bir makarayı başlattı;

Sonra bankacı "zarı attı" ve suçlama olayı kaldı!

"Düzeldi!" diye bağırıyor Bill ve "Shorthorn", pipolarını çıkararak;

Banker duvara yaslandı, bir çatlak arıyordu,

Hava küfürlerle pembeleşti, çizgiler halinde koşuşturuyordu,

Kapılar ve kapılar insanlarla doluydu, hiçbiri geri gelmiyordu.

"Doc" sadece etrafta zıplayıp, her şeyi menzile sokuyordu,

Yani gereksiz bir duraklama olmadan tüm eklemi vurmak için,

Küçük bir ses duyduğumuzda, ince ve çok garip,

Bir yerlerden gelen, "Bayım, siz Noel Baba mısınız?" diye bağırdı.

Eh, kuğu gibi, eğer o kulübe toplanıp

Ve dörtnala caddenin karşısına geçseydi, daha fazla sersemlemezdik

O küçük kızı gördüğümüzde, mavi gözlü ve kıvırcık saçlı,

Bar odasında, bir gülümseme ve surat asmanın ortasında dikilirken.

De ki, şapkalarımızın altındaki silahlarımızı eğdik

Sanki Şerif yardımcıları içeri atlayıp gelmişler gibi.

Biz kesinlikle bir sürü sinsi fareden daha çok gürültü yaptık,

Bir adamın ahırında arpa çalarken yakalandık.

O küçük hanım durdu ve bir süre etrafına baktı,

Sonra Lemar'a doğru yürüdü ve gözlerinin içine baktı:

"Annemin bana söylediğini duyduğum o büyük, uzun bıyıklı adam,

Herkese iyi olanı getirir ve asla ağlamaz.

"Annem iyi; olmaya çalıştım"--gözleri dolmaya başladı--

"Ama diyor ki 'Noel Baba bu Noel Günü gelemez.

Nedenini anlamıyorum; Papa tepedeki o sakin yerde olduğundan beri

O asla güzel giysiler, ben de oynayacak güzel oyuncaklar alamıyorum.

"Ama bana, 'Noel Baba bu gece şehre geldi' dedi

Ve ben de eğer yapabilirsem dışarı çıkıp onu bulacağım diye mücadele ettim

Ve o noktalı bir çukurun içinde mi diye bakacaktım--Ben mücadele ettim, belki de o--

Ve, bayım, eğer sen Santy isen, işte buradayız, eğer iyiysek?"

"Doc"un kırk tane dümen arabasıyla terk edildiğini ve enkaza döndüğünü gördüm

Ve yağmurda geçit töreni yapan bir yaban ördeği gibi karşıla;

Gözyaşları gibi şeylerin olduğunu öğrendiğini hiç düşünmemişti,

Bu da bir adamın beynini nasıl çalıştırdığını anlamanın zor olduğunu gösteriyor. Döndü ve bahislerini rulet tahtasından aldı,

Ve sesinin kısıklığı yüzünden viski suçlu değildi:

"Çocuklar," dedi, "Bu anlaşmayı hemen burada yapıyorum ve Tanrı aşkına,

Paramı başka bir şeye harcıyorum--sizler de seçiminizi yapın.

"Bir şeyleri havaya uçurmak ve muhteşem bir kafaya sahip olmak için yeterince iyi

Ama paranızın sadece çimlere gittiğini hatırlamanız çok akıllıca.

Ben bunun yerine Noel Baba'ya bir şans vereceğim,

Keşke o oyuncaklar benim alanımda olsaydı, ama belki bunlar geçer."

Şapka bandından pantolonuna kadar her senti çekiştirdi,

Küçük olanın uzattığı önlüğe girdi;

Geri kalanımız, takım elbiseyi takip ettik, fırsat kolladık,

Sonra onu kapıya götürdük ve bir bağırışla bitirdik.

Ama onu bırakmadan önce -utanç verici bir numara!--

Hepimize iyi geceler öpücüğü vermesini sağladık; "Doktor" sağ elini yavaşça çekti.

Sadece nefesimi içime çektim ve hızlıca geçtim;

Yine de aldırış etmiyor gibiydi; sanırım bilmiyordu.--

"Şimdi," dedim, "memleketimi özleyen arkadaşım" (Halsted Caddesi'nde ona),

"Broadway'de çatlayan, acı verici bir görüntüsün.

Kimball, Brule County, yenmek için as-yüksek bir floştu

Ve oyunda bir kazanan için onu limite kadar desteklemiştim.

"Ama Kimball'daki ve oğlanlardaki onu uğultu yapan güzellik noktası

Çavdar ve ruletin ruhlarını taşlaştırmamasıydı;

Sadece şansınızın ters gittiği teorisine onları ikna edin

Ve oyunu hemen keserler ve zarlarını teslim ederlerdi.

"Ve eğer bir karım ve çocuklarım olsaydı ve Canaan's Strand'e faturalandırılsaydım

Ayak parmaklarımı çevirmekten daha çok zevk alırdım

Onları o eski Dakota topraklarının merhametine bıraksaydım

Para düşkünlerinin yetiştiği fiş şapkalı şehrinize göre."

[İllüstrasyon: 072]

BİR AĞIT

|RAWHIDE" Smith çıldırdı.

"Rawhide" benim arkadaşımdı.

Eskiden bir papatyaydı;

Söyle, çok zor!

Twin Buttes Şehri'nde

"Rawhide" bir hizmetçiyle tanıştı,

Genç, zayıf ve güzel
Ve onun saçını çevirdi.

Dans etmeye başladık

Neşeli ve neşeli--

Maaş günü zıplamasını as

O şekilde bitince!

Söyle! o küçük yaratık

Onu iple bağladı;

Önce bir vaiz olduğunu anladım

Onları iyi ve sıkı bir şekilde birleştirmişti.

Şimdi çiftçiliğe gitti

At çiftliğinden çok uzakta.

Evinin büyüleyici olduğunu söylüyor;

Tanrım, garipleşiyor!

Beni neşelendirecek bir arkadaş yok artık

Geceleri sürüyü gezdiriyorum;

Yakınımda yoldaş yok artık,

Eğlence veya kavga için oyun.

Bir kat örtüyordu

Fırtına çıktığında soğuk geceler,

Ama o geceler bitti;

"Rawhide" Smith düzeldi!

JESUS ​​GARCIA

| Sonora'nın geniş, beyaz topraklarında,

Kumların sonsuz ıssızlığında kaybolmuş,

Gri ve kahverengi bir leke gibi yalanlar,

Nacozari, bir çöl kasabası.

Dar sokaklarında bütün gün

Çocuklar toz ve sıcakta oynuyor,

Uzuvları çıplak ve yüzleri esmer,

Dikkatsiz zarafetleriyle yavru geyikler kadar kıvrak,

Melez bir konuşmada tiz gevezelik ediyor

Okul odalarının öğrettiği İspanyolcadan çok uzakta.

Bütün gün boyunca küçük kapıların yanında

Kalın kerpiç duvardan kesilmiş,

Ya da dar gölge kuşaklarında

Burada ve orada yapılmış düz çatıların yanında,

Tembel, esmer adamlar uzanıyor,

Arada sırada ağır ağır hareket ediyorlar

Zar atışlarını taramak daha iyi

Alçak uçlu sombrerolarının altında.

Ama çoğu için, yatmakla yetiniyorlar

Uykusuz saatleri uyuyarak,

İzleyerek, her biri, ince, mavi jetin

Sarılmış sigarasından kıvrılmasını. Bütün gün boyunca, şafağın ilk parıltısından

Sabah ayini yapıldığında sessizlik

Akşam karanlığına kadar, akşamın çanı

Sadık olanları tekrar diz çökmeye çağırdığında,

Hiçbir şey sessiz yeri uyandırmaz,

Çölün sessiz kucaklamasında uyuşuk,

Uzaklardan loş bir şekilde geldiği zamanlar hariç,

Uzak ufkun kenarından,

Birdenbire mırıldanan bir fısıltı gelir,

Davulların vuruşu gibi hızla yükselir,

Ve uzanan demir ray,

Güneyden kuzeye doğru mızrak gibi dümdüz,

Titreşir ve kudretli bir gerginlikte şarkı söyler

Geçiş yapan bir trenin öğütücü tekerleklerinden

Sonra, bir süre, düdük çığlık atarken,

Nacozari rüyalardan uyanır.

Kadınlar ve çocuklar, oğlanlar ve erkekler

Sonra istasyon platformuna akın ettiler,

Uzun tahta yürüyüş yolundan bakmaya hevesli,

Hareket eden kollarla ve hızlı konuşmalarla,

Dış dünyanın mistik bölgesinden fırlatılan bir kuyrukluyıldız gibi devasa makineye.

Böylece bir yaz günüydü,

Öğle uykusundaki topraklar

Yakınlarda hiçbir canlı yaratık olmadan

Belki bir kaktüs mızrağıyla bir kertenkele hariç

Kızgın sıcağın altında güneşlenirken,

Ya da, yükseklerde, bir korsan filosu gibi,

Tembel kanattaki bir akbaba sürüsü

Uyanık bir halka içinde genişçe dönerek,

Çöl kasabasının sokağına doğru

Uzun, yavaş bir yük aşağı yuvarlanarak geldi,

Kuzeyden gelen mallarla yüklü

Meksika madeni, kasabası ve tarlası için.

Giderek azalan bir hızla içeri gümbürdeyerek

Bir... gibi durdu. yorgun at,

Moğol motorunun tozlu yan tarafıyla

Büyük su deposunun yakınında,

Sanki canlı bir şey gibi,

Serinleyen kaynakta susuzluğunu gidermek için

Bin metrelik artezyen kuyusunun,

Çölün kabuk bağlamış kabuğuna gömülmüş.

Tam da öğütücü bir kavanozla durduğu anda

Arabadan arabaya geri dönerek,

Motor kabininden dışarıya doğru savruldu

Mühendis Jesus Garcia,

Parmak uçlarına kadar isli ve kirli

Ama gülümseyen dudaklarında bir şarkının tınısı,

Çünkü yakışıklı, genç ve güçlüydü

Ve aşk mırıldandığı şarkının temasıydı.

Yavaşça motorunu geçti

Uzman bir gözle uzunluğunu tarayarak,

Burada cilalı bir sürgülü valfe dokundu.

Ya da orada, koşu takımının bir şaftı,

Bunu yaptıktan sonra, çocuksu bir ruh haliyle döndü

Ağzını açmış, dikilen bir grup çocuğa

Ray kenarında, fazla şaşkın

Bir uzvunu oynatmak veya bir ses çıkarmak için.

Aralarına Garcia sıçradı

Ve omzuna tombul bir oğlan sallandı,

Gülerek, kordonlu boynunu kavradı

Sallanan bir güvertede savrulan bir denizci gibi.

Belki de Meksikalı mühendise

Çocuk, sevgili bir vizyonu ima etti

Kendi küçük bir çocuğunun

Torreon'daki beyaz badanalı bir kulübede

Ve her gün,

Uzaktaki kocasına tespih çeken,

Ve trenlerin ileri geri buharla gitmesini izleyen,

Ray boyunca onun mogul motoru için.

Ama sadece bir an, sallanan ayaklarla,

Bebek yüksek koltuğuna tünedi,

Çünkü aniden arkadaki vagonların yanından aşağı indi

Dizginlenemeyen bir korku çığlığı duyuldu.

Garcia döndü, hayretle arkasına baktı;

Demiryolu raylarından yirmi adam

Çılgın bir yarışla hızla uzaklaşıyorlardı

Sanki bir iblisin yüzüne bakmışlar gibi,

Ve sonra, döndüğünde, sebep açıktı

Çünkü duran trenin yarısında

Bir vagonun yanından bir alev yaladı,

Sarı ve kinci, bir el genişliğinde.

Yanakları soldu, ama dudakları hala gülümsüyordu

Korkmuş çocuğu omzundan kaydırırken,

Hiçbir aceleyle

Yüklemeyi bile unutmadı yukarı dönük yüze bir veda öpücüğü;

Sonra sokağa sıçradı ve ateşin parladığı yere baktı.

Sadece bir bakışı bile anlamaya yetiyordu

Çok iyi tanıdığı bir arabaydı--

Hızlı bir yük hattıyla antrepoda taşınmıştı,

Büyük bir Sonora madenine gidiyordu--

Tavana kadar doldurulmuş ve sıkıca yüklenmiş

Kapalı katlı dinamit kutularıyla;

Ölümcül gücü açığa çıkarsa yeterliydi,

Toprağı kabarık bir çadır gibi sallamak için,

Kasabayı çöl kumundan süpürmek için

Açık bir elin avucu kadar temiz. Ne yaptı, mühendis,

Bu ölümcül korkuyla yüz yüze mi geldi?

Diğerleri gibi, geniş çöle döndü,

Korkudan deliye dönmüş, saklanacak bir yer arıyordu,

Kasabayı ve çaresiz halkını terk ederek

Tek bir vuruşta ölüme mahkûm mu?

Hayır! Sadece bir piyon doğmuş olsa da

Kuvvetine benzer bir kalp bir kral süsler!

Korkmuş mürettebatına kollarını sallayarak,

Geride kalanlar, dağılmış birkaç kişi,

Garcia bir uyarı çığlığı attı--

"Undile! Vamos!" ("Koş! Defol!")

Orada bekleyen motoruna atladı,

Gazı açtı, havayı bıraktı,

Ve kumun akması için jetleri çalıştırdı

Sürücülerin döndüğü cam gibi raylarda,

Çeliği bir ateş püskürmesiyle ısırana kadar

Her bir taşlayan lastikten geriye doğru tükürerek,

Canavar zorlanan yükünü yendi

Ve virajsız yolda hız kazanarak,

Kasabadan yuvarlandı ve onu bütün bıraktı.

Yaralı bir ruhtan koparılmış ölüm gibi.

Ama sert bir yüzle geriye bakarak,

Gazı sıkıca kavramış,

Garcia soluk soluğa atını dürttü

Her zamankinden daha hızlı bir hıza.

Darbenin gelip gelmeyeceğini hala bilerek

Köyün duvarını duvardan duvara parçalayacaktı.

Şimdi arabanın arka tarafında,

Hızlı rüzgarda uçuşuyla körüklenen,

Alevleri bir çarşaf gibi patlatan

Boyayı ateşli sıcaklığıyla soyan,

Ateşli bir dolu gibi kıvılcımlar kusan

Şaşırtıcı izinde sallanan arabaların üzerinde.

Hala o moğol, dev bir uçuşta,

Sarhoşça sağa sola sallanan,

Yarış için zorlanan, yürüdüğü raylar

Arkasından, çubuk çubuk gürleyen;

Hala kabininde, önceden belirlenmiş, yalnız.

Taştan bir adam gibi ölümü bekleyen,

Ayakları iyice açılmış,

Motorun adımlarının eğimine ve düşüşüne,

Bildiğini gösteren hiçbir kaş çatmadan

Orada yapmak için bulunduğu görevden pişmanlık duyarak.

Vahşi kervanı bir mil bile kaçmamıştı

Düz önündeki çöle

Görüşüne bir ışık parıltısı geldiğinde

Sanki dünya alevler içinde kalmış gibiydi.

Belki de kapanan gözlerine düştü

Cennetin büyük, beyaz ışığı gibi;

Belki de onu orada vuran kükremede,

Ölümlü bir kulağın dayanamayacağı kadar derin,

Sadece Göksel trompet sesini duydu

Bir kahramanın ruhunu karşılamak için net bir şekilde üflendi.

En azından, eğer biri dinlenmeyi kazandıysa

Her zaman kutsanmış olanların güzel, yeşil topraklarında

Orada yaşama hakkını kazanarak,

Jesus Garcia bunu hak etti,

Çünkü kervanını dağıtan fırtınada,

Ova boyunca parçalara ayrıldı.

Sadece ruhu, Efendisinin ayaklarındaki son çağrıyı karşılamak için dışarı çıktı.

İşte böyle, bugün, yalnız,

Torreon'daki beyaz badanalı bir kulübede,

Üzgün, koyu gözlü esmer tenli bir kadın

Oyun oynayan çocuğuna bakıyor ve iç çekiyor,

Boşuna bekleyeceğini çok iyi bilerek

Kocasının kapıda tekrar adım atmasını.

Ya da trenlerin ileri geri buharla gidişini,

Kuzeyden gelen mogul motorunu izliyor.

İşte böyle, akşam çöktüğünde,

Donuk kerpiç duvarları örtüyor

Yumuşak sisinde kat kat,

Mor, mavi ve ametist,

Ve Nacozari dua etmek için diz çöküyor

Şapelden gelen akşam duasında gri,

Birçok sevgi duası

Yukarıdaki yıldızlara doğru yükseliyor

Jesus Garcia'nın ruhunun huzuru için;

Köyü tümüyle kurtaran kişi

Bir insanın verebileceği en büyük armağanla--

Hayat, diğer insanların yaşaması için.

BİR NOEL MEKTUBU

|Sevgili hanımefendi:

Bu pembe kırtasiye için

Affedin beni; bulabildiğim tek şey bu

Feribot'taki Buck Dalton'ın mağazasında,

Bu yüzden aldım--umarım aldırmazsınız.

Bu Noel için iyi dileklerimi gönderiyorum,

Her ne kadar şimdiye kadar söylenmiş en iyi kelimeler olmasa da,

Tiber'in aktığı yere, sana.

Benden, Tongue kıyılarına.

Belki de sabahı unuttun

Overland Mail'in vagonunun

Bir virajda, uyarı olmadan,

Ve bir rayın yayılmasıyla mahsur kaldığı zaman?

Yakınlarda vadide çobanlık yapıyordum,

Ve babanı ve seni çıkardım,

Ve adının Sallie olduğunu gördüm, Hanımefendi,

Ve--iyi, hatırlıyorum. Sen mi?

En azından beş saat oradaydın, Bayan,

Sonra düdük, bir gülümseme, son bir söz,

Ve sen Doğu'ya doğru yuvarlanıp gittin, Bayan,

Ben sürüye dörtnala geri dönerken.

Sen dünyana ve güzelliklerine geri döndün.

New York, Paris, Roma ve hepsi,

Ben, bir kovboyun zorlu görevlerine geri döndüm

Güneşte, sağanak yağmurda ve karda.

Ama bu gece burada kulübede yalnızım

Çeyrek karelik Hükümet arazimde,

Burada çakallar uluyorken--

Sanırım sen de bundan korkardın, Bayan.

Ay ışığı nehirde beyaz,

Ve ovanın uzun, donmuş milleri

Kuzey rüzgarında küçülüyor ve titriyor gibi görünüyor

Ve tekrar yaz olmasını diliyorum.

Senin olduğun yer farklı sanırım,

En azından kitaplardan çok farklı olmalı,

İtalya'nın yeşil tepelerinin çağırdığı yer

Ve Tiber Nehri'nin denize doğru şarkı söylediği yer;

Kırmızı güllerin her zaman tırmandığı yer

Ve havanın zeytin ve çam koktuğu yer,

Ve akşamları akşam çanlarının sesi

Uzak Apeninler'e doğru süzülüyor.

Hoşuna gidiyor, şüphesiz ve asla

Doğanın barındırabileceği güzellikleri göremezsin

Karın nehirde yığınlar halinde yattığı yer

Ve çayırlar boş ve soğuk.

Ama bir şekilde vazgeçmezdim

Tüm o yumuşak, güney toprakları için.

Onu soluyorum, hissediyorum ve biliyorum;

Elleri varmış gibi beni kavrıyor.

Gecenin yıldızları, nasıl da parlıyorlar!

Gündüzün ovaları, nasıl da yayılıyorlar!

Ayağa kalkıp dinleyecek yer var,

Ve başımızın üstünde bir Tanrı olduğunu biliyorum.

Ve sonra, yaz geldiğinde

Ve sığırlar patikalarda yürümeye başladığında,

Ve şafak vakti davul seslerini dinliyorsun

Çukurlardaki çayır tavuklarının.

Neden, İtalya orada değil!--

Ama, Bayan, burada çok özgür konuşuyorum.

Affedersiniz; bir dakikalığına düşüncelerim

Beni biraz yendi.

Noel'e doğru başlamıştım;

Benim için, sadece bir isimdi

O güne kadar, buluştuk, konuştuk ve ayrıldık,

Ama o zamandan beri aynı olmadı.

Çünkü bana yeni bir tür fikir verdin

Ülkeler ve insanlar ve bunun gibi şeyler

Okyanusun üzerinde uzanan patikalarda--

Sanırım birbirimizden çok da farklı değiliz.

Ve Noel, ruh dolu bir lokmadır

Güneşin altındaki her yer

Yaklaşan herkesi ısıtır

Ve onları iyi niyet ve eğlenceyle doldurur.

Bu yüzden bu mektuptan şunu bilmeni istiyorum

Seninle geçirdiğim tren kazası zamanı

Tüm insanlığı daha iyi tanımamı sağladı

Ve tüm grubu daha iyi sevmemi de.

Ve umarım, eğer küstahça görünüyorsa

Kapına bir mektup gelir

Güllerin açtığı ülkede

Benden, Dilin buzlu kıyısından,

Kültürsüz bir partiyi affedeceksin, Bayan

Noel ruhuyla ve al

Bu teşekkürler ve iyi dilekler, hepsi içten,

En içten

CHEYENNE JAKE'ten.

COYOTEVILLE BARIŞ TOPLANTISI

|Dün gece Coyoteville'de bir barış kongresi düzenledik,

Düzen, yasa ve hak için düzenli bir Haygue Mahkemesi,

Savaşmanın çok serbest olduğu sonucuna vardığımızda

Ve belediye koşullarının olması gerektiği gibi olmadığı sonucuna vardık.

"Baba" Sykes Denver'a, Blake ise Omaha'ya gitmişti,

Ve gördükleri manzaraları vaaz ederek geri döndüler,

Kimsenin silah taşımadığını ve insanların iyi ve nazik olduğunu.

Ve, onların şehirleriyle karşılaştırıldığında, Coyoteville vahşiydi.

Coyoteville'de bazı beyefendilerin geceleri alışkanlığı,

Kendilerini iyi hissettiklerinde, ışıkları söndürmekti.

Ayrıca, sosyal bir poker oyunuyla ilgili sorularda

Demirlerini çekmeye ve aynı şekilde tartışmaya eğilimliydiler.

"Baba" Sykes'ın bakış açısından ve aynı şekilde Bay Blake'in bakış açısından,

Ahlaki açıdan sapkınlıktı ve en büyük hataydı,

Çünkü Coyoteville'in en iyi insanları onu sığır kırsalının modeli yapmakla

gurur duymaya başlamıştı. Bu nedenle, Frou-Frou Dans Salonu'nda bir toplantı düzenledik;

"Baba" Sykes birinci kemanı çalıyordu ve Blake oradaydı--

Sykes ısrar etti ve Billy yazdı

Kasabanın nasıl yönetileceğine dair öneriler sunulduğunda.

"Yarasa" Blarcum, bir konuşmayla desteklenen fikri ortaya attı,

Susuzluk kulüplerinin kapatılmasının ulaşılacak tek şey olduğu,

İçkinin sadece kanla durdurulabilecek bir anlaşmazlık doğurduğu için

Gözlemle bildiği gibi, "hiçbir zaman bir damla bile içmedi!"

Sonra Pierpont Robyn Stebbins ayağa kalktı ve yalvararak şunu söyledi.

Medeni erdeme giden yolun tamamen başka bir yoldan geçtiğini:

Sarhoşları cezalandırmak uygun bir başarı olurdu--

Sadece silahlarına el koyun ve sokakları temizlemelerini sağlayın.

Fakat Bobby Earl, Pierpont Robyn'in planından şüphe ediyordu;

Yolları temizlemenin bir adamı aşağılayacağını düşünüyordu.

"Yarasa" Blarcum, Earl'ün hissettiği gibi hissetti ve Stebbins'in planının

yozlaşmış, Doğulu ve ışıldayan bir rüya olduğu sonucuna vardı.

Sonra Pierpont soğuk bir şekilde ayağa kalktı ve Başkan'a

Bay Earl'ün fikirlerinin her yerde ağır basacağını söyledi,

Bu yüzden uysalca boyun eğdi, gerçekten ezilmekten korktu

Yasa ve düzen inancının en önemli lideri tarafından.

Şimdi Bobby üç yüz kiloydu ve bu onu biraz rahatsız etti

Stebbins tarafından orada halk içinde alay konusu olmak, zayıftı,

Fakat Başkan, Pierpont'un ortağı Drew,

"Yarasa" Blarcum hakkında da bazı gözlemlerde bulunana kadar onu duymadı.

Son olarak, etrafta karalamalar yapmaktan nefret ettiğini söyledi,

Ancak "Bat"in eylem planının sağlamlıktan çok uzak olduğunu hissetti,

Ve reformu Keeley kürleme rotasının yarattığı rom nefreti sayesinde gerçekleşen bu reformcuları sorguladı.

Bitirdi; bunun üzerine Bobby itirazlarını dile getirdi ve

Stebbins'in dilinin tarzından rahatsız oldu ve Bobby desteklendi.

Sonra Stebbins, Başkan'ın güçlü olabileceğini ve daha fazlasını söyledi,

Ancak Bay Earl'ü yerde tutmaya cesaret edemedi!

Bu sırada belirtiler oradaki kişilere

Havada bir çekişme ruhu ürediğini açıkça gösterdi,

Fer Drew, Blarcum yavaşça yükselirken bir pencereden atladı,

Bobby Earl ise Pierpont Stebbins'in burnunu hedef alıyordu.

Diğerleri gitme zamanının geldiğine karar verdiler,

Ve oybirliğiyle kapıya doğru yürüdüler,

Sandalye yasaya aldırmadan Stebbins'e inerken,

Ve Blake Tutanakları Bay Blarcum'un çenesine fırlattı.

Bugün Coyoteville'de bir sürü cenaze olacak;

Başrollerde bazı tanınmış eski reformcular çalacak;

Ve Coyoteville bu dersi tekrar tekrar düşünüyor,

Barışın da bazen savaş gibi savaşları olabilir.

[İllüstrasyon: 086]

[İllüstrasyon: 087]

WINCHESTER'IN ŞARKISI

|Yarım inçlik mermisi olan bükümlü delikli yager tüfeğinin tam mirasçısı olarak ayaktayım;

Onun dinlenmesi Kırk Dokuzlu'nun koluydu, benimki sporcunun eli gibi.

Ben günümün kralıyım, o da kendi gününün, bataklıktan testere sırtlı mahmuza kadar,

Ve hiçbir patika yoktur ki, çınlayan Winchester'ın selamını duymamış olsun!

Kırmızı renkli vagon trenini, kafa derisi yüzen bıçak ve kazıktan kurtardım;

Bizonların tozla kararmış uyanışında, kör izdihamda başı çektim;

Plaser kampının pis kokulu dalışlarında, dikkatsiz bir şaka için öldürdüm,

Ve haydutun sert emriyle, posta arabasının çizmesinden ganimeti çaldım.

Arktik gecesinin alacakaranlığında, donmuş nehirlerin aktığı yerde

Ve kenarlı aurora, sonsuz kar tarlalarında taşar ve kaybolur,

Cesur avcılar, benim görüşüme ve dönen mermimin hızına güvenirler

Büyük beyaz ayının inini veya boz kurt cinsinin meskenini aradıklarında.

Amazon'un buharlı açıklıkları, çömelmiş jaguarın sıçradığı yer,

Uzun boyunlu fişeğimin getirdiği vızıldayan ölümün nefesini hissettim,

Ve kondorun dünyanın çatı kirişlerinde yuva yaptığı rüzgarın kamçıladığı tepeler

Parlayan namlumdan çıkan ince, mavi duman jetini işaretledim. Ah, ben derin ciğerli adamların yoldaşıyım, bir savaşçı soyunun güçlü oğluyum,

Uruguay'dan Kootenay'a, mangrov resiflerinden çamlara;

Çöl havasının titreşen parıltısında, akıntıların mırıldandığı kayaların yanında,

Çelik mavisi Winchester gibi dövüş ya da eğlence için asla bir silah yoktur!

ÇAYIR YANGINI

|Yalnız çayırın ÜZERİNDE

Sonbahar alacakaranlığı ölüyor;

Çukurlardan hızlı, düzensiz rüzgarlar geçiyor

Uzun, kuru otlarda inleyen ve iç çeken,

Ve her zaman bir kildee ağlıyor.

Havada asılı kalan karanlık toplanıyor;

Ama oradaki gül rengi nedir,

Uzak ufku yıkanan

Çalkantılı bir şehrin parıltısı gibi?

Toplanıyor, büyüyor ve genişliyor,

Güneye doğru gökyüzünü yutuyor

Ve ürkek rüzgar, avlanmış bir geyik gibi,

Dinlemek için duruyor, sonra korkuyla sıçrıyor

Ve aceleyle geçerken feryat ediyor.

Gökler tepeye kadar kırmızı parlıyor

Uğursuz, ateşli ışıkta,

Ve parıldayan tepeler sallanıyor,

Gecenin duvarlarına keskin bir şekilde çizilmiş.

Ve şimdi, geniş bir ordu gibi,

Düşmanların mızraklarına sıcak bir şekilde fırlatılmış,

Sallanan kafasında duman sütunlarıyla,

Parlayan bayraklar ve kırmızı mızraklarla,

Sallanan sel beliriyor.

Aç bir kurt gibi koşuyor,

Bir dağ fırtınası gibi kükredi,

Ve önünde kaçan yaratıklar

Çayırın çok ötesinde.

Güvercin ve orman tavuğu ve yağmur kuşu,

Hava kanatlarla canlanıyor,

Ve sağlam zemin, çılgınca geri çekilen böğüren bizonların

Ve daha küçük şeylerin paniğiyle

Arkalarında alevler hızla ilerliyor

Düzlük, yamaç ve çukurun üzerinden,

Ve çimenler korlara dönüşüyor,

Kavurucu fırtınada yükseklere savruluyor.

Okyanusun dalgaları kadar güçlü,

Kar fırtınasının nefesi kadar şiddetli,

Doğada bu kavurucu markanın liglerce süren süpürüşüne dayanabilecek hiçbir şey var mı

Ovaları ölümle dolduran?

Önümüzde bekleyen bir karanlık var,

Parlaklığın karşısında bir gölge,

Ve vahşi şeyler onları ona çevirdi,

Çünkü orada güvenlik olduğunu biliyorlar.

Nehir, sonunda, nehir!

Herkesin saklanabileceği bir liman.

Emekle harcanmış ciğerlerle ve zorlanan ayaklarla

Dumandan ve soyulan sıcaktan sendeliyorlar

Minnettar gelgitine dalmak için.

Aç iblisin dili

Çıplak kumu yalayıp,

Akıl almaz öfkesini salyalarken

Ve ölmekte olan bir el gibi batıyor.

Yalnız çayırın üzerinde

Çok soluk, beyaz ay doğuşu büyüyor;

Kuzeyden gelen soğuk bir rüzgar

Siyah yamaçlarda külleri döndürüyor

Ve solarken, bir kor parlıyor.

Gece yarısının kümelenmiş elmasları

Mor derinliklerde keskin bir şekilde parlıyor,

Çukurlar ve tepeler boş;

Issız çayırlar uyuyor.

III. NEHİR ŞARKILARI

[İllüstrasyon: 094]

MİSSOURİ

|Kaosun oyuk boşluğu

Güneşin ilk aleviyle yakıldığında,

Ve sabah yeni dünyanın kurşuni gökyüzünü öptüğünde,

Tanrı'nın eli aşağıya doğru uzandığında

Okyanusun en uç çukuruna

Ve engebeli kıtaları yükseklere yükselttiğinde,

Çıplak, damlayan sıradağlardan

Kayalıkların granit kıvrımından,

Titreyen çamur ovalarından geçen bir patikada,

Tuzlu suların bir israfı kabardı,

Geriye doğru derinlere doğru kükreyerek,

Ve sellerin kralı olan büyük Missouri doğdu.

Orada, nemli ve iğrenç,

Şeyl yataklarının ilkelinde

Eğrelti otu ve sikas ormanları kıyılarını çevreliyordu,

Ve derinlikleri girdaplar halinde kabarıyordu

Yüzgeç ve kuyruk eşiğine kadar

Canavar deniz yılanları ölümcül bir savaşta yaklaşırken.

Çökmekte olan vadilerden adım adım

Buzul Sürüklenmesiyle savaştı

Kuzeyden kaya dişli morenler yayılırken,

Gök gürültülü suların denizlerini fırlatarak

Yavaşça boğan yarıktan

Buz kütlelerinin yatağında öğütülüp çakıldığı yerde. Dalları büyük ve ağaç gövdeleri gibi dişli,

Akşam güneşi alçakta asılıyken

Mamutları aşağı indirip gelgitlerinde zıplamalarını sağladı,

Ve oradaydı, halkalanmış ve dürtüklenmiş

Mağara adamlarının mızrakları ve yaylarıyla,

Kör bir acı içinde düşüp öldüler.

Böylece, belirsiz, sayısız asırlar boyunca

Sel akıp gitti,

Kumlarında çakıl taşları gibi yuvarlanan yüzyıllar,

Ve çayırlar fışkırdı ve çiçek açtı

Ve bizon sürüleri güçlendi,

Ve kızıl adamlar topraklarında kamp kurup avlandılar.

Ta ki sonunda bir mevsim gelene kadar

Zayıf uzuvlu bir figür

Akıntının dönen köpüğünü dudaklayan ormanın içinden

Ve çevirdiği çakmaklı tüfek

Susuzluğunu gidermek için eğilirken

Vahşi doğaya ilk beyaz adamın geldiğini söyledi!

O, beyaz adam, büyücü,

Arayan, asker, yerleşimci, efendi,

Geçmişin tüm kabuk bağlamış döngülerinin varisi!

Sonsuz, geride kalmış çağlar neydi

Dünyanın zenginliği depolanırken

Sonunda gücünün gösterisine mi?

Nehre yeni vizyonlar geldi;

Yolcunun hızlı kanosu geldi,

Sessiz, daldıran küreğe hayalet gibi kayarak;

Ve künt pruvalı omurga teknesi koşuldu

Kaslı, terleyen mürettebatına,

Uzun halat ipini kıyıya kadar çekerken.

Kürk ticaretinin blok evi geldi,

Tuzakçıların ganimetlerini getirdiği yer

Bizon menzilinden ve kütük bağlanmış kunduz şelalesinden;

Fransız ve melez, Sioux ve Yankee,

Bir mevsimin zahmetini savurarak

Bir haftalık sarhoşluk ve kavga için.

Sallanan, uçuruma doğru uzanan tepelerde

Yalnız balaban kuşunun gürlediği yerde

Donuk, ısrarcı bir fısıltı titreşti, güçlendi,

Alev kanatlı vapur habercisi olarak

Geç kalmış ve mahvolmuş bir çağa,

Pistonunun nabız gibi atan şarkısıyla ormanları uyandırdı.

Yağmurla yıkanmış vadilerden aşağı doğru yuvarlanarak

Verimli, çimenli vadilerine

Missouri yorgun öküz takımlarının ağır ağır yürüdüğünü gördü;

Sırtlardaki kızıl izcileri gördü,

Silah seslerini ve ölüm feryatlarını duydu,

Çayır çimenlerinin altındaki işaretsiz mezarları tanıdı.

İnce, gri toz bulutunu izledi

Yaz sıcağının pusu karışmışken,

Ve kılıçların ve dizgin zincirlerinin parıltısı,

Mavi giysili bir grup asker,

Koku alan bir kurt sürüsü gibi,

Kaçan travois'in izlerini ovalarda takip etti.

Uzun boynuzlu sığırları gördü

Bizonların otlaklarını aldı,

Bir zamanlar yabani otların olduğu yerde mısır tarlalarının yayıldığını gördü,

Ovaları birbirine bağlayan demiryolunu işaretledi,

Lit lig, demir bantlarla,

Baş döndürücü köprü açıklığının kendi karanlık selini sıçradığını hissetti.

İnek kasabasının çukurlu yolları

Asfalt kaldırımlara dönüşene kadar.

Tellerle örülmüş ve yoğun pazarlar duvarlarla örülmüş,

Ve çelik kafesli ofis binası

Kornişini maviye doğru kaldırdı

Maden kampının kulübelerinin yayıldığı yere.

Şimdi tıslayan, kayalarla sıkışmış akıntılar

Eskiden balık atmacalarının ürediği,

Susamış türbinlerin boğazda mırıldandığını duy,

İki kez on bin beygir gücünde yırtarak

Hapsedilmiş suların başından

Uzaktaki eritme ocağını, değirmeni ve ocağı sürmek için.

Şimdi su gölleri dalgalanıyor

Daha önce kumlar kurumuş,

Ve onları kafese kapatan beton duvarların ötesinde--

Parıldayan, gümüş kanallar akıyor

Buğday ve çavdar tarlalarından

Dün kavurucu kum fırtınasının estiği yer.

Ama muhteşem olsa da

Nehrin harikulade geçmişinin

Homeros'un her zaman söyleyebileceği veya Milton'un yazabileceği gibi,

En büyük sayılarını bilecek

Henüz anlatılmamış çağlarda

Değeri insanlara tam ölçüyü verdiğinde.

Milletlerin bu ambarında,

Şimdi sadece binlerin refah içinde olduğu yerde,

Yakında milyonlarca insanın yuvası olacak;

Bu asil suların israfında,

Vapurun pruvasından etkilenmeden,

Bir halkın ticaretini denize doğru yuvarlayacak. Bize ve çocuklarımıza

Anlatılmamış kazançlar dağıtılacak

Doğanın vaadini eyleme dönüştürerek,

Bu ovaların Titanının

İsteyerek hizmetini kabul edersek

Ve onun güçlü kaslarını ihtiyaçlarımıza zorlarsak,

Ta ki seli derin ve sürekli akana kadar

Mississippi'nin gelgitine,

Ve Güney'deki evli seller fırlatılıncaya kadar,

Bolluk filolarını

Uzak ve geniş okyanusların üzerinden

Ülkemizin zenginliklerini dünyaya taşımak için.

[Resim: 099]

ESKİ TAŞIMA

_(Missouri Nehri'nin ağzının yakınında, o dere ile Mississippi arasında dar bir kara parçası vardır.
Sioux Kızılderilileri, eski günlerdeki seferlerinde,
su yoluyla noktanın etrafından uzun bir yolculuk yapmaktan kaçınmak için
mallarını ve teknelerini taşımaya alışkındı. Bu nedenle, bölge adını Portage des Sioux olarak almıştır.)_

|Kahverengi, köpüklü akarsuların etrafında,

Portage des Sioux,

Senin adınla ne romantizm düşler,

Portage des Sioux!

Ama bir zamanlar derin ve yıpranmış patikaların,

Şimdi hışırdayan mısırlarla dolu,

Ve orman derinliklerin budanmış,

Portage des Sioux.

Tüm o esmer ayaklar nerede,

Portage des Sioux,

Yollarında bir sokak gibi yürüdün,

Portage des Sioux?

Vadilerin asla bilmeyecek

Mızrak parıltısı ve yay tınısı,

Ne de akşam kamp ateşinin parıltısı,

Portage des Sioux.

Yine de yaz ay ışığı düştüğünde,

Portage des Sioux,

Senin açıklıklarına ve orman duvarlarına,

Portage des Sioux,

Hayalet figürler sanki

Alçak eğilmiş dalların altında,

Mokasenli ve yavaş adımlarla,

Portage des Sioux.

Ve baykuşun hüzünlü runesi,

Portage des Sioux,

Yelkenli aya doğru titrer,

Portage des Sioux,

Kıyı ve nehrin buluştuğu yerde,

Dalgalar nabız gibi atan ayaklarla hıçkırır

Bir tamtamın son vuruşu gibi,

Portage des Sioux.

JAKE DALE

|NE, yabancı, Jake'ten hiç bahsetmedin mi,

Jake Dale, "Şanslı George"dan mı?

Doğu'da büyümüş olmalısın, oğlum,

Eğer Jakey Dale'in ve kazandığı yarışın

Büyük buz geçidinin olduğu yılda

Makaleye kulak asmadıysan.

81 Baharı'nda Mart ayında gelir,

Ve nehir Pierre'de kırılır

Ve temiz öfkeyle aşağı iner.

Yankton göstergesinde 36'yı işaretledi,

Sanırım bunun bir sahne olduğunu biliyorsun,

Ve burada dipleri kapladı.

"George" şehir barına bağlanmıştı

Demiryolu rayının yakınında.

Sıra başladığında onu sağlam bir şekilde sabitledik,

İkisinin ait olduğu yere yedi halat bağladık;

Bir dönüm toprağı da yanına almıştı

Eğer öğütücü paketi sürüklemiş olsaydı.

Ama bir gece sürüklenen buz durdu;

Sel Haziran kadar berrak aktı,

Çünkü bu şeyler Hagin's Bend'e sıkışmıştı

Ve kanalı bir uçtan bir uca tıkamıştı,

Ve vahşi bir kedi gibi mücadele etti ve çığlık attı,

Soğuk Mart ayının ışığında.

Çubuğun karşısındaki o noktayı görüyor musun

Aşağıda sığlıklarla?

İşte, yaşlı Buck Slack'in dul eşinin

Bir zamanlar bir iddiası ve sürüklenen odunlardan yapılmış bir kulübesi vardı.

Yaşadığı ve genç sürüsüyle köle gibi çalıştığı yer,

Hepsi bir süre önceydi.

Biz "George"da düşmüştük--

Sıkışmanın gürültüsü vahşiydi--

Çığlık atan gecede bir çığlık duyduğumuzda,

Ve orada, o noktada, soluk ay ışığında,

Bütün gücüyle el sallayıp bağırarak,

Buck Slack'in en küçük çocuğu duruyordu.

Ve biliyorduk, kelimeyi söylemeye cesaret edemeden,

Büyük Bilinmeyen'e takılıp kalmışlardı,

Geçit akıntıya çarpmıştı,

Ve onları yüksek zeminden kesmişti,

Ve onları boğulmaktan kurtarabilecek el,

Yalnızca Tanrı'nın eliydi.

Sonra birdenbire bir çığlık duyduk

Ve söğüt kıyısının aşağısından,

Korkunç derecede sıkı bir rota çizerek,

Jakey Dale viski sürahisiyle geldi,

Bir kütük salı römorkörünün kaptanı kadar sarhoştu,

Ve bir şeye küfür ediyordu. "Siz paslanmış, çiğnenmiş hurda parçaları," dedi,

"Şimdi ne bulduğunuzu sanıyorsunuz?

Bu eski sintine tankının etrafında duruyorsunuz

Yüzen bir tahtanın üzerindeki bir grup kurbağa gibi;

Şu kesik kıyıda altın mı arıyorsunuz?"

Ve sonra o sesi duydu.

Bir piston çubuğunun sıçraması kadar hızlı

Tekerlek kutusu korumasının üzerinden geçti,

Ve biz onu durdurmaya başlamadan önce

Uzun teknenin kenarından şelaleleri kesmişti

Ve kanalın kenarındaki sulu karı geçti,

Hızlı ve sert bir şekilde çekiyordu.

Küvetini o yırtılan kanaldan kaydırdı

Biz "George"un üzerinde durup küfür ederken.

Çocuk çiğ mısır ciniyle delirmişti,

Ama rotasını bir iğne kadar hesapladı,

Düz girdaba koştu ve onu pençeledi,

Ve kendini kıyıya doğru sürükledi.

Şimdi, yabancı, sana sormak istiyorum, düz,

Başlığı doğru olan bir adam,

O teknenin içine sekiz kişiyi yığar mıydı,

Yarım mil boyunca o değirmen akıntısı boyunca sürüklenmek için

Ve yolculuğun sonunda güvenli bir şekilde karaya çıkmayı düşünür müydü?

Eh, Jake Dale o gece düşündü.

Onu gumbo noktasından ittiğinde

Bir testere gibi sendeledi,

Sonra akıntı onu kiriş boyunca yakaladı

Ve döndü ve akıntıya doğru fırladı

Pruvasından gelen köpük bir buhar bulutu gibiydi,

Bir kızıl kuyruklu geyik kadar hızlı.

Aman Tanrım, o çocukların çığlıklarındaki korku!

Bir adamın kanını dondurdu,

O nehir adamları dua eden bir ırk değil,

Ama o gece birden fazla kişi yüzünü sakladı

Ve Taht-ı Lütuf'a ​​bir yalvarış gönderdi

Onları selden geçirmesi için.

Ve sonra o geçit bir kükreme gönderdi

Sağlam zemini sarsan;

Kulaklarınızı ikiye bölen türden

Bir yan tekerlekli paket bir baca düşürdüğünde

Ve mürettebatı arasında altı bidon patlattığında,

Ve boğulmamış olanları pişirdiğinde.

Bir çığ gibi kopuyordu,

Bir dağ yamacında serbestçe kaydı.

Jake Dale döndü ve bir bakış attı

Ve gerçeği basılı bir kitap gibi okudu,

Sonra küreklerine eğildi ta ki omurga direği sarsılana kadar,

Ve "George"un yanına doğru çekti.

Yayını yükselen gelgite doğru sıkıştırdı

Ressam özgürce yüzene kadar;

Kör gözlerle ve sırılsıklam tenle

Kazanmak için koyduğu yarış için savaştı

Bir askerin savaşması gibi, buz yuvarlanana kadar

Ve rüzgâraltına kadar sürdü.

Ama onu halat çekme menziline kadar çıkarmıştı

Ve onu küpeşteye kadar çektik.

Sonuncusunu da sağ salim karaya çıkardığında,

Jake seslendi ve etrafına bakarken şöyle dedi,

"Siz beyler bulduğunuz o testiyi getirin,

Mormon Yolu kadar kuruyum!"

Eh, yabancı, işte Jake'in hikayesi,

"Şanslı George"un Jake Dale'i.

Altın kenarlı bir tacı olan bir aziz değildi;

Dili bir kilise çan kulesini paramparça edebilirdi;

Boğazında hiçbir şeyin boğamayacağı bir susuzluk vardı,

Ve bir demirci ocağı gibi bir yumruğu.

Ama yine de, bir Hristiyan ruhu vardı

Hristiyan inancı olmasaydı,

Ve daha iyi bir kalbi, çok uzun bir vuruşla,

Ruhlarını kurtarmakla övünen,

Ama kardeşlerinin ihtiyaçları için

hiç vakitleri olmayan bazı dindar insanlardan.

Ve sanırım Rab bir yer buldu

Kuzu Krallığı'nda

Kendi korkularını bir kenara atan adam için

Ve ölmekten korkmadığını gösteren adam için

Korkmuş bir bebeğin ağlaması uğruna,

O büyük buz sıkışması gecesi.

"GOLDEN HIND" MÜHENDİSİ

|SLIM JACK" BRITT, "Golden Hind" paketinden,

Demiryolları ticareti mahvetmeden önce Missouri'yi yönetti,

Mühendis ve kendi türünde iyi biri,

Hiçbir duygusu olmadığını iddia etti; yaptığı tek övünme buydu.

Ne olursa olsun, umursamadı;

Bir Sete ateş edenin sıyrılmasını izle ve asla kılını kıpırdatma,

Başka bir tekne patlarken dur ve çiğne!

Ve güvertesini ve bidonlarını yarım mil havaya uçurdu.

Ölüm haberi onu rahatsız etmedi,

Hiçbir zaman sözle, iç çekerek veya kaşlarını çatarak hiçbir duygu göstermedi.

Gabr'el'in Trump'ı Slim'i endişelendirmezdi,

Sadece omuzlarını kamburlaştırır ve bir buhar vanasını aşağı vidalardı. Eh, bir gün, Omaha'dan,

Kasım ayının çok geç bir zamanında ve son seferimizi yaparken,

Kar fırtınası geldi, hızlı, yoğun ve sert,

Fırtına başladığında Slim motorlardaydı.

Tekne dolu, yolcular ve yük,

Donma bizi oraya getirmeden önce onları bir yere götürmek zorundaydık,

Bu yüzden koşuyorduk, yürüyüşte kalabalıklaşıyorduk

Ve kör bir engelin altımızı yırtmayacağını umuyorduk.

Birdenbire bir kadın yüksek sesle bağırdı--

"Beyler, tekne yanıyor! Tanrı aşkına, kıyıya koşun!"

Sonra, elbette, kalabalıkta panik,

Çığlıklar, inlemeler, küfürler ve yangının büyüyen kükremesi.

Aşağıda, oradaki ateşlerin etrafında

Mürettebatın hepsi ateşi aldı, öne koştu ve dua etti--

Slim hariç hepsi. Umursamıyor gibiydi;

Hiçbir hissi yoktu ve bu yüzden kaldı.

Pilot konuşma tüpünden bağırdı,--

"Ben iniş yaparken sen kürekleri çevirmeye devam edebilir misin, Jack?"

"Burada suç sıcak, ama sinyallerini dinlerim, Rube;

Hiçbir hissim yok," diye bağırdı Slim.

Tavandan, aşağı doğru ateş geldi

Kollarını çalıştırırken, katran gibi kabararak,

Kör ve siyah, oyuna bağlı kalarak

İnişini yapana kadar, genişçe bara yaslandı.

Sonra biri yan tarafa atladı,

Onu ateşten sürükledi ve kıyıya taşıdı.

Kaydırıp bırakabilirdi de;

Slim motorlarla sonsuza dek işini bitirmişti.

Ama konuştu, tam da geçmeden önce,

İnsanlara hafif bir şaşkınlıkla bakarak--

"Bana teşekkür etmeyin ve üzülmeyin de--

Hiçbir hissim yok," dedi Slim ve gözlerini kapattı.

[İllüstrasyon: 107]

"PAULINE"

|"Pauline" adlı tekne bir MISSOURI serserisiydi

Ve 78'de koştu;

Gövdesi eğrilmişti ve geniş bir kirişi vardı,

Ve motorları buharla cızırdıyordu,

Ve akıntıya karşı üç mil koşu

Ortalama koşu yürüyüşüydü.

Şarkı söyle o harap "Pauline" hizmetçisine,

Bismarck ticaretindeki en çürümüş sal,

Ve kaptanı ve yardımcısı.

Yeni "Kuzey Kraliçesi" Haziran'da geldi,

Saint Joe yollarından yeni suya indirildi,

Nehrin yüzdüğü kadar hızlı bir tekneydi--

Büyük boynuzlu bir keçi gibi virajları aşabilirdi--

Ve o "Pauline" teknesinin kıç tarafına doğru çekti

O güzel bahar günlerinden birinde.

"Pauline" için şarkı söyle, sertçe nefes nefese,

Kaptanı sancak muhafızında,

"Kuzey Kraliçesi"nin yükselmesini izliyordu.

"Kraliçe", "Pauline'in" dümenine doğru çekti

Ve kaptanı eğildi;

"Sana üç mil yol vereceğim," dedi,

"Ve seni Old Santee'ye kadar yeneceğim."

"Hadi," dedi "Pauline'in" şefi, "ve gör!

Şimdi seni bekliyorum."

Şarkı söyle! Kaptanlar için, asık suratlı ve beyaz

Eski zaman kavgasının bastırılmış nefretiyle

Ve yeni zaman kavgası için bir şansla.

Böylece arsız "Kraliçe" arkaya yaslandı

Ve mesafenin açılmasına izin verdi,

"Pauline" Ackley's Bend'e yönelene kadar

Ve kendisi alt uçtan içeri girdi;

Sonra yavaş çan hızı düzelmeye başladı

Eski teknenin yol açtığı alan için.

Şarkı söyle! Katiplere ve mühendislere

Çalışan dişlilerdeki yağı silerek

Ve ileri doğru vuruşu ayarlayarak.

Püf-püf! Düz kum setlerinin yanından geçtiler,

Çuf-çuf! Akıntıların döndüğü yerde,

Ve "Pauline"in ateşçileri suçlanamazdı

Çünkü uzun, siyah bacaları alev saçıyordu,

Ama "Kraliçe" yine de ona doğru süründü,

"Pauline"inkine iki mil.

Şarkı söyle! Buhar sandığının güm güm ötmesi,

Adam çubuklarının somunlarını sallayarak

Pistonun ritmine göre.

"Kraliçe" eski teknenin kirişine yanaştı

Chouteau Deresi'nin ağzında,

Ve "Pauline"in kaptanı ayağını vurarak küfür etti,

Odun fırın kapısından dışarı taştığı için,

Ve buhar göstergesi taşıdığı yükle tısladı,

Ama başaramadı.

Şarkı söyle! dümende pilota

On iki inçlik bir omurgada kömürleri tıraşlamak,

Seni hasta edecek kadar. "Kraliçe" elinden gelenin en iyisini yapıyordu

Ve çok da uzağa gidemiyordu--

"Pauline" bir berberin sülüğü gibi sıkışmışken--

Ama siren düdüğünün ötmesine izin verdi

Dodson's Reach'e doğru yol aldığında,

Santee Bar'dan üç mil uzakta.

"Pauline'in" dümdüz yoluna şarkı söyle!

Bismarck kargosunu dışarı yuvarlarken,

Büyük siyah çam katranı fıçıları.

"Pauline'in" şefi görülmeye değerdi

Sallanan sahnede dururken.

"Şu patlak gözlü set faresini yenerim

Ateşlerini domuz pastırması yağıyla yakarsa;

O katranı yığ ve pislemesine izin ver

Ve göstergeyi boş ver!"

Şarkı söyle! kazanlar kızıl yanıyordu

Ve tepeden kusan kara duman

Fırının alev alev öfkesinden.

Ve o kazandı, o çıngıraklı tuzak çamur mavnası yaptı,

Uykusu sıçrayan sularla beyazlaşırken,

İniş tahtasından kırk çubuk

Pruvası "Kuzey Kraliçesi"nin yan tarafındaydı

Ve pilotu onu kıyıya doğru acele ettiriyordu

"Kuzey Kraliçesi"nin yolunu tıkamak için.

Şarkı söyle! kazanların patlayan kükremesi için

Onları çatlayan zeminden fırlatırken,

Ve güverteleri parçalayıp götürürler.

Ama eski "Pauline"in cesur kaptanı,

Hiç durmadı,

Havada enkazla birlikte uçtu,

Ve inişe düştü, güzel ve düzgün,

Ve "Kraliçe" koşarak geldi ve onu orada buldu,

Yattığı yerden fırladı.

Ve bağırdı: "Sen, cüretkar, yarışı kazandım!

Benim hızımı tutabilecek bir tekne al,

Senin 'Kuzey Kraliçe'n uygun değil!"

SON PARLAKLIĞI

(Missouri'de)

|Nehirde alacakaranlık, her yerde yaz,

Sıcak Haziran havasını kokulandıran çayır çiçekleri,

Yüksek uçurumun tepesinde hafifçe esen rüzgarlar

Batıya doğru bakan bir genç kız ve bir genç kız duruyor.

Sadece bir oğlan ve bir kız, ayakta, el ele,

Işıklar gün batımının masal diyarından kaybolurken,

Kırmızı son parıltı tepecik ve payandada ölürken

Ve sisler çok aşağıdaki nehirden yukarı doğru sürünür.

Aşağıda vadide ev ışıkları parıldıyor,

Eve doğru giden sığırlar alçak sesle, gülen çocuklar bağırıyor,

Bu ikisi başka bir ev hayal ederken ayakta duruyor,

Nehrin hemen yanında, hızla denize doğru kayıyor.

Ah, sen kuzeyden akan geniş, güçlü nehir,

Sen de yüzyıllardır uzanan vizyonları görüyor musun?

Uzun zaman önce bir yazda bir oğlan ve bir kız görüyor musun

Aşağıdaki gölgeli vadiye tepeden bakan?

Alacakaranlık, incecik aşıklar, el ele tutuşmuşlar

Çatı ateşleri orada, kıyıda titrerken--

Ormanın ve ovanın vahşi, fethedilmemiş çocukları,

Rüya görüyor, aynı eski rüyayı yine usulca görüyorlar!

Kuzey Diyarı Nehri, senin canlı yeşil kıyılarında,

Değişen gelgitlerinin gördüğü birçok vizyon var,

Yine de gelip Zaman'ın durmaksızın akmasıyla kayboldular,

Büyüdüler, çiçek açtılar ve gün batımının son parıltısı gibi soldular.

Sadece bu yüzyıllar önce değişmezdi,

Sadece bu, sayısız yıl hızla geçerken değişmeyecek;

Her zaman tepeye, batıya doğru topraklara bakarak

Bir delikanlı ve genç kız gelecek, rüya görerek, el ele;

Alacakaranlıkta mutlu bir yuva hayal ederek

Huzursuz sularının yanında, sessizce denize doğru sürüklenerek,

Zaman gelip geçerken alacakaranlıkta her zaman

Aşk, kızıl son parıltıda kalelerini inşa edecek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Frontier Ballads, by Joseph Mills Hanson

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRONTIER BALLADS ***

***** This file should be named 45240.txt or 45240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/4/45240/

Produced by David Widger from page images generously
provided by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

