*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Popular British Ballads, Ancient and Modern, Vol. 1 (of 4) (Popüler İngiliz Ballads, Antik ve Modern, Cilt. 1 (4))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2014 [EBook #45241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Popular British Ballads, Ancient and
Modern, Vol. 1 (of 4), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Popular British Ballads, Ancient and Modern, Vol. 1 (of 4)

Author: Various

Editor: Reginald Brimley Johnson

Illustrator: W.C. Cooke

Release Date: March 28, 2014 [EBook #45241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR BRITISH BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
Google Books tarafından sağlanan







Popüler İngiliz balladları, eski ve modern

Cilt Dörtlü

Reginald Brimley Johnson tarafından düzenlendi

[İllüstrasyon: 0047]




Önsöz

1. "Ballad" kelimesi kuşkusuz çok önemlidir. Anlam
Başlangıçta "bir dansın eşlik ettiği bir şarkı"
Daha sonra "Her türlü hafif basit bir şarkı" ya eğilimli bir şekilde uygulandı
duygusal veya romantiklere doğru; ve mevcut kullanımında tanımlanmıştır
Dr Murray tarafından "kısa stanzalarda basit bir ruhlu şiir olarak
Popüler hikaye grafiksel olarak anlatılır. "
"Özellikle kutlayan veya acımasızca saldıran popüler bir şarkı
kişi veya kurum, "Dr Johnson'ın bir şarkıyı aradığını not edebiliriz
"Bir Şarkı" ve Watts'tan bir zamanlar bir ifadeden alıntı yapar "
Solomon'un şarkısı olduğu gibi ciddi ve kutsal şarkı ve önemsiz bir
'Balladların Ballad'ı' olarak adlandırıldı, ama şimdi hiçbir şeye uygulanmıyor ama
Üç ayet. "

Ancak ballad-collektörler, hiç kimseyi kesinlikle görmediler
Bu tanımlardan ve bana göre onların Katolikliği layık görünüyor
taklit. Bundan daha fazla bir ballad istemedim.
basit bir ruhlu anlatı; Ve saf şarkı sözleri hariç ve
Percy'nin _Reliques_ veya başka yerlerinde bulunan metrik romantizmler var,
Sezgiden ziyade, kuraldan ziyade şüpheli davalarda yönlendirildi. Bende
boş ayet dışında her metre çeşitliliğinde yazılmış şiirler dahildir ve
İkincisi bile Blake'in _fair elinor_ tarafından temsil ediliyor gibi görünebilir.

Dahası, bu arkeolojik örneklerin değil, bir şiir koleksiyonudur
veya büyük tarihi olaylar üzerinde ayetler; Ve balladlar seçildi
Sanatsal değerleri hakkındaki yargılarıma göre.

2. Vols. I. ve ii. İngiltere'nin en iyi geleneksel baladlarını içerir ve
İskoçya, hala ülkede hala söylenen köylü balad grubu ile
ilçeler. Vols. III. ve iv. içinde seçilmiş modern deneyler içerir
İngiliz, Scotch ve Galli Şairler tarafından Ballad-Yazma Sanatı, karışık
İrlandalı ballad grubu; Yabancı veya klasik konularda olanlar
her vaka hariç tutuldu.

A. Eski balladların metni dikkatle hazırlanmıştır.
En iyi yetkililer ve yazım olabildiğince modernize edilir
ritmi veya vurgulamayı yaralamadan yapılır. Kısa tarihsel veya
Açıklayıcı notlar içerik tablosunda basılmıştır ve eski
Terimler dipnotlarda açıklanmaktadır.

Tartışmalı kompozisyon tarihlerini çözmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak
Balladlar koleksiyona göre gruplar halinde düzenlenmiştir (ör.
Percy's _Reliques_, Scott'ın _minstrelsy_, vb.) İlk oldukları
ve böylece edebi halkın bildiriminden önce getirildi.
Gruplar, yayınlanma tarihlerine göre düzenlenmiştir.
Koleksiyonlar.

B. Köylü balladları için bir metin nadiren daha yetkilidir.
Bir diğeri ve küçük farklılıklar kişisel yargı ile çözülmelidir.
Burada sunulan sürümler, birçok durumda bunlardan hazırlanmıştır.
İngiltere'nin farklı yerlerinde popüler. Temsil ettiğine inanılıyor
favorilerin en şiirsel şekli
yaşlı nesil ve şimdi daha kısa olanın yerini alıyor
ve müzik salonunun daha sansasyonel efüzyonları. Düzenlenmişler
Konularına göre.

C. Modern balladlar, kronolojik olarak düzenlenir,
yazarlarının doğum tarihleri ​​ve olması amaçlanmıştır.
Mümkün, en iyi şairlerimizin temsilcisi. Parodiler ve lehçe şiirleri
bilerek atlandı, çünkü kendi başlarına sınıflar oluşturuyorlar ve
hem geleneksel hem de
edebi balladlar. Bu kısıtlama, hepsinin ihmalini içermez
mizahi konuları veya tedavisi olan şiirler.

Bu balladları "modern" olarak adlandırarak her birinin
Bunlardan Vols'dakinden daha sonra yazılmıştır. I. ve ii. , çünkü
bazı köylü grubunun buna ait olduğu neredeyse kesin
yüzyıl. Edebi yapımlar anlamında modernler
Bilinen yazarlar, halka basılı bir biçimde sunulan
Birincisi.

D. İngilizce yazılmış İrlandalı balladlar nispeten modern, ancak
Geleneksel bir şekilde ve işinin
Ballad-Mongers veya şairler, birkaç kişiden ayrılması gerekmez.
bunun için uygun olduğu düşünülen İrlandalılardan çeviriler
Koleksiyon. Onlar da kronolojik olarak düzenlenir.

e. Benzer bir Galli ballad grubu yansıtıldı, ancak dikkatli bir
Başlıca süreli yayınların ve koleksiyonların araştırılması ve bazıları
Galce Edebiyat öğrencileri ile yazışmalar, sonucuna vardım:
En azından İngilizce okuyucular için, herhangi bir
liyakat; ve ulusun şiirsel dehasının adil olamayacağını
Böyle bir seçim ile temsil edilmektedir.

3. a. Eski şarkılarımızın her öğrencisi ölçülemez bir borcu var
Anıtsal koleksiyonları * olan Profesör F. J. Child'a minnettarlık
tüm alanı kapladı. Doğal olarak onun rehberliğini izledim
metin seçimi ve transkriptlerini el yazmalarından kullandı,
bunu yapmak için samimi iznini aldı.
sempati.

     * 8 ciltte "İngilizce ve İskoç Ballads". (Houghton,
     Mifflin & Co.); "İngiliz ve İskoç Balladları"-
     Yayın Kursu-Bölümler I.-VIII. Zaten
     ortaya çıktı (Houghton, Mifflin & Co.).

Teşekkürler de Dr Furnivall ve Profesör Hales'ten cevaplar için
_The Percy'nin yeniden basımını takip etme sorularına ve iznine
Folio_; Avlanma transkriptinin kullanımı için Profesör Skeat'a
Cheviot_; Bay W. C. Hazlitt'e eski bir kopyasının bir kısmı için
_Adam Bell, Clough Clym ve William Cloudesle_; Ve
_Unquiet mezarının versiyonu için Halk-Lore Derneği Konseyi_
_record_larında ortaya çıktı.

B. Köylü grubunun hazırlanmasında harika aldım
Cömertçe koyan Rev. S. Baring-Gould'un yardımı
Bu konudaki ömür boyu çalışmalarının sonuçlarını elden çıkarın, bana verildi
her fırsatta tavsiye ve bilgi ve ücretsiz kullanımına izin verdi
tüm kendi el yazması ve basılı materyalleri. Onun yardımı olmadan ve
İşin bu kısmı asla tamamlanamazdı.

Teşekkürler de halk-lore toplumunun sayısız üyesinden kaynaklanıyor,
hem Londra'da hem de illerde, özellikle aralarında
_shropshire folk-lore_ ve mrs yazarı Bayan C. S. Burne
Northumberland Balfour.

Miss Lucy E. Broadwood'dan da çok yardım aldım.
Bay J. A. Fuller-Maitland ve Leadenhall Press, Ltd.,
_English County şarkılarından yeniden yazdırmama izin vererek.

Bu konularda çeşitli sorulara yanıtlar için borçluyum
Messrs A. T. Quiller-Couch, W.E. A. Axon, Edward Peacock, Rev. J.
C. Atkinson, Yargıç Hughes, Miss Field ve Bayan G. Chanter. Messrs G.
Bell & Sons nazikçe "Sir Arthur ve Büyüleyici"
Mollee "_anansent şiirlerinden, balladlardan ve köylülüğün şarkılarından
İngiltere'nin.

C. Telif hakkı meselesinin kullanımı için, teşekkür ederim Messrs nedeniyle
Charles Kingsley'nin yayıncıları ve Bayan Rossetti;
Robert Browning'den Messrs Smith, Elder & Co.'ya; Messrs Chatto &
G. W. Thombury'den Windus; D. G. Rossetti'den Messrs Elis & Elvey'e;
Henry Kingsley'den Messrs Ward, Lock & Bowden; Messrs Kegan Paul & Co.,
Bayan Hamilton-King; A.L. Gordon'dan Messrs Messina & Co., Melbourne;
ve Bay C. Baxter, Bay R. L. Stevenson'un ajanı.

Ayrıca bilgi için Sir George Young, Bart.
W. M. Praed ile ilgili; ile. Bay Sebastian Evans; Bayan W. B. Scott; Bayan
Dobell; Dr George Macdonald; Bayan Jean Ingelow ve yayıncıları,
Messrs Longmans, Green & Co. ; Bayan Isa Craig Knox; Bayan Calverly; Dr.
Garnett; Bayan Cory ve merhum William Cory'nin yayıncısı Bay George
Allen; Bay A. C. Swinburne; Madam Darmsteter; Bayan Grant; Bay Ernest
Rhys; Bay R. Buchanan; Bay John Davidson; Bay Rudyard Kipling ve onun
Yayıncılar, Messrs Methuen & Co. ve Messrs Thacker & Co.; ve Bayan G.
Chanter.

Misses'in adresini keşfetmek için her çabayı boşuna bulduktan sonra
Hawker, St Madron_ Doom'u yeniden yazdırmaya çalıştım, geç
R. S. Hawker, izni olmadan, yayıncılar, Messrs Kegan
Paul & Co., endişe duydukları sürece hiçbir itiraz sunmuyor. Ondan
Tennyson'un eserleri, Bay Wm. Morris ve birkaç tane daha yapmalıydım
Seçimler, izin olmasaydı, benim büyük pişmanlık için, saklandı.

D. İrlanda grubunun hazırlanmasında çok maddi olarak
Seçimimi tavsiye eden Bay Alfred Percival Graves tarafından desteklendi
ve bana kendi işinin ücretsiz kullanımı verildi; ve Bay David J.
O'Donoghue, şairlerin ve şiirlerin
Bana bilgi vermeye çok zaman ayıran İrlanda_
her türlü ve beni nispeten bilinmeyen çalışmalara yönlendirmek
yazarlar.

Telif hakkı meselesinin kullanımı için Bayan Allingham'a da borçluyum;
Profesör E.F. Savage-Armstrong'a, kendi eseri için ve
erkek kardeş, merhum Edward J. Armstrong; Lady Ferguson'a; Bayan Emily H.
Hickey; Bay Michael Hogan; Bay Wm. Kış ve Messrs C. Scribner & Sons,
Fitzjames O'Brien tarafından bir şiir için; Messrs Routledge & Sons için Şiirler S.
Sevgili; Bay T. D. Sullivan, M.P.; Bayan K. Tynan (Hinkson); Bay Aubrey De
Vere ve yayıncıları Messrs Macmillan & Co.; Bay W. B. Yeats; ve dr
Sigerson.

Sonunda Bay Theodore Watts ve Bay Alfred H. Miles'a teşekkür etmeliyim.
_ Yüzyıl Şairleri ve Şiirinin Editörü_
Belirli telif hakkı soruları.

R. Brimley Johnson.

Llandaff House, Cambridge,

3 Ağustos 1894.




Üç Kuzgun


| Bir ağaca oturdu üç kuzgun vardı,

     _Downe, bir Down, Hay Downe, Hay Downe_,

Bir ağaca oturdu üç kuzgun vardı

     _ Bir Downe ile,

Bir ağaca oturdu üç kuzgun vardı

Olabilecekleri kadar siyahtı,

     _ Downe, Derrie, Derrie, Derrie, Down, Down ile.



Onlardan biri eşine dedi ki,

"Kahvaltımız nereden alalım?"-



"Yeşil tarlada aşağı,

Kalkanı altında öldürülen bir şövalye yatıyor.



"Hounds ayaklarına uzanıyorlar,

Çok iyi ustalarını koruyabilirler.



 Şahinleri çok hevesle uçarlar,

Yok gelmeye cesaret edemez. "



Aşağıda bir nadasa geliyor,

Young ile gidebileceği kadar harika.



Kanlı kafasını kaldırdı

Ve çok kırmızı olan yaralarını Kist.



Onu arkasına kaldırdı

Ve onu toprak göle taşıdı.



Başbakandan önce onu gömdü,

Kendini eşit zamanda öldü.



Tanrı her beyefendiyi gönder,

Bu tür şahinler, bu tür tazı ve böyle bir leman.



(_lake_, mezar.)

[İllüstrasyon: 0048]

[İllüstrasyon: 0049]




Küçük Musgrave ve Lady Barnard


| Kutsal bir gün düştüğü için, _hay down_,

     Birçoğu yılda olduğu gibi,

Genç erkekler ve hizmetçiler birlikte gittiğinde

     Matinleri ve Mass Duymak,



Kilise kapısına küçük musgrave geldi,

     Rahip özel kitle idi;

Ama adil kadınlar hakkında daha fazla aklı vardı,

     Sonra hanımımızın lütfu vardı.



Bunlardan biri yeşil ile kaplanmıştı,

     Bir diğeri pall ile kaplanmıştı;

Ve sonra Lord Barnards'ın karısına geldi

     Hepsini en adil bir şekilde toplar.



Küçük Musgrave'e göz attı,

     Yaz güneşi kadar parlak,

Ve sonra bu küçük musgrave,

     "Bu bayanın kalbi kazandım."



Quoth o, "Seni sevdim, küçük musgrave,

     Tam uzun ve günde birçok: "

"Seni sevdim, adil bayan,

     Yine de asla söylemiyorum. "



"Bucklesfordbery'de bir Bower var

     Düzgün bir şekilde Dight;

Eğer o zaman olacaksa, küçük bir musgrave,

     Bütün gece benim kollarında lig. "



Quoth o, "Sana teşekkür ederim, adil bayan,

     Bu nezaket bana gösteriyorsun;

Ama isterim ya da kederli olsun, olsun

     Bu gece seninle lig yapacağım. "



Bununla birlikte biraz küçük bir sayfa duydu,

     Koşarken hanımının koçu tarafından:

"Her şeyden önce hanımımın ayak sayfası olmama rağmen

     Yine de Lord Barnard'ın adamıyım.



"Lord Barnard bunu bilecek,

     İster batıyor olsam da yüzmem: "

Ve köprülerin kırıldığı yerde

     Onu yüzmek için bıraktı.



"Uykuda ya da uyan! Sen Lord Barnard,

     Sen bir hayat adamı olarak;

Little Musgrave için Bucklesfordbery'de,

     Kendi evli eşinle abed. "



"Bu doğruysa, küçük küçük sayfa,

     Bu şey bana söyledin

Sonra Bucklesfordbery'deki tüm arazi

     Sana özgürce vereceğim.



"Ama eğer bir yalan varsa, küçük küçük bir sayfa,

     Bu şey bana söyledin

Bucklesfordbery'deki en yüksek ağaçta

     O zaman sen asılı kaldın. "



Mutlu adamlarını hepsini çağırdı:-

     "Gel bana Steed'im;

Bu gece Bucklesfordbery'ye yapmalıyım

     Çünkü hiç ihtiyacım olmadı. "



Ve bazıları ıslık çaldı ve bazıları söylendi,

     Ve bazıları bu sözler dedi ki

Ve Lord Barnard'ın boynuzu patladığında,

     "Uzak, Musgrave, uzakta!"



"Methinks Tepeli-cock'u duyuyorum,

     Methinks Jay'i duyuyorum;

Methinks Lord Barnard'ımı duyuyorum,-

     Ve ben uzaktaydım. "



(_thresiel-cock_, pamukçuk.)

"Hala yalan söyle, hala yalan söyle, sen küçük musgrave,

     Ve beni soğuktan huggell;

Bir Shephard'ın oğlundan başka bir şey yok,

     Koyunlarını katlamak.



"Bir levrek üzerine şahin değil mi?

     Steed'iniz yulaf ve saman yiyor,

Ve senin kollarında adil bir bayansın,-

     Ve uzakta olacak mısın? "



Onunla Lord Barnard kapıya geldi,

     Ve üzerine bir taş yaktı;

Üç gümüş tuşunu kopardı,

     Ve kapıları her biri açtı.



Kaplamayı kaldırdı,

     Sayfayı kaldırdı;

"Nasıl şimdi, nasılsın, küçük bir musgrave,

Hanımımı tatlı buluyor musun? "



"Onu tatlı buluyorum," Quoth Little Musgrave,

     "Acım için daha fazla 'bu;

Üç yüz pound memnuniyetle verirdim

     Sende olduğumu. "



"Ortaya, ortaya çık, sen küçük musgrave,

     Ve kıyafetlerini giy;

Benim ülkemde söylenmeyecek,

     Çıplak bir adamı öldürdüm.



"Bir kın içinde iki kılıç var,

     Tam canım, çantama mal oldular;

Ve onların en iyisine sahip olacaksın

     Ve daha da kötüye gideceğim. "



O küçük musgrave inme ilk vuruş,

     Lord Barnard'a zarar verdi;

Lord Barnard inme bir sonraki vuruş,

     Küçük musgrave daha çok vurdu.



Bu fuar bayanla,

     Yatakta yatıyordu;

"Ölü olmana rağmen, küçük bir musgrave,

     Yine de senin için dua edeceğim;



"Ve ruhun için iyi dileklerim

     Hayatım olduğu sürece;

Senin için olmayacağım Barnard,

     Ben de evli eşim olmasına rağmen. "



Saplarını göğsünden kesti,

     Görmek çok üzücü, görmek

Bu bayanın kalbinin kanından biraz damla

     Dizini damlattı.



"Sana değer, kederli, benim neşeli adamlarım, hepsi,

     Benim iyiliğim için doğdun;

Neden elimde kalmayı teklif etmedin

     Beni bu kadar odun balmumu gördüğünde!



"Çünkü en cesur Sir Knight'ı öldürdüm

     Bu hiç steed'e bindi;

Öyleyse en adil bayanı yaptım mı

     Bu hiç kadının tapusunu yaptı.



"Bir mezar, bir mezar," diye bağırdı Lord Barnard,

     Bu sevgilileri içeri koymak;

Ama hanımımı üst elle yat,

     Çünkü daha iyi akrabadan geldi "

[İllüstrasyon: 0054]




Twa kız kardeşler


| Bowr'da iki kız kardeş vardı,

     _Eninburgh, Edinburgh_,

Bir yayda iki kız kardeş vardı

_Stirling için

Bowr'da iki kız kardeş vardı,

Onların wooer olmak için bir şövalye geldi

     _Bonny Saint Johnston Tay_.



En büyük wi 'eldiveni bir yüzük,

Ama en küçüğünü bir şeyin üstünde sevdi. En büyük wi 'broşı bir bıçak,

Ama hayatı olarak en genç olanı sevdi;



En büyüğü Sair, Sair,

Bir 'çok kıskanmış kız kardeşi;



Bower'a dinlenemedi,

Wi 'keder' neredeyse brast.



Bir sabah fuarında 'açık

Kız kardeşi üzerinde ağladı canım:



O kız kardeşi Yon Sea-strran'a gel ',

Ve babamızın gemilerinin Lan'a geldiğini görün '.



Süt-beyaz Han tarafından onu ta'en ',

Ve onu Yon Sea-Stran'a götürdü '.



En küçüğü bir stane üzerinde durdu,

En büyüğü onu içeri attı;



Onu orta SMA tarafından aldı ',

Bir 'onu çeneye geri döndü;



Ey kız kardeş, kız kardeş, benim hanımı al ',

Bir 'Lan'ım' için seni varis yapıyorum.



Ey kız kardeş, kız kardeş, ortamı al,

Ve sen altımı ve altın kuşağımı alıyorsun.



(_jaw, _ dalga.)

Ey kız kardeş, kız kardeş, hayatımı kurtar,

Ve yemin ederim asla Nae Man'ın karısı olmaz.



"Almam gereken faul fa,

Bana bir 'Wardle'ın yapımını' ikizledi.



"Kiraz yanakların ve yallak saçın,

Gars Me Evermair için Gae Maiden. "



[İllüstrasyon: 0056]

Bazen battı, bazen yüzdü,

O yon bonny değirmen barajına kadar;



O Miller'in oğlu geldi,

Bir 'adil hizmetçiyi gördü' içeri girdi.



"Ey baba, baba, barajını çizin!

İşte bir deniz kızı ya da bir kuğu. "



Miller hızla barajı çizdi,

Bir 'boğulmuş bir kadın buldu;



(_twin'd_, yoksun bırakıldı). _wardles make_, hayat arkadaşı.)

Yağ saçını görebiliyordun

Sae nadir olan altın ve inci için;



Onun orta SMA'sını görebiliyordun

Sae Braw olan altın kuşak için;



Parmaklarını beyaz görebilirsin

Sae Gryte olan altın halkalar için.



Ve orada bir Harper para cezası geldi

Dine'de krala uğradı.



O bayana baktığında

İç çekti ve ağır bir inilti yaptı;



O taen üç kilit, yallow saç,

Ve onları arp sae fuarını sıktı.



Oynadığı ve şarkı söylediği ilk melodi

"Kral Babama veda."



Syne oynadığı Nexten Tune

"Kraliçe anneme veda."



O zaman oynadığı Lasten melodi

"Kız kardeşime Wae, Fair Ellen!"



(_gryte_, harika.)

[İllüstrasyon: 0057]




Cheviot'un avlanması

İlk uyum.


| Northumberland'dan Perse,

     Ve Tanrı'ya yemin etti,

Dağlarda avlanacağını

     Cheviot'un üçüncü günlerinde

Doughte Douglas'ın Magger'ında,

     Ve onunla birlikte olan her şey.



Tüm Cheviot'taki en şişman Harts

     Öldüreceğini ve onları taşıyacağını söyledi:

"İnancımla," dedi Doughty Douglas tekrar,

     "Eğer yapabilseydim bu avlamaya izin vereceğim."



Sonra Banborowe dışındaki perse geldi,

     Onunla güçlü bir demek;

On beş hundrith okçu ile kan ve kemik cesur,

     Üç shires'den seçildiler.



Bu Pazartesi sabahı başladı,

     Cheviot'ta Hillys bu yüzden;

Çocuk doğurmayan bir şey olabilir,

     Bu daha yazıktı.



(_ Magger_, Maugre-i.e.

_Meany_, Şirket. _so he_, çok yüksek.)

Sonra Wyld Throw The Woodes gitti,

     Her syde kesme üzerinde;

Greyhounds Grevis Glent, Thorow,

     Geyiklerini öldürmek için.



Böylece Cheviot the Hills Abone'da başladı,

     Monnyn gününün başlarında;

Bununla öğlen saatine çekildi,

     Orada ölü bir hundrith şişman hart yatıyordu.



Bükülmüş bir ipi patlattılar,

     Sydes kesme üzerine döndüler;

(_byckarte_, acele, _bent_, düz. _wyld_, geyik. _shear_, aynı anda.

_grevis_, Groves, _glent_, baktı, _sembled shear_, birlikte monte edildi.

_Blew a Mort_, ölüler için bir boynuz geldi.)

The Woodes Thorow sürücüleri gitti

     Geyiği yükseltmek için;

Bowmen Byckarte Bükülmüş

     Geniş okları net ile.



[İllüstrasyon: 0059]

Taş ocağı için Perse gitti,

     Geyiklerin brittlingini görmek için.



"Douglas vaatiydi

     Bu gün benimle burada buluşmak için;

Ama başarısız olurum, verament: "

     Büyük bir yemin yemin. Sonunda Northumberland'ın bir squire

     Eline tam baktı;

O* Doughty Douglas geliyordu,

     Onunla güçlü bir demek;



Hem Mızrak, Bille hem de Brand ile;

     Görmek çok güçlü bir manzaraydı;

Daha sert adamlar, hem kalp ne de el,

     Christiante'de değildi.



Yirmi Hundrith Spear-Men vardı,

     Herhangi bir başarısızlık ile;

Su ile doğdular o 'twyde,

     Tividale sınırları.



"Geyiğin brittlinginden ayr," dedi,

     "Ve yaylarına iyi bakarsın;

Çünkü asla doğmuş annelerinizde

     Asla bu kadar ihtiyacı olsaydı. "



(_brittling_, kesme. _ware_, farkında. _Meany_, şirket.

_bille_, Battle-Axe. _sith_, o zamandan beri.)

Doughty Douglas bir çentik

     Tüm adamlarını beforne sürdü;

Zırhı bir parıltı gibi parladı;

     Daha cesur bir Bairn asla doğmadı.



"Bana kim adam olduğunu söyle" diyor,

     "Veya kim olduğun adamları:

Bu Cheviot Chase'de avlanmak için izin verdi,

     Benim ve bana rağmen? "



Ona cevap verdiği ilk adam,

     İyi Lord Perse idi:

“Sana kim olduğumuzu söylemeyeceğiz” diyor,

"Ne de adam olduğumuz;

Ama bu kovalamaca burada avlayacağız,

     Ve sana rağmen.



"Tüm Cheviot'taki en şişman Harts

     Öldürdük ve onları taşımak için yayınladık: "

"Benim trothum ol," dedi Doughty Douglas tekrar,

     "Bu yüzden biz bu gün öleceğiz."



Sonra Doughty Douglas dedi

     Lord Perse'ye:

"Tüm bu suçsuz adamları öldürmek için,

     Ne yazık ki, çok acıma!

(_glede_, altın yakıyor. _cast_, niyet.)

"Ama Perse, bir toprak efendisi sanat, sen

     Ben kontradümde çağrıldım -

Tüm adamlarımızın bir parti üzerinde durmasına izin verin,

     Ve senin ve benim savaşını yap. "



"Şimdi Cristes Corpse tacında," dedi Lord Perse,

     "Kimse-nay diyor;

Benim trothumla, Doughty Douglas, "diyor,

     "O günü asla görmeyeceksin.



"Ne İngiltere'de, İskoçya'da ne de Fransa,

     Ne de doğan bir kadın için,

Ama ve servet benim şansım olabilir

     Onunla tanışmaya cesaret ediyorum, biri için bir adam. "



Sonra bir Northumberland Squire,

     Richard Wytharyngton onun adıydı;

"Asla Güney-England'da söylenmeyecek" diyor,

     "Kral Harry'e utanç için dördüncü.



"Ben büyük lordes twa kutusun

     Ben zavallı bir toprak squire'im;

Kaptanımın bir tarlada kavgasını asla görmeyeceğim,

     Ve kendim dur ve devam et,

Ama ben silahım olabilirken,

     Hem kalbi hem de eli açmayacağım. "



O gün, o gün, o korkunç gün!

     Burada bulduğum ilk uyum;

Ve daha fazla duyacaksın, bir 'avcılık' Cheviot,

     Yine de arkasında daha fazlası var.



İngiliz adamların yayları vardı,

     Kalpleri yeterince iyiydi;

Vurdukları ilk oklar,

     Yedi skor mızrak adamları slough.



Yine de Earl Douglas'ı bükülmüş olarak bağlar,

     Yeterince iyi bir kaptan,

Ve bu Seene Verament,

     Çünkü hem kederli hem de wouche evine yaptı.



Douglas ev sahibini üçe ayırdı,

     Gururlu bir Chieftan Chieftan gibi,

Kesinlikle mighty ağacın mızrakları ile,

     Her tarafa geliyorlar:



İngiliz okçuluklarımız aracılığıyla

     Birçok yara verdi.

Birçok Doughty Ölmek için bahçeler,

     Ki bu onlara gurur kazanmadı.



(_find, _ bitiş. Ve, eğer. _slough_, slew.



İkinci uyum.


| İngiliz adamlar yaylarının olmasına izin veriyor,

     Ve parlak markaları çıkardı;

Görmek ağır bir manzaraydı

     Basnetler ışığında parlak kılıçlar.



[İllüstrasyon: 0064]

Thorow Zengin Posta ve Maniple,

     Birçok sterne inme düz;

Birçoğu tam özgür olan bir freyke,

     Orada ayak altında ışık verdi.



(_basnets_, kasklar. _light, _ yanma.

_Sterne_, sürdü. _freyke_, savaşçı. _free_, asil.)

Sonunda Douglas ve Perse buluştu,

     Might ve Main'in kaptanlarını sever;

İkisi de swat'a kadar birlikte süpürdüler.

     Myllan iyi kılıçlarla. Bunlar savaşmak için freykes,

     Orada-tam olarak

Basnets Sprent'in kanından çıkana kadar,

     Her zamanki gibi dolu veya yağmur.



"Seni ver, Perse," dedi Douglas,

     "Ve ben" İnanç getireceğim

Bir Earl'ün Ücreti Olacak Nerede

     İskoç kralımız Jamy.



"Fidye özgür olacaksın

     Seni burada bu şeyden geçiriyorum

Henüz en iyi adam için sen sanat, sen

     Saha dövüşünde fethettiğim. "



"Hayır," dedi Lord Perse,

     "Sana beforne söyledim

Asla vermeyeceğim

     Doğan bir kadının hiç kimse. "



Bununla birlikte kamera aceleyle bir ok,

     Güçlü bir azalma;

Earl Douglas'ı Striken

     Meme bane.



(_myllan_, steel, _sprent_, püskürtme, _hight, _ vaat, _wune_, kalabalık (?))

Thorow Karaciğer ve Akciğerler, Baith

     Keskin ok Gane,

Tüm hayat günlerinde asla sonra,

     O ama ane: ane:

Bu, "Dövüşün, benim neşeli adamlarım,

     Hayat günlerim için Ben Gane. "



Perse markasına yaslandı,

     Ve Douglas Dee'yi gördü;

Ölü adamı elinden aldı,

     Ve dedi ki, "Vay canına bensin!



"Hayatını kurtarmak için ayrılırdım

     Üçüncü yıl boyunca Landes'im

Daha iyi bir adam, kalp veya el için,

     Tüm kuzey konterinde değildi. "



Bir İskoç şövalyesi gören her şeyden

     Monggombyrry Sir Hew olarak adlandırıldı;

Douglas'ın ölümün zor olduğunu gördü,

     Bir mızrak, güvenilir bir ağaç harcadı:-



Bir kursöre bindi

     Hundrith okçuluk aracılığıyla:

Asla söylenmedi, ne de asla blane,

     İyi Lord Perse'ye gelene kadar.



(_Dight_, imha edildi, __Spended, kavradı. _blane_. Durdu.)

Lord Perse'nin üzerine koydu

     Tam ağrılı bir dikiş;

Kesin bir ağacın kesin bir mızrağı ile

     Vücutu temizle o perse çıplak,



Bir adamın görebileceği bir taraf

     Büyük bir kumaş avlusu ve Mair:

İki daha iyi kaptan Christiante'de değildi,

     O günden sonra öldürüldü.



Northumberland'ın bir okçusu

     Sae katledilen Lord Perse idi;

Elinde bir bükülme yayı çıplak,

     Güvenilir ağaçtan yapılmıştır.



Bir ok, bir bez avlusu Lang,

     Sert çelik o hali için;

Hem üzgün hem de ağrılı bir dikiş,

     Monggomberry Sir Hewe'ye kurdu.



Hem üzücü hem de ağrıyordu,

     Monggomberry setinden;

Swan-Teperler, okunun deliği,

     Kalp kanıyla ıslaktı.



Asla bir ayak kaçardı,

     Ama yine de Stour'da durdu

Birbirlerini yutuyorlarken, Dree,

     Birçok balyalı marka ile.



(_bend-bow, _ Bent Bow. _freyke_, savaşçı. _stour_, dövüş.

_dree_, dayanıklı.)

Bu savaş Cheviot'ta başladı

     Öğlen için bir saat,

Ve çift şarkı çan çaldığında,

     Savaş yarı bitmedi.



Onlar ... Eithar elini aldılar

     Ay ışığında;

Birçoğunun ayakta durması için hiçbir gücü yoktu,

     Cheviot'ta Hills Mağazası.



İngiltere'nin on beş hundrith okçucusu

     Yetmiş ve üç gitti;

İskoçya'nın yirmi hundrith mızrak adamı,

     Ama beş ve elli bile:



Ama hepsi katledildi Cheviot içinde;

     Yüksek üzerinde duracak güçleri yoktu;

Çocuk doğmamış olanı tutabilir,

     Bu daha yazıktı.



Lord Perse ile öldürüldü,

     Agerstone'dan Sir John,

Sir Roger, Hind Hartly,

     Sir William, cesur Hearone.



Sir Jorg, Worthe Loumle,

     Büyük bir ünlü bir şövalye,

Sir Raff, Zengin Rugbe,

     Dints ile dövüldü.



Wetharryngton için kalbim kederli,

     Kazandığı her zaman;

Çünkü her iki bacağı da ikiye katlandığında,

     Yine de diz çöktü ve dizinde savaştı.



Doughty Douglas ile öldürüldü,

     Efendim Monggomberry,

Efendim Davy Lydale, bu layıktı

     Kız kardeşleri oğlu o:



Sir Charls O 'Murre o yerde,

     Asla bir ayak kaçmazdı;

Efendim Hew Maxwell, bir Rab,

     Douglas ile Dee yaptı. Yani yarın onları biers yaptılar

     Huş ağacı ve fındık çok gri;

Weepng gözyaşları ile birçok dul

     Markalarını almaya geldi.



Tivydale bakabilir bakım,

     Northumberland harika bir inilti yapabilir,

Katledilen gibi iki kaptan için oradaydı,

     Mart tarafında asla hiçbiri olmayacak.



Kelime Eddenburrow'a geliyor,

     İskoç Kralı'nı Jamy'ye,

O Doughty Douglas, Eşlerin Lieu kiracısı

     Keşifli Cheviot'u içeride bıraktı.



(_makes_, koca. _carp_, konuşma.)

Elleri gıcırdattı ve salladı,

     "Ne yazık ki ve kederli benim!" Dedi.

İçeride böyle başka bir Kaptan İskoçya,

     Dedi ki, ben asla olmamalı.



Kelime güzel Londra'ya geliyor,

     Kralımız dördüncü Harry'e kadar

O Lord Perse, Yürüyüşlerin Lieu kiracısı

     Katledilen Cheviot'u içine koydu.



"Tanrı ruhuna merhamet ediyor," dedi Kral Harry,

     "Tanrım, eğer olacaksa!

İngiltere'de bir hundrith kaptanım var "dedi.

     "Her zamanki gibi iyi:

Ama Perse ve ben hayatımı inceliyorum

     Ölümün iyi bırakılır. "



Asil kralımız A-VOW'unu yaparken,

     Asil bir ünlü prens gibi,

Lord Perse'nin ölümü için

     Hombyll-Down savaşını yaptı:



Altı ve otuz İskoç şövalyesi nerede

     Bir gün dövüldü:

Glendale zırhlarına parıldadı,

     Kale, kule ve kasaba üzerinde.



(_weal, _ wring (?). _brook_, koruma. _quit_, gerekli.)

Bu Cheviot'un avlanmasıydı;

     Bu gözyaşı bu spurn'a başladı:

Zemini yeterince iyi bilen yaşlı adamlar

     Buna Otterburn Savaşı deyin.



Otterburn'de bu spurn'a başladı

     Monnyn gününde:

Douglas'ın katledildiği Doughty vardı

     Perse asla gitmedi.



Mart-Partys'de asla zaman yoktu

     Sen Douglas ve Perse buluştu,

Ama harikaydı ve kırmızı blude koşmadı,

     Yağmur sokakta yaptığı gibi.



Jesu Mesih Bales Bete,

     Ve mutluluğa getirin!

Böylece Cheviot'un avlanmasıydı:

     Tanrı bize hepimiz iyi sonu gönder!

(_tear_, yaralanma (?). _spurn_, misilleme. _sen_, ne zaman.

_Bales bete_, acılar daha iyi.)


[İllüstrasyon: 0071]

[İllüstrasyon: 0072]




Kör dilenci Bednall Green'in kızı


| Bu şarkı uzun zamandır görüşünü kaybeden bir dilenci,

Ve adil bir kızı vardı, en hoş ve parlak;

Ve birçok cesur cesur bir talipin vardı,

Ve hiçbiri güzel Bessee kadar komik değildi.



Ve en adil tenli olmasına rağmen,

Yine de onun varisinden başka bir dilenci olduğunu görmek,

O hor gören eski temizlikçi o,

Oğulları güzel Bessee'nin talipleri olarak geldi.



Bu nedenle büyük üzüntü fuarında Bessee dedi ki,

"İyi baba ve anne, şimdi gitmeme izin ver

Servetimi aramak için, ne olursa olsun; "

Bu dava daha sonra Pretty Bessee'ye verildi.



Bu Bessee, bu en parlak güzeldi,

Gri russet ile kaplanmışlar ve gece geç saatlerde

Sadece baba ve anneden onu ayırdı,

Pretty Bessee için içini çeken ve ağlayan.



Bow'a Stratford'a gelene kadar gitti,

Sonra nereye ya da hangi yöne gitmeyeceğini biliyordu;

Gözyaşları ile üzücü kaderini yaktı,

Çok üzücü ve çok ağır Bessee idi.



Günü olana kadar yolculuğuna devam etti,

Ve otoyol boyunca Rumford'a gitti;

Ve kralın kollarında eğlendirilen o,

Çok adil ve iyi favoriler oldukça Bessee idi.



Sonunda bir ay orada olmamıştı,

Ama usta ve metresi ve hepsi onun arkadaşıydı;

Ve bir zamanlar onu gören her cesur cesur

Pretty Bessee'ye doğrudan aşıktı.



Gümüş ve altın gönderdikleri harika hediyeler,

Ve şarkılarında her gün sevgisini övdüler;

Güzelliği her derecede parlamıştı,

Çok adil ve çok güzel Bessee idi.



İçindeki Rumford'un genç adamlarının sevinçleri vardı;

Kendini saygılı bir şekilde gördü, ama asla çok nazik,

Ve onların emrinde hala olurdu

Çok adil ve çok güzel Bessee idi. Bir kerede dört talip ona gitti

Onun levhasını istediler, ama yine de hayır dedi;

"Beyler benimle evlenmezdim"-

Yine de güzel Bessee'yi onurlandırdılar.



Şimdi onlardan biri cesur bir genç şövalyeydi,

Ve gece gizlenmiş olarak geldi;

İkincisi, yüksek dereceden bir beyefendi,

Pretty Bessee için WooSeed ve dava açtı.



Serveti küçük olmayan bir Londra tüccarı,

O zaman üçüncü talipti ve uygun Withal;

Efendisinin kendi oğlu dördüncü adam olmalı,

Pretty Bessee için öleceğine yemin etti.



"Benimle evlenirsen," diye quoth şövalye,

"Seni sevinç ve zevkle bir bayan yapacağım;

Kalbim adil güzelliğinde büyülenmiş,

O zaman bana iyiliğin ver, benim güzel Bessee. "



Beyefendi, "Gel benimle evlen,

İpeklerde ve kadifelerde Bessee'm;

Kalbim dikkatini dağıtıyor, oh duy beni! "Quoth o,

"Ve bana sevgini ver, sevgili güzel Bessee."



"Kocan olmama izin ver," dedi tüccar,

"Londra'da en cesur ve eşcinsel yaşayacaksın;

Gemilerim sana senin için zengin mücevherler getirecek,

Ve sonsuza dek güzel Bessee'yi seveceğim. "



Sonra Bessee içini çekti ve böylece dedi;

"Babam ve annem itaat etmek istiyorum;

Önce onların iyi niyetini al ve bana sadık ol

Ve sevgili güzel Bessee'nin tadını çıkaracaksın. "



Verdiği cevap veren her birine;

Bu yüzden ona sevinçle dediler,

"Bunu yerine getirmek için bu şey şimdi aynı fikirde;

Ama babanı nerede yaşıyor, benim güzel Bessee? "



"Babam," Quoth She, yakında görülecek;

Bednall Green'in aptal kör dilenci,

Bu günlük hayırseverlik için yalvarıyor,

O güzel Bessee'nin nazik babasıdır.



"İşaretleri ve jetonu tam olarak iyi biliyor;

Her zaman bir köpek ve çan tarafından yönetilir;

Zavallı aptal yaşlı bir adam, Tanrı bil, o,

Yine de O Pretty Bessee'nin gerçek babası. "



"Hayır, hayır," Tüccar quoth, "sen benim için değil;

"O," diye inanda quoth, "eşim olmayacak;"

"Ben nefret ediyorum," dedi beyefendi, "dilenci derecesi,

Bu nedenle, şimdi veda et, benim güzel Bessee. "



"Neden o zaman," diye quoth şövalye, "daha iyi ya da daha kötü,

Çantanın ağırlığına göre gerçek aşkı tartıyorum

Ve güzellik her derece güzelliktir;

O zaman bana hoş geldiniz, sevgili güzel Bessee.



"Babanı hemen hemen gideceğim."

"Hayır, hoşgörülü," akrabası quoth, "öyle olmamalı:

Zavallı bir dilencinin kızı bir bayan sha't;

O zaman senin güzel Bessee'den al. "



En kısa sürede o zaman günün kırılması,

Şövalye Rumford'dan Bessee'yi çaldı;

Rumford'un genç adamları, olabildiğince hasta,

Pretty Bessee'yi tekrar almak için sürdü.



Rüzgar sürecek kadar hızlı görüldüler,

Bednall Green'e yaklaşana kadar,

Ve şövalye en nazikçe aydınlanırken,

Güzel Bessee için ona karşı savaştılar.



Ancak kurtarma şu anda ovanın üzerine geldi,

Yoksa sevgisi için orada şövalye katledilmişti;

Yıpranma sona eriyor, düz gördüler

Akrabası Pretty Bessee'ye korkuyor.



Sonra kör dilenci, "Altho 'ben fakirim,

Kendi kapımda çocuğuma karşı demiryolu değil;

Kadife ve inci ile güverte olmasa da,

Yine de kızım için seninle melek bırakacağım;



"Ve sonra altım doğumunu daha iyi hale getirmelise,

Ve dünyaya koyduğunuz altına eşit,

O zaman ne seni tren ne de görmen için seni kin

Kör dilenci kızı olmak için bir bayan.



"Ama önce duyacağım ve iyi tanıyacağım,

Bıraktığınız altın sahip olduğunuz tek şey olacak; "

"Bununla," diye yanıtladılar, "bizden memnun olduk;"

"O zaman," dilenci quoth, "Pretty Bessee için."



O bir melekle yere düştü,

Ve Meleklere düştü, tam üç bin pound;

Ve çoğu zaman en sade olduğunu kanıtladı,

Beyefendinin bir tanesi için dilenci Twain'i düşürdü.



Böylece oturdukları bütün yer

Altın ile her beyaz kaplandı;

Beyefendi tüm mağazasını bıraktı,

Dedi, "Dilenci, elin tutun, çünkü artık yok. "Sözünü yerine getirdin;"

"O zaman kızımla evlen," diye quoth şövalyeye;

"Ve sonra," Quoth He, "Seni aşağı atacağım,

Ona bir elbise almak için yüz pound daha fazla. "



Hazine'nin gördüğü beyler hepsi

Bednall Green dilencisine hayran kaldı.

Ve daha önce talipleri olanlar,

Onların öfke için ihale eti yırttılar.



Böylece fuar Bessee bir şövalye ile eşleşti,

Ve başkalarında bir bayan yaptı 'olmasına rağmen:

Orada daha adil bir bayan hiç görülmedi

Kör dilenci Bednall Green'in kızı.



Ama görkemli evliliği ve ziyafetinden,

Ve orada ne güzel lordlar ve bayanlar perst,

İkinci kısım görüşünüze açıklanacaktır,

Muhteşem zevkle ve zevk için diledi .-



Bölüm II.


Kör bir dilenci kızının çok parlak

O geç genç bir şövalyeye nişanlandı,

Gördüğünüz tüm tüm söylemi,

Ama şimdi Pretty Bessee'nin düğünü geliyor.



En cesur sarayda en cesurdu,

Sahip olabilecekleri tüm maliyetle süslenmiş,

Bu düğün en görkemli tutuldu,

Ve hepsi güzel Bessee'nin aşkı için.



Ve her türlü zarif ve lezzetler tatlı

Tanıştığı gibi ziyafetlerine getirildi;

Partridge ve Plover ve en ücretsiz geyik eti,

Pretty Bessee'nin cesur düğüne karşı.



İngiltere'de düğün, raporla yayıldı,

Böylece çok sayıda başvurdu,

Her derecenin soylu ve nazikleri,

Ve hepsi güzel Bessee'nin şöhreti için.



Kiliseye sonra bu cesur genç şövalye gitti,

Gelini izledi, sonra en parlak melek,

Bayan birlikleriyle, benzeri görüldü,

Bednall Green'in tatlı Bessee ile gittiği gibi.



Bu düğün ciddileştiriliyor,

Scilfullest Men tarafından yapılan müzikle,

Soylular ve Gentles o gelgitte oturdu,

Her biri güzel gelini görüyor.



Ama görkemli akşam yemeği bittikten sonra,

Konuşmak ve bir sayı başladı,

Ve kör dilenci kızının en parlak kızı,

Ve kızıyla birlikte şövalyeye verdi.



Sonra soylular konuştu, "Çok hayret ediyoruz

Henüz göremediğimiz bu neşeli kör dilenci! "

"Lordlarım," Gelin quoth, "babam çok temel

Bu devletlerin hayal kırıklığına uğramaktan nefret ediyor. "



"Söz konusu bir kadının getirmesi için övgü,

Kendi yüzünden önce, gurur verici bir şeydir;

Ama babanızın temelini düşünüyoruz, "Quoth onlar,

"Güzelliğin temiz olabilir."



Bu hoş kelime konuştular,

Ama ipeksi bir pelerin içinde dilenci geliyor,

Kadife bir kapak ve bir tüy vardı,

Ve şimdi bir müzisyen, forsooth olurdu.



Ve zarar görmeye yönlendirilmek,

Kolunun altında zarif bir ud vardı;

Dedi, "Lütfen benim müziğimi duymayı lütfen

Sana güzel Bessee'den vereceğim bir şarkı. "



Onunla onunla düz bir şekilde çarptı,

Ve bunun üzerine en tatlı oynamaya başladı,

Ve bir ders iki ya da üç oynandıktan sonra,

Bu şarkıyı en hassas bir şekilde zorladı:-



"_A dilenci kızı bir yeşil üzerinde durdu,

Güzelliği için kim bir kraliçe olabilir,

Bir bonny lass ve zarif bir şeydi, o,

Ve birçoğu ona güzel Bessee'yi aradı ._



"_ Baba, malları veya toprakları yoktu,

Ama bütün gün elleriyle bir kuruş için yalvardı,

Ve yine de evliliği binlerce üç verdi,

Yine de yine de güzel Bessee için bir şekilde var.



"_ Ve burada kimse onu küçümsüyorsa,

Babası Might ve Main ile hazır,

Soylu dereceye geldiğini kanıtlamak için,

Bu nedenle hiçbiri benim güzel Bessee'mde flout yapmasına izin vermeyin. "_



Lordlar ve şirket ile

Doyurucu bir kahkaha ile dönmeye hazırdı;

Sonunda Lordlar, "Tam iyi görebiliriz,

Gelin ve damatlar sana karşı geliyor. "



Bununla birlikte, adil gelin tüm kızarma yükseldi,

Hepsi parlak gözlerinde kristal su ile;

"Babamı affet, cesur soylular," Quoth o,

"Kör sevgi yoluyla üzerime yapışıyor.



"Bu babansa," dedi soylular,

"Bu mutlu günle gurur duyabilir,

Yine de onun karşısında iyi görebilir miyiz?

Servetiyle doğuşu asla aynı fikirde olamazdı. "Bu nedenle kurak, kör dilenci, sana dua ediyoruz, bewray,

Ve bak bize gerçeğin söylediğine bak

Doğumun ve ebeveynliğin ne olabilir

Güzel Bessee'ye katlanıyorsun aşk için. "



"O zaman bana git, sen her biri gentles,

Şarkı söylemek için daha fazla bir şarkı ve sonra yalvaracağım;

Ve eğer iyi bir rapor kazanmazsam,

O zaman sporum için bana bir kabuk vermeyin:-



"_ İlk olarak kralımızın şöhreti ilerledi,

Ve narin Fransa'da unvanını aradı,

Birçok yerde büyük tehlikeler

Ama sonra doğmadı güzel Bessee._



"_ Ve bu savaşlarda savaşmaya gitti,

Birçoğu cesur bir dük, bir lord ve bir şövalye,

Ve onlarla birlikte genç Monford çok özgür,

Ama sonra doğmadı güzel Bessee._



"_ Ve yüzünde bir darbe ile genç Monford yaptı

Her iki gözünü de çok kısa bir alanda kaybetmek;

Hayatı onun görüşüyle ​​gitmişti,

Gecede genç bir kadın yoktu_.



"Öldürülen adamlar, fantezi hareket etti

Kendi gerçek aşkını aramak ve aramak için,

Kim genç Monford'u ölmek için nefes nefese görüyor,

Hayatını hayırseverliği aracılığıyla kurtardı ._



"_ Ve o zaman dilencilerin kıyafetlerindeki tüm kurbanlarımız,

O zaman iyi insanların elinde istedik;

Sonunda İngiltere'ye, şimdi görüldüğü gibi,

Geldik ve Bednall Green'de kaldık.



"_ Ve böylece Fortune'un içinde yaşadık,

Zavallı, ancak memnun, alçakgönüllü bir zevkle,

Ve eski yıllarımda bana acomfort,

Tanrı bana güzel Bessee adında bir kızı gönderdi.



_ "Ve böylece, sen Nobles, benim şarkım I End,

Aynı insanın rahatsız olmasını umuyor;

Tam kırk uzun kışlar, ben de öyleydim

Bednall Green'in aptal bir dilenci. "



Şimdi şirket her biri

Şarkısında anlattığı garip masalı duydu,

Onlar, olabildikleri kadar şaşırmışlardı.

Hem kör dilenci hem de güzel Bessee'de



Bu adil gelin ile hepsinin kucaklaşması,

"Sen onurlu bir ırktan geliyorsun;

Babanız aynı şekilde yüksek derecede,

Ve sen haklı bir bayan olmaya layıksın. "



Böylece şölen sevinç ve zevkle sona erdi;

Genç şövalyeye mutlu bir damat yapıldı,

Büyük sevinç ve saadet içinde yaşayan,

Adil hanımı ile sevgili güzel Bessee.



[İllüstrasyon: 08084]




Sir Andrew Barton

İlk bölüm


| Yaz ortasında olduğu gibi,

     Kuşlar her ağaçta tatlı şarkı söylediğinde,

Asil kralımız, Kral Henry Sekizinci,

     Thames Nehri'nin üzerinde O'nun geçti.

Nehrin en kısa sürede değildi,

     Havayı almak için bir ormanda,

Ama Londra şehrinin seksen tüccar

     Orada Kral Henry'den önce diz çöktü.



"El hoş geldiniz, zengin tüccarlar,

     [İyi denizciler, bana hoş geldiniz! ] "

Rood tarafından yemin ettiler, denizciler iyiydiler,

     Ama olamadıkları zengin tüccarlar.

"Fransa'ya ne de flanders'a cesaret edemeyiz,

     Ne de Bordeaux yolculuğu, ücret almaya cesaret edemiyoruz;

Ve hepsi denizlerde yatan sahte bir soyguncu için,

     Bizi tüccarın eşyalarından ayıran. "



Kral Henry şişmandı ve onu çevirdi,

     Ve Might Mickle olan Rab tarafından yemin etti,

"Dünyada olmadığını düşündüm,

     Bu durst İngiltere'yi bu kadar haksızlığa kavuşturdu. "

Ama iç çektiler ve "Ne yazık ki!" Dediler.

     Kral Harry'e bu cevap tekrar;

"O gururlu bir Scot, hepimizi soyacak,

     Eğer yirmi gemi olsaydık ve o bir tane. "



Kral sol omzuna baktı,

     Lordları ve baronları arasında çok özgür;

"Asla tüm alemimde lord mu var

     Yond hain bana getirecek mi? "

"Evet, o cesaretim," diyor Lord Charles Howard;

     Kralın yakınında dururken durdu;

"Eğer lütfun bana izin verecekse,

     Kendim tek adam olacak. "



"Altı yüz erkeğin olacak," dedi kralımız;

     "Ve onları çok özgür alanımdan seç;

Denizciler ve erkeklerin yanı sıra,

     Denizdeki büyük gemiyi yönlendirmek için. "

"Sir Andrew ile konuşacağım," Lord Howard, Ssyn Charles;

     "Denizde, eğer orada olursa,

Onu ve gemisini kıyıya getireceğim.

     Ya da prensümden önce asla yaklaşmayacağım. "



Her şeyden önce Rabbim aradı

     Asil bir topçu biriydi

Bu adam üç yıldır;

     Ve Peter Simon onun adıydı.

"Peter," diyor, "Denize yelken açmalıyım,

     Bir düşman aramak; Tanrı benim hızım olsun!

Diğerlerinden önce seni seçtim

     Yüz topçunun kafam ol. "



"Lordum" diyor, "beni seçtiysen

     Kafa olmak için yüz topçunun

Beni ana direk ağacına as,

     Üç pence ekmeğini geçerek işaretimi kaçırırsam. "

Tüm Rabbim Aradığı,

     Asil bir Bowman o biriydi;

Yorkshire'da bu beyefendi buydu,

     Ve William Horsley onun adıydı.



"Horsley," diyor, "Denize yelken açmalıyım,

     Bir düşman aramak; Tanrı benim hızım olsun!

Diğerlerinden önce seni seçtim;

     Yüz Bowmen'den başım olacaksın. "

"Lordum" diyor, "beni seçtiysen

     Kafa olmak için yüz bowmen,

Beni ana direk ağacına as,

     On iki pence ekmeğini geçerek işaretimi kaçırırsam. "



Pikes, silahlar ve Bowmen Bold,

     Bu asil Howard denize gitti;

(_bread_, genişlik.)

Yaz ortasından önceki gün bile,

     Ve Thames'de ağız yelken açtı.

Üçüncü günlerde yelken açmamışlardı

     Yolculuklarında el ele aldılar,

Ama orada asil bir gemi ile tanıştılar,

     Ve şişman bir şekilde hem kaldı hem de ayakta durdu.



"Bana adını söylemelisin," diyor Lord Howard Charles,

     "Ya da sen kimin ya da geldiğin yerden,

Evet, ve konutunuzun nerede olduğu,

     Geminizin kime ve neresine ait. "

"Benim adım," diyor Henry Hunt,

     Saf bir kalp ve bir tövbe zihni ile;

Ben ve gemim aitler

     Tyne'nin üzerinde duran Newcastle'a. "



"Şimdi bana söylemelisin, Harry Hunt,

     Gündüz ve gece yelken açarken,

Yoğun bir soyguncu duymadın;

     Erkekler ona Sir Andrew Barton, Şövalye mi diyor? "

Ama iç çekti ve dedi ki, "Ne yazık ki!

     Tam iyi, efendim, bu wight'ı biliyorum;

Beni tüccarın eşyalarından soydu,

     Ve ben onun esirliydim ama yesterness.



"Denize yelken açarken,

     Ve [a] Bordeaux yolculuğu yaptığım gibi,

Beni kuluçka tahtasına sıkıştırdı,

     Ve beni tüm tüccar eşyalarımdan soydu.



Ve ben hem fakir hem de çıplak bir adamım

     Ve her insanın benimkine sahip olacak

Ve ben Londra'ya ücret almaya bağlıyım,

     Prens Henry'ye şikayet etmek için. "



"Bunun ihtiyacı olmayacak," diyor Lord Howard;

     "Bu soyguncunun görmesine izin verebilirsen,

Her kuruş için sana froe aldı

     Bir şilin ödüllendirileceksin, "Quoth o.

"Şimdi Tanrı öngörülüyor," diyor Henry Hunt,

     "Lordum, şimdiye kadar çalışmalısın!

Tanrı sizi hain elinden uzak tutar!

     Senin için ne kadar küçük bir adam.



"İçeride pirinç ve çelik,

     Ve entcastle'da güçlü olduğu kirişler;

Gemisi Hath Yönetmeliği Temiz Tur,

     Ayrıca, efendim, o çok iyi insanlı.

Bir zirveye sahip, çok çirkin,

     Andrew's Cross, bu onun rehberi;

Painnace Ninescore erkekleri ve daha fazlasını taşıyor,

     Her tarafta on beş kanonun yanı sıra.



"Eğer yirmi gemi olsaydın ve o bir tane,

     Ya Kulaklada ya da Salonda,

Her birinin üstesinden gelirdi

     Ve eğer kirişleri düşerse düşer. "

"Bu soğuk bir rahatlık," diyor Lord Howard,

     "Bir yabancıyı denize ağırlamak için:

Onu ve gemisini kıyıya getireceğim,

     Ya da İskoçya'da beni taşıyacak. "



"O zaman asil bir topçu almalısın, efendim,

     Bu onun gözüyle iyi geçebilir,

Ve zirvesini denize batır,

     Ve yakında üstesinden gelecek.

Ve bunu yaptığınızda

     Sir Andrew'un Gitmek İçin Şanslıysanız,

Bırakın, enccastle'sine gitsin

     Ve sana bir bardak vereceğim, efendim.



"Ve sonra Scot'tan korkmalısın,

     İster gündüz ister gece yelken açın;

Ve yarın yedi saat,

     Knight, Sir Andrew Barton ile görüşeceksiniz. Ben onun esirliydim ama

     Ve beni yemin etti, "Quoth o;

"L [ordu] Tanrı'ya güveniyorum affedecek

     Ve eğer bu yemin kırdı. "



"Bana altı parça ödünç vermelisin, efendim,"

     "Gemime, denize yelken açmak için,

Ve yarın dokuz saatin

     O zaman tekrar onurun göreceğim. "



Ve Sir Andrew'un yattığı kuluçka tahtası

     Altın ile yumurtadan çıkmıştır.

"Şimdi inancımla," diyor Lord Howard Charles,

     "O zaman Scot layık bir wight.


İkinci bölüm.


| Kadimlerinizi ve standartlarınızı alın,

     Evet, hiç kimse görmeyecek;

Ve bana beyaz bir söğüt değnekini ortaya koy

     Tüccarlar denize yelken açarken. "



Ama ne üst ne de direği karıştırdılar *;

     Ama efendim Andrew geçtiler;

"Ne İngilizce." Dedi Sir Andrew,

     "Bu çok az nezaket olabilir mi?



"Denizde amiral oldum

     Bu üç yıldan fazla,

Asla İngiliz Köpeği veya Portingall yok

     Benden ayrılmadan bu şekilde geçebilir.

Ama şimdi yonderler geçmişler:

     Bu benim için küçük bir keder değil:

Onları geri getir, "diyor Sir Andrew Barton,

     "Hepsi ana direk ağacıma asılacak."



Bununla birlikte vurduğu zirve;

     Lord Howard'ın iyi olabileceğini Ken;

Rabbimin ön direğini iniyor,

     Ve Rabbimin on dört adamını öldürdü.

"Gel, Simon," diyor Lord Howard,

     "Bakın doğru olacağına bak dedin;

Seni ana direk ağacıma asacağım

     Eğer on iki peni ekmeğini geçiyorsa. "



* yani selamlamadı.

Simon yaşlıydı, ama kalbi cesurdu;

     Bir parçayı indirdi ve tam olarak alçaldı,

Dokuz zincir bahçeleri koydu,

     Diğer büyük atışların yanı sıra, daha fazla,

Bununla birlikte silah atışının gitmesine izin verdi;

     Çok iyi gözüyle yerleşti,

Sir Andrew'un gördüğü ilk manzara,

     Pinnace'in denizde battığını görüyor.



Pinnace'sinin battığını görünce,

     Tanrım, kalbinde iyi değildi!

"Halatlarımı kes! Gitme zamanı!

     Mysel 'geri pedlar geri getir. "

Lord Howard Sir Andrew'un gevşediğini gördüğünde,

     Tanrım! onun kalbinde O'nun fail olduğunu;

"Davullarına vur, yayını

Kadimler,

     Trompetlerini seslendirin, sesle ses çıkar. "



"Dövüş adamlarım," diyor Sir Andrew Barton,

     "Weet, nasıl olursa olsun bu dişli sallanacak;

Bu benim Rabbim İngiltere Amiral,

     Beni denizde aramaya geliyor. "

Simon'un bir oğlu vardı, bir silah attı ...

     Efendim Andrew bu Ken;-

Bir özel yerde vurdu,

     Ve Sir Andrew'un adamlarından altmışını daha öldürdü.



(_ancients_, Ensigns. _Weet, _ Bilin.

_Gear_, iş veya ilişki.)

Harry Hunt diğer tarafa geldi;

     Ve Sir Andrew'da o zaman vurdu;

Ön direk ağacını aşağı doğru sürdü,

     Ve seksen Sir Andrew'un adamını öldürdü.

"İyi bir dönüş yaptım," diyor Harry Hunt;

     "Efendim Andrew Kralımızın arkadaşı değil;

Beni azaltmayı umuyordu,

     Ama umarım sonunda onu iyi bırakmışımdır. "



"Ne yazık ki!" dedi efendim Andrew Barton,

     "Bir adam ne düşünmeli ya da söylemeli?

Yanlış hırsız benim en güçlü düşmanım,

     Dün ama dün mahkumdu.

Bana gel bana, sen iyisin

     Ve benim aramaya hazır ol

Ve sana üç yüz pound vereceğim

     Eğer kirişlerimin düşmesine izin verirsen. "



Bununla birlikte ana direk ağacını büyüttü,

     Ben de kudret ve ana ile mi yaptı;

Horsley, rulman okuyla,

     Gordon'u beynin içinden inin;

Ve tekrar kapaklara düştü,

     Ve bleede yaptığı bu yaranın ağrısı:

Sonra Sir Andrew'un adamlarından geçti,

     Gordon'un öldüğünü.



(_swarved_, testere (?).)

"Bana gel bana, James Hamilton,

     Sen kız kardeşimin oğlunun, artık yok;

[Sana] altı yüz pound vereceğim

     Eğer kirişlerimin düşmesine izin verirsen.

Bununla birlikte ana direk ağacını büyüttü,

     Ben de kudret ve ana ile mi yaptı;

Horsley, başka bir geniş okla,

     Yeoman'ı beynin içinden çekin. Tekrar kapaklara düştüğünü,

     Kanaması yarasının ağrısı:

Covetousness kazanç elde etmez,

     Welshman'ın dediği gibi çok doğru.

Ama kız kardeşinin oğlunun katledildiğini görünce,

     Tanrım! Kalbinde iyi değildi:

"Git beni kanıt zırhımdan al

     Çünkü TOPCASTLE MYSEL '.



"Git beni kanıt zırhımdan al

     Çünkü çok net altınla yaldızlı;

Tanrı kardeşim Barton John ile birlikte ol!

     Portingall'lar arasında giydi.

Ama kanıt zırhı olduğunda,

     Ve vücudunda vardı,

Ona bakan her adam

     Dedi, silah ne de ok korkusuna ihtiyaç duymaz. "



"Gel, Horsley," diyor Lord Howard,

     "Ve doğru gittiği şaftınıza bakın;

İhtiyaç zamanında iyi bir çekim yap,

     Ve senin çekim için bir şövalye yapılırsın. "



"Elimden geleni yapacağım," diyor Horsley,

     "Onurun, ben gitmeden önce görecek;

Ana direğine asılırsam,

     Gemimde var ama iki ok var. "



[İllüstrasyon: 0094]

Ama Sir Andrew'da vurdu, o zaman,

     İşaretini vurduğundan emin oldu;

Sağ kolunun spole'si altında

     Sir Andrew'u kalbinden geçirdi.

Yine de başlamayacağı ağaçtan

     Ama Might ve Main ile birlikte kaldı,

Yakanın altında o zaman krikosunun

     Sir Andrew beynini tam olarak okuyor.



"Dövüş adamlarım," diyor Si^ Andrew Barton,

     "Yaralandım, ama katledilmiyorum;

Beni yatıracağım ve bir süre kanamam

     Ve sonra tekrar yükselip savaşacağım.

Mücadele, adamlarım, "diyor Sir Andrew Barton,

     Bu İngiliz köpekler çok düşük ısırırlar;

İskoçya ve St. Andrew için savaşın,

     Düdüğümü duyana kadar. "



Ama düdük darbesini duyamadıklarında,

     Harry Hunt diyor, "Başımı bırakacağım

Sen asil gemiye binebilirsin, efendim,

     Çünkü efendim Andrew'un öldüğünü biliyorum. "

Bununla birlikte bu asil gemiye bindiler,

     Might ve Main ile de öyle yaptılar;

On sekiz puan İskoçyalı buldular,

     Ayrıca geri kalanı sakat kaldı ve öldürüldü.



Lord Howard elinde bir kılıç aldı,

     Ve Sir Andrew'un kafasından smote;

İskoçların yanında durdu ve yas tuttu mu?

     Ama asla bir kelime konuşma ya da söyleme.

Vücudunun indirilmesine neden oldu

     Ve denize dökülen kuluçkot tahtasının üzerinde,

Ve üç yüz kronu hakkında:

     "Ne olursa olsun, seni gömecek."



Başıyla tekrar İngiltere'ye yelken açtılar,

     Doğru iyi niyet, kuvvet ve ana;

Ve yeni yıldan bir gün önce

     Thames ağzına tekrar geldiler.



Lord Howard, Kral Henry'nin lütfuna yazdı,

     Getirebileceği tüm haberlerle;

"Zarafetine getirdiğim böyle bir yeni yıl hediyesi

     Hiç bir krala maruz kalmadığı gibi.



"Mal ve erkeklik için,

     Benzeri bulunmayacak;

Bunların görüşü seni iyi yapar,

     Çünkü sen İngiliz zeminde değilsin. "

Ama geldiklerini söylediğini duyduğunda

     Tam kraliyetle onları eve davet etti:

Sir Andrew'un gemisi Kral'ın Yeni Yıl'dı;

     Hiçbiri görmediğin cesur bir gemi.



Şimdi Kral Saint Andrew'un gemisi,

     İnciler ve değerli taşlarla beslenir;

Şimdi İngiltere iki savaş gemisi,

     İki savaş gemisi, daha önce bir tane.

"Buna kim Holp?" diyor Kral Henry,

     "Onu acıyla ödüllendirebilirim."

"Harry Hunt ve Peter Simon,

     William Horsley ve ben de aynı.



"Harry Hunt, düdüğü ve zincirine sahip olacak,

     Ve tüm mücevherleri, ne olursa olsun,

Ve adlandırmayacağım diğer zengin hediyeler,

     İyi hizmeti için beni yaptı.



Horsley, doğru bir şövalye olacaksın

     Mağazaya sahip olacaklar;

Howard Nottingham'ın Earl'ü olacak,

     Ve böylece daha önce asla Howard değildi. "Şimdi, Peter Simon, sen yaşlısın,

     Seni ve oğlunu koruyacağım;

Altında beş yüz pound olacaksın

     Yaptığın iyi hizmet için "

Sonra Kral Henry odasını değiştirdi;

     Kraliçe ve bayanlar parlak geldi,

Diğer işler hiç yoktu

     Ama Sir Andrew Barton, Şövalye.



Ama ölümcül yüzünü gördüklerinde,

     Ve gözleri kafasında içi boştu,

"Yüz kiloluk verirdim," diyor King Henry,

     "Adam öldüğünde yaşıyordu.

Yine de oynadığı insanlı kısım için,

     Hem burada hem de denizin ötesinde,

Adamları günde yarım taç alacak

     Onları kardeşim Kral Jamie'ye getirmek için. "



[İllüstrasyon: 0097]

[İllüstrasyon: 0098]




Lord Thomas ve Fair Annet


| Lord Thomas ve Fair Annet

     Bir tepede bir gün;

Gece geldi ve güneş battı,

     Dolgularını konuşmamışlardı.



Lord Thomas şık bir kelime dedi,

     Adil Annet hasta aldı:

"A 'Asla bir karıyı kızdırmayacağım

     Ain arkadaşlarıma karşı olacak. "



"Gif sen asla bir karıyı giymeyeceksin,

     Bir eş seni yazmaz: "

Sae, ona anlatmak için Hame.

     Ve dizinin üzerine diz çök.



"Ey rede, ey ​​rede, mither," diyor,

     "Bana bir gude rede gie:

O Yelken fındık kahverengi gelini yapıyorum,

     Ve adil Annet olsun? "



"Fındık kahverengi gelin haes gowd ve teçhizat,

     Adil Annet Gat Nane var;

Ve küçük güzellik fuarı Annet Haes,

     Ey yakında Gane ol. "



(_REDE_, tavsiye.)

Ve kardeşi Gane'e kadar:

     "Şimdi kardeşim, beni rede;

A ', yelken fındık kahverengi gelinle evlenirim

     Ve adil Annet olsun? "



"Fındık-kahverengi gelinin öküz var, kardeşim,

     Fındık kahverengi gelinin Kye var:

Fındık kahverengi gelinle evlenirim

     Ve adil annet tarafından. "



"Onun öküzü ölebilirim 'ev, Billie,

     Ve onun byre içine kye,

Ve mysel'e hiçbir şey yelken açıyorum ',

     Ama ateşin yanında şişman bir soluk. "



Ve kız kardeşi Gane'e kadar:

"Şimdi kız kardeşim, beni reddet beni;

O yelken fındık kahverengi gelinle evlenirim

     Ve adil annet'i ücretsiz mi ayarlıyor? "



"Sen adil adil annet, Thomas,

     Ve kahverengi gelin Alane'ye izin verin;

Ne yazık ki iç çekmeli ve söylemelisin

     Hame'yi getirdik! "



"Hayır, Mither'ın avukatımı alacağım,

     Ve benimle evlen;

Ve fındık kahverengi gelini yapacağım;

     Adil Annet araziyi terk edebilir. "



(_byre_, inek evi. _fadge, _hag.)

O zaman Rose Fair Annet'in babası,

     İki saat ya da gündü

Ve o Gane Bower'a

     Burada adil annet yatıyordu.



"Ayrıl, yüksel, adil Annet," diyor,

     "İpeksi parlaklığınızı giy;

St. Mary's Kirk'e Gae,

     Ve o zengin Weddeen'i görün. "



"Hizmetçilerim, giyinme odama gae,

     Ve bana saçlarımı giydirin;

Daha önce bir örtü koydu,

     Bkz. Mair on kez yatıyorsun.



"Hizmetçilerim, giyinme odama gae,

     Ve bana kızarmamı giydirin;

Bir yarısı o 'Holland Fine,

     Diğer o 'iğne işi. "



At fuarı Annet Rade,

     Rüzgar gibi amblit;

Daha önce attığı siller,

     Wi 'yanan gowd.



Dört ve Twanty Siller Bells

     Yele kadar bağlıydı,

Ve Norland Rüzgarı Yae Tift,

     Ane tarafından Ane'yi karıştırdılar.

(_sheen_, ayakkabılar. _tift_, puf.)

Dört ve Twanty Gay Gude Şövalyeleri

     Fuar Annet'in tarafında Rade,

Ve dört yirmi adil bayan,

     Cin olarak bir gelin vardı.



[İllüstrasyon: 0101]

Ve Mary'nin Kirk'una kamera,

     Mary's Stean'a oturdu:

Annet'in yaptığı fuarın

     Eenlerinde parçalandı.



Ve o da kirk içine kamera,

     Güneşi parıldadı;

Beliyle ilgili olan kemer,

     Bir 'wi' inci bedonu idi.



(_skinkled_, parladı.)

Onu fındık kahverengi gelin tarafından oturdu,

     Ve onun een onlar netti,

Lord Thomas, gelini affetti

     Adil Annet yaklaştığında.



Elinde bir gül vardı,

     Üçü öpüyor,

Ve fındık kahverengi geline ulaşmak,

     Adil Annet'in dizine koydu. [İllüstrasyon: 0102]

Fındık kahverengi gelin spak daha,

     O spak wi 'mickle spite;

"Ve o gül suyunun geçtiği yer,

     Bu yo sae beyaz mı? "



"O gül suunu aldım

     Nane'nin nereden gelmediğin yer

Çünkü o çok gül suunu aldım

     Mithers Wame'ye. "



Gelin uzun bir bodkin çizdi

     Eşcinsel başlıklarını dışarı çıkar,

Ve kalbe adanmış annet,

     O kelimesi asla Mair.



Lord Thomas Fuar Annet Wax Pale'yi gördü,

     Ve Mote ne olursa olsun Marvelit:

(_Wame_, rahim.)

Ama sevgili kalbinin bulanık olduğunu gördü,

     Bir 'ahşap-wroth onu Wexed.



Hançerini çizdi, bu Sae Sharp,

     Bu sae keskin ve buluştu

Ve onu fındık kahverengi geline bırak,

     Ayaklarında öldü.

[İllüstrasyon: 0103]

"Şimdi benim için kal sevgili Annet," dedi

     "Şimdi kal canım," diye bağırdı;

Sonra hançeri kalbine kadar çekin,

     Ve onun yanında öldü.



Lord Thomas, Kirk-wa 'olmadan gömüldü',

     Koro içindeki adil Annet;

Ve o 'orada bir birket büyüdü

     Diğeri bir bonny briar.



Ve büyüdüler ve at attılar,

     Onlar wad ile yaklaştıkça;

Ve bununla Ken doğru olabilir,

     Onlar iki sevgiliydiler canım.



(_Birk_, Birch. _threw_, Thove.)




Leoffricus


| Leoffricus Noble Earl,

     Chester'ın okuduğu gibi,

Coventry şehri için yaptı

     Birçoğu asil bir iş;



Kasaba için büyük ayrıcalıklar

     Bu asilzade aldı

Her şeyden önce bunu yaptı

     Ücretsiz olduklarını oturdu, oturdu



Sadece atlar için tasarruf edin

     Biraz özel ödeme yaptılar

Kasabaya büyük suçlamalardı

     Tam uzun ve günde birçok.



Bu nedenle karısı Godiva Fuarı,

     Earl isteği yaptı,

Bu yüzden onu özgürleştirecekti

     Ve diğerleri.



Ve Long Long dava açtığında,

     Elde etme amacı,

Sonunda asil efendisi aldı

     Hoş bir damar içinde,



Ve ona neşe ile neşelendirerek

     Hemen devam etti,

Büyük ölçüde uymak

     O tanrısal tapu yap.



"Beni çok hareket ettiriyorsun, adil Dame," Quoth He;

     "Benim elbisen hoşuma gidiyordu;

Ama ne yapar ve ne yaparsın,

     Meseleyi yapmak için? "



"Neden, her şey, efendim," quoth o,

     "Bir neden isteyeceksin,

Şerefiye ile gerçekleştireceğim

     Eğer benim dileğim olabilirdi. "



"Bir şey verirsen," dedi,

     "Şimdi isteyeceğim,

Biter bitmez,

     Senin arzunuz olacak. "



"İyi düşündüğün komuta, Rabbim;

     Buna katılacağım

Bu durumda, bu kasaba

     Her şey ücretsiz olabilir. "



"Eğer kıyafetlerini çıkarırsan,

     Ve burada onları bırakacak,

Ve at sırtında öğleden sonra,

     Kasabada çıplak,



Evermore için özgür olacaklar.

     Eğer yapmazsan,

Şu andan daha fazla özgürlük

     Asla bahşetmeyeceğim. "



Bu garip talepte bayan

     Akılda çok iğrençti;

Ve yine de bu şeyi yerine getirmek için

     O bir beyaz repied.



Bu nedenle tüm memurlara

     Gönderdiği tüm kasabadan

Onun iyi iradesini algıladıklarını

     Weal'ları için büküldü,



Sürmesi gereken gün,

     Kasabadaki tüm kişiler

Evlerini tutmalı ve kapılarını kapatmalı,

     Ve pencerelerini aşağı at,



Böylece hiçbir yaratık, genç ne de yaşlı,

     Sokakta görülmeli

O binene kadar (her şey hakkında)

     Tüm şehir temiz.



Ve binicilik günü geldiğinde,

     Hiç kimse onu görmedi

Rabbini kurtarmak, o zamandan sonra

     Kasaba hiç özgürdü.



William ve Marjorie

Lady Marjorie, Lady Marjorie,

     İpeksi dikişini dikerken oturdu,

Ve onun yanında soluk, soluk bir hayalet geldi,

     Wi 'bir iç çekiş ve yele. "Sen benim babam, kral mısın?" diyor ki,

     "Yoksa sen benim Brither'im misin?

Yoksa benim gerçek aşkım mısın tatlı William,

     İngiltere'den yeni mi geliyor? "



"Ben senin baban değilim," diyor,

     "Hayır, hayır, ne de senin Brither;

Ama ben senin gerçek aşkınım tatlı William,

     İngiltere'den yeni geliyor. "



"Bana herhangi bir Scarlets Sae Kırmızı getirdin mi

     Veya herhangi bir ipek sae para cezası;

Yoksa bana değerli şeyler getirdin mi

     Tüccarların satışı var mı? "



"Sana herhangi bir Scarlet Sae Red getirmedim

     Hayır, hayır, ne de ipek sae para cezası;

Ama sana dolambaçımı getirdim

     Birçoğu kaya ve tepe.



[İllüstrasyon: 0108]

"Ey Lady Marjorie, Lady Marjorie,

     İnanç ve Charitie için,

Bana inancımı ve troth'u verecek misin

     Sana bir kez verdiğimi? "



"Ey inancın ve troth sana vermeyeceğim

     Hayır, hayır, bu ben olmayacak

Ruby dudaklarını öpene kadar,

     Ve kollarımda yalan söyle. "



"Dudaklarım SAE AICI." Diyor,

     "Nefesim Sae Strang,

Ruby dudaklarımın öpücüğünü alırsan,

     Günleriniz Lang olmayacak.



"Trawing'ler, Marjorie," diyor,-

     "Tekrar sürünüyorlar;

Ölülerin hızlı bir şekilde ayrılması zamanı geldi-

     Marjorie, Gane olmalıyım. "



Onu yüksek takip etti, onu alçaktan takip etti,

     Yon Churchyard Green'e gelene kadar;

O Mezar açıldı,

     Ve genç William uzanıyordu.



"Bunlar ne üç şey, tatlı William," diyor,

     "Bu burada kafanda mı duruyor?"

"Üç kız, Marjorie," diyor,

     "Bir kez evlenmeye söz verdim."

"Bunlar ne üç şey, tatlı William," diyor,

     "Bu senin yanında mı duruyor?"

"Üç bebek Marjorie," diyor,

     "Bu üç kızın sahip olduğu."



"Bunlar ne üç şey, tatlı William," diyor,

     "Bu, burada ayaklarında mı duruyor?"

"Üç cehennem, Marjorie," diyor,

     "Bu ruhumun devam etmesini bekliyor."



Beyaz, beyaz elini aldı,

     Ve onu göğsüne vurdu

Deyin,-"Orada yine inancınızı ve troth'u al

     Ve ruhun dinlenmesini diliyorum. "



Gipsy Laddie

Gipsies iyi efendimizin kapısına geldi,

     Ve vay ama tatlı bir şekilde şarkı söylediler;

Sae Sweet ve Sae çok eksiksiz şarkı söylediler

     Bu adil bayan geldi.



Ve merdivenden çıkmaya geldi,

     Ve 'onun önündeki hizmetçileri;

Yüzü yüzünü görür görmez,

     Ona cazibeyi birleştiriyorlar.



"Gae tak bana bu eşcinsel manto,

     Ve bana bir ekili getir;

Çünkü Kith ve Kin ve 'yemin etmişse,

     Gipsy Laddie'yi takip edeceğim.



[İllüstrasyon: 0111]

"Yestreen Bir Yatak Yatağında yattım,

     Ve yanımda iyi efendim;

Bu gece bir Tennant'ın ahırında yalan söyleyeceğim

     Bana ne olursa olsun. "



"Yatağına gel," diyor Johnie Faa,

     "Ey yatağına gel, canım;

Çünkü yemin ederim ve kılıcımın kabzasına yemin ederim

     Rabbin Nae Mair'in yanına geleceğini. "



"Johnie Faa'ya yatacağım,

     Deary'ime yatacağım;

Çünkü yemin ederim ve yemin ederim, yestreen'den geçti,

     Rabbim Nae Mair'in yanıma geleceğini.



"Johnie faa'm için bir hap yapacağım,

     Ve benim canım için bir hap yapacağım;

Ve o bir 'ceket galeri yuvarlak,

     Ve Rabbim Nae Mair yanıma gelecek. "



Ve Rabbimiz E'en'e geldiğinde,

     Ve onun adil hanımı için speir'led,

Ağladığı Tane, diğeri de cevap verdi,

     "Gipsy Laddie'den uzakta."



"Bana Siyah Siyah Steed, Saddle,

     Gae eyer ve onu hazırlayın;

Ondan önce ya yemek yiyorum ya da uyuyorum

     Adil bayanı arayacağım. "



Ve on beş Weel yapımı adamıydık,

     Altho 'biz nae bonny;

Ve biz bir 'ane için yere düştük

     Adil bir genç ahlaksız bayan.



[İllüstrasyon: 0113]

Waly, Waly, ama aşk bonny

Ey Waly, Bankaya Yukarı Waly,

     Ve Waly, Waly brae,

Ve Waly, Waly Yon Burn Side,

     Ben ve aşkım gae'ye gitmeyecek. Aik'e sırtımı eğdim

     Bunun güvenilir bir ağaç olduğunu düşündüm;

Ama önce eğildi ve fren syne,

     Sae gerçek aşkım hafifçe beni yaptı!



(_aik_. meşe.)

Ey Waly, Waly, ama aşk bonny,

     Biraz zaman, yeni iken -,

Ama ne zaman `` cauld balmumu,

     Ve Morning Dew gibi kaybolur.



O bu yüzden kafamı atlamalıyım?

     Ya da bu yüzden saçımı kullanmalıyım?

Çünkü gerçek aşkım beni forsook yapıyor

     Ve beni asla sevmeyeceğini söylüyor.



Şimdi Arthur-Seat benim yatağım olacak

     Sayfalar benim tarafımdan açılmamalıdır:

Saint Anton'un kuyusu benim içkim olacak

     Çünkü gerçek aşkım beni terk etti.



Martinmas rüzgarı, ne zaman wilt blaw,

     Ve yeşil yaprakları ağaçtan sallayın mı?

Ey nazik bir ölüm, ne zaman geleceksin?

     Hayatımın için yorgunum.



'Donduran don değil,

     Ne de Snaw'ın kapsayıcılığı;

Beni ağlatan sic cauld değil,

     Ama aşkımın kalbi büyümüş.



Glasgow kasabası tarafından geldiğimizde,

     Biz görmek için eğlenceli bir manzara vardı;

Aşkım siyah kadife ile kaplanmıştı

     Ve Cramasie'de mysel '.

(_filed_, kirli.)

Ama ben tükürdüm, öpüşmeden önce,

     Bu aşk kazanmak için hasta olmuştu

Kalbimi bir altın durumuna kilitlerdim

     Ve gümüş bir pim ile pinn'led.



Oh, oh, eğer genç bebeğim doğmuş olsaydı

     Ve hemşirenin dizinin üzerine koyun,

Ve ben mysel 'öldü ve Gane!

     Yine bir hizmetçi için asla olmayacağım.



Murray'in Bonny Earl'ü

Yaylalar ve Lawlands,

     O Nerelerdeydin?

Murray Kontu'nu öldürdüler,

     Ve onu yeşile koydular.



"Şimdi sana ol, avlan!

     Ve bu yüzden sae yaptın?

Ona getirmene neden olurum

     Ama onu öldürmenizi yasakladı. "



O bir kavgacı oldu,

     Ve ringden kurtuldu;

Ve Murray'in Bonny Earl'ü,

     O Kral olabilirdi.



O bir kavgacı oldu,

     Ve BA'da oynadı;

Ve Murray'in Bonny Earl'ü

     Çiçek Amang onları a.



O bir kavgacı oldu,

     Ve eldivende oynadı;

Ve Murray'in Bonny Earl'ü,

     O Kraliçe'nin sevgisiydi.



O Lang onun hanımı olacak

     Kale aşağı bak,

Murray'in Earl'ünü görüyor

     Kasaba ile ses çıkarmaya gel.



[İllüstrasyon: 0116]




Glasgerion


| Glasgerion bir kralın kendi oğluydu,

     Ve bir Harper O iyiydi;

Kralın odasına karıştı,

     Fincan ve mumun durduğu yer,

Ve o da Queens odasında yaptı,

     Bayanlar ahşap mumlu olana kadar

Ve sonra kralın kızını izleyin,

     Ve bu sözler böylece onu söyledi.



"Grev, grev, glasgerion,

     Striking'iniz BLIN;

Asla inme gelmez arptan gelmez,

     Ama içerideki kalbimi memnun ediyor. "



"Adil düşebilir misin bayan," Quoth o,

"Şimdi sana konuşmayı kim öğretti?

Seni sevdim bayan, yedi yıl;

Kalbim mola veriyorum. "

"Ama bowerime gel Glasgerion,

     Bütün erkekler dinlenirken;

Sözüm için doğru bir bayan olduğum için

     Hoş bir misafir olacaksın. "



Ama ev sonra Glasgerion geldi

     Memnun bir adam, Tanrım, o muydu:

Ve, "Gelin, Jack, oğlum,

     Bana gel bana.



"Kralın Normandiya'nın kızı için

     Sevgisi bana verildi;

Ve horozdan önce Crowen

     Odasında olmalıyım. "



(_blin_, dur.)

"Ama gel sen o zaman usta," diye quoth o,

     "Başını bu taşa yatırın;

Çünkü seni uyandıracağım usta canım,

     Sonra gitme zamanı geldi. "



Ama o zaman o LDY LAD'i yükseltti

     Ve Hortum ve Shoon'da yaptı;

Boynuna döktüğü bir yaka,

     Bir beyefendi gibi görünüyordu.



Ve o bayan odasına geldiğinde,

     Bir iğneye girdi:

Bayan onun sözü için doğruydu,

     Ayağa kalktı ve içeri gir.



Lady Gay almadı,

     Desteklemek için ne de yatmak için:

Ama oda katında,

     Dolu yakında onun koydu.



O bayan eşcinsel öpüşmedi

     O geldiğinde ne zaman:

Ve ağrılı o bayan gey, güvensizdi,

     Bazı Churles kanıydı. Ama o zaman o zaman o lady geldi

     Ve hortumunu ve shoon'u yaptı;

Ve o yaka yaklaşık boynundan döküm:

     O bir Churles oğluydu.



"Uyandır," Quoth He, "Efendim canım,

     Gitmek için zaman ayırıyorum.



(_lither_, yaramaz. _Youd_, gitti (?))

"Çünkü atını üzdüm usta,

     İyi dizgin

İyi bir kahvaltı yapmadım mı

     Zaman geldiğinde ihtiyacım var. "

Ama sonra iyi glasgerion Rose,

     Ve hortum ve shoon'da yaptı,

Ve boynuna bir yaka atın:

     O bir Kral oğluydu.



Ve o ladys odasına geldiğinde,

     Bir iğne üzerine çileden çıktı -

Bayan vaatten daha fazlasıydı,

     Ayağa kalktı ve içeri gir.

"Benimle birlikte mi gittin

     Bileziğiniz mi yoksa eldiveniniz mi?



Yoksa tekrar geri döndün mü

     Aşkımı daha fazla bilmek için? "

Glasgerion tam bir yemin yemin etti,

     Oak ve Ash ve Thorn tarafından;

"Bayan, asla senin odanın içinde değildim

     Doğduğum zaman. "



"Ey o zaman senin küçük ayak sayfanızdı,

     Yanlış bir şekilde beni şaşırttı: "

Ve sonra küçük bir kalem bıçağı çekti,

     Diziyle asılı.



"Asla Churles Kanı Olmayacak

     Bedenimin içinde bahar. "



Ama ev sonra Glasgerion'a gitti

     Kederli bir adam, iyi [Rab] o öyleydi.

Diyor ki, "Gel, sen benim oğlum Jack,

     Gel bana gel.



"Çünkü gece bir adamı öldürmüş olsaydım,

     Jack, sana söyleyebilirim:

Ama eğer bir adamı geceye öldürmediysem,

     Jack, üçü öldürdün. "



Ve parlak kahverengi kılıcını çıkardı,

     Ve onu kolunda kurutdu,

Ve o Lads Head'i attı,

     Ve kimseye izin yok sordu.



Kılıcın göğsünü belirledi,

     Bir taşa kadar pummel:

O ladin o saçmalıkları sayesinde,

     Bu üç hayat gitti.

[İllüstrasyon: 0120]

[İllüstrasyon: 0121]




Adil Margaret ve Tatlı William.


| Uzun bir yaz gününde düştüğü için,

     Bir tepede oturdukları iki sevgili;

O uzun yaz gününü birlikte oturdular,

     Ve dolgularını konuşamadım.

"Sana zarar görmüyorum Margaret,

     Ne de benim tarafımdan hiçbirini görmüyorsun;

Yarından önce saat sekizde

     Zengin bir düğün göreceksin. "



Adil Margaret Bower Window'a oturdu,

     Sarı saçlarını taramak;

Orada tatlı William ve gelini gözetledi,

     Yakın bir yatış oldukları için.



Sonra fildişi tarakını bıraktı,

     Ve saçlarını ikiye ördü:

Bower'dan hayata geçti,

     Ama bir daha hayata gelmedi.



Gün gittiğinde ve gece geldiğinde

     Ve tüm erkekler hızlı uyuyor

Sonra adil Margaret'in ruhu geldi,

     Ve William'ın ayaklarında durdu.



"Uyanık mısın tatlı William?" Dedi,

     "Yoksa tatlı William, uyuyor musun?

Tanrı size eşcinsel gelin yatağından neşe verir,

     Ve ben dolambaçımdan. "



Gün geldiğinde ve gece gitti

     Ve tüm erkekler uykudan uyandı,

Tatlı William, hanımına dedi ki,

     "Canım, ağlamak için nedenim var.



"Bir rüya hayal ettim, sevgili bayan,

     Böyle rüyalar asla iyi değildir:

Bower'ımın kırmızı domuz dolu olduğunu hayal ettim,

     Ve gelin yatağım kanla dolu. "

"Bu tür rüyalar, böyle rüyalar, onurlu efendim,

     Asla iyi kanıtlamazlar -,

Bower'ını hayal etmek domuz doluydu,

     Ve gelin yatağınız kan dolu. "



Merry adamlarını hepsine çağırdı

     Bir, iki ve üç;

"Adil Margaret'in Bower'a uzaklaşacağım,

     Benim hanımımın izniyle. "



Ve Fair Margaret'in Bower'a geldiğinde,

     Yüzüğü çaldı;

Ve yedi kardeşi kadar kim hazır,

     Tatlı William'a izin vermek için.



Sonra örtü sayfasını açtı;

     "Dua et ölüleri görmeme izin ver;

Methinks Solgun ve wan görünüyor

     Kiraz kırmızısını kaybetti.



"Senin için daha fazlasını yapacağım Margaret,

     Akrabalarınızdan herhangi birinden daha:

Çünkü solgun wan dudaklarını öpeceğim

     Bir gülümseme olsa da kazanamam. "

Bu yedi kardeşimle,

     En acımasız menü yapmak,

"Jolly Brown Gelini öpebilirsin,

     Ve kız kardeşimizi yalnız bırak. "

"Jolly Brown Gelinimi öpersem,

     Yapıyorum ama doğru olan;

Zavallı cesete yemin etmedim

     Gündüz, ya da gece.



"Anlaşma, anlaşma, benim neşeli adamlarım,

     Pastanızda ve şarabınızda anlaş:

Cenazesinde günümüzde ne olursa olsun,

     Benimkinde yarın yapılacak. "



Adil Margaret bugün öldü, bugün,

     Tatlı William yarın öldü:

Adil Margaret saf gerçek aşk için öldü,

     Tatlı William üzüntü için öldü.



Margaret alt şansölyeye gömüldü,

     Ve William yüksekte:

Göğsünden bir gül fırladı,

     Ve onun bir briar.



Kilisenin tepesine girene kadar büyüdüler.

     Ve sonra daha da büyüyemediler;

Ve sonra gerçek bir sevgilinin düğümüne bağlandılar,

     Bu da tüm insanları hayran kıldı.



Sonra cemaatin katibi geldi,

     Siz bu gerçeğin duyacağı gibi

Ve talihsizlikle onları kesti

     Ya da şimdi oradaydılar.



[İllüstrasyon: 0125]




Edward, Edward


| Markanız SAE Drap neden kanla

          Edward, Edward?

Markanız SAE Drap neden Blood

          Ve neden sae üzgün çete sen oh?

"Ah, şahin sae'mizi iyi öldürdüm

          Mither, mither:

Oh, şahinimi çok iyi öldürdüm

          Ve mairim yoktu ama o oh. "



Şahin kanının asla kırmızı olmadı

          Edward, Edward;

Şahin kanının asla kırmızı olmadı

          Sevgili Oğlum Sana Oh söylüyorum.

"Ah, Red-Roan Steed'imi öldürdüm,

          Mither, mither:

Oh, kırmızı Roan Steed'imi öldürdüm

          Bu Erst Sae adil ve özgürdü. "



Steed'iniz Auld'dı ve mair var,

          Edward, Edward;

Steed'iniz Auld'dı ve mair var,

     Diğer bazı Dule ye dree oh.

"Ah babamı öldürdüm canım

          Mither, mither:

Oh babamı öldürdüm canım

          Ne yazık ki! Ve wae benim oh! "



Ve bunun için kefaret ne olacak,

          Edward, Edward?

Ve bunun için kefaret ne olacak?

          Sevgili oğlum, şimdi söyle bana Oh.

"Ayaklarımı yonder teknesine koyacağım

          Mither, mither:

Ayaklarımı yonder teknesine koyacağım

     Ve denizin üzerinde kalacağım Oh. "



Ve ne yapacaksın.

          Edward, Edward?

Ve ne yapacaksın.

          Oh görmek için SAE adil miydi?



(_Dule ye dree_, woe sen ağlıyor.)

"FA'ya kadar durmalarına izin vereceğim ',

          Mither, mither:

Onlar düşene kadar durmalarına izin vereceğim ',

          Burada asla Mair Maun ben oh. "



Ve bairns ve karınıza ne bırakacaksın,

          Edward, Edward?

Ve bairns ve karınıza ne bırakacaksın,

          Ne zaman denize çete? Oh?



"Dünya odası, hayat boyunca yalvarmalarına izin ver,

          Mither, mither:

Dünya Odası, hayat boyunca yalvarmalarına izin ver,

          Onlar için asla mair oh görmeyeceğim. "



Ve ain'e ne bırakacaksın canım,

     Edward, Edward?

Ve ain'e ne bırakacaksın canım,

          Sevgili oğlum, şimdi söyle bana Oh.

"Cehennemin laneti frae bana taşıyacaksın

          Mither, mither:

Cehennemin laneti frae bana taşıyacaksın

     SIC danışmanları bana verdim oh. "




Genç Sular


| Yule hakkında? Rüzgar soğuduğunda;

     Ve yuvarlak masalar başladı,

A 'Kral Mahkememize Geliyor

     Mony iyi favori bir adam.



Kraliçe kale wa, baktı

     Baith Dale ve Down,

Ve sonra genç sular gördü

     Kasabaya binmeye gel.



Footmenleri daha önce rin yaptılar,

     Atlıları geride kaldı;

Yanan gowd ane manto

     Onu rüzgarda tuttu.



Gowden daha önce atını Graith'led,

     Ve Siller geride kaldı -,

At genç suları

     Rüzgardan daha fleeterdi.



O zaman Wily Lord, Spake,

     Kraliçe'ye şunları söyledi:

"Ey söyle bana en adil yüz

     Şirkete biniyor mu? "



(_graith'd_, çevresi. )

"Lord'u gördüm ve Laird'i gördüm

     Ve yüksek dereceli şövalyeler,

Ama genç sulardan daha adil bir yüz

     Benimki Eyen asla görmedi. "



Sonra kıskanç kralı spake

     Ve kızgın bir adam o şuydu:

"Ey iki kat daha adil olsaydı,

     Beni hariç tutmuş olabilirsin. "



"Sen ne Laird ne de Rab" diyor,

     "Ama tacı giyen kral;

Adil İskoçya'da bir şövalye yok,

     Ama sana Maun eğil. "



Yapabileceği veya söyleyebileceği bir 'için,

     O wad nae be;

Ama söylediği kelimeler için

     Genç sular Maun Dee.



Onlar genç sular.

     Ve ayaklarına pürüzler koyun;

Onlar genç sular.

     Ve onu zindan derinliğine attı.



"Stirling kasabasına bindim

     Rüzgarda ama weet;

Ama ben stirling kasabası ile rade noer

     Wi 'ayaklarımda pürüzlüyor.



"Kıç Stirling kasabasına bindiydim

     Rüzgarda ama yağmurda;

Ama ben stirling kasabası ile rade noer

     Tekrar geri dönmeyecek. "



Onlar başlık-tepeye hae ta'en

     Küçük oğlu beşiğinde;

Ve onlar başlık-tepeye hae ta'en

     Atı ama eyer.



Onlar başlık-tepeye hae taen

     Onun bayan görmesi adil;

Ve kraliçenin konuştuğu sözler için

     Genç sular yaptı.



[İllüstrasyon: 0130]




Ahşaptaki çocuklar


| Şimdi iyi düşünün, sen ebeveynler canım,

     Yazacağım bu kelimeler;

Duyacağınız küstah bir hikaye,

     Zamanla ışığa getirildi.



(_heading_, kafes.)

İyi Hesap Beyefendi

     Norfolk'ta geç kaldı,

Onurda kim yaptı

     Mülkünün çoğu adamı.



Baskın ve ölmeyi seviyor,

     Hayatının kurtarabileceği yardım yok;

Karısı onun tarafından hasta gibi yalan söyledi

     Ve her ikisi de bir mezara sahipti.



Bu ikisi arasında sevgi yok,

     Her biri başka türden;

Aşık onlar yaşadılar, aşıklar öldüler,

     Ve iki babayı geride bıraktı:



Biri iyi ve güzel bir çocuk,

     Üç yaşını geçmemek;

Diğeri ondan daha genç bir kız,

     Ve güzelliğin kalıbında çerçeveledi.



Baba küçük oğlunu terk etti

     Açıkça göründüğü gibi,

O mükemmel yaş gelmeli,

Yılda üç yüz pound.



Ve küçük kızı Jane'e

     Beş yüz pound altın,

Evlilik gününde ödenecek,

     Hangi kontrol olmayabilir:

Ama eğer çocuklar ölme şansı varsa,

     Yaşlanacaklar gelmeli,

Amcaları servetlerine sahip olmalı

     Böylece irade koştu.



"Şimdi kardeşim," dedi ölmekte olan adam,

     "Çocuklarıma bak canım;

Oğlum ve kızım için iyi ol

     Başka hiçbir arkadaş burada yok:

Tanrı'ya ve sen tavsiye ederim

     Çocuklarım bu gün sevgili;

Ama çok az bir süre sonra sahip olduğumuzdan emin

     Bu dünyada kalmak için.



"Baba ve anne olmalısın, her ikisi de,

     Ve Amca bir arada;

Tanrı onlardan ne olacağını bilir,

     Ben öldüğümde ve gittiğimde. "

Bu boya ile anneleri canım,

     Ey kardeşi tür, "Quoth o,

"Sen adamsın Babes'imizi getirmelisiniz

     Servete veya sefalete:



"Ve onları dikkatlice tutarsan,

     O zaman Tanrı ödüllendireceksin;

Ama aksi halde anlaşmalıysanız,

     Tanrı işlerinizin saygı duyacağı. "

Dudaklar herhangi bir taş kadar soğuk

     Çocuklarını küçük öptüler:

"Tanrı ikinizi de korusun, çocuklarım canım;"

     Bununla birlikte gözyaşları düştü.



Bu konuşmalar o zaman kardeşleri Spake

     Oradaki bu hasta çifte:

"Küçüklerin tutulması,

     Tatlı kardeş, korkma.

Tanrı beni asla zenginleştirmez ne de benimkine

     Ne de sahip olduğum başka

Çocuklarını yanlış yaparsam canım

     Mezarda yattığınızda. "



Ebeveynler ölüyor ve gitti

     Aldığı çocukların evinde,

Ve onları evine doğrudan getiriyor,

     Çok fazla yapıyor.

Bu güzel bebekleri tutmamıştı

     On iki ve bir gün,

Ancak, servetleri için tasarladı

     İkisini de uzaklaştırmak için. Güçlü iki ruffian ile pazarlık yaptı,

     Öfkeli ruh hali

Bu çocukları genç almaları gerektiğini,

     Ve onları ahşapta öldürün.

Karısına sanatsal bir masal söyledi.

     Çocuklar gönderir mi

Adil Londra'da yetiştirilecek,

     Onun arkadaşı olan biriyle.



Sonra o güzel babes gitti

     O gelgitte sevinç,

Mutlu bir zihinle sevinmek,

     Onlar horoz yolculuk olmalı.

Hoş bir şekilde pruv ve prattle,

     Yolda ilerlerken,

Kasapları olmalı,

     Ve hayatlarının çürümesini çalıştır:



Böylece yaptıkları güzel konuşma

     Cinayet'in Kalbinin Acentini Yaptı:

Ve tapuyu üstlenenler,

     Tam yara şimdi tövbe etti.

Yine de onlardan biri daha fazla kalp,

     Onun suçlamasını yapmaya söz verdi,

Çünkü onu kiralayan sefil,

     Ona çok büyük ödemişti.



Diğeri buna katılmayacak

     İşte burada çekişmeye düşüyorlar;

Birbirleriyle kavga ettiler

     Çocukların hayatı hakkında:

Ve o en hafif ruh hali,

     Diğerini orada öldürdü mü,

Tahmin edilmemiş bir ahşap içinde;

     Babalar korku için deprem yaptı!



Çocukları elinden aldı,

     Gözlerinde duran gözyaşları

Ve kötü onları düz bir şekilde takip et

     Ve bak ağlamadılar:

Ve iki uzun mil onları sürdü,

     Yemek için şikayet ederken:

"Burada kal," quoth o, "Sana ekmek getireceğim

     Tekrar geri döndüğümde. "



Bu güzel babes, el ele,

     Yukarı ve aşağı dolaşmaya gitti;

Ama asla daha fazla adam göremiyor

     Kasabadan yaklaşıyor:

Böğürtlenli güzel dudakları,

     Hepsi besear ve boyandı,

Ve karanlık geceyi gördüklerinde,

     Onları oturdu ve ağladılar.



Böylece bu zavallı masumları dolaştı,

     Ölüm kederini sona erdirene kadar

Birbirlerinin kollarında öldüler

     İhtiyaç Durumu İstemek gibi:

Mezar yok Bu güzel çift

     Herhangi bir insanın aldığı,

Robin-Red-milast'a kadar

     Onları yapraklarla örttü.



Ve şimdi Tanrı'nın ağır gazabı,

     Amcaları düştü;

Evet, korkulu şeytanlar evine musallat oldu,

     Vicdanı bir cehennem hissetti;

Ahırları köknardı, malları tüketildi,

     Toprakları çoraktı,

Sığırları tarlada öldü,

     Ve onunla hiçbir şey kalmadı.



Ve Portekiz'in yolculuğunda *

     Oğullarından ikisi öldü;

Ve sonuçlandırmak için kendisi getirildi

     İstemek ve sefalet:

Tüm topraklarını piyonladı ve ipotek etti

     Yedi yıl geldi

Ve şimdi bu kötü eylem

     Bu yolla çıktı:



* Percy '' 'ama Ritson bunun' olması 'gerektiğine dikkat çekiyor.

Eli ele geçiren adam

     Bu çocuklar öldürmek için

Bir soygunun ölmesi içindi

     Tanrı'nın kutsanmış iradesiydi:

Gerçekleri itiraf etti

     Burada olduğu gibi:

Amcaları Gaol'de öldü,

     Borç için yer aldı.



Siz yöneticilerin yapılması,

     Ve gözetmenler eke

Babasız olan çocukların

     Ve bebekler hafif ve uysal;

Bu şeye örnek al

     Ve her bir hakkına ver,

Tanrı'yı ​​böyle sefalet gibi

     Kötü zihinleriniz gerektirir.



[İllüstrasyon: 0136]




Lincoln'den Hugh


| Dört ve yirmi bonny erkek

     BA'da oynuyordu ';

Ve o geldi, tatlı efendim hugh,

     Ve onları bir 'oynadı'.



Ba'yı sağ ayağıyla tekmeledi,

Ve dizini yakaladı;

Ve Yahudi'nin penceresinden dolayı,

Bonny ba 'kaçtı.



Onu Yahudi Kalesi'ne yaptı,

     Ve etrafında yürüdü;

Ve orada Yahudi'nin kızını gördü

     Pencerede dışarı bakıyor.



"BA'yı atın", Yahudi'nin kızı,

     BA'yı bana atın! "

"Asla biraz," diyor Yahudi'nin kızı,

     "Bana kadar gel."



"Nasıl geleceğim? Nasıl gelebilirim?

     Sana nasıl gelebilirim?

Çünkü Auld babama yaptığın gibi,

     Aynı şey bana yapacaksın. "



(_gar'd_, yapılmış. )

O, babasının bahçesine kadar Gane,

Ve kırmızı ve yeşil bir elma geçirdi;

'Twas A' onu zorlamak için, tatlı Sir Hugh,

Ve onu ikna etmek.



Onu ae karanlık kapıdan içeri götürdü

     Ve Sae'nin dokuz boyunca var;

Onu bir tuvalet masasına koydu,

     Ve onu bir domuz gibi yapıştırın.



Ve önce kalın, kalın kan çıktı,

     Ve Syne ince çıktı;

Ve Syne, Bonny Heart'ın kanını çıkardı;

     İçinde Nae Mair vardı.



Onu bir kekte sıraya koydu, kurşun,

     Durur ve uykuya daldı;

Onu Leydi'nin çekilişine attı,

     Elli kavraydı.



Çanlar bastırıldığında ve kütle söylenirken,

     Ve bir 'Bairns geldi Hame,

Her bayan Gat Oğlunu Hame'de,

     Lady Maisry Gat Nane.



O onun manto.

     Elinde onun yosun;

Ve oğlunu aramak için Gane,

     Ve araziyi dolaştı.

(_row'd_, yuvarlandı.)

Onu Yahudi Kalesi'ne yaptı,

     Bir '' hızlı uyuyordu;

"Gin orada ol, tatlı efendim Hugh,

     Bana konuşmaya dua ediyorum. "



Onu Yahudi'nin bahçesine yaptı,

     Meyve topladığını düşündüm;

"Gin orada ol, tatlı efendim Hugh,

     Bana konuşmak için dua ediyorum. ''



O, hanımefendimizin derin çizim-oyuna yaklaştı,

     Elli kulağa derindi;

"Nerede ol, tatlı efendim hugh,

     Bana konuşmak için dua ediyorum. ''



"Gae Hame, Gae Hame, benim canım;

     Sarma sayfamı hazırlayın;

Ve arkada o 'Merry Lincoln,

     Ben tanışacağım sabah. "



Şimdi Lady Maisry Gane Hame;

     Onu bir sarma sayfası yaptı;

Ve arkada o 'Merry Lincoln,

     Ölü cesetle buluştu.



Ve bir 'çan o' Merry Lincoln,

     Erkek elleri bastırılmıştı;

Ve 'Kitaplar O' Merry Lincoln,

     İnsanın dili olmadan okundu;

Ve ne kadar bir cenaze töreniydi

     Günah Adam'ın günleri başladı.



[İllüstrasyon: 0140]




Sir Patrick Spence


| Kral Dumferling Toun'da oturuyor,

     Blude-kırmızı şarabı içmek:

"O Guid Sailor'ı nereden alacağım,

     Bu gemime yelken açmak için? "



Bir Eldern Şövalyesi'ni yukarı ve Spak,

     Kralların sağ dizinde oturdu:

"Sir Patrick Spence en iyi denizci,

     Bu denize yelken açıyor. "



Kral örgü mektubu yazdı,

     Ve elini imzaladı,

Ve Sir Patrick Spence'a gönderdi,

     Kumun üzerinde yürüyordu.



Sir Patrick'in okuduğu ilk satır,

     Yüksek sesle güldü:

Sir Patrick'in okuduğu bir sonraki satır,

     Gözyaşı EE'sini kör etti.



"Ey bu tapu yaptı, bu

     Bu hasta iş bana yapıldı;

Bu sefer beni göndermek için

     Denize yelken açmak için?



"Mak acelesi, acele et, benim neşeli adamlarım,

     Guid gemimiz sabah yelken açıyor. "

"Ey deyin na sae, efendim canım,

     Çünkü ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.



"Geç Yestreen yeni ayı gördüm

     Kolundaki auld ay;

Ve korkarım, korkarım sevgili efendim,

     Zarar vereceğimizi. "



O İskoçlarımız soylular haklıydı

     Mantar topuklu shoon'larını ıslatmak;

Ama lang ere a oyun playd,

     Şapkaları aboon yüzdüler.



O Lang, Lang, bayanlar otursun

Hayranlarını ellerine alarak

Ya da Sir Patrick Spence'ı görüyorlar

     Toprağa yelken açın.



O Lang, Lang, bayanlar dursun

     Saçlarında Altın Kems'leri wi,

Ain sevgili lordlarını bekliyorum,

     Çünkü onları görecekler.



(_shoon_, ayakkabılar.)

Yarım Oer, Aberdour'un Yarı Oer,

     Elli kulağa derin:

Ve Yalanlar Guid Sir Patrick Spence,

     Wi 'İskoçlar ayaklarına lordlar.




Çocuk suları


| İstikrarındaki çocuk suları durdu

     Ve süt-beyaz steedini okşadı;

Ona adil bir Yong hanımefendi geldi

     Her zamanki gibi kadın otu giydi.



"Mesih kurtarıyorsun, iyi çocuk suları" diyor

     "Mesih kurtarır ve görürsünüz;

Çok uzun olan altın kuşak,

     Şimdi benim için çok kısa.



"Ve her şey bir çocuğunuzla

     Yanımda beni karıştırıyorum;

(_weed_, elbise.)

Yeşil elbisem çok düz;

     Daha önce, çok genişti. "



"Eğer çocuk benim olsaydı, adil Ellen," dedi,

     "Benim ol bana söylediğin gibi

Her ikisini de Cheshire ve Lancashire al

     Onları kendiniz al.



"Eğer çocuk benim olsaydı, adil Ellen," dedi,

     "Benim ol, yemin ettiğin gibi,

Her ikisini de Cheshire ve Lancashire al

     Ve o çocuğu varisinin yap. "



"Bir öpücük vardı,"

     Çocuk suları, ağzının,

Cheshire ve Lancashire'a sahip olacağımdan

     Bu kuzey ve güney tarafından yatar.



"Ve bir parıldamışım vardı

     EE'nizin çocuk suları,

Cheshire ve Lancashire'a sahip olacağımdan

     Onları kendime almak için. "



"Morrow'a, Ellen, sürmeliyim

     Kuzey ülkeye çok;

Bulabildiğim en adil bayan,

     Ellen, benimle gitmeli. "



"Ve sana dua ediyorum, çocuk suları,

     Ayak sayfanız izin vermeme izin ver. "

"Eğer ayak sayfam olacaksan Ellen,

     Bana söylediğin gibi

O zaman yeşil elbiseni kesmelisin

     Dizinizin bir inç üzerinde:



"Sarı kilitlerini yapmalısın,

     EE'nizin üstünde başka bir inç;

Hiç kimsenin benim adım olduğunu söylememelisin;

     O zaman ayak sayfam olacaksın. "



Tüm bu uzun günlük çocuk suları sürdü,

     Yanında yalınayak koştu,

Yine de asla bu kadar nazik bir şövalye değildi,

     "Ellen, binecek misin?" Demek için



Ama tüm bu gün çocuk suları sürdü,

     Süpürgede çıplak ayakla koştu,

Yine de asla bu kadar nazik bir şövalye değildi,

     "Shoon'unu giy" dediği gibi.



"Yumuşak bir şekilde sür," dedi, "çocuk suları

     Neden bu kadar hızlı sürüyorsun?

Çocuk, senin dışında olmayan çocuk,

     Vücudum patlayacak. "



"Suyu görüyor, Ellen,

     Bu bankadan ağzına kadar mı akıyor? "

"Tanrı'ya güveniyorum, çocuk suları," dedi,

     "Beni asla yüzdüğümü görmeyeceksin."



Ama suyun tarafına geldiğinde,

     Çeneye yelken açtı:

"Cennetin Rabbi dışında benim hızım olsun,

     Şimdi yüzmeyi öğrenmeliyim. "



Tuz suları Ellen'in kıyafetlerini çıplak bırak,

     Bizim bayan çenesini çıplak;

Çocuk Waters kederli bir adamdı, iyi Tanrım,

     Fuar Ellen Yüzmek için!



Ve o su üzerinde olduğunda,

     Sonra dizine geldi:

Dedi ki, "Gel, adil Ellen,

     Ne gördüğüm.



"Salonu görmüyorsun, Ellen?

     Kırmızı Altın Parlatıcı Kapılar:

Dört ve yirmi adil bayan var,

     En adil benim dünyevi yapım.



"Salonu görmüyorsun, Ellen?

     Kırmızı altının kulesi parıltı:

Dört ve yirmi adil bayan var,

     En adil benim paramourum. "



"Salonu şimdi görüyorum, çocuk suları,

     Kırmızı altının kapıları parlatır:

Tanrı kendinden iyi ver,

     Ve senin dünyevi yapmanız.

(_make_, dostum.)

"Salonu şimdi görüyorum, çocuk suları,

     Kırmızı Altın Kule Parlatıyor:

Tanrı kendinden iyi ver,

     Ve paramourunuz. "



Dört ve yirmi bayan vardı

     Topta oynuyorlardı

Ve Ellen, en adil bayandı,

     Steed'ini duraklara getirmeli.



Dört ve yirmi adil bayan vardı

     Satrançta bir oyundu

Ve Ellen, en adil bayandı,

     Atını çimlere getirmeli.



Ve sonra çocuk suları kız kardeşi,

     Ve bunlar onun söylediği sözlerdi:

"En güzel ayak sayfasına sahipsin kardeşim,

     Benim gözüyle gördüm.



"Ama karnının çok büyük,

     Onun kuşak harika yüksek gidiyor;

Ve sana dua ediyorum, çocuk suları,

     Benimle odaya girmesine izin ver. "



"Küçük bir ayak sayfası için daha fazla buluşuyor,

     Bu Moss ve Mire'dan geçti,

Akşam yemeğini dizine almak için,

     Ve mutfak ateşinin yanında otur,

Sonra herhangi bir bayanla odaya gitmek için,

     Bu çok [zengin] kıyafetler giyiyor. "



Ama her birini desteklediklerinde,

     Yatmak için yol aldı:

Dedi ki, "Gel, küçük ayak sayfam.

     Ne dediğimi duyuyorum.



"Ve seni yonder kasabasına in,

     Ve alçak sokakta;

Bulabileceğin en adil bayan

     Uyumak için onu benim kollarında kiralayın;

Ve onu iki koluna al, iki

     Ayaklarının dosyalanması için. "



Ellen kasabaya girdi

     Ve alçak sokakta;

Bulabileceği en adil bayan,

     Kollarında uyumak için kiraladı;

Ve onu iki koluna aldı, iki

     Ayaklarının dosyalanması için.



"Şimdi sana dua ediyorum, iyi çocuk suları,

     Yatağının ayaklarına girebileceğimi;

Çünkü bu ev hakkında yer yok,

Nerede uyku söyleyebilirim. "



Bu [gece] ve daha sonra sürdü,

     Güne yaklaşana kadar

Dedi ki, "Yükle, benim küçük ayak sayfam,

     Ve steed mısır ve saman ver;

Ve sen de iyi siyah yulaf sensin

     Beni daha iyi taşıyabileceğini. "

(_ for for for for for, temiz tutmak için.)

Ve sonra Rose Fair Ellen,

     Ve steed mısırını ve samanını verdi;

Ve böylece yaptı ve iyi siyah yulaf,

     Onu daha iyi taşıyabileceğini.



Onu yönetici tarafına yasladı,

     Ve acımasızca inilti;

Ve bu annesini kutladı canım,

     Ve onun inlediğini duydu.



Dedi ki, "Yükle, sen çocuk suları,

     Bence lanetli bir adamsın;

Çünkü sen ahırda bir hayalettir,

     Bu ağır inilti;

Yoksa bazı kadın işçileri,

     O çok kederli-begone. "



Ama sonra gül çocuk suları,

     Ve ipek gömleğini yaptı;

Sonra diğer kıyafetlerini giydi,

     Vücudunda süt kadar beyaz.

Ve istikrarlı kapıya geldiğinde,

     Hala durdu

Şimdi adil bir şekilde duyabileceğini Ellen,

     Monand'ı nasıl yaptı.



"Ninni, kendi sevgili çocuğum,

     Ninni, sevgili çocuk, sevgili;

Baban bir kral olurdum

     Annen bir bier üzerine koydu. "

(_monand_, inilti.)

"Şimdi barış," dedi, "İyi, adil Ellen,

     Ve iyi neşelendir, dua ediyorum;

Ve gelin ve her ikisi de

     Bir gün olacaklar "

Earl Richard

Earl Richard bir gün bir gün,

     Ve tüm cesur adamları çok wight,

Onu Barnisdale'e yaptı,

     Tüm toprakların adil ve hafif olduğu yer.



Bir Damosel'in farkındaydı,

     Ben onun bağlı yaptı hızlıca ben

Başının üstünde altın kuleleri ile,

     Adil bir kadın bulunabiliyor.



"Sana Busk, adil bayan,

     Beyaz çiçekler ve kırmızı;

Çünkü bonnie gemimi verirdim

     Maidenhead'inizi almak için. "

"Bonnie gemi kiralamanızı ve rive'inizi diliyorum,

     Ve seni denizde boğdu;

Bütün bunlar özledim

     Bana yapacağın. "



"Miss o kadar iyi değil bayan,

     Yakında tamir etmiş olabilir.

"İskoçya'da dört ve yirmi değirmen var,

     Tay'ın suyunda duruyor;

Onlara sahip olacaksın ve o kadar un

     Bir gün içinde öğütecekler gibi. "



"Bonnie gemi kiralamanızı ve rive'inizi diliyorum,

     Ve seni denizde boğdu;

Tüm bunlar özledim

     Bana yapacağın. "

"Miss o kadar iyi değil bayan,

     Yakında onardı.



"Dört ve yirmi süt-beyaz inekim var,

     Hepsi bir gün içinde buzağılaşmış;

Onlara sahip olacaksın ve çok fazla çim

     Hepsi gibi olabilir. "



"Bonnie gemi kiralamanızı ve rive'inizi diliyorum,

     Ve seni denizde boğdu;

Tüm bunlar özledim

     Bana yapacağın. "

"Miss o kadar iyi değil bayan,

     Yakında tamir etmiş olabilir.

(_HEACH, _ kapalı.)

"Dört ve yirmi süt-beyaz steed'im var,

     Hepsi bir yıl içinde taylı;

Onlara sahip olacaksın ve çok kırmızı altın

     Tüm sırtlarının dayanabileceği gibi. ''



Onu sağa ve yuvarlak çevirdi

     Ve kalıptan yemin etti

"Senin aşkın olmazdım," dedi,

     "Altın dolu kilise için."



Onu sağa ve yuvarlak çevirdi

     Ve kitleye yemin etti,

Diyor ki,-"Bayan, sen benim aşkım olacaksın

     Ve altın sen daha az olacak. "



Onu sağa ve yuvarlak çevirdi

     Ve ayın yanından yemin etti

"Senin aşkın olmazdım" diyor,

     "Roma'daki tüm altın için."



Onu sağa ve yuvarlak çevirdi

     Ve ayın yanından yemin etti

Diyor ki,-"Bayan, sen benim aşkım olacaksın

     Ve altın sende olmayacak. "



Onu süt-beyaz elle yakaladı,

     Ve çim-yeşil manşonla;

Ve onun isteğini aldı

     Tamamen onun izni olmadan.



Bayan kaşlarını çattı ve ne yazık ki kızardı,

     Ve oh! Ama utanç düşündü:

Diyor ki,-"Eğer bir şövalye iseniz,

     Kesinlikle bana adını söyleyeceksin. "



"Bazı yerlerde bana Jack diyorlar

     Diğerlerinde bana John diyorlar;

Ama Queens mahkemesine girerken,

     O zaman Lithcock benim adım. "



"Lithcock! Lithcock!" Bayan dedi

     Ve çoğu zaman tekrar heceledi;

"Lithcock! Latince," dedi bayan,

     "Richard bu ismin İngilizcesi."



Sürdüğü şövalye, bayan koştu,

     Canlı Uzun Yaz Günü;

Wan suyuna gelene kadar

     Bütün erkeklerin Tay dediği.



At başını suya koydu,

     Sadece binmek için;

Ve bayan onun kadar hazırdı

     Wade için sular.



Çünkü o kadar iyi kalpli olmamıştı

     Lady Ride teklif etmek için;

Ve o kadar alçak olmamıştı

     Ona Bide teklif etmek için.



Ama wan suyunun derinliklerinde

     Büyük bir büyük taş var;

Wight at kafasını çevirdi,

     "Lady Fair, Loup'a devam edecek mi?" Dedi.



Asayı elinde tuttu,

     Ve köpüğe vurdu,

Ve orta akışı almadan önce,

     Bayan kuru topraktaydı.

"Tanrı ve Our Lady'nin yardımıyla,

Yardımım elinde değil.



"Annemden öğrendim canım-

     Daha iyi öğrenen çok az

Derin suya geldiğimde

     Herhangi bir su samuru gibi yüzebilirim.



"Annemden öğrendim canım-

     Weel'im için öğrendiğimi görüyorum;

Derin bir suya geldiğimde

     Herhangi bir yılan balığı gibi yüzebilirim. "



"Geri dön, geri dön, sen adil, sen adil,

     Ne gördüğümü bilmiyorsun;

O kalede bir bayan var

     Bu seni ve beni yakacak. "

"Bahset bana weal, bana wae,

     O bayan göreceğim. "

(_wight, _ aktif.)

Parmağından bir yüzük aldı

     Ve Porter'a ücretini vermiyor:

"Seni al, iyi hamalım,

     Ve Kraliçe'nin benimle konuşun. "



Ve kraliçeden önce geldiğinde,

     Orada dizinin üzerine düştü:

"Mahkemenize bir şövalye var,

     Bu gün beni soydu. "



"Ey seni altından soydu mu?

     Yoksa senin ücretinden mi soydu? "

"Beni altımdan soymadı,

     Benim ücretimden beni soymadı;

Beni Maidenhead'imden soydu,

Vücudumun en adil çiçeği. "



"Var. Tüm mahkememde şövalye yok,

Böylece seni soydu

Ama sağ elinin gerçeğine sahip olacaksın

     Yoksa aşkına ölecek

Kendi kardeşim Earl Richard'dı;

     Ve oh olmasını yasakladı! "

Sonra iç çekerek, dedi bayan fuarı,

     "Ben aynı adam o."



Kraliçe onun neşeli adamlarını çağırdı,

     Elli erkek ve üçü bile;

Earl Richard eskiden ilk adamdı

     Ama şimdi en arka adam o.



Yüz kilo aldı

     Ve eldiveninde söyledi:

"Seni al, bayan fuar,

     Ve başka bir aşk arayın. "

"Oh hayır, oh hayır," diye bağırdı bayan,

     "Asla olmayacak;

Sağ elinin gerçeğine sahip olacağım

     Bana verdiği kraliçe. "



"Keşke suyun sarhoş olsaydım kardeşim,

     Şarabını içtiğimde;

Bir Carl'ın adil kızı için,

     Bana tüm bu çamı koyuyor. "

"Ben bir Carl'ın kızıyım,

     Ve asla Nane olmayabilir;

Benimle yeşil ahşapta tanıştığında

     Neden bana Alane'ye izin vermedin? "



"Kısa kıyafetleri giyecek misin,

     Yoksa tarafı giyecek misin;

Yoksa düğününe yürüyecek misin?

     Yoksa binene kadar olacak mısın? "



"Kısa kıyafetleri giymeyeceğim,

     Ama tarafı giyeceğim;

Düğünüme yürümeyeceğim

     Ama ben bineceğim. "



(_carl, _ churl, _gar_, yap. _dree_, yas tutma, _pine_, keder. _side_, uzun.)

Atın üzerine yerleştirildiğinde,

     Bayan onu bellin ',

Sonra cauld ve ürkütücü kelimelerdi

     TWA onları arasındaydı. Dedi ki, "İyi e'en, sen nettles uzunluğunda,

     Sadece orada zekada büyüdüğün yer;

Auld Carline annem buradaysa,

     Sae weel pates pike olurdu.



"Poke'da seni nasıl zedeleyeceği,

     Ben o wadna başarısız oldu;

Ve seni Auld pirinç tavasında kaynatın

     Ve doğru kail yapıyorsun.



"Ve seni değirmencilikle yemek yapardı

     Değirmende topladığını,

Ve sizi herhangi bir hamur olarak kalınlaştırın -

     Ve tava kısırken,

"Seni suttle yemeklerinde mahveder mi?

     Syne biz olana kadar bize sup teklif -,

Başını bir poke üzerine bırak.

     Sonra uyuyun ve herhangi bir ekmek gibi horlayın. "



"Uzak! Uzak! Sen kötü kadın,

     Tüm aşağılık sözlerin beni üzüyor;

Kendin için çok az sakladığınızda

     Kesinlikle benim için çok daha az saklanacaksın.



(_pike_, pick. _stap_, şeyler. _poke_, çanta. _kail_, et suyu.

_SKUTTLE-DISH_, ahşap tabak.)

"Keşke suyunu sarmış olsaydım kardeşim,

     Şarabından içtiğimde -

Bir Carls adil kızı için,

     Bana tüm bu çamı koyar. "



"Ben bir Carl'ın kızıyım,

     Ve asla Nane olmayabilir;

Benimle iyi yeşil ahşapla tanıştığında

     Neden bana Alane'ye izin vermedin?



"Gude E'en, Gude E'en, Ye Heather Berries,

     Yon Hill'de büyürken;

Auld Carline ve çantaları burada olsaydı,

     Ben onun dolgusu et alacaktı.



"Geç, gece geç saatlerde poklarımızı örüyorum,

     Dört ve yirmi düğüm bile;

Ve sabah kahvaltı saatinde,

     Bir Earl kilitlerinin anahtarlarını taşıyacağım.



"Geç, gece geç saatlerde poklarımızı örüyorum,

     Dört ve yirmi ip ile;

Ve eğer beyaz parmaklarıma bakarsan,

     Çok fazla eşcinsel altın yüzüğü var. "



"Uzak! Uzak! Siz hasta kadın,

     Bu yüzden aşağılık sözlerin beni üzüyor;

Kendin için çok az sakladığınızda

     Eminim benim için çok daha az saklanacaksın.



"Ama eğer bir Carls kızıysan,

     Seni olmaya götürürken

Eşcinsel kıyafetleri nasıl aldın

     Yeşil ahşapta senin üzerinde mi var? "



"Annem o fakir bir kadın,

     Earls çocuklarının üçünü emzirdi;

Ve onları koruyucu bir kız kardeşten aldım

     Senin gibi kıvılcımları canlandırmak için. "



"Ama eğer bir Carl'ın kızı olursan,

     Olduğuna inandığım gibi

İyi Latince'yi nasıl öğrendin?

     Yeşil ahşapta sen benimle konuştun mu? "



"Annem o kötü bir kadın,

     Earl'ün çocuklarını üçe tuttu;

Onların papazlarından öğrendim

     Ye gibi kıvılcımları canlandırmak. "



Mass söylendiğinde ve çanlar bastırılır,

     Ve tüm erkekler yatağa bağlı,

Sonra Earl Richard ve bu bayan

     Ae yatağında atıldılar.



Yüzünü stoka çevirdi,

     Ve o stane;

Ve cauld ve kasvetli aşktı

     Arada olan bu Twa buydu.



Mutfakta büyük bir neşe vardı,

     Aynı şekilde ha ';

Ama yatağında Earl Richard yatıyordu,

     Gözyaşlarını silmek awa '.



Hızlı uyuyana kadar ağladı,

Sonra ışık gelene kadar uyudu;

Sonra beyleri duydu

Odada konuşan:



Dedi ki,-"Seni hiç bir fitter'match gördüm,

     Ane ve ither arasında;

Kral O 'İskoçya'nın Fuar Dochter,

Ve İngiltere'nin Kraliçesi? "

"Ve o kral o 'İskoçya'nın fuar dochter?

     Bu gün, oh, Weel benim!

Yedi kez benim steed'im üzüldü

     Seninle mahkemeye gelmek;

Ve bu esprili bayan fuarıyla,

     Ne kadar mutlu olmalıyım! "




Adam Bel, Clough'dan Clym ve Cloudesle William


[İllüstrasyon: 0160]


| Mutlu Yeşil Ormandaydı,

     Yeşil yapraklar arasında,

O erkeklerin doğu ve batıda yürüdüğü yer

     Yaylar ve oklarla keskin.



Geyiklerini denilerinden çıkarmak için-

     Bu tür manzaralar görüldü,-

Kuzey Ülkesinin üç yeomeninde olduğu gibi,

     Onlar tarafından demek istediğim.



Bunlardan biri Adam Bel,

     Clough'un diğer clym'i,

Üçüncüsü. Cloudesle William,

     Yeterince iyi bir okçu.



Geyik eti için yasadışı ilan edildiler,

     Bu yeomen her biri;

Onlara bir gün boyunca kardeşler yemin ettiler,

     Gone to Gone için İngilizce-ahşap. Şimdi lith ve dinle beyler,

     Mirths'in Deire Deire:

İkisi bekar erkeklerdi

     Üçüncüsünde evli bir fere vardı.



William evli adamdı,

     O zaman çok daha fazlası onun bakımı oldu:

Kardeşlerine bir günde dedi.

     Carlisle için ücret alacaktı



Karısı adil Alice ile konuşmak için,

     Ve çocukları ile üç.

"Benim trothum tarafından," dedi Adam Bel,

     "Benim avukatım tarafından değil.



"Çünkü eğer Carlisle'ye gidersen kardeşim.

     Ve bu vahşi ahşap wend'den,

Adalet alabilir misin,

     Hayatın sona erdi. "



(_hight_, çağrıldı. _lith_, dinle. _fere_, dostum.)

"Eğer yarın gelmezsem kardeşim,

     Tekrar size prime,

Başka bir güven değil ama ben alıyorum,

     Ya da öldürüldüğüm aksi takdirde. "



Kardeşlerinden iki ayrıldı, iki kez,

     Ve Carlisle için gitti;

Orada kendi penceresini çaldı,

     Kısa ve anon.



"Nerede sen, adil Alice, eşim,

     Ve çocuklarım üç?

Kendi kocasına hafifçe izin ver,

     Cloudesle'dan William. "



"Ne yazık ki!" Sonra adil Alice dedi

     Ve iç çekti harika ağrıyor,

"Burası senin için beslendi,

     Bu yarım yıl ve daha fazla. "



"Şimdi buradayım," dedi Cloudesle,

     "İçeri girerdim:-

Şimdi bize et getirin ve yeterince iç,

     Ve iyi bir şekilde neşelendirelim. "



Ona et getirdi ve bol miktarda içti

     Gerçek bir evli eş gibi,

Ve onun sahip olduğu için memnun kaldı,

     Hayatı olarak sevdiği.



O yerde yaşlı bir eş yattı,

     Biraz ateşin yanında,

William'ın hayırseverliği bulduğu,

     Yedi yıldan fazla.



Yukarı ayağa kalktı ve hala dolu yürüdü

     Bu nedenle,

Çünkü yere ayak basmamıştı

     Önceki yedi yıl içinde.



Adalet salonuna gitti,

     Hie'ye kadar hızlı;

"Bu gece bu şehre geliyor

     Cloudesle'dan William. "



Adalet tam olarak,

     Şerif de öyleydi;

"O zamana seyahat etmeyeceksin, Dame, boşa git,

     Sende olacaksın ya da gideceksin. "



Ona doğru iyi bir elbise verdiler,

     Saya duyduğum gibi Scarlet'di;

Hediyeyi ve eve gitti

     Ve onu tekrar yere indirdi.



Merry Carlisle kasabasını yetiştirdiler,

     Yapabilecekleri tüm acele içinde,

Ve Williams House'a gitti,

     Gitebildikleri kadar hızlı.



(_found-i.e._ için bulundu. _still_, sessizce)

Orada o iyi yeoman'ı besliyorlar

     Her tarafta yuvarlak,

William millet büyük gürültü duydu,

     O zamanlar onlar.



Alice bir atış penceresi açtı,

     Ve her şeye baktı

Her ikisinin de adalet ve şerif eşyasıydı,

     Tam harika bir rut ile.



"Ne yazık ki! Treason," diye bağırdı Alice.

     "Hiç acımasız olabilirsin!

Odama git kocam, "dedi,

     "Cloudesle'dan tatlı William."



Kılıcını ve buckler'ı aldı,

     Yay ve çocukları üç,

Ve en güçlü odasına girdi,

     En kasten olduğunu düşündüğü yer.



Adil Alice onu bir sevgili olarak takip etti,

     Elinde bir pollaxe ile;

"Burada tazı olarak ölecek

     Bu kapı, ben durabilirim. "



Cloudesle iyi bir yay eğildi,

     Bu güvenilir bir ağacıydı

Göğüsteki adaleti kokladı,

     Okunun üçte patladığını.

(_shot-window_, projeksiyon penceresi.)

"Tanrılar kalbine lanetlenir," dedi William,

     "Bu gün senin ceketin yaptı;

Benimkinden daha iyi olmasaydı

     Kemiğinin yanına gitmişti. "



"Seni ver, Cloudesle," dedi adalet,

     "Ve senin yay ve senin oklar:"

"Tanrılar kalbine lanetlenir," dedi Fair Alice,

     "Kocamın öyle olmasını sağlıyor."



"Evde ateş açın," dedi şerif,

     "Sith daha iyi olmayacak,

Ve biz orada yanıyoruz William, "dedi.

     "Karısı ve çocukları üç."



Evi birçok yerde ateşlediler,

     Yangın yüksekte uçtu;

"Ne yazık ki!" Sonra adil Alice ağladı,

     "Görüyorum ki burada öleceğiz. "



William arka penceresini açtı,

     Bu onun odasında yüksekti,

Ve çarşaflarla karısını hayal kırıklığına uğrattı,

     Ve çocukları üç.



"Burada hazinem var," dedi William

     "Eşim ve çocuklarım üç,

Mesih'in sevgisi için onlara zarar vermeyin

     Ama hepinizi üzerime çek. "



William çok iyi vurdu

     Okları tamamen ygo olana kadar

Ve onun üzerine çok hızlı ateş düştü

     Brent Brent ikiye.



Brent ve düştü,

     Cloudesle iyi William!

Ama sonra o kederli bir adam balmumu,

     Ve dedi ki, "Bu benim için bir korkak ölümü.



"Ben vardı," dedi William,

     "Kılıcım Renne'ye giden yoldayken,

Sonra burada benim ennemies arasındadır,

     Böylece Bren'e acımasızca. "



Kılıcını ve buckler'ı aldı,

     Ve aralarında koştu;

İnsanların en çok olduğu yerlerde,

     Birçok adamı bıraktı.



Hiçbir insanın inme yapamayacağı

     Çok şiddetli bir şekilde koştu;

Sonra üzerine pencereler ve kapılar attılar,

     Ve böylece o iyi yeoman aldı.



Orada hem el hem de ayağı bağlarlar,

     Ve derin zindanda onu attı;

"Şimdi Cloudesle," dedi yüksek adalet,

     "Aceleyle asılırsın."



(_ygo_, gitti, _brent_, patlama ve yanmış, _spercles_, sparks, _renne_, run.

_wode_, şiddetli. _press_, kalabalık.)

"Bir yemin yapmalıyım," dedi şerif,

     "Senin için bir çift yeni darağacı yapacağım,

Ve Carlisle'nin kapıları kapatılacak,

     Hiç kimse gelmeyecek.



"O zaman Clough'dan Clym'e yardım etmeyecek,

     Ne de Adam Bel olmayacak

Binlerce daha gelmelerine rağmen,

     Ne de cehennemdeki tüm şeytanlar. "



Sabahın erken saatlerinde adalet uprose,

     İlk geçitlere gitti, gitti

Ve tam olarak kapatılması emredildi

     Herkes Lightile.



Sonra pazara gitti,

     Hie olabildiğince hızlı;

Orada bir çift yeni darağacı, set yaptı,

     Boyalamanın yanında.



Küçük bir çocuk onları arasındaydı,

     Ve o Gallow Ağacı ne anlama geldiğini sordu -

"İyi bir yeoman asmak için,

     Cloudesle'dan William olarak adlandırıldı. "



O küçük çocuk kasaba domuzu

     Ve adil Alice domuzunu tuttu,

Odun içinde Cloudesle görmüştü,

     Ve ona yemek için orada verildi.



(_lightile, _ hızlı.)

Duvardaki bir çatlaktan dışarı çıktı,

     Ve hafifçe tahtaya gitti;

Orada bu Wight genç adamlarla tanıştı,

     Kısa ve anon.



"Ne yazık ki!" Sonra o küçük çocuk dedi

     "Burada çok uzun süredir katlanıyorsun;

Cloudesle alınır ve ölümüne lanetlenir,

     Hepsi Hong'a hazır. "



"Ne yazık ki!" Sonra iyi Adam Bel,

     "Bu gün görüyoruz!

Bizimle birlikte yaşayabilir,

     Dua ettiğimiz kadar sık!



"Yeşil ormanda yakalanmış olabilir,

     Gölgelerin altında,

Ve hem onu ​​hem de bizi dinlendirdi,

     Sorun ve genç! "



Adam doğru iyi bir yay eğildi,

     Yakında büyük bir Hart öldürdü;

"Al, çocuk," dedi, "akşam yemeğine,

     Ve bana tekrar benim ok getir. "



"Şimdi gidiyoruz," dedi bu wight genç adamlar

     "Artık burada değiliz;

Tanrı'nın lütfu ile ödünç alacağız,

     Tam olarak satın alsak da canım. "



(_Teen_, Woe. _borrow_, kurtarma.)

Carlisle için bu iyi yeomen gitti

     Mayıs ayının mutlu bir sabahı:

İşte bir Cloudesle,

     Ve bir diğeri söylemek için.



[İkinci uyum.]


| Ve Merry Carlisle'e geldiklerinde,

     Adil bir sabah gelgitinde,

Kapıların onları kapatıncaya kadar buldular

     Her tarafta yuvarlak.



"Ne yazık ki!" Sonra iyi Adam Bell dedi

     "Biz her zaman insan yaptık!

Bu kapılar çok iyi kapatılacak

     Buraya gelmeyebiliriz. "



Sonra onu clough'dan clym,

     "Bir WILE ile bizi getireceğiz;

Haberciler olduğumuzu söyleyelim,

     Kralımızdan düz bir şekilde geliyor. "



Adam, "İyi yazılmış bir mektubum var,

     Şimdi akıllıca çalışalım;

Kralın mührü olduğunu söyleyeceğiz,

     Porter'a katip tutuyorum. "



Sonra Adam Bel kapıdan dövüldü,

     Büyük ve güçlü vuruşlarla;

Porter böyle bir gürültü duydu,

     Ve kapıya hızlı bir şekilde kaldı.



(_throng, _ acele.)

"Şimdi orada kim var," dedi Porter,

     "Bu tüm bu çalmayı mı yapıyorsun?

"Biz iki elçiyiz," dedi Clough'dan Clym,

     "Doğrudan kralımızdan cesur olun."



"Bir mektubumuz var," dedi Adam Bel,

     "Adalete getirmeliyiz;

İçeri girelim, mesajımız yapacağımız

     Yine krala olduğumuzu. "



"İşte hiçbir adam tecektir," dedi Porter,

     "Bir ağaçta ölen onun tarafından,

Sahte bir hırsız asılana kadar

     Cloudesle William olarak adlandırıldı.



Sonra Clough'un iyi yeoman clym'ini at,

     Ve Mary Free tarafından yemin et,

"Ve eğer onsuz uzun süre durursak,

     Bir hırsız gibi asılmışsın.



"Burada Kings Seal var;

     Ne! Lordeyne, sanat mı yapıyorsun? "

Porter böyle olmuştu

     Ve hafifçe hode yaptı.



"Hoşgeldin Rabbimin Mührü Olun" dedi,

     "Bunun için içeri gireceksin:"

Kısa bir süre sonra kapıyı açtı,

     Onun için kötü bir açılış.



(_free_, zarif. _Lordeyne_, palyaço. _wode_, deli.

_Wend_, Weened, düşündü. _hode_, kaput.)

"Şimdi biz varız," dedi Adam Bel,

     "Tam olarak tam olarak

Ama Mesih'in cehennemi rahatsız ettiğini bilir,

     Nasıl tekrar çıkacağız. "



"Anahtarlar olsaydık," dedi Clough'dan Clym,

     "Doğru, o zaman hızlandırmalıyız;

O zaman yeterince iyi çıkabilir miyiz

     Zaman ve ihtiyaç gördüğümüzde. "



Porter'ı bir konseye çağırdılar,

     Ve boynunu ikiye sardı,

Ve onu derin bir zindana at,

     Ve anahtarlarını ona aldı.



"Şimdi ben Porter," dedi Adam Bel,

     "Bak, kardeş, anahtarlar, burada var mıyız;

Merry Carlisle için en kötü hamal,

     Bu yüz yıla sahipsin.



"Ve şimdi yaylarımız büküleceğiz,

     Kasabaya gidecek miyiz

Sevgili Kardeşimizi teslim etmek için

     Bu bakım ve kederli yaşıyor. "



[Ve bunun üzerine] Yaylarını bükttiler,

     Ve dizelerinin yuvarlak olduğuna baktı;

Merry Carlisle pazar yeri,

     O Stound'da besleniyorlar.



Ve onlara baktıklarında

     Orada bir çift yeni darağacı görüyorlar,

Ve küfür arayışı ile adalet,

     Bu, Cloudesle'ı orada asılı kalmıştı.



Ve Cloudesle'ın kendisi bir arabaya hazırdı,

     Hem ayağı hem de eli hızlı bir şekilde bağlayın,

Ve boynu hakkında güçlü bir ip,

     Hepsi asılmaya hazır.



Adalet ona delikanlı dedi,

     Cloudesles kıyafetleri olmalı,

O iyi yeomanın ölçüsünü almak için,

     Ve daha sonra mezarını yapmak için.



"Büyük bir muciz olarak gördüm," dedi Cloudesle,

     "Bu ve Prime arasında olduğu gibi,

Benim için bu mezarı yapan o

     Kendisi orada yatabilir. "



"Gururla konuşuyorsun," dedi adalet,

     "Elimle takılacağım:"

Brethren-Two'yu duyan çok iyi

     Hala durdukları gibi.



Sonra Cloudesle eyenini bir kenara bıraktı,

     Ve iki kardeşinin duruşunu gördü,

Pazar yerinin bir köşesinde,

     İyi yayları ellerinde bükülmüş.



(_quest, _ jüri.)

"İyi bir rahatlık görüyorum," dedi Cloudesle,

     "Yine de umarım iyi olurum;

Eğer ellerimi isteyebilirsem

     Doğru çok az umursurdum. "



Sonra iyi Adam Bel, Spake,

     Clough'un clym'ine çok özgür,

"Kardeşim, bkz. Adaleti iyi işaretliyorsun,

     Sen görebilirsin.



"Ve şerif çekiminde yapacağım,

     Bir ok keskinliği ile güçlü bir şekilde;

Merry Carlisle'de daha iyi bir atış

     Bu yedi yıl görülmedi. "



Oklarını bir kerede kaybettiler,

     Hiç kimsenin korkmadığı;

Biri adaleti vurdu, diğeri şerif,

     Her iki tarafının da kanaması.



Bütün erkekler boştu, ayağa kalktı,

     Adalet yere düştüğünde

Ve şerif ona düştü,

     Ya ölümleri yaralanmıştı.

Tüm vatandaşlar hızlı gan uçar,

     Artık uymuyorlar;

Sonra hafifçe bulutları kaybettiler,

     Halatlarla bağlı kaldığında. William Stert, kasabanın bir subayına,

     Baltası elinden yanlış, yanlış,

Her iki tarafta onları üzerse,

     Çok uzun süre geçmiş olduğunu düşündü.



William, kardeşlerine iki dedi,

     "Bu gün birlikte yaşayıp ölmemize izin ver;

Şu anda sahip olduğum gibi ihtiyacın varsa

     Aynı şey benim tarafımdan bulacaksın. "



O gelgitte çok iyi vurdular

     Çünkü dizeleri ipek tam olarak,

Sokakları her tarafta tuttuklarını:

     Bu savaş uzun süredir devam etti.



Kardeşler doğru olarak birlikte savaştılar,

     Hardy erkekler ve cesur gibi;

Birçok adam attıkları yere,

     Ve birçoğu bir kalp üşüyordu.



Ama okları gittiğinde

     Erkekler onlara tam hızlı bastırdılar;

Kılıçlarını çektiler, sonra Anon,

     Ve onlardan yayları dökülüyor.



Hafifçe yola çıktılar,

     Kılıç ve Bucklers yuvarlak;

Bununla günün ortasıydı,

     Birçok yara yapmışlardı.



(_stert, _ acele. _Wrong_, Wrung. _Sure_, güvenilir.)

Carlisle Blowen'da çok fazla sert bir şey vardı,

     Ve ziller geriye doğru çaldılar;

Birçok kadın ne yazık ki,

     Ve birçok elleri sıktı.



Carlisle Belediye Başkanı Geldi

     Ve onunla tam harika bir yol;

Bu üç yeomen ona tam ağrıyor,

     Hayatları için büyük şüphe duydular.



Belediye Başkanı tam bir hızla silahlandı,

     Elinde bir pollaxe ile;

Onunla birlikte güçlü bir adamdı,

     Orada ayakta durmak için.

Faturası ile Cloudesle'da Belediye Başkanı Smote,

     Buckler ikiye patladı;

Büyük hasta ile birçok yeoman,

     "Ne yazık ki, ihanet!" Kahretsin için ağladılar.

"Biz kapıları hızlı tut," kötü,

"Bu hainlerin gitmemesi."



Ama boşa gittikleri tek şey işledikleriydi,

     Çok hızlı bir şekilde aşağı atıldılar,

Üçü de kadar, bu çok erkekçe savaştı,

     Örgü olmadan alındı.



"Burada anahtarlarını var," dedi Adam Bel,

     "Maden ofisi burada bıraktım;

Danışmanım tarafından yaparsan,

     Yeni bir hamal yapıyorsun. "



(_stour_, savaş.

Anahtarları başlarına attı,

     Ve kötülerin gelişmesi kötü,

Ve tüm bu iyi yeoman

     Gelip karısını rahatlatmak.



Böylece bu iyi yeomen tahtaya gitti,

     Lind'de yaprak kadar ışık;

Gülüyorlar ve ruh hallerinde neşeli olacaklar,

     Düşmanları çok geride kaldı.



İngiliz ahşabına geldiklerinde

     Deneme sty ağacının altında,

Orada yayları tam iyi buldular

     Ve çok büyük oklar.



"Yani tanrım bana yardım et," dedi Adam Bel,

     Ve Clough'un Clym'i çok özgür,

"Şimdi Merry Carlisle'deydim,

     Bu adil ortalamadan önce. "



Onları yere koydular ve neşelendirdiler,

     Ve iyi yiyin ve iyi içti:

İşte bu Wight Genç Adamlara Uyum,

     Ve başka bir şey anlatacağım.



(_letteth, _ hindereth. _lind, _ ağaç.

_Trysty Tree_, Trysting Tree. _Meany_, Şirket.)



[Üçüncü uyum.]


| İngiliz ahşabında otururken,

     Trysty ağacının altında,

Bir kadının ağladığını duyduklarını düşündüler,

     Ama onu görmeyebilirler.



Ahred sonra Alice adilini iç çekti,

     Ve dedi ki, "Ne yazık ki bu gün gördüğüm!

Şimdilik sevgili kocam öldürüldü

     Ne yazık ki ve bir yol!



"Onun sevgili kardeşleriyle konuşabilir miyim,

     Ya da ikisiyle ikisi ile,

[Ne olduğunu bildirmek için]

     Kalbim acı çekmedi! "



Cloudesle biraz yanında yürüdü

     Ve Greenwood Lind'in altına baktı;

Karısı ve çocuklarının üçünün eşyasıydı,

     Kalp ve zihin içinde tam keder.



"Hoş geldiniz eş," dedi William,

     "Bu deneme sty ağacı;

Dün Sweet Saint John tarafından çekildim,

     Asla görmemelisin. "



"Şimdi iyi benim," dedi, "o burada olıyorsun,

     Kalbim kederli: "

"Dame," dedi, "neşeli ve mutlu ol

     Ve kardeşlerime iki teşekkür ederim. "



"Konuşmak için," dedi Adam Bel,

     "Ben bot değil;

Withal Withal yapmamız gereken et

     Yürüyen hızlı bir şekilde koşuyor. "



Sonra bir çamaşır içine girdiler,

     Bu asil okçular üçü de,

Her biri bir harze yeşili,

     Orada görebildikleri en iyisi.

[İllüstrasyon: 0178]

"Burada en iyisi var, Alice, eşim,"

     Dedi Cloudesle'dan William,

"Çünkü çok cesurca yanımda durdın

     Tam katledildiğimde neredeyse.



Sonra akşam yemeğine gittiler

     Oldukları gibi etle

Ve Tanrı'ya servetlerinden teşekkür etti;

     İkisi de neşeli ve memnun kaldı.



(_laund_, glade. _grice_, gri.)

Ve iyi desteklediklerinde,

     Kira olmadan kesin,

Cloudesle, "Kralımıza yapacağız,

     Bize bir barış tüzüğü almak için.



"Alice Sojourning'de olacak,

     Buradaki bir rahibe içinde;

İki oğlum onunla gitecek

     Ve orada uyacaklar.



"Benimki en büyük oğlu benimle gidecek,

     Onun için umurumda yok

Ve sana tekrar söz verecek

     Nasıl ücret alıyoruz. "



Böylece Londra'ya bu yeomen olsun,

     Olabilecekleri kadar hızlı,

Kings Sarayı'na gelene kadar,

     Nerede olacakları.



Ve kralın mahkemesine geldiklerinde,

     Saray kapısına kadar,

Hiç kimse izin vermezlerdi

     Ama cesurca gitti.



Salonun içine doğru bastırdılar,

     Hiç kimsenin korkmadığı;

Porter peşinden geldi ve aradılar,

     Ve onlarla birlikte Chide'a başladı.



(_lease_, yalan.

Usher, "Yeomen, ne olurdu?

     Bana söylemen için dua ediyorum;

Böylece memurları Shent yapabilirsiniz:

     İyi Sirler, o zaman sen olacak mı? "



"Efendim, ormanın kanun kaçağı olacağız,

     Kira olmadan kesin,

Ve o zaman kralımıza geliyoruz,

     Bize bir barış tüzüğü almak için. "



Ve kraldan önce geldiklerinde,

     Arazinin yasası olduğu gibi,

İzin vermeden diz çöktüler

     Ve her biri elini tuttu.



"Tanrım, burada sana yalvarıyoruz,

     Bize lütuf vereceksin,

Çünkü Fat Nadas Geyiğinizi Yatırdık,

     Birçoğunda muhtelif bir yerde. "



"İsimlerin ne?" Sonra Krala dedi

     "Bana söylediğin anon:"

"Adam Bel, Clough'dan Clym,

     Ve Cloudesle'dan William. "



"Sen ol o hırsızlar," dedi kralımız,

     "O erkekler bana anlattı mı?

Tanrı'ya bir yemin ediyorum

     Üçünün hepsine asılacaksınız.



(_shent_, rezil.)

Merhametsiz ölü olacaksın

     Bu toprakların kralı olduğum için. "

Herkese memurlarına emretti

     Elini uzatmak için onlara hızlı.



Orada bu iyi yeomen aldılar,

     Ve üçünü de tutukladı:

"Öyleyse gelişebilir miyim," dedi Adam Bel,

     "Bu oyun beni değil.



"Ama Tanrım, şimdi sana yalvarıyoruz,

     Bize lütuf veriyorsun

Senin için olduğumuz gibi, comen

     Yoksa geçebileceğimiz aksi takdirde



"Burada olduğu gibi silahlarla,

     Senin yerinden çıkana kadar;

Ve eğer bu hundreth yılını yaşarsak,

     Sana lütuf istemeyeceğiz. "



"Gururla konuşuyorsun," dedi kral,

     "Üçünün hepsine asılacaksın:"

"Bu çok yazıktı," dedi kraliçe,

     "Herhangi bir lütuf olabilir.



"Rabbim, bu ülkeye ilk geldiğimde,

     Evli karın olmak,

Soracağım ilk nimet

     Bana Belife verirsin;

(_Belife_, aynı anda.)

"Ve şimdiye kadar asla hiçbir zaman sormadım

     Bu nedenle, tanrım, bana ver. "

"Şimdi sor, hanımefendi," dedi kral,

     "Ve kabul edilecek."



"O zaman, iyi efendim, ben yalvarıyorum,

     Bu yeomen bana bana: "

"Bayan, bir nimet sormuş olabilirsin

     Bu onların üçüne de değer olmalıydı.



"Kulelere ve kasabalara sormuş olabilirsiniz,

     Parklar ve ormanlar bol. "

"Hiçbiri benim için çok hoş," dedi

     "Ne de bana pek bir şey yok."



"Bayan, Sith senin arzunuz,

     Sorduğunuz;

Ama sana vermiştim

     İyi pazar kasabaları üç. "



Kraliçe memnun bir kadındı

     Ve "Tanrım, Gramercy;

Onları taahhüt etmeye cesaret ediyorum

     O gerçek adamlar olacaklar.



"Ama iyi tanrım, neşeli bir kelime söyle,

     Görebilecekleri konfor. "

"Sana lütuf veriyorum," dedi kralımız,

     "Yıkama, arkadaşlar ve ete git."



Setten değillerdi ama bir süre,

     Kiralamadan kesin,

Kuzeyden haberciler geldi,

     Kralımıza mektuplarla.



Ve kraldan önce geldiklerinde,

     Dizlerinin üzerine diz çöktüler,

Ve dedi ki, "Tanrım, memurlarınız seni iyi selamlıyor,

     Kuzey ülkesinde Carlisle. "



"Adaletimi nasıl yapar," dedi kral,

     "Peki şerifim de?"

"Efendim, katlediliyorlar, kiralamadan,

     Ve birçok memur Moe. "



"Onları kim öldürdü?" dedi kral,

     "Anon bana söyledin:"

"Adam Bel ve Clough'dan Clym,

     Ve Cloudesle'dan William. "



"Ruth için ne yazık ki!" Sonra Krala dedi

     "Kalbim harika ağrıyor;

Bin pounddan daha fazla likerim vardı

     Bunu daha önce biliyordum.



"Onlara lütuf verdim,

     Ve bu beni destekle

Ama tüm bunları daha önce bilseydim,

     Üçü de asılmışlardı. "



(_leasing_, yalan söylüyor. _Forthinketh_, tövbe.)

Kral Anon mektubunu açtı,

     Kendisi onu okudu

Ve bu üç kanun kaçağının nasıl katledildiğini buldum

     Üç yüz adam ve Moe.



Önce Adalet ve Şerif,

     Ve Carlisle Kasabası Belediye Başkanı;

Tüm konsollar ve yakalama

     Canlı bir tane kalmadı.



İhale ve Beadle her ikisi de,

     Ve yasanın çavuşları,

Ve ücretin kırk fosteri,

     Bu kanun kaçaklarının yslaw vardı,



Ve parklarını kırdı ve geyiğini öldürdü;

     Her şeyden önce en iyisini seçtiler;

Çok tehlikeli kanun kaçakları olduğu gibi

     Doğu ya da Batı tarafından yürüdü.



Kral bu mektup okuduğunda,

     Kalbinde acı çekti;

"Masayı al anon," o kötü,

     "Çünkü artık yemek yemem."



Kral en iyi okçularını aradı,

     Onunla birlikte izmaritlere;

"Bu arkadaşların ateş ettiğini göreceğim," dedi,

     "Kuzeyde bu kederli."



(_catchpolls_, bumbailiffs. _fosters_, ormancılar.

_ Fee_, kralın ücretinde. _yslaw_, katledildi.)

Kings Bowmen onları karıştırdı,

     Ve kraliçenin okçuları da,

Bu üç Wight Yeomen de öyle

     Onlarla gitmeyi düşündüler.



Orada iki veya üç kez vurdukları,

     Ellerini denemek için;

Bu yeomen çekimi yoktu,

     Herhangi bir pisliğin ayakta durmasını sağlayabilir.



Sonra Cloudesle'dan Spake William,

     "Onun tarafından benim için öldü,

Onu asla iyi tutmuyorum

     Bu çok geniş Butts'a ateş ediyor. "



"Nerede?" Sonra Krala dedi

     "Sana dua ediyorum bana söyle:"

"Böyle bir popoda efendim," dedi,

     "Erkekler benim ülkemde kullanırken."



William bir tarlaya girdi,

     Ve onunla iki kardeşi,

Orada iki fındık çubuğu kurdular,

     Arasında yirmi puan adım.



"Ona bir okçu tutuyorum," dedi Cloudesle,

     "Bu asa ikiye bölünür:

"İşte böyle bir şey," dedi kral,

     "Ne de öyle yapamaz."



(_busk_, hazır yapın. _prick_, hedefte peg)

"Deneyeceğim efendim," dedi Cloudesle,

     "Ya da daha ileri gittiğimi:"

Cloudesle, rulman okuyla,

     Asayı ikiye katla.



"En iyi okçu sanatsın," dedi kral,

     "Gördüğüm kadarıyla

"Ve yine de aşkınız için," dedi William

     "Daha fazla Maistry yapacağım.



"Yedi yaşında bir oğlum var

     O benim için tam canım;

Bir kazıkla bağlayacağım

     Hepsi burada olduğunu görecek;



"Ve kafasına bir elma koyun,

     Ve altı skoru daha fazla hareket ettiriyor,

Ve ben kendim, geniş bir okla,

     Elmayı ikiye ayıracak. "



"Şimdi seni acele et," dedi kral,

     "Bir ağaçta ölen onun tarafından;

Ama eğer dediği gibi yapmazsan,

     Asılı olacaksın.



"Ve başına ya da elbisesine dokunuyorsun

Erkeklerin görebileceği görünürde,

Cennetteki tüm azizlerle,

Sana üçünü de asacağım. "



(_maistry_, ustalık. )

"Vaat ettiğim," dedi William

     "Asla bırakmayacağım;"

Ve orada kraldan önce bile

     Yeryüzünde bir pay sürdü,



Ve ona en büyük oğluna bağlandı,

     Ve kötü durması hala ayakta

Ve çocuğun yüzünü çevirdi,

     Çünkü başlamamalı.



Kafasına bir elma koydu,

     Ve sonra yayını büktü;

Dışarı çıktıkları altı skor adımı

     Ve bu Cloudesle gitti.



Orada adil bir geniş ok çizdi,

     Yay harika ve uzundu,

O oku yayına koydu,

     Bu hem sert hem de güçlüydü.



Orada olan insanları dua etti,

     Hala ayakta kalacaklarını

"Böyle bir bahis için çekim yapan o,

     Stedfast bir eli ele alıyor. "



Çok insan Cloudesle için dua etti

     Hayatının kurtardığı olabilir,

Ve onu ateş etmeye hazır hale getirdiğinde

     Birçok ağlayan göz vardı.



(_met_, karşılandı, ölçüldü.)

Böylece elmayı ikiye kat bulutlar,

     Bir insanın görebileceği;

"Tanrı'nın öneri üzerinde," dedi kral,

     "Bana ateş ediyorsun!



"Sana xviii veriyorum. Günde pence,

     Ve yayım olacaksın

Ve tüm kuzey sayımı üzerinde

     Seni Şef Rider yapıyorum "



"Ve sana xvii veriyorum. Günde pence," dedi kraliçe,

     "Tanrı ve benim fay tarafından;

Gel, ödemenizi getirin,

     Hiç kimse sana hayır demeyecek.



"William, seni beyefendi yapıyorum

     Kıyafet ve ücret,

Ve benim odamın iki kardeşi yeomen,

     Çünkü onlar çok görecekler.



"Oğlun, çünkü o yaş ihale,

     Şarap hücremden olacak,

Ve insanın mülküne kuyruklu olduğunda,

     Daha iyi avaunked olacak.



"Ve William, bana karını getir," dedi kraliçe,

     "Görmek için acı çekiyorum;

O benim baş nazik kadınım olacak

     Kreşimi yönetmek için. "



(_fay_, inanç.

_ Tanrı'nın ForboDe_, Tanrı'nın Yasağı Üzerine, yani Tanrı yasak.)

Yeomen onlara tam olarak teşekkür eder,

     Ve dedi ki, "Bir piskopos için Wing,

Yaptığımız tüm günahlardan

     Elinde asla takılmak. "



Bu iyi yeomen gitsin

     Olabilecekleri kadar hızlı,

Ve sonra geldi ve kralla yaşadıktan sonra,

     Ve üçü de öldü.



Böylece bu iyi yeomenlerin hayatlarını sona erdirir,

     Tanrı onlara ebedi mutluluk gönder,

Ve tüm bunlar el yay shooteth ile,

     Cennetinki asla kaçıramaz.

(_assoiled_, mutlak.)

[İllüstrasyon: 00189]




Cesur Earl markası


[İllüstrasyon: 0190]


| O Cesur Earl Bran'ı hiç duydun mu?

     Ay Lally, Ey Lilly Lally!

Kralın Fuar İngiltere'nin kızını kurdu,

     Tüm gece erken.



Neredeyse on beş yaşındaydı,

Sae cesurca yatağına geldi.



"O, Earl Bran, Fain Wad Görüyorum

Bir paket tazı, Lea'da serbest bıraktı. "



"Ey bayan, bir steed'im yok ama bir tane,

Ve sen bineceksin ve ben koşacağım. "



"Ey Earl Bran, babamın iki tane var,

Ve en iyisine sahip olacaksın.



O'er Moss ve Moor'a bindiler.

Ve ne zengin ne de fakirle tanıştılar,

Old Carl Hood ile tanışana kadar,

Hasta gelir, ama asla iyi olmaz.



"Earl Bran, beni seviyorsan,

Bu eski Carl'ı ele geçir ve onu ölür. "



"Ey Lady Fair, Sair ol,

Gri saçları olan yaşlı bir adamı öldürmek.



"Ey Lady Fair, Sae yapmayacağım,

Ona bir kilo vereceğim ve ona izin vereceğim. "



"Ey bu Lee Lang Günü,

Ve bu bayanı nerede çalındınız? "



"Bu Lee Lang Günü'ne binmedim

Henüz bu bayanı çaldım.



"O benim tek benim hasta kız kardeşim

Winchester'dan kim getirdim. "



"Hasta ve ölmeyi seviyorsa,

Neden o şerit sae kırmızı giyiyor?



"Hasta ve ölmeyi seviyorsa,

Öyleyse neden altın giyiyor? "



Sonra bu bayan kapısına geldi,

Sae, ona röportaj yaparken.



"Ey bu HA'nın hanımı nerede?"

"BA'da oynamak için hizmetçileriyle birlikte."



"Ha, ha, ha! Ye bir 'Mista'en;

Gae kızlarınızı tekrar sayın.



"Onu demirlemenin çok ötesinde gördüm

Earl o 'Bran'ın fahişesi olmak için uzakta. "



Baba en iyi adamlarından on beş silahını silahlandırdı,

Kızını tekrar geri getirmek için.



[İllüstrasyon: 0192]

Sol omzuna bayan baktı;

"Ey Earl Bran, ikimiz de Ta'en'iz."



"Ane tarafından bana gelirlerse

Yakında durabilir ve katledildiklerini görebilirsiniz. "



"Ama eğer bana bir ve hepsi gelirlerse

Yakında durabilir ve düşmemi görebilirsin. "



Ane tarafından ona geldiler

Ve ane dışında hepsini öldürdü.



Ve ane arkasından geldi,

Ve ona ölümcül bir vuruş.



Ama Earl Bran gibi yaralanan bir SAE için,

Hanımını atına koydu.



Suya gelene kadar sürdüler Doune,

Ve sonra yaralarını yıkamak için hizalandı.



[İllüstrasyon: 0193]

"Ey Earl Bran, kalbinin kanını görüyorum!"

"Bu ama zafer benim kırmızı başım."



Annesinin kapısına gelene kadar sürdüler,

Ve sae, ona röportaj yaparken.



"Ey oğlum öldürüldü, oğlum yere düştü

Ve bir 'İngiliz loon uğruna.'



(_ghat_, parıltı.)

"O deyin sae, sevgili annem,

Ama onu en küçük kardeşimle evlendir.



"Bu ölüm değil, ane

Ama on yedi adil oldu. "



[İllüstrasyon: 0194]




Fındık Hizmetçisi


| Doğru ya da yanlış olsun, bu adamlar arasın

     Kadınlarda şikayet et,

Bunu teyit etmek, nasıl

     Boşuna harcanan bir emek

Onları sevmek için asla anlaşma için

     Yine bir adamı seviyorlar:

Bir erkeğin elinden geleni yapmasına izin ver

     Elde etmek için onların lehine

Yine de yeni bir tane takip ederse,

     Onların ilk gerçek sevgilisi

Naught için ve düşüncesinden laboureth

     O sürgün bir adam. "



(_deal_, bit. _than_, sonra.)

"Nay değil, bütün gün diyorum

     Hem yazar hem de dedi ki,

O kadının inancı, kimin dediği gibi,

     Hepsi tamamen çürümüş:

Ama yine de, doğru tanık doğru tanık

     Bu durumda döşenebilir,

Doğru sevdiklerini ve devam ettiklerini,-

     Kayıt _The Futbrown Maid_;

Hangi sevgisinden, onu kanıtlayacak

     İnilti yapmaya geldi

Kalbinde ayrılmazdı

     Yalnız sevdi. "



"O zaman aramızda tartışmamıza izin ver

     TÜM NEDEN

Aralarında ikisi; Biz de yapacağız

     Tüm acıyı ve korkuyu anlat

İçinde olduğunu; Şimdi başlıyorum

     Bakın Cevap:

Bu nedenle [hepsi] bu,

     Bir kulak vermen için dua ediyorum.

Ben şövalyeyim, gece geliyorum

     Elimden geldiğince gizli

Ne yazık ki! Böylece dava,

     Ben sürgün bir adamım! ""



"Ve ben yerine getirme isteğin

     Bunda reddedmeyecek,

Shew'a güvenmek, birkaç kelimeyle,

     Erkeklerin kötü bir kullanımı var

Kendi utançlarına göre, suçlanacak kadınlar,

     Ve nedensiz suçlar:

Bu yüzden sana şimdi cevap veriyorum

     Tüm kadınlar mazeret edecek,

Benim kendi kalbim canım, seninle ne neşelendiriyor?

     Anon'a söylemen için dua ediyorum:

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Ben yalnız seni seviyorum. '"



"Duruyor: Bir tapu yapmak

     Çok fazla zarar büyüyor.

Kaderim ölmek için

     Utanç verici bir ölüm, ben

Yoksa kaçmak için,-biri olmalı:

     Başka hiçbir şekilde bildiğim

Ama bir kanun kaçağı olarak geri çekilmek,

     Ve beni yayıma götür.

Bu nedenle, Adieu, kendi kalbim doğru,

     Başka hiçbir kırmızı yapamam;

Çünkü yeşil ahşap gitmeliyim

     Yalnız, sürgün bir adam. "

"Ey Tanrım, bu dünya mutluluğu nedir

     Bu ay gibi değişiyor!

Lusty Mayıs'ta yaz günüm

     Öğleden önce kararır.

Veda dediğini duyuyorum: hayır, hayır,

     Çok yakında yola çıkıyoruz.

Neden öyle diyorsun? Nereye gideceksin?

     Ne yazık ki, ne yaptın?

(_red_, plan. _Darked_, karartılmış.)

Üzüntü ve bakım için tüm refahım

     Değişmeli, eğer gitmiş olsaydın:

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Keder vereceğine inanabiliyorum,

     Ve bir şekilde dağıtıyorsunuz;

Ama daha sonra acılarını çok zor

     Bir gün veya iki içinde,

Yakında kalacak ve alacaksın

          Size tekrar rahatlık.

Neden boşa çıkmalısın? çünkü düşünmek için

Emeğiniz boşuna:

Ve böylece yapıyorum ve sana da dua ediyorum

     Olabildiğince yürekten:

Çünkü yeşil ahşap gitmeliyim

     Yalnız, sürgün bir adam. "



"Şimdi bana

     Aklının sırrı

Yine sana açık olacağım

     Sanki bulacağım gibi:

Sith, böylece gideceksin,

     Geride bırakmayacağım;

Asla fındık hizmetçisi söylenmeyecek

     Sevgisine kaba davrandı.

Seni hazır yap, çünkü ben öyleyim

     Anon olmasına rağmen;

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Yine de iyi dikkat çekmeye hazırım

     Erkekler ne düşünecek ve söyleyecek -,

Genç ve yaşlılardan bahsedilecek,

     O gitecek misin

Senin yerine getirme isteğiniz,

     Yeşil ahşapta oynamanız;

Ve bu senin zevkten yapabilirsin

     Artık gecikme yapmıyor. '

Benim için yapmalısın

     Hasta kadın olarak adlandırıl,

Yine de yeşil ahşaba gider miyim

     Yalnız, sürgün bir adam. "



"Yaşlı ve gençlerin söylenmesine rağmen

     Suçlanmam gerektiğini

Onların çok büyük konuşan suçlama

     Benim adımda acı çekiyor.

Çünkü o sadık aşkı kanıtlayacağım

     Utançtan yoksun

Sıkıntınız ve ağırlığınızda,

     Sizinle aynı şekilde ayrılmak;

Ve emin olmayan tüm tho

     Gerçek sevenler onlar hiçbiri;

Ama aklımda, tüm insanlıktan

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Nasıl olduğunu hatırlıyorum

     Kızıl Yasası değil,

Şüphe duyulacak bir şey yok, ama Renne'den dışarı çıkıyor

     Bir kanun kaçağı ile ahşap.

(_tho_, bunlar. _renne_, koş.)

Çünkü elinde olmalısın

     Taşınacak ve çizmek için bir yay,

Ve bir hırsız olarak yaşamak zorundasın,

     Hiç korku ve huşu içinde;

Hangi büyük zarar verebilir;-

     Yine de daha

Greenwood'a gittiğimi

     Yalnız, sürgün bir adam. "



"Sanırım hayır değil; ama dediğin gibi,

     Kızıl zekası değildir;

Ama aşk beni senin uğruna yapabilir,

     Daha önce söylediğin gibi,

Yürüyerek gelmek, avlamak ve ateş etmek

     Bize et ve mağaza almak için;

Ki ben senin şirketin

     Olabilir, daha fazlasını istemiyorum;

Hangi ayrılmak için benim kalbi yap

     Herhangi bir taş kadar soğuk:

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Bir kanun kaçağı için bu yasa,

     O adamları onun alıp bağladılar,

Yazık olmak için asılı kalmadan,

     Ve rüzgarla tereddüt.

Tanrı'nın yasakladığı gibi ihtiyacım olsaydı

     Hangi kurtarmayı bulabilirsin?

Sooth için, sen ve yay

     Geride korku için çizmeli:

Ve hiçbir merveil; az boşuna

     Öğütünüzde;

Bu yüzden ahşap gideceğim

     Yalnız, sürgün bir adam. "



"Kadınların olacağını tam olarak bil

     Savaşmak için tam zayıf;

Gerçekten hiçbir kadın başı değil,

     Şövalye olarak cesur olmak.

Yine de böyle bir korku içinde, eğer öyleyse,

     Gece gündüz düşmanlar arasında,

Elimdeki yayla dayanırım,

     Onları olabildiğince üzmek için

Ve kadınların sahip olduğu gibi, kurtarmak için

     Ölümden Birçok:

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Yine de iyi dikkat edin; sonsuza dek korkuyorum

     Sürdüremediğin

Dikenli yollar, derin valler,

     Kar, don, yağmur,

Soğuk, ısı; için kuru veya ıslak,

          Ovaya yerleştirmeliyiz;

Ve bizi başka hiçbir Rove üstünde

     Ama bir fren çalı veya iki;

Yakında seni üzmeli, inanıyorum

     Ve memnuniyetle

Greenwood'a gittiğimi

     Yalnız, sürgün bir adam. "



(_than_, sonra. _rove_, çatı.)

"Sith burada Partinere oldum

     Seninle sevinç ve mutlulukla

Ayrıca senin kederinizin bir parçası olmalıyım

     Sebep olduğu gibi dayanmak;

Yine de bir zevkten eminim

     Ve kısa süre içinde, bu;

Nerede olduğun, meseemth, perde,

     Yanlış yapamadım.

Daha fazla konuşma yapmadan, ben yalvarıyorsun

     Yakında agone olduğumuzu;

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Eğer gidersen, düşünmelisin,

     Yemek yemeye şehvet sahip olduğunuzda

Elde etmek için hiçbir et olmayacak,

     Ne içecek, bira, ale, ne şarap;

Aralarında uzanmak için temiz ne kılıflar

     İplik ve sicimden yapılmış:

Başka hiçbir ev ama yapraklar ve dallar

     Başını ve benimkini örtmek için. Lo, benim kalbe tatlı, bu kötü diyet

     Seni solgun ve wan yapmalı:

Bu yüzden ahşap gideceğim

     Yalnız, sürgün bir adam. "



"Vahşi geyik arasında böyle bir okçu

     Erkeklerin dediği gibi

NE iyi vitil başarısız olmayabilir,

     Çok büyük nerede;

(_partinere_, ortak. _vitail_, kurban)

Ve nehirden uzak su

     Bana tam tatlı olacak

Hele'de Weel'i sağlayacağım

     Gördüğünüz gibi, dayanmak:

Ve gidiyoruz, bir ya da iki yatak

     Anon sağlayabilirim;

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"LO, daha önce, daha fazlasını yapmalısın,

     Benimle gideceksen

Saçını kulağınızla keserken,

     Kirtle'nin dizinde;

Bow eliyle, dayanmak için

     Gerekirse düşmanlarınız;

Ve aynı gece, gün ışığından önce,

     Woodward'a kaçacağım;

Ve [eğer] tüm bunlar yerine getireceksin,

     Kısa süre içinde yapabildiğiniz gibi yapın:

Başka Greenwood'a gideceğim

     Yalnız, sürgün bir adam. "



"Şimdi senin için daha fazlasını yapacağım

     Kadınlığa uzun zamandır,

Saçımı kısaltmak için, taşınacak bir yay,

     İhtiyaç zamanında ateş etmek için:

Ey tatlı annem, diğerinden önce,

     Çünkü sen en çok korktum!

Ama şimdi, Adieu! Ortaya çıkmalıyım

     Fortune bana liderlik ediyor.

(_hele_, sağlık.)

Bütün bunlar sizi yapar; Şimdi kaçalım;

     Gün hızlı gelir;

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Hayır, hayır, öyle değil; gitmeyeceksin;

     Ve size nedenini söyleyeceğim;

İştahınız hafif olmak

     Aşk, ben espy:

Bana söylediğin gibi,

Bilge seviyorum, sert bir şekilde,

Cevap vereceksin, kim öyle

     Şirket yolunda.

Eski, yakında sıcak, yakında soğuk.

     Ve bir kadın da öyle;

Bu yüzden ahşap gideceğim

     Yalnız, sürgün bir adam. "



"Dikkat edersen, gerekmez

     Benim tarafımdan söylenecek sözler;

Çünkü dua ettiniz ve uzun zamandır tahlil ettin,

     Ya da sevdim, perde.

Ve ben de benim soydan

     Bir baronun kızı ol

Yine de nasıl sevdiğimi kanıtladın mı,

     Düşük dereceli bir squire;

Ve asla, ne olurdu,

     Bu nedenle ölmek için anon;

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Bir baronun çocuğu yalvarır,

     Lanetli bir tapu vardı!

Bir kanun kaçağı olan olmak,

     Yüce Tanrı yasak!

Zavallı Squire daha iyiydi

     Orman yede yalnız,

Daha başka bir gün söyleyeceksin,

     Bu benim kötü tapumla

İhanete uğradın; Bu nedenle, iyi hizmetçi,

     Yapabileceğim en iyi kırmızı

Ben yeşil ahşap gidip

     Yalnız, sürgün bir adam. "



"Ne olursa olsun, asla yapmayacağım

     Bu şeyden önce;

Ama eğer gidersen ve beni öyle bırak

     O zaman bana ihanete uğradın.

Seni hatırla Weel, nasıl başa çıkıyorsun,

     Çünkü sen, dediğin gibi,

Geride bırakmak çok kaba ol

     Sevginiz, Cutbrown Hizmetçisi,

Bana gerçekten güven, öleceğim,

     Gittikten kısa bir süre sonra;

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Eğer o gidersen, tövbe etmelisin,

     Şimdi ormanda

Beni bir hizmetçiyi kestim

     Senden daha çok seviyorum:

(_YEDE_, gitti. _RED_, tavsiye.)

Her zamankinden daha adil

     Ben iyi cesaret ediyorum;

Ve ikiniz de her biri wroth olmalı

     Diğer ile, ben de.

Barış içinde yaşamak benim kolaydı;

     Öyleyse yapabilirim, eğer yapabilirsem;

Bu yüzden ahşap gideceğim

     Yalnız, sürgün bir adam. "



"Ahşapta olsa da anladım

     Bir paramour var

Bütün bunlar düşüncemi kaldırabilir,

     Ama senin olacağım;

Ve beni yumuşak ve nazik bulacak

     Ve her saat saygılı,

Yapacağı her şeyi yerine getirmekten memnuniyet duyar

     Bana gücüme emred;

Çünkü sen, Lope, yüz moe

     Yine de öyle olur muyum.

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Benimki kendi sevgili aşk, kanıtladığını görüyorum

     Nazik ve doğru olduğunuzu;

Tüm hayatım boyunca hizmetçi ve eşin

     Bildiğim en iyisi. Mutlu ol ve mutlu ol, artık üzülme,

     Dava yeni değiştirildi;

Çünkü gerçeğin için ruth vardı

     Rue'ye neden olmalısın.

(_lo'e, _ aşk.)

Dehşete düşmeme: ne dersem

     Başladığımda sana

Yeşil ahşap gitmeyeceğim;

     Ben sürgün bir adam değilim. "



"Bu tidingler bana daha çok sevindim

     Bir kraliçe yapmaktan ziyade,

Eğer katlanmaları gerektiğinden emin olsaydım,

     Ama genellikle görülür,

Erkekler sözü kıracaklar, konuşurlar

     Dalak üzerindeki sözler.

Biraz beni canlandırmaya zorladın,

     Ve beni çal, ben ween;

O zaman durumdan daha kötü oldu,

     Ve ben daha acımasızım;

Çünkü aklımda, tüm insanlık

     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "



"Korkutmanız için daha fazla ihtiyacınız olmayacak:

     Ben küçümsemeyeceğim

Sen, Tanrı Defenle! Sith iniyorsun

     Çok büyük bir soy.

Şimdi anlayın, Westmoreland'a,

     Bu benim mirasım

Getireceğim ve bir yüzükle

     Evlilik yoluyla,

Ben alacağım ve bayan yap,

     Mümkün olduğunca kısa bir süre içinde:

Böylece bir Earles oğlu kazandın,

     Ve sürgün edilmiş bir adam değil. "



İşte kadınların

     Aşk Meek, Nazik ve Kararlı:

Asla insan onları kınamasın,

     Veya onlara değişken olarak adlandırın;

Daha ziyade dua et Tanrım, yapabileceğimiz

     Onlara rahat ol

Hangi bazen loveth gibi

     Eğer hayırseverlerse;

Sith erkekleri için kadınlar

     Her biri onlara uysal ol

Tanrı'ya itaat etmek için çok daha fazlası

     Ve hizmet etmekten başka bir şey.

[İllüstrasyon: 0207]

[İllüstrasyon: 0208]




Robin Hood ve Gisborne Guy


| Shaws parlakken ve Shrads tam adil,

     Ve hem büyük hem de uzun kalır,

Fuarda Forrest'te gezinti,

     Küçük kuşun şarkısını duymak için.

Woodweel şarkı söyledi ve durmazdı,

     Yapraklar arasında o 'çizgisi;

Ve bu iki Wight Yeomen,

     Sevgili Tanrı tarafından, demek istediğim.  *

(_shaws_ ahşap. _sheen, _ parlak.

_Shrad, _ Ahşapta bir açıklık. _line, _ ağaç.)

* Kayıp Stanza muhtemelen Robin Hood'un bir rüya gördüğünü belirtiyor.

"Beni dövdüler ve bağladılar,

     Ve bow me fro aldı;

Eğer bu toprakta canlı Robin olursam,

     Onlara ikiye sarılacağım. "



"Swevens hızlı, usta," Quoth John,

     "Bir tepeyi havaya uçuran rüzgar olarak;

Çünkü bu gece asla bu kadar yüksek olmazsa,

     Yarın hala olabilir. "



"Busk Ye, Boun Ye, benim neşeli adamlarım,

     John benimle gidecek,

Çünkü gidip yond wight yeomen arayacağım

     Greenwood'da oldukları yerde. "



Yeşil önlüklerine attılar,

     Bir atış gitti.

Merry Greenwood'a gelene kadar,

     En çok sevinmiş oldukları yer;



[A] wight yeoman eşyaları vardı

     Vücudu bir ağaca eğildi.

Yanında giydiği bir kılıç ve bir hançer,

     Birçok adam bane olmuştu;

Ve onun kapak derisine kaplanmıştı,

     Üst ve kuyruk ve yele.



(_wroken_, Revenged. _swevens_, rüyalar.

_Boun_, hazır yapın. _capull_, at.)

"Hala dur, usta," Quoth Little John,

     "Bu güvenilir ağacın altında,

Ve Yond Wight Yeoman'a gideceğim

     Anlamını gerçekten bilmek. "



"Ah! John, benim tarafımdan bir mağaza koymuyorsun,

     Ve bu bir Farley şey:

'Daha önce nasıl adamlarımı gönderirim,

     Ve kendimi geride mi?



"Ken'e kurnaz bir knave değil,

     Ve bir adam ama onun konuştuğunu duyun;

Ve yayımın patlaması için değildi,

     John, kafanı kırardım. "



Ama genellikle balya yetiştirdikleri kelimeler,

     Robin ve John'u ayırdı;

John Barnesdale'e gitti;

     Her birini tanıdığı kapılar.



Ve Barnesdale'e geldiğinde,

     Orada büyük ağırlık vardı

Kendi arkadaşlarından ikisini buldu,

     İkisi de bir slade içinde öldürüldü.



Ve Scarlet A-Foot Uçma

     Stokların ve taşların üzerinde,

Yedi puanlı adamla şerif için

     O gittikten sonra hızlı.



(_farley_, garip. _bale_, yaramazlık veya üzüntü. _slade_, vadi.)

"Yine de çekeceğim bir atış," diyor Little John,

     "Mesih ile gücü ve Main;

Çok hızlı uçan yond adamı yapacağım

     Hem memnun hem de bitirmek. "



John iyi bir Yew Bow'u büktü,

     Ve onu ateş etmesi için fetting yaptı:

Yay bir ihale dalından yapılmıştır,

     Ve ayağına düştü.



"Sana değer, kötü ahşap," dedi Little John,

     "Bir ağaçta büyüdün!

Bu gün için benim balya benim sanatsın

     Benim önyükleme yapmalısın. "



Bu atış ama gevşek bir şekilde vuruldu,

     Ok boşuna uçtu,

Ve şerif erkeklerinden biriyle tanıştı,

     İyi William Trent öldürüldü.



William A Trent için daha iyiydi

     Bir safrayık üzerine çıkmış olmak,

Greenwood'da yalan söylemek için

     Orada bir okla katledildi.



Ve erkekler karşılandığında söylenir

     Altı üçten fazla yapabilir,

Ve Taen Little John var,

     Ve onu hızlı bir ağaca bağladı.



(_fettled_, hazırlandı.)

"Dale ve aşağı çekileceksin," diye quoth şerif,

     "Ve bir tepede yüksek astı;"

"Ama sen başarısız olabilirsin," Quoth John,

     "Eğer Mesihlerin kendi iradesi varsa."



Little John'dan konuşalım,

     Çünkü o bir ağaca hızlı bağlanır,

Ve Guy ve Robin Hood'dan bahsed,

     Yeşil ahşapta oldukları yerde.



Bu iki yeomen nasıl tanıştılar,

     Hat yapraklarının altında,

     Hangi ürünleri yaptıklarını görmek için,

Aynı zamanda bile.



"İyi yarın, iyi adam," quoth efendim Guy,

     "İyi yarın, iyi adam," Quoth He:

"Bu yayla methinks elinde taşırsın,

     İyi bir okçu öyle görünüyorsun.



"Yolumdan kasıtım," quoth efendim Guy,

     "Ve benim sabah gelgitim:"

"Seni ahşaptan yöneteceğim," Quoth Robin,

     "İyi adam, rehberim olacağım."



"Bir kanun kaçağı arıyorum," Quoth Efendim Guy,

     "Erkekler ona Robin Hood diyor:

Onunla bir günde buluşmayı tercih ederim

     Kırk kilo altın. "



(_line_, ağaç.)

"Eğer ikiniz tanışırsanız, daha iyi olup olmadığı görülür,

     Sen ayrıldın;

Başka bir eğlence bulalım,

     İyi adam, dua ediyorum.



"Bazı ustalar yapalım,

     Ve ormanda bile yürüyeceğiz;

Robin Hood ile görüşme şansımız olabilir

     Burada bazı olmayan Steven. "



Onları iki yaz shrogs'u kesiyorlar

     Her ikisi de bir briar altında büyüyen,

Ve onları ikiz olarak üç kez ayarlayın,

     Pricks'i tam olarak vurmak için.



"Önde, iyi adam," dedi Sir Guy,

     "Önde, sana teklif veriyorum;"

"Hayır, inancımla," Quoth Robin Hood,

     "Lider olacaksın."



Robin'in liderliğindeki ilk iyi atış

     Bir inç dikiş yapmadım ';

Adam yeterince iyi bir okçuydu

     Ama öyle ateş edebilirdi.



(_Unset Steven_, Halen edilmemiş Zaman.

_shrogs_, çalılar.

_in ikiz_, ayrı.)

İkinci atış Sir Guy Shot,

     Çelenk içinde vurdu;

Ama Robin Hood onu ondan daha iyi vurdu,

     Çünkü iyi dikenli wand karanfil.



"Tanrı'nın kalbinde kutsama," diyor Guy,

     "İyi adam, atışınız iyi;

Bir kalbin için elin kadar iyi ol

     Robin Hood'dan daha iyisin.



"Bana adını söyle, iyi adam," Quoth Guy,

     "Çizginin yapraklarının altında;"

"Hayır, inancımla," Quoth Good Robin,

     "Bana sana söyleyene kadar."



"Dale ve aşağı bakıyorum," Quoth Guy,

     "Ve ben birçok lanetli bir dönüş yaptım;

Ve beni doğru adımla çağıran

     Bana iyi Gisborne adlı adam diyor. "



"Konutum ahşapta," diyor Robin,

     "Seninle doğru boşa çıkardım:

Ben Barnesdale'den Robin Hood,

     Uzun zamandır aradın. "



Ne bir kitt ne de akrabası

     Tam bir adil kavga görmüş olabilir

Bu yeomenlerin birlikte nasıl gittiğini görmek için

     Hem kahverengi hem de parlak bıçaklarla:



Bu yeomenlerin birlikte nasıl savaştığını görmek için

     Bir Yaz Günü iki saat,

Ne adam ne de Robin Hood

     Bu onları uçmaları için kapattı.



Robin bir kökte ulaşılmazdı

     Ve o gelgitte tökezledi;

Ve adam hızlı ve çevikti.

     Ve sol tarafa vur.

"Ah, sevgili bayan," dedi Robin Hood,

     "Sen hem anne hem de Mayıs ayında;

Bence asla insanın kaderi değildi

     Gününden önce ölmek. "



Robin bizim hanımefendi üzerinde düşündü canım,

     Ve yakında tekrar sıçradı,

Ve böylece garip bir vuruşla geldi,

     İyi efendim adam öldürüldü.



Sir Guy'un kafasını saçından aldı,

     Ve yayının ucuna yapıştırdı:

"Tüm hayatın hain olmuşsun,

     Hangi şeyin bir sonu olmalı. "



Robin bir İrlandalı bıçağı ortaya çıkardı,

     Ve yüzüne sikilen efendim adam

Asla doğmuş değilse

     Sir Guy'un kim olduğunu söyleyebilirdi.



(_reachless_, pervasız.)

"Orada yalan söyle, orada yalan söyle, iyi efendim adam

     Ve benimle wroth değil;

Elimde daha kötü vuruşlar olsaydı,

     Daha iyi bir beze sahip olacaksın. "



Robin yeşil elbisesini yaptı,

     [Açık] efendim adam attı

Ve o kapak gizlemesini giydi,

     Bu onu başparmağa yapıştırdı.



"Yay, oklar ve küçük boynuz,

     Ve şimdi benimle dayanacağım;

Çünkü Barnesdale'e gideceğim,

     Adamlarımın nasıl ücret aldığını görmek için. "



Robin Hood, Guy'un Boynasını ağzına soktu,

     Ve içinde yüksek sesle patladı:

Nottingham'ın şerifini koruyan,

     Lowe'nin altına yaslanırken.



"Heenken, Hearken," dedi şerif,

     "İyi bir haber duymadım ama iyi,

Sir Guy'un boynuz darbesini duyuyorum,

     Çünkü Robin Hood'u öldürdü.



"Sir adamların boynuzunun darbesini duyuyorum.

     Gelgitte çok iyi esiyor,

Çünkü o wight yeoman geliyor

     Kapak derisinde kaplı.



(_lowef_, küçük tepe.)

"Gel, sen iyi efendim adamım

     Bana ne olacağını sor: "

"Altının hiçbirine sahip olmayacağım," diyor Robin Hood,

     "Ben de hiçbiri yok.



"Ama şimdi efendiyi öldürdüm," dedi

     "Knave'e vurmama izin ver;

Sorduğum tüm ödül bu

     Ne de olmayacak. "



"Sen bir deli sanatsın," dedi şerif,

     "Bir şövalye ücreti almalıydın;

Sorduğunu görmek çok kötü,

     İyi kabul edilecek. "



Ama Little John efendisinin konuştuğunu duydu,

     Bunun Steven olduğunu biliyordu;

"Şimdi kaybedeyim," Quoth Little John,

     "Mesih'in cennette olduğu gibi."



Ama Robin onu Küçük John'a doğru tuttu,

     Ona inandığını düşündü:

Şerif ve tüm şirketi

     Onun sürdükten sonra hızlı.



"Duruş, şaşkın dur," dedi Robin,

     "Seni neden bu kadar yaklaştacaksın?

Ülkemizde asla kullanım değildi,

     Bir başkasının duyması gerekenler. "



(_steven_, ses. _Belive_, hızlı.)

Ama Robin bir İrlandalı bıçağı ortaya çıkardı,

     Ve John el ve ayağını kaybetti,

Ve ona elinde Sir Guy'un yayını verdi,

     Ve onun botu ol.



Ama John, Guy'un yayını eline aldı,

     Okları kök tarafından paslanmıştı:

Şerif küçük John'un bir yay çizdiğini gördü,

     Ve ateş etmek için onu fettle.



Nottingham'daki evine doğru

     Hızlı bir şekilde kaçtı,

Ve tüm şirketi de öyle

     Arkasında biri kalmadı.



Ama o kadar hızlı gidebilirdi,

     Ne de çok hızlı koşu

Ama geniş bir ok ile küçük John

     Kalbini ikiz olarak ayırdı.




Portingale eski Robin


| Tanrı asla bu kadar yaşlı bir adam izin vermez

     Çok genç bir eşle evlen

Portingale eski Robin gibi;

     Hayatının tüm günlerini tutabilir.

(_fettle_, hazır yapın.)

Belediye Başkanı'nın Lynn'in kızı için, tanrı wot,

     Onu karısına seçti,

Ve sessizce yaşadığını düşündü,

     Onunla hayatının tüm günleri.



Çar yatağında yapmamışlardı,

     Nadiren ikisi de uykudaydı

Ama yükseldi ve ileri gidiyor,

     Sir Gyles ve hızlı ağlayabilir.



"Uyu, uyan, adil Sir Gyles?

     Yoksa içeride değil misin?

[Uyu seni, uyandır, adil efendim gyles,

     Ortaya çık ve içeri gir. "]



"Ama uyanıyorum, tatlı," dedi,

     "Bayan, iradin nedir?"

"Beni bir WILE'ten bilgilendirdim

     Nasıl evli efendim dökeceğiz.



"Dört ve yirmi şövalye" diyor,

     "Bu kasabada yaşıyor,

E en sonraki kuzenlerimin dört ve yirmi

     Onu yıkmaya yardımcı olacak. "



Bu küçük ayak sayfasını görerek,

     Efendisinin atını sularken;

     [Ve efendisinin üzücü tehlikesi için]

Kalbi kanadı.



(_ding_, vur.)

Yas tuttu, içini çekti ve tam ağrıya ağladı;

Yemin ederim kutsal çubuk,

Efendisi için gözyaşları ağladı

Karışım su ve kandı.



Bu sevgili efendisi

Bahçesinde oturduğu gibi oturdu:

"Hiç Alack, benim küçük sayfam,

Ağlamaya ne sebep olur?



"Sana yanlış biten herhangi biri

     Buradaki arkadaşlarınızdan herhangi biri?

Yoksa iyi arkadaşlarından herhangi biri öldü mü?

     Hangi seni böyle gözyaşları döküyor?



"Yoksa, eğer benim başım aşçemse,

Tekrar üzüldü:

Ne de evimin içinde kimse

Sana yanlış yapacak. "



"Ama bu senin kafanız değil, adam değil

     Ne de onun derecesi:

Ama yarın için öğleden sonra

     Ölmek için sayılırsın:



"Ve bunun şükürler olsun.

     Ve sonra eşcinsel hanımefendi. "

"Eğer doğrusa, benim küçük ayak sayfam,

     Seni tüm topraklarımın varisini yapacağım. "



(_deemed_, mahkum.)

"Doğru değilse, sevgili ustam,

     Tanrı bana asla izin vermeyin: "

"Doğru değilse, küçük ayak sayfası,

     Ölü bir corse olacaksın. "



Kafasını aşağı indirdi, aşçılar-adam,

     Giymek için mutfak akşam yemeğinde pişirin:

"All and anon, sevgili ustam,

     Talebinde anon. "



"Ve seni adil bayanı ara

     Bu gece benimle sup yapmak için. "



Ve sonra o adil bayan geldi,

     Hepsi mor ve paletle kaplanmıştı:

Parmaklarının üzerine gelen halkalar,

     Salonun hafif thorow döktü.



"İraden nedir, kendi evli efendim?

     Benimle iraden nedir? "

"Ben hastayım adil bayan,

     Baskın ve ölmeyi sever. "



"Ama sen hasta ol, benim kendi evlilik efendim,

     O kadar ağrıyor beni üzüyor:

Ama beş kızım ve ben

     Gidip yatağını yapacak.



"Ve ilk uykunuzun uyandığında,

     Sıcak bir içecek yapacaksınız;

Ve bir sonraki uykunuzun uyanışında

     Üzüntülerinizin bir slake olacak. "



(_The_, Prosper.)

Sırtına ipek bir ceket koydu,

     On üç inç kat oldu;

Ve başının üzerine çelik bir kapak koy,

     İyi kırmızı altınla yaldızlandı.



Ve yanında parlak kahverengi bir kılıç koydu,

     Ve başka bir ayakta:

Ve o zaman eski Robin'i tam olarak tanıyordu

     Uyanması ya da uyuması gerekip gerekmediği.



Ve gecenin orta saati hakkında,

     Yirmi dört iyi şövalye geldi;

Sir Gyles o en önde gelen adamdı,

     Çok iyi o cin biliyordu.



Parlak kahverengi bir kılıçlı eski Robin,

     Sir Gyles'ın kafası kazandı;

O da o yirmi dört

Asla biri hızlı bir şekilde dışarı çıkmadı [agen].



Hiçbiri küçük bir ayak sayfası,

     Bir taş penceresinde ileriye doğru sürüldü;

Ve içeri girdiğinde iki kolu vardı,

     Ve [dışarı çıktığında hiçbiri yoktu].



O zaman o bayan eşcinsel geldi

     Meşaleler parlak yanıyor;

Sir Gyles'a bir içki getirdiğini düşündü,

     Ama kendi evlilik şövalyesini buldu.



(_gin_, hile.)

Ve bu hanımın tökezlediği ilk şey

     Sir Gyles ayağıydı '

Diyor ki, "Hiç Alack ve kederli benim!

     İşte tatlı kalp köküm yatıyor. "



Ve bu hanımın tökezlediği ikinci şey

     Sir Gyles'ın başı idi;

Diyor ki, "Hiç Alack ve kederli benim!

     İşte gerçek aşkım ölüyor. "



Papları göğsünün yanında kesti,

     Ve onun isteğini dile getirdi;

Ve kulakları başının yanında kesti

     Ve isteğini hala kullandı.



Mickle, harcadığım adamın kanı,

     Seni yapmak ve beni biraz iyi yapmak;

"Hiç Alack, benim adil bayan,

     Bence ahşap olduğumu düşünüyorum! "



Sonra küçük ayak sayfasını aradı,

     Ve onu tüm topraklarının varisini yaptı;

Ve sağ omzundaki haçı kesiyor,

     Beyaz et ve kırmızı,

Ve onu Kutsal Topraklara gitti,

     Oysa Mesih hızlı ve ölmüştü.



(_shope_, şekilli, kesim. _wood_, deli.)

[İllüstrasyon: 08224]




Kaptan Araba veya Edom O 'Gordon.


| Martinmas'ta

     Hava soğuk mumlu olduğunda,

Kaptan Car adamlarına dedi ki,

     "Beklemeye gitmeliyiz. "



Hasta, hasta ve çok hasta,

     Ve hasta ve ölmeyi sever;

Her zamankinden en hasta gece,

     Tanrı Lord'un bana merhamet etmesi.



"Hail, usta ve nereye gideceksin,

     Ve en çok beğendin. "

"Craickernbrough Kalesi'ne;

     Ve orada dinleneceğiz.



"Bir eşcinsel kalenin nerede olduğunu biliyorum

     Kireç ve taştan inşa edilir,

İçinde eşcinsel bir bayan var

     Rabbi bastı ve gitti. "



Kale duvarına yaslandığı bayan,

     Yukarı ve aşağı baktı;

Bir dizi adamın eşyası vardı,

     Kasabaya binmeye gel.



"Şimdi gör, neşeli adamlarım,

     Ve ne gördüğümü görüşürüz;

Bir dizi adam görüyorum,

     Ben kim olduklarını ilhamla. "



Onun evli efendisi olduğunu düşündü,

     Eve binerken geldiğinde;

O zaman hain kaptan arabası mıydı,

     Ester-Town Lordu.



Akşam yemeği setinde daha erken değildi,

     Sonra lütuf dedikten sonra

Ya da kaptan araba ve tüm adamları

     Yer hakkında hafifti.



"Bu evi ver, sen bayan eşcinsel,

     Ve seni bir grup yapacağım;

Geceye kollarımın içinde uzanacaksın

     Yarın toprağımı miras bırakacaksın. "



Sonra en büyük oğlunu giydir,

     Bu hem beyaz hem de kırmızı,

"Ey anne canım, evini ver,

     Yoksa öleceğiz. "



"Evimi vermeyeceğim," diye o,

     "Hayatımın korkusu için değil;

Toprak boyunca konuşulacak,

     Bir eşin katliamı.



"Bana pestiletimi getir

Ve bana silahımı şarj et

Yonder Bloody Butcher'a ateş edebileceğimi,

     Ester-Town Lordu. "



Duvarının üzerine sert bir şekilde durdu,

     Ve peletlerin kaçmasına izin ver,

Ama sonra kanlı kasapı kaçırdı,

     Ve üç tane daha öldürdü.



"[Ben] evimi vermeyeceğim," diye sordu,

     "Ne Lord ne de Loon için

Ne de hain kaptan araba için,

     Ester-Town Lordu.



(_band_, tahvil. _pestilet_, tabanca.)

"Kaptan Araba'yı arzuluyorum,

     Ve tüm kanlı grubu,

En büyük oğlumu kurtaracağını,

     Tüm topraklarımın varisi. "



"Onu bir kağıda kucakla," dedi.

     "Ve onu bana bırak

Ve onu kollarıma götüreceğim

     Onun emri olalım. "



Kaptan kendi kendine dedi.

     Geri kalanından önce hız ile;

Dilini kafasından kesti,

     Kalbi onun tuhaflığından çıktı.



Onları bir işçiyle uydurdu,

     Ve üç düğümden örgü,

Ve onları kale duvarına atın

     O eşcinsel bayanda.



"Sana fie, kaptan araba,

     Ve tüm kanlı bandın,

En büyük oğlumu öldürdüğün için

     Tüm topraklarımın varisi. "



Sonra en küçük oğlunu giydir,

     Hemşirelerin dizine oturdu,

Saith, "Ana eşcinsel, evini ver,

     Beni rahatsız ediyor. "



"Altımımı verirdim," dedi.

     "Ve böylece benim ücretim

Batı rüzgarının bir patlaması için

     Senden dumanı sürmek için.



"Sana fie, John Hamilton,

     Sana kiraladığım her zaman

Kale duvarımı kırdığın için

     Ve ateşte yaktı. "



Lady Gat onun yakın salonuna,

     Ateş başına düştü;

Çocuklarını üç aldı,

     Saith, "Babes, hepimiz öldük."



Sonra yüksek görevliyi giydirin,

     Bu yüksek derecede;

Saith, "Lady Gay, kapalısın

     Kavga edip etmediğiniz ya da kaçmak. "



Lord Hamilton rüyasında hayal etti,

     Yattığı Carvall'da

     Salonu tamamen ateşti

Bayan öldürüldü ya da gün.



"Busk ve Boun, benim neşeli adamlarım,

     Hatta ve benimle git

Çünkü salonumun yandığını hayal ettim

     Leydim öldürüldü ya da gün. "



(_or gün_, gün öncesi.)

Ona attı ve onu sıçradı,

     Ve değerli bir şövalye gibi,

Ve salonunun yandığını görünce,

     Kalbi anlaşma ışığı değildi.



Ağzına kadar bir trompet koydu,

     Lütfunu memnun ederken patladı;

Yirmi Skor Hamiltons

     Yer hakkında hafifti.



"Çok fazla şey bilseydim

     Bugün yaptığım gibi

Kaptan Car ve tüm adamları

     Bu kadar gitmemeliydi [uzakta |. "Sana fie, kaptan araba,

     Ve tüm kanlı bandın;

Leydi eşcinsel katledin

     Tüm arazilerinden daha değerli.



"Eğer herhangi bir hasta iradesi olsaydın," dedi.

     "Hayatımı almalıydın

Ve çocuklarımı üç kurtardı,

     Hepsi ve aşk karım. "



(_Bouned_, hazır.)




Otterbourne Savaşı


| Lammas gelgit hakkında düştü,

     Muir-Men samanlarını kazandığında,

Doughty Douglas onu sürmeye başladı

     İngiltere'ye, bir av sürmek için.



Gordons ve Graemes'i seçti,

     Onlarla Lindsays, Işık ve Gay;

Ama Jardines onunla sürmüyor,

     Ve bugüne kadar sürüyorlar.



Ve Tyne'nin Dales'i yaktı,

     Ve Bambroughshire'ın bir parçası;

Ve Reidswire Fells'de üç iyi kule

     Hepsini ateşe bıraktı.



Ve Newcastle'a yürüdü,

     Ve etrafında dolaştı;

"Ey Wha Bu Kalenin Efendisi,

     Ya da bayan ne değil? "



Ama o zaman gururlu Lord Percy, o zaman,

     Ve o ama o yüksek sesle!

"Ben bu kalenin efendisiyim,

     Karım Lady Gay. "



(_muir_, moor. _win_, yapmak.)

"Eğer bu kalenin efendisi varsa,

     Sae weel beni memnun ediyor!

Çünkü sınırdan geçiyorum düştü,

     Bizim Tane öleceğiz. "



Elinde bir lang mızrağı aldı,

     Metal içermeyen,

Ve orada Douglas ile tanışmak için,

     Öfkeyle doğru sürdü.



Ama o hanımının ne kadar solgun baktı

     Frae aff the Castle wa,

İskoç mızrağından önce düştüğünde

     Gururlu Percy Fa'yı gördü.



"Twa yeşili olsaydık,

     Ve asla görecek bir göz

Ben wad hae sana sahipti, et ve düştü;

     Ama kılıcın sall gae bana '. "



"Ama Gae Ye Otterbourne'a,

     Ve orada bekle Dayes Üç;

Ve eğer üç gün sonu gelmezsem

     Bir Fise Şövalyesi Ca 'Ye. "



"Otterbourne bir Bonnie Burn;

     'Olmak hoş;

Ama Otterbourne'da boşa çıkıyor,

     Adamlarımı ve beni beslemek için.



(_free_, değerli.)

"Geyik tepe ve dale üzerinde vahşi bir

     Kuşlar ağaçtan ağaca vahşi uçar;

Ama ne ekmek ne de lahana var,

     Adamlarımı ve beni savuşturmak için.



"Yine de Otterbourne'da kalacağım,

     Nerede kabul edeceğiniz;

Ve eğer üç gün sonunda gelmezsen,

     Bir FIACE LORD, ben sana 'sana. "



"Geleceğim," dedi Gurur Percy,

     "Bizim hanımefendimizin gücüyle!"

"Orada sana gireceğim," dedi Douglas,

     "Troth'um sana kötü davranıyorum."



Otterbourne'da yüksek ışık yaktılar,

     Bent Sae Brown üzerine;

Otterbourne'da yüksek ışık yaktılar,

     Ve paletlerini aşağı attı.



Ve bonnie çocuğu olan,

     Atını çimlere gönderdi;

Ve o bir Bonnie çocuğu olmayan,

     Ain hizmetkarıydı.



Ama sonra küçük bir sayfa,

     Şafaktan önce--

"Ey uyan, uyan, iyi efendim,

     Percy'nin elinde zor. "



(_kale_, et suyu. _fend_, saklayın, destek.

_bent_, alan. _pallions_, pavyonlar, çadırlar.)

"Yalan yalan söyle, yüksek sesle yalancı!

     Sae yüksek sesle yalan söylediğini duyuyorum:

Percy'nin erkek olmadığı için

     Adamlarıma ve bana karşı koyma.



"Ama hayal ettim.

     'Gökyüzü Adası'nın ötesinde;

Ölü bir adamın kavga kazandığını gördüm

     Ve bence bu adamım. "



Guid örgü kılıcını kuşattı,

     Ve sahaya koştu;

Ama kaskını iyi unuttu

     Bu beynini korumalıydı.



Percy Wi 'Douglas buluştuğunda,

     Ben o fu 'fain;

Sair'e kadar kılıçlarını sıktılar, swat,

     Ve kan yağmur gibi koştu.



Ama Guid Örgü Kılıcıyla Percy,

     Bu çok keskin bir şekilde yaralanabilir,

Kaşta Douglas'ı yaraladı,

     Yere düşene kadar.



Sonra küçük ayak sayfasını aradı,

     Ve dedi-"Hızla koş,

Ve sevgili kız kardeşimin oğlum,

     Sir Hugh Montgomery.



(_swakked_, smote.)

"Yeğenim iyi," dedi Douglas,

     "Ane'nin ölümünü ne geri çekiyor!

Dün gece hayal ettim kasvetli bir rüya

     Ve ben gün senin ain. "Yaram derin; ben hoşlanırdım;

     Üçünün öncüsü olsun,

Ve beni Bracken Bush tarafından sakla,

     Yonder Lily Lea'da büyüyor.



"Ey beni Bracken Bush tarafından gömmek,

     Blooming Briar'ın altında,

Asla Yaşam Mortal Ken

     Bu nazik bir Scot burada yatıyor. "



O asil Lord'u kaldırdı

     Wi 'EE'sinde saut yırtılıyor;

Onu Bracken çalısında sakladı,

     Merry-Adamları görmeyebilir.



Ay açıktı, gün yaklaştı,

     Flinders'daki mızraklar uçtu,

Ama cesur bir İngiliz

     Gün gün İskoçlar döndü.



Gordons iyi, İngiliz kanında

     Hortumlarını ve shoon'larını batırdılar;

Lindsays ateş gibi uçtu

     Tüm yıpranma bitene kadar.



(_finders_, fragmanlar.)

[İllüstrasyon: 0235]

Percy ve Montgomery Meet,

     Diğerinin her ikisinin de Fain olduğunu;

Kılıçları değiştirdiler ve twa swat,

     Ve kan arasına düştü.



"Şimdi seni ver, seni ver, Percy," dedi,

     "Yoksa söz veriyorum seni alçakta bırakacağım!"

"Kime vermeliyim," Quoth Earl Percy,

     "Şimdi görüyorum ki öyle mi?"



"Lord'a ne de loon'a vermeyeceksin,

     Ne de bana vereceksin;

Ama seni Bracken Bush'a ver,

     Bu Yon Lily Lea üzerinde büyüyor. "



"Bir Bracken çalısına vermeyeceğim,

     Henüz bir briar vermeyeceğim;

Ama Earl Douglas'a verirdim,

     Ya da burada olsaydı Montgomery Sir Hugh. "



Montgomery olduğunu bildiği anda

     Kılıç noktasını yere vurdu;

Montgomery nazik bir şövalyeydi,

     Ve çabucak onu elinden aldı.



Bu tapu Otterbourne'da yapıldı,

     Günün kırılması hakkında;

Earl Douglas Bracken Bush'a gömüldü

     Ve Percy esirden uzaklaştı.



(_swapped_, smote.)




Anglesey'in Bonny Lass


| Kralımız anlatacak bir sırrı var,

     Ve iyi, olmalı;

İngiliz Lordlar aşağı iniyor

     Dans etmek ve zaferi kazanmak.



Kralımız asil bir ağlama ağladı

     Ve iyi bir şekilde korunmalıdır:

"Gar Saddle Ye ve bana getir

     Anglesey'in Bonny Lass. "



Yukarı, süt kadar beyaz başlar,

     Onun ve şirketi arasında:

"Sorduğum şey nedir?

     Eğer zaferi kazanmalıysam? "



"On beş pulluk ama ve bir değirmen

     Seni ölene kadar sana gittim

Ve 'Mahkememdeki en adil şövalye

     Kocanı olmak için. "



O on beş lord [lar] elinden.

     "Benimle dans edecek misin?"

Ama sabah saat onda

     En utanç verici bir şekilde verdiler.



O zaman on beşinci Rabbini yükseltmek

     Ben öfkeli bir adam o ...

Kemeri ve kılıcını frae tarafından atıldı,

     Ve zemine erkekçe gaed.



"Ayaklarım benim ölü olacak

Zaferi kazanmadan önce; "

Ama daha önce gece saat on değildi

     Onu utanç verici bir şekilde gördü.




Çiş adam


| Yalnız yürürken,

     Bir su ve bir wa ',

Ve orada bir çiş adamı gözetledim

     Gördüğüm en az şeydi.



Bacakları kıttı bir Shathmont'un uzunluğu,

     Ve kalın ve Thimber onun uyluğuydu;

Kaşları arasında bir açıklık vardı,

     Ve omuzları arasında üç tane vardı.



Mickle stane aldı,

     Ve görebildiğim kadar uzak değil;

Wallace Wight olmama rağmen

     Dizime dayanamadım.



(_shathmont_, altı inç.)

"Ey Wee Wee adamım, ama sen boğuk olacaksın!

     Oh, söyle bana konutun nerede? "

"Yon Bonnie Bower'da konutum aşağı

     O benimle gidip görecek misin? "



Biz kucaklıyoruz ve awa 'rade,

     Yon Bonny Green'e gelene kadar;

Atımızı yemlemek için yandık,

     Ve dışarıda bir bayan iyi kamera;



Dört ve yirmi sırtında,

     Ve onlar yeşil bir şekilde kaplanmıştı;

İskoçya Kralı orada olmasına rağmen,

     Onların savaşı onun kraliçesi olabilir.



Biz kucaklıyoruz ve awa 'rade,

     Yon Bonny Ha'ya gelene kadar;

Çatının nerede olduğu o* Dövülmüş gowd,

     Ve zemin o 'kristal a' idi. Merdiven ayağına kamyonda kaldığımızda

     Bayanlar dans ediyordu, Jimp ve Sma ';

Ama göz parmağında,

     Benim çiş adamım temiz awa.



(_lap_, sıçradı _jimp_, ince.)




Katip colvill veya deniz kızı


| Katip Colvill ve onun şehvetli Dame

     Bahçede yeşil yürüyorlardı;

Görkemli belinin etrafındaki kemer

     On beş pound maliyet memuru Colvill.



"Ey şimdi bana söz ver, katip Colvill,

     Ya da sana mal olacak, çekişmeye mal olacak,

Asla Slane Wells tarafından binmek,

     Eğer yaşarsan ve hayatını dere. "



"Şimdi Nae Mair'i konuş, benim şehvetli Dame,

     Şimdi bana bunun Nae Mair'i konuş:

Adil bir kadın görmedim mi

     Ama vücuduyla günah işliyorum? "



O eşcinsel hanımını terk ediyor,

     Hanımının söylediklerine dikkat et,

Ve slane kuyuları tarafından sürüldü,

     Yıkama Bonny bir hizmetçiydi.



"Yıkama, yıka, bonny hizmetçim,

     Bu yıkama sae ipek sark temiz; "

"Ve weel fa 'sen adil beyefendi,

     Vücudun sütten daha beyaz. "



(_brook_, koruma. _Sark_, etek.)

Sonra yüksek sesle, katip Colvill'i ağladı,

     "Omy Head It bana Sair;"

"Sonra al, sonra al," dedi kız,

"Ve frae benim sark'ım bir geyik keseceksin."



Sonra ona küçük bir bane bıçağı,

Ve onun sarkını payı kesti;

Peynir altı suyu-beyaz yüzünün etrafına bağlandı,

Ama başı Mair ağrıyordu.



Sonra daha yüksek sesle, katip Colvill'i ağladı,

     "Ey Sairer, Sairer başımı ağrıyor;"

"Ve Sairer, Sairer hiç,"

     Kızlık ağlıyor, "Sen ölene kadar."



Sonra parlayan bıçağını çizdi,

     Onu durduğu yere yapıştırmayı düşünüyorum;

Ama bir balığa kayboldu,

     Ve çok uzakta, adil bir denizkızı.



"Ey anne, anne, saçlarımı örgü;

     Benim şehvetli bayan, yatağımı yap;

Ey kardeşim, kılıcımı al ve mızrak,

     Çünkü sahte denizkızı gördüm. "



(_gare_, gore. _bane_, kemik.)




Lady Isabel ve Elf-Knight


| Adil Lady Isabel onun Bower Dikişinde Oturuyor,

     _AYE Gowans eşcinsel olarak büyür; _

Orada bir elf şövalyesinin boynuzunu şişirdiği duydu,

     _ Mayıs ayında ilk sabah ._



"Eğer yırtıcı duyduğum yon boynuzu olsaydı,

     Ve yon elf-knight benim koynumda uyumak için. "



Bu kızlık nadiren konuşuldu,

Penceresine kadar Elf-Knight Luppen vardır.



"Bu çok garip bir mesele, adil kızlık," dedi,

"Kornaımı kandırıyorum, ama beni çağırıyorsun."



"Ama Yon Greenwood tarafına gidecek misin?

Eğer canna 'çetesi, binmene neden olurum. "



Bir ata sıçradı ve diğerine,

Ve birlikte Greenwood'a gittiler.



"Işık aşağı, aydınla, Lady Isabel," dedi,

"Öldüğün yere geliyoruz."



"Merhamet, hae merhamet, nazik efendim, üzerimde

Sevgili babam ve annemi anlayana kadar. "



(_Gowans_ Çiçekler.)

[İllüstrasyon: 0243]

"Yedi kralın kızı burada öldürdüm

Ve sekiz kişi olacaksın. "



"Ey bir süre oturun Kafanı dizime bırak,

Ölmeden önce biraz dinlenebiliriz. "



Ona hızlı bir şekilde okşadı, ne kadar yakın süründü,

Wi 'bir Sma' cazibesi onu hızla uykuya daldı.



Wi 'Ain kılıç kemeri onu yasaklarken hızlı bir şekilde,

Ain Dag-Dirk Sae Sair ile onu terk ederken.



"Yedi kralın kızı burada katledildiyse,

Burada yalan söyle, onlara bir koca '. "




Adil


Babanız için Maun çetesi Janet,

     Ye Maun yakında ona çete;

Sen Maun çetesi babana, Janet,

     Günlerinin kumul olması durumunda! "



Janet'in Babasına Awa '

     Hie'ye kadar hızlı;

"Ey iradin ne var baba?

     O İraden ne var? "



(_ban'_, bağlı. _dag-dirk_, hançer. _dang_, vurdu.)

"Senin için iradem, adil Janet," dedi,

     "Hem yatak hem de tahta;

Bazıları seni tatlı Willie'ye söylüyor

     Ama sen Maun bir Fransız efendisi evlendirdiniz. "



"Bir Fransız Lord Maun, baba?

     Bir Fransız Lord Maun?

Sonra, "quo" adil janet,

     "Yatağıma girmez. "



Janet'in Odasına Awa '

     Gidebileceği kadar hızlı;

Oraya dokunan ilk ane,

     Ama tatlı Willie onun Jo!



"Ey bu aşkı ayırıyoruz, Willie,

     Arasında Lang oldu;

Denizde gelen bir Fransız efendisi var

     Bana bir yüzükle evlenmek;



Denize gelen bir Fransız efendisi var,

     Beni evlendirmek ve beni almak için. "

"Bu aşkı ayırırsak Janet,

     Mickle Woe'ye neden olur;

Eğer bu aşkı ayırırsak Janet,

     Beni yas tutuyor. "



"Ama sen Maun çetesi üç kız kardeşine,

     Meg, Marion ve Jean;

Onlara Fair Janet'e gelmelerini söyle,

     Günlerinin kumul olması durumunda. "



Willie'nin üç kız kardeşine awa,

     Meg, Marion ve Jean;

"Ey acele ve gang için adil janet,

     Günlerinin kumuldan korkuyorum. "



Bazıları onlara ipeksi hortumlarını çekti,

     Bazıları onlara Shoon'larını çizdi,

Bazıları onlara ipek mantolarını çekti,

     Onların kaplamaları koymak;

Ve fuar Janet'e geri dönüyorlar,

     Ayı yüksek ışıkla.



"Ey bu bebek doğdum Willie,

     Wi 'Mickle Toil ve Acı;

Hame al, Hame al, bebeğin, Willie,

     Hemşire için nane olmaya cesaret ediyorum. "



Küçük oğlunu kollarında görüyor,

     Ve onu yanağını ve çenesini öptü,-

Ve o annesinin Bower'a karşı.

     Ayı yüksek ışıkla.



"Ey açık, açık, anne" diyor,

     "Ey açık ve içeri girmeme izin ver;

Sarı saçlarımda yağmur yağıyor,

     Ve çiğ, çenemden düşüyor,-

Ve ben küçük oğlum kollarımda

     Günlerinin kumuldan korkuyorum. "



Parmakları Lang ve Sma '

     Pimi kaldırdı;

Ve kolları Lang ve Sma ile

     Bebeği aldı.



"Gae geri dön, şimdi geri dön, tatlı Willie,

     Ve adil hanımınızı rahatlatın;

Ae Nourice'den başka bir yer için,

     Küçük oğlun üç tane olacak. "



Willie o kıttı awa,

     Ve bayan yatağa koydu

İçeride ve geldiğinde babası canım:

     "Acele et ve gelini Busk."



"Kafamda bir Sair ağrısı var baba,

     Benim tarafımda bir Sair ağrısı var;

Ve hasta, ya hasta, ben, baba,

     Bu gün gelin olmak için.



"Ey Maun Bu Bonny Gelin,

     Ve eşcinsel bir manto koyun;

Çünkü bu Auld Fransız Lord'u evlendirecek,

     Cin sabahı ölmeli. "



Bazıları eşcinsel yeşil cüppeleri giydi,

     Ve bazıları kahverengiyi giydi;

Ama Janet Scarlet Cobles'ı giydi,

     En başta kasabada parlamak.



(_busk_, elbise.)

Ve bazıları siyah steed'i monte ettiler,

     Ve bazıları kahverengiyi monte etti;

Ama Janet süt-beyaz steed'i monte etti,

     En başta kasabada binmek.



"Ey ata rehberlik edecek, Janet?

     O WHA ona en iyi rehberlik edecek? "

"Ey Wha ama Willie, gerçek aşkım,

     O KENS ONUN EN İYİ! "



Ve Mary's Kirk'e kamera olduklarında,

     Haly yasağını bağlamak için,

Adil Janet'in yanağı solgun görünüyordu ve wan,

     Ve onun rengi ga'ed ve Cam.



Akşam yemeği geçmişte ve bittiğinde,

     Ve başlamak için dans etmek,

"Ey gelinin kızlıklarını alacağız,

     Ve gidip yüzüğü dolduracağız. "



O Ben sonra Auld Fransız Lord'u kamera,

     "Gelin, benimle dans edecek misin?"

"Awa ', awa', sen Auld Fransız Lord,

     Yüzün downa görüyorum. "



Ey ben sonra kamer şimdi tatlı willie,

     ANE ilerlemesi ile kamera:

"O gelin gelinin kızlıklarını alacağım,

     Ve bir dans yapacağız. "



(_downa_, yapamaz.)

"Seni Willie, Willie,

     Ve Mony Mae de öyle;

Me 'mysel' ile dans edersin

     Bırak kızım gae. "



Ey ben sonra kamer şimdi tatlı willie,

     "Gelin, beni dans edecek misin?"

"Evet, yatağımla ve yapacağım,

     Gin sırtım üçte kırılmalı. "



[Ve o elle Taen Willie,

     Gözyaşı onu kör etti;

"Ey Wad Dance Wi 'Gerçek aşkım

Tho 'kalbimi üçte patlatıyor! "]



Hadna onu dansın içinden çevirdi,

     Dans boyunca ama üç kez,

Willie'nin ayaklarına düştüğünde,

     Ve yukarı yükselmedi!



[O onun bileziğini kolu frae,

     Onun jarturu dizini frae:

"Gie, bunu, küçük oğluma;

     Annesi görmeyecek. "]



Willie's ta'en onun coffer'ın anahtarı,

     Ve adamına gi'en;

"Gae Hame ve anneme söyle canım,

     Atım beni öldürdü;

Küçük oğluma nazik ol

     Baba için Nane var. "



["Gar Deal, Gar Ekmeği Deal," diye bağırdı,

     "Gar anlaşma, Gar şarabı yapıyor;

Bu gün gerçek aşkımın ölümünü gördü

     Bu gece benimkine tanık olacak. "]



Tane, Mary'nin Kirk'üne gömüldü,

     Ve Mary's Quire'teki:

Tane'den bir birket büyüdü,

     Ve bir bonny briar.



(_tane_, bir. _tither_, diğer.)

[İllüstrasyon: 0250]




Adil Helen

İkinci bölüm.


| Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım

Gece gündüz üzerimde ağlıyor;

O Helen'in yalan söylediği yerdeydim

          Fair Kirconnell Lee'de!



Kör, düşünceyi düşünen kalp olsun,

Ve atışını ateşleyen elin kartı,

Kollarımındayken Burd Helen Dropt,

          Ve beni süktmek için öldü!



O sanırım kalbim sair,

Aşkım düştüğünde ve Spak Nae Mair,

Mickle Care WiM,

          Fair Kirconnell Lee'de.



Su tarafından aşağı inerken,

My Foe'umdan Yok Guidc,

Yok, benim rehberim olmaktan ötürü,

          Fair Kirconnell Lee'de;



Kılıcımı çizmek için aydınlattım

Onu parçalarla hackledim SMA,

Onu parçalara ayırdım sma ',

          Benim için ölen aşkına.

(_burd_, hizmetçi.)

Ey Helen Fuarı, karşılaştırmanın ötesinde!

Saçın bir çelenk yapacağım

Evermair için kalbimi bağlayacak,

          Öldüğüm güne kadar.



Ey Helen'in yalan söylediği yerdeydim!

Gece gündüz üzerimde ağlıyor;

Yatağımın dışında bana yükselme teklif ediyor,

          "Acele et ve bana gel!"



Ey Helen Fuarı! Ey Helen iffetli!

Seninle olsaydım, ben de bestiydim

Nerede yatıyorsun ve dinlenirsin,

          Fair Kirconnell Lee'de.



Keşke mezarımın yeşil büyümesi

Bir dolambaçlı çizilmiş çizilmiş bir een,

Ve ben Helen'in kollarında yalan söylüyor,

          Fair Kirconnell Lee'de.



Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım!

Gece gündüz üzerimde ağlıyor -

Ve ben gökyüzünden bıktım

          Benim için ölen aşkına.



[İllüstrasyon: 0253]




Zalim kardeş


| BA'da üç bayan oynadı ',

     _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gey; _

Bir şövalye geldi ve onları oynadı a,

     _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılıyor ._



En büyüğü baith uzun boylu ve adil,

Ama en küçüğü karşılaştırmanın ötesindeydi.



En orta olanın bir zarfı vardı,

Ama en genç, güzelliğin kraliçesini seviyor.



Şövalye yayını 'üçüne indirdi,

Ama en küçüğüne dizini büktü.



Bayan başını kenara çevirdi

Şövalye onu gelin olmasını istedi.



Bayan pembe bir kırmızıya kızardı

Ve "Sir Knight, evlenemeyecek kadar gencim." Dedi.



"Ey bayan adil, bana elini ver

Ve seni bir 'toprağım' ın bayanını yapacağım.



"Sir Knight, benim lehime kazandınız,

Ye Maun, 'akrabam' rıza al.



Rızası var Frae ailesi canım,

Ve aynı şekilde kız kardeşleri fuar.



Her biri akrabasına rıza gösterdi,

Ama kardeşi John'a göz atmayı unuttum.



Şimdi, düğün günü geldiğinde,

Şövalye bonny gelini eve götürecekti,



Ve birçok Lord ve birçok şövalye,

O bayan parlak görmeye geldi.



Ve onu gören nae adamı vardı,

Ama damat olmasını diledi.



Babası sevgili onu merdivenden aşağı indirdi,

Ve kız kardeşleri twain onu orada öptüler.



Annesi sevgili onu sona erdirdi,

Ve kardeşi John onu atına koydu.



Saddle Bow'a eğildi,

Ona bir öpücük vermek için gitti.



Taen bir bıçak, Baith Lang ve Sharp,

Ve o bonny gelini kalbe bağladı.



(_speir_, sor.)

O, kasabada yarı yarıya bindi,

Kalbinin kanı elbisesini boyayana kadar.



"Saftly bin," dedi en iyi genç adam,

"Çünkü bence bonny gelinimiz solgun ve wan görünüyor."



"Ey beni nazikçe yukarı götür, yon tepe,

Ve orada oturacağım ve irademi yapacağım. "



"Ey babanıza ne bırakacaksın canım?"

"Beni buraya getiren gümüş steed. "



"Annene ne bırakacaksın canım?"

"Kadife Pall ve İpeksi Dişim."



"Peki kız kardeşin Ann'e ne bırakacaksın?"

"İpeksi fularım ve Gowden hayranım."



"Kız kardeşin Grace'e ne bırakacaksın?"

"Kanlı kıyafetlerim yıkamak ve giyinmek."



"Kardeşin John'a ne bırakacaksın?"

"Onu asmak için dar ağacı."



"Kardeşin John'un karısına ne bırakacaksın?"

"Hayatını sona erdirmek için vahşi doğa."



Mezarındaki bu adil bayan atıldı,

Ve bir kitle dedi ki.



Ama kalbini doğru yapardı Sair,

Damadın saçlarını görmek için.



(_Rive_, Gözyaşı.)




Lamkin


| Lamkin bir mason iyiydi

     Stane ile her zamanki gibi,

Lord Wees Castle'ı inşa etti,

     Ama ödeme Gat He Nane.



"Ey bana ödeyin, Lord Weare;

     Gel bana ücretimi öde. "

"Sana lamkin ödüyorum

     Çünkü denize çetenin çetesi. "



"Ey şimdi bana ödeyin, Lord Weare;

     Gel, bana el at. "

"Sana para ödüyorum Lamkin,

     Toprağımı satmadığım sürece. "



"Ey gin ye winna bana öder,

Ben buradayım Sall bir yemin et,

Ondan önce tekrar gelsin,

Ye sall ha'a neden olmasına neden olur. "



Lord Weare Bonny Gemi aldı

Saut Sea Faem'e yelken açmak;

Leydi Weel Castle Keep,

Hame gelmesi gerekene kadar.



(_faem_, köpük.)

Ama Nourice bir fise limmeriydi

     Bir ağaca asılı olarak;

Lamkin ile bir arsa koydu,

     Rabbi denizde iken.



Lamkin ile bir arsa koydu,

Hizmetçiler awa olduğunda;

Onu küçük bir atış penceresinde içeri al

Ve onu HA'ya getirdi.



"Ey bu evin" adamları "

O ca 'me Lamkin? "

"Ahırda iyi atıyorlar,

'Dinler, içeri girerler. "



"Ve bu evin kadınlar nerede

O ca 'me Lamkin? "

"Çok iyi yıkanıyorlar;

'Dinler, içeri girerler. "



"Ve bu evin bairns nerede

O ca 'me Lamkin? "

"Okul okumalarında;

`` Gece ol ya da Hame geliyorlar. "



"Ey bu evin hanımı nerede

O CA benim Lamkin? "

"Bower dikişinde kaldı,

Ama yakında onu indirebiliriz. "



(_Nourice_, Hemşire. _Limmer_, sefil. _shot-window_, yansıtma penceresi.)

Sonra Lamkin'in Tane's keskin bir bıçak,

     Gair tarafından asılı olan

Ve o bonny bebeği var

     Derin bir yara ve bir sair.



Sonra Lamkin salladı

     Ve Fause Nourice şarkı söyledi,

Frae Ilka, Beşik O

     Kırmızı kan dışarı fırladı.



Sonra bayana at,

     Merdivenin üzerinde dururken

"Bairn'imi ne rahatsız ediyor, Nourice,

     Sae Sair'i selamlıyor mu?



"Ey hala benim Bairn'im, Nourice;

     O hala o pap! "

"O hala Winna, bayan,

     Bunun için ne de bunun için. "



"Ey hala benim Bairn'im, Nourice;

     O hala o asa! "

"O hala Winna, bayan,

     'Babaları toprakları için. "



"Ey hala benim Bairn'im Nourice,

     O hala o zili wi! "

"O hala Winna, bayan,

     Senden aşağı inene kadar '. "



(_Gair, _ etek. _bore_, delik. _Greeting_, ağlıyor.)

O Steppit Of Firsten adımı,

     Bir stane üzerine baskın;

Ama SAHİP OLDUĞUNUZ NEISTEN ADIM,

     Onunla tanıştı, Lamkin.



"Ey merhamet, merhamet, Lamkin!

     Bana merhamet et!

Olsa da küçük oğlumun hayatı,

     Mysel'in 'olmasına izin verebilirsin. "



"Ey Sall onu öldürüyorum, Nourice?

     Ya da Sall onun olsun mıyım? "

"Ey onu öldür, onu öldür, Lamkin,

     Çünkü o benim için iyiydi. "



"Ey Havzayı Oturla, Nourice,

     Ve adil ve temiz yap,

Bu bayanın kalbini korumak için

     Çünkü o 'asil akraba geliyor. "



"Nae Havzası, Lamkin'e ihtiyacım var;

     Yerden geçmesine izin verin;

Kalbin kanı daha iyisi

     O 'fakirden daha zengin? "



Ama üç ay sona erdi,

     Lord Weeie tekrar geldi -,

Ama Dowie Dowie onun kalbiydi

     İlk zaman Hame geldi.

(_dowie_, kasvetli.)

"Ey Wha'nın kanı bu" diyor,

     "Bu Chamer'da mı yatıyor?"

"Bu senin hanımının kalbinin kanı;

     Lamer kadar net. "



"Ve ne kan budur" diyor,

     "Bu benim ha 'mı?"

"Küçük oğlunun kalbinin kanı;

     'Bu en açık ava'. "



O Sweetly Siyah kuşu söyledi

     Ağacın üzerine oturdu;

Ama Sairer Grat Lamkin,

     Ölmeyi kınandığında.



Ve Bonny Mavis'i söyledi

     O 'dikenli fren;

Ama Sairer Nourice'e düştü,

     Pazara bağlandığında.




Cospatrick


Cospatrick O'er'i FAEM'i gönderdi;

Cossatrick Lady Hame'i getirdi;

Ve dört pansiyon gemileri onun Wi ',

Yeşil ahşap ağacın bayan.



(_lamer_, Amber. _faem_, deniz.)

Twal 've twal' wi 'fırın ekmeği vardı

Ve Twal 've Twal' Wi 'Gowd Sae Red,

Ve Twal 've Twal' Wi 'Bouted Un,

Ve twal* ve twal 'wi' paramour.



Tatlı Willy bir dul oğluydu,

Ve üzeneğinde koştu;

Ve en iyi palyaya kaplanmıştı,

Ama evet, gözyaşlarının düşmesine izin verdi.



"Ey eyeriniz var mı?

Yoksa senin için çok yüksek mi?

Yoksa gelgitinde mi yas tutuyorsun

Cospatrick'in gelini olmalısın mı? "



"Bu gelgitte yas tutmuyorum

Cossatrick'in gelini olmam gerektiğini;

Ama ruh halimde üzülüyorum

Annemi iyi bırakmam gerektiğini.



"Ama nazik çocuk, gel bana söyle

Ülkenizin geleneği nedir? "-

"Gelenek, benim Dame," diyor,

"Nazik bir bayan hasta olacak lütfen.



"Yedi Kral'ın kızı Rabbimiz evlendi,

Ve yedi Kral'ın kızı Rabbimiz yattı;

Ama göğüslerini göğüs bandı kesti,

Ve onları tekrar yas tuttu.



(_twal'_ on iki. _Bouted_, cıvatalı. _tide_, zaman.)

"Yine de, bir hizmetçi olduğundan eminsin,

Yatağına güvenli bir şekilde girebilirsin;

Ama emin olun, emin olun,

Sonra biraz küçük hanım kiralayın. "-



Hanımefendi bour kızlık çağırdı

Bu beklemenin trenine girdi;

"Beş bin Merks sana gireceğim

Bu gece benim için Rabbimle uyumak. "-



Çanlar bastırıldığında ve Mass Sayen,

Ve 'yatağa erkekler Gane idi,

Cossatrick ve Bonny Hizmetçisi,

Bir odaya koyuldular.



"Şimdi benimle konuş, battaniyeler ve benimle konuş, yatak,

Ve konuşun, sayfa, büyülü ağ;

Ve konuş, bonny kahverengi kılıcım, o winna yalan söylüyor

Bu benim tarafımdan yatan gerçek bir kız mı? "-



"Evliliğin bir hizmetçi değil,

Ama yattığınız bir hizmetçi;

Senin tarafından yalan söyleyen bir leal kızı

Ama olması gereken kızlık değil. "-



O kuşkuyla yataktan ayrıldı,

Aud claes onca bir şey yaptı;

Ve onu ha 'ile ta'ten attı,

Ve annesinde ca yaptı.



"Ben en mutsuz adamım

Bu Hıristiyan topraklarındaydı!

Bir kızlık, uysal ve hafif mahkemeye çıktım,

Ve ben bir kadın ama bir kadın ama bir şey aldım. "--



"Ey kal oğlum, bu ha ',

Ve spor yu wi* Merrymen a ';

Ve gizli Bower'a yapacağım,

Paramour'unuza nasıl koştuğunu görmek için. "-



Kısacası ve Sture olduğu Carline,

O menteşe, dure dang;

"O, Laird veya Loon'dan Bairn'inizdir,

Yoksa babanızın damatına mı? "-



"Ey beni duy, anne, dizimde

Üzücü hikayeme kadar sana anlatıyorum:

O biz kız kardeş, yedi kız kardeşdik

Cennetin altında en adildik.



"Bir yaz öğleden sonra düştü,

Bir 'zahmetli görevimiz yapıldığında,

Kevils Us Amang'ı attık,

Yeşil ahşap çeteye hangisinin olması gerektiğini görmek için.



"Ohon! Ne yazık ki, çünkü en gençtim,

Ve evet benim tuhaf benim en zor oldu!

Benim üzerimde kevil yaptı ',

Whilk 'benim kederinimin nedeni oldu.



(_carline_, yaşlı kadın. _stark_, güçlü, _sture_, büyük.

_dang_, vurdu, _dire_, kapı. _kevils_, çok. _weird_, kader.)

"Yeşil ahşap için ben Maun Gae,

Kırmızı gül ve slae;

PU 'Kırmızı Gül ve Kekik,

Annemin bower ve benimkini güverte.



"Ben bir çiçek ama ane vardı,

Orada bir cesur bir mazeret geldi,

Wi* yüksek-toplu hortum ve laigh-coll'd shoon,

Ve bir kralın oğlu gibi görünüyordu.



"Ve ben bir hizmetçi ol ya da ben ol,

Beni yakın o 'güne kadar orada tuttu;

Ve ben bir hizmetçi ol ya da ben ol ben ol

Beni gün bitene kadar orada tuttu.



"Bana sarı saçlarını kilitliyor,

Ve beni hiç Mair tutmam;

Bana bir carkknet o 'bonny boncuklar

Ve onu ihtiyaçlarıma karşı korumam. "Bana eşcinsel bir altın yüzük,

Ve beni bir 'şey' a kadar az tutmamı sağladım.-

"Jetonlar nadir ne yaptın?

O orada cesur gat frae? "-



"Ey o cofferi bana getir

Ve bir 'Sll görüyorsun.'-

"Şimdi kal kızı, içeride Bower,

Ben parşeti wi 'oğlum. "-



(_slae_, sloe. _hend_, yakışıklı, _coll'd_, kesilmiş. _laigh_, düşük. _carknet_, kolye.)

O onun thro 'ha,

Ve oğlu CA'ya başladı;

"Bonny boncukları ne yaptın

İhtiyaçlarınıza aykırı mı?



"Eşcinsel altın yüzüğü ne yaptın?

Abune'yi 'bir şey mi tutuyorsun?--

"Onları bir bayan eşcinsel olarak görüyorum

Bir gün yeşil ahşapla tanıştım.



"Ama salonlarım ve kulelerim wad gie,

Bowers'ımın içinde o bayan vardı;

Ama hayatımı alıyorum

Karıma o bayan vardı. "-



"Şimdi sakla, oğlum, salonların ve kulelerin

Bowers'taki parlak börek var;

Ve sakla, oğlum, hayatın,

Karın için o bayan var. "-



Şimdi ya da bir ay geldi ve Gane,

Bayan çıplak bir bonny oğlu;

Ve 'Twas Weel göğüs bandı üzerine yazdı,

"Cospatrick babaların adıdır."

"SATIN SATIN VE İPEK OLDUĞUMUZDA KURULDUR

Ve oğlumu sabah sütünde yıka. "



(_burd_, hizmetçi. _row_, sarın.)

[İllüstrasyon: 0266 [




Genç Tam Lin.


| O seni yasaklıyorum, bakireler a ',

     Saçına Gowd giyen

Gelecek veya Carterhaugh tarafından Gae,

     Genç için Tam Lin var.



"Carterhaugh'un Gaes'in Nane var,

     Ama ona bir tomar bırakıyorlar

Ya halkaları veya yeşil mantolar,

     Ya da onların bakirehead.



Janet, yeşil Kirtle'sini kızdırdı

     Biraz dizini aboon;

Ve sarı saçlarını ördü,

     Bree'sini biraz aboon

Ve o carterhaugh için awa,

     Hie olabildiğince hızlı.



(_wad_, bahis, kaybetme. _bree_, kaş.)

Carterhaugh'a geldiğinde,

     Tam Lin kuyudaydı;

Ve orada Steed'i ayakta buldu,

     Ama uzaktaydı.



[İllüstrasyon: 0267]

Hadna çift güldü,

     Bir gül ama sadece twa;

Daha sonra genç Tam Lin'e başladı,

     "Bayan, sen pu* nae mae" diyor.



-"Neden gülçe sen Janet?

     Ve neden asayı kırıyor?

Ya da neden Carterhaugh'a geliyorsun

     Benim emrim olmadan? "-



-"Carterhaugh benim Ain'im;

     Babam bana verdi;

Carterhaugh tarafından gelip çeteye geleceğim

     Ve Nae'nin sana gitmesini isteyin. "



Janet, yeşil Kirtle'sini kızdırdı

     Biraz dizini aboon;

Ve sarı saçlarını yaktı,

     Bree'sini biraz aboon

Ve o babalarına ha '

Hie olabildiğince hızlı.



Dört ve yirmi bayan fuarı

BA'da oynuyordu ';

Ve sonra adil Janet geldi,

Çiçeği aralarında a '.



Dört ve yirmi bayan fuarı

Satrançta oynuyorlardı;

Ve sonra adil Janet geldi,

Herhangi bir çim kadar yeşil.



Sonra bir auld gri şövalye,

     Kale wa,-

Ve diyor ki, "Ne yazık ki! Adil Janet, senin için,

     Ama biz bir '!' 'Suçlanacağız--



"Dilini haud, ye auld şövalye ile yüzleşti!

     Bazı kötü ölüm ölebilir;

Babam Bairn'im kime yapacağım,

     Sende Nane'de olacağım. "-



O zaman babasını at sevgili,

     Ve o uysal ve hafif bir

"Ve her zaman, ne yazık ki! Tatlı Janet," diyor,

     "Bence çocukla ilgili."-



"Ve eğer çocukla birlikte, baba,

     Mysel 'Maun suçu taşıyor;

Senin hakkında bir laird yok '

     Bairnie'nin adını alacak.



[İllüstrasyon: 0269]

"Aşkım dünyevi bir şövalye olsaydı,

O bir elfin gri olduğu için

Ben gerçek aşkımı wadna gie

Nae Lord için o sen hae.-



"Gerçek aşkımın sürdüğü çentik,

Rüzgardan daha hafiftir;

Daha önce attığı siller,

Wi 'geride yanan gowd. "



Janet, yeşil Kirtle'sini kızdırdı

     Dizini biraz aboon

Ve sarı saçlarını yaktı,

     Bree'sini biraz aboon.

Ve o carterhaugh için awa,

     Hie olabildiğince hızlı.



Ve Carterhaugh'a geldiğinde,

     Tam Lin kuyudaydı;

Ve orada Steed'i ayakta buldu,

     Ama uzaktaydı. [İllüstrasyon: 0270]

Hadna çift güldü,

Bir gül ama sadece twa,

Daha sonra genç Tam Lin'e başladı,

Diyor ki-"Bayan, sen nae mae!



"Neden gül, Janet,

     Amang the Groves Sae Green,

Ve bir 'Bonny bebeği öldürmek için,

     Bizi arasındayız mı? "



"O söyle bana, söyle bana, Tam Lin," diyor,

     "Ağaçta ölen uğruna,

Kutsal şapeldeyseniz,

     Veya Christendasm gördü mü? "-



["Sana söyleyeceğim gerçek Janet,

Bir kelime winna yalan söylüyor;

Bir şövalye aldım ve bir bayan bana boğuldu

Yanı sıra seni yaptılar.]



"Roxburgh, o benim büyükbabamdı,

     Beni yanına götürdü

Ve bir güne düştü

     O wae bana daha iyi geldi.

Ve bir güne düştü,

     Bir Cauld Günü ve Bir Snell,

Avcılık geldiğimiz için

     O atım düştüğüm -,

Beni yakaladığı perilerin kraliçesi,

     Yon Green Hill'de yaşamak için;



"Ve hoş peri toprakları Janet,

     Ama söyleyecek ürkütücü bir hikaye,

Evet, yedi yılın sonunda,

     Cehenneme bir Teind ödüyoruz;

Ve ben sae fuarım ve etim,

     Korkarım 'Dimi mysel'.



(_snell_, Keen. _Teind_, Tithe.)

"Ama gece Hallowe'en, bayan,

     Sabah Hallowday;

O zaman kazan beni, kazan beni, isteyeceksin

     İyi olacağım.



"Sadece Mirk ve gece yarısı saatinde

     Peri halkı binecek;

Ve onlar gerçek aşk galibiyetlerini alıyorlar,

     Miles Cross'ta Maun Bide. "



"Ama nasıl olacağım Ken, Tam Lin?

     Ya da gerçek aşkım nasıl

Amang çok fazla unco şövalyesi,

     Hiç görmediğim gibi mi? "



"Ey önce siyahı geçmesine izin ver bayan,

Ve Syne kahverengiyi geçmesine izin verdi;

Ama çabucak süt-beyaz steed'e koş,

Pu sen onun binicisi aşağı.



"Süt-beyaz atına bineceğim için,

     Ve şehre en yakın olan ay;

Çünkü ben dünyevi bir şövalyeydim

     Beni o ünlüler.



"Sağ elim eldiven olacak bayan,

     Sol elim çıplak olacak;

Boncy'im olacak,

     Ve saçlarımı aşağı çekti

Ve seni tokens

Nae orada olacağımdan şüphe duyuyorum.



(_unco_, garip.)

"Beni kollarına çevirecekler Janet,

     Bir esk ve adder içine;

Ama beni hızlı tut ve benden korkmuyorum

     Ben senin Bairn'in babasıyım.



"Beni bir ayı sae korkunçuna çevirecekler,

     Ve sonra bir aslan cesur;

Ama beni hızlı tut ve benden korkmuyorum

     Çünkü çocuğunuzu seveceksin.



"Yine beni kollarına çevirecekler

     Airn'in kırmızı-sıcak bir Gaud'a;

Ama beni hızlı bir şekilde haud ve benden korkmuyorum

     Sana nae zarar vereceğim.



"Ve son olarak beni kollarına çevirecekler

     Yanan gıcırdatmaya;

Sonra beni irade suyuna atın

     Ey beni hızla at.



"Ve sonra senin gerçek aşkın olacağım

     Çıplak bir şövalye çevireceğim;

O zaman beni kapla Wi 'Yeşil mantosun

     Ve beni ört. "



Kasvetli, kasvetli, geceydi,

     Ve Eerie yoldu,

Adil Jenny olarak, yeşil mantosunda,

     Miles Cross'a gae yaptı.



(_esk_, newt. _gaud of airn_, demir çubuğu. _gleed, _coal.)

Midle O 'Gece hakkında,

     Köprü yüzüğünü duydu;

Bu bayan bundan memnundu

Dünyevi herhangi bir şey olarak.

[İllüstrasyon: 0274]

Önce siyahın geçmesine izin verdi

     Ve Syne O kahverengiye izin verdi;

Ama çabucak süt-beyaz ata koştu,

     Ve biniciyi aşağı indirdi.



Sae Weel Söylediklerini düşündü,

Ve genç Tam Lin kazandı;

Syne onu yeşil mantosunda kapladı,

Blithe ilkbaharda bir kuş gibi.



Sonra kraliçe o 'perileri Spake,

     Bir çalıdan o 'süpürge--

"Genç Tam Lin'i kazananlar,

Görkemli bir damat aldı. "-



Sonra kraliçe o 'perileri Spake,

     Ve kızgın bir kadın o muydu

"Utanç kötü yüzüne betere,

     Ve kötü bir ölüm ölebilir,

Çünkü o taen awa 'en büyük şövalye

Bir şirketimde.



"Ama ben Kenn'd olsaydım, Tam Lin," diyor,

     "Şimdi bu gece görüyorum

Ben twa gri een, taen dışarı wad hae taen

     Twa een o 'ağacına koy. "



(_tree_, ahşap. )




Broomfield Tepesi


| Bir şövalye ve bir bayan vardı,

     Süpürgede gerçek bir deneme vardı;

Ane, sabahın erken saatlerinde,

     Diğeri öğleden sonra.



Ve annesi Bower kapısında oturdu,

     Ve yele yaptı,

"O Broomfield Tepesi'ne çeteliyim,

     Yoksa Hame'de mi kalmalıyım?



"Çünkü eğer Broomfield Tepesi'ne çetelerim,

     Maidenhead'im gitti;

Ve eğer Hame'de kalma şansım olursam

     Aşkım 'Me Mansworn. "-



O zaman bir cadı kadın,

     Aboon odasından ay;

"O, Broomfield Hill'e çete yapabilirsin,

     Ve yine de Maiden Hame.



"Broomfield tepesine geldiğin zaman,

     Diye bağır, sevgini uyurken bul

Başı hakkında gümüş bir kemerle,

     Ve ayaklarında bir süpürge-inek.



(_Mansworn_, yalancı. _Broom-cow_, Süpürge Bush.)

"Süpürgenin çiçeğini al,

     Tatlı kokuyor çiçek

Ve onu gerçek aşkının kafasına sok,

     Ve aynı şekilde ayaklarında.



"Yüzükleri parmaklarınızdan al,

     Onları sağ eline koy,

Uyanık olduğunda ona haber vermek için,

     Aşkı onun emrindeydi. "-



Hive-hill'de süpürge çiçeğini pualadı,

     Ve onların beyaz hals-bane'si, Strew'd,

Ve bu doğru olacaktı

     O Gane vardı.



"Ey neredeydin, süt-beyaz steed,

     Sae canım, canım

O wadna beni izliyor ve uyandırdı

     Burada kızlık olduğunda? "-



"Ayağımı damgaladım, usta,

     Ve dizlik halkamı garnit etti -,

Ama nae Kin Şey Wad Waken Ye,

     O geçmişe kadar Gane. "-



"Ve wae, eşcinsel Gosshawk'ım Betide,

     Sae'yi sevdiğimi sevgili

O wadna beni izliyor ve uyandırdı

     Burada kızlık olduğunda. "-



(_hals_ boyun. _wittering_, tanık.

_coft_, satın aldı. _gar'd, _ yapıldı. _kin_ tür.)

"Kanatlarımı alkışladım, usta,

     Ve evet çanlarımı çaldım

Ve aye ağladı, uyandı, uyandı, usta,

     Lady Gang'dan önce. "-



"Ama acele ve acele, benim gude beyaz atım,

     Kıza kadar gelmek,

Ya da bir 'Gude Yeşil Ahşap Kuşları

     Etinizin doldurulması gerekir. "-



"Gude Beyaz Steed'ini Patlamaya Ne Needna

     Wi 'Howm tarafından yarış;

Nae Bird, ahşaptan daha hızlı uçar,

     Daha sonra süpürgeden kaçtı. "

Genç Johnstone

| Genç Johnstone ve Genç Col'nel

     Şarapta içme oturdu:

"Ey Gin Ye Wad, kız kardeşimle evlen,

     Seninle evlenirim. "



"Ben kız kardeşinle evlenirim

     'Evleriniz ve topraklarınız için;

Ama onu Leman'ım için tutacağım

     Strand'a geldiğimde.



(_howm_, daireler.)

"Ben kız kardeşinle evlenirim

     Bir 'gowd'unuz için çok eşcinsel;

Ama onu Leman'ım için tutacağım

     Bu arada geldiğimde. "



Genç Johnstone'un küçük bir kılıcı vardı,

     Onun gair tarafından aşağı astı,

Ve genç Col'nel'den bıçakladı

     O kelime ne kadar spak mair.



Ama o kız kardeşinin Bower'a karşı.

     Pinde dolaştı:

"Nerede olduğun, canım

     Sae geç geliyor mu? "

"Okuldaydım, kardeşim,

     Şarkı söylemek için genç katipleri öğrenmek. "

"Bu gece kasvetli bir rüya hayal ettim,

     Keşke iyi olsaydı;

Seni şahinler ve avlarla arıyorlardı

     Ve genç Col'nel öldü. "



"Beni arayabilecekleri şahinler ve avlar

     Ben iyi olurken onlar;

Çünkü genç col'nel'i öldürdüm,

     Ve senin gerçek aşkınızdı. "



(_gair_, etek.)

'Hae genç col'nel'i öldürürsen,

     Ey Dule ve Wae benim;

Ama keşke yüksek darağacına asılmış olsaydın,

     Ve hae nae kaçmak için gücü. "



Ve o gerçek aşkının bower'ına awa '

     Pinde dolaştı:

"Nerede olduğunuz, sevgili Johnstone,

     Sae geç geliyor mu? "



"Ben okuldayım" diyor,

     "Şarkı söylemek için genç katipleri öğrenmek."

"Kasvetli bir rüya hayal ettim" diyor,

     "Keşke iyi olsaydı;

Seni şahinler ve avlarla arıyorlardı

Ve genç Col'nel öldü. "



"Beni arayabilecekleri şahinler ve avlar

     Ben iyi olurken onlar;

Çünkü genç col'nel'i öldürdüm,

     Ve senin kardeşin o öyleydi. "

"Eğer genç col'nel'i öldürürsen,

Ey Dule ve Wae benim;

Ama genç col'nel için daha az umurumda

     Vücudun özgürse.



"Gel, gel sevgili Johnstone,

     İçeri gel ve uyu;

Ve kanatıma gideceğim

     Ve dikkatlice seni tutacağım. "



(_Dule, _ üzücü.)

Weel Bower kapısında olmamıştı,

     Yarım saat yok,

Dört ve yirmi kuşak şövalyesi

     Bower'a binerek geldi.



"Oturup görebilir misin bayan,

     Oturup söyleyebilirsin;

Kanlı bir squire görmedin mi

     Bu şekilde binmeye mi gel? "



"Onun şahinleri ne renkteydi?" diyor ki,

     "Hounds ne renkti?

Gallant Steed ne renkti

     Bu onu sınırlardan taşıyordu! "



"Kanlı, kanlı şahinlerdi,

     Ve kanlı onun tazılardı;

Ama süt-beyaz cesur çenti

     Bu onu sınırlardan taşıyordu. "



"Evet, kanlı, kanlı Hawks,

     Ve kanlı onun tazılardı;

Ve süt-beyaz cesur çenti

     Bu onu sınırlardan taşıyordu.



"Aydınlat, şimdi aydınlatın beyler,

     Ve biraz ekmek ve şarap al;

Bir sürü sürdüğü hızlı,

     Brig o 'Lyne'yi geçiyor. "



(_An, _ if.)

"Ekmeğiniz için teşekkür ediyoruz, adil bayan,

     Şarabınız için teşekkür ederiz;

Ama üç bin pound üç kez wad gie,

     Kanlı Şövalye Ta En. "



"Hareketsiz yalan söyle, sevgili Johnstone,

     Hareketsiz yalan ve uyuyun;

Çünkü düşmanlarınız geçmiş ve gitti

     Ve dikkatlice seni tutacağım. "



Ama genç Johnstone'un küçük bir kılıcı vardı,

     Onun gair tarafından aşağı astı,

Ve onu adil Annet'in göğsünde bıçakladı,

     Derin bir yara ve bir sair.



"Şimdi seni ne rahatlatıyor, sevgili Johnstone?

     Bana ne rahatsız ediyor?

Babamın altını almadın,

     Ama benim ücretim? "



"Şimdi yaşa, şimdi yaşa, sevgili bayan,

     Şimdi yaşa ama yarım saat

Ve bir 'İskoçya'da bir sülük yok

Ama senin bower'da ne olacak. "



"Nasıl yaşayabilirim, nasıl yaşayayım?

Genç Johnstone, Görme

Kırmızı, Kırmızı Damlalar My Bonny Heart's Blood

Rin dizimde mi karışıyor?



(_trinkling_, damlatma.)

"Ama arpını eline al,

     Ve ower ower ovası,

Ve ne olduğunu düşünün, gerçek aşkın

     Hiç olmamıştı. "



O hadna weel, ahırda dışarı çıktı,

     Ve eyer setinde,

Dört ve yirmi geniş oka kadar

     Kalbinde heyecanlıydı.




Jock O '


| Şimdi Liddesdale bir baskın sürdü,

     Ama ben daha iyi Hame kalmış olsaydı;

Mitchell O 'Winfield için öldü

     Ve oğlum Johnnie mahkum Tane.

          Benim fa ding Diddle, La La Diddle.



Mangerton-House Auld Downie için Gane,

     Dizine kadar çıkmış paltoları;

Ve sudan aşağı iner.

     Spates'de gözyaşları hızlı bir şekilde gözünü frae.



(_spates_, torrentler.)

Sonra Lord Mangerton'u yukarı ve izleyin,

     "Hangi haber, ne haber, kız kardeşi Downie, bana?"

"Kötü Haber, Kötü Haber, Lord Mangeron '

     Mitchell öldürüldü ve tane oğlum Johnnie. "



"Korku, Kardeş Downie," Quo* Mangerton;

     "Dört ve yirmi olan öküzler;

Ahırlarım, byres'lerim ve faulds, 'Weel Doldurdu'

     Ve ben 'Onlara A' olarak ayrılacağım, Johnnie ölecek.



"Onu serbest bırakmak için alacağım üç adam

     Weel koşum filmi bir 'en iyi o' çelik;

İngiliz Rogues duyabilir ve Dree

     Ağırlık, örgü-sözleri hissetmek için.



"Laird's Jock Ane, Laird's Wat Twa,

     Ey Hobie Noble, sen maun be;

Ceketin mavi, doğru oldun

     İngiltere seni yasakladığından beri bana. "



Şimdi Hobie İngiliz bir adamdı,

     Bewcastle-Dale yetiştirildi ve doğdu;

Ama onun yanlışları harika oldular,

     Ona geri dönmelerini yasakladılar. Lord Mangerton onlara emir verildi,

     "Atlarınız Wrang Way Maun a 'Be Be;

Beyler gibi görünmemelisin

     Ama mısır yakalayanlar gawn ae yoluna benziyor.



(_byres_, inek evleri. _dree_, acı. _Caugers_, taşıyıcılar veya bayiler.)

"Zırhınız Gude Ye Maunna Show,

     Ne de erkek o 'Weir gibi görünür;

Ülke bayanlar hepsinin dizildiği gibi

     Wi 'Branks ve BRECHAM ILK MARE. "



Sae şimdi bir 'Atları Wrang Yolu,

     Ve Hobie gri sae para cezasını monte etti;

Jock onun canlı koy, wat beyaz atında arkasında,

     Ve su tyne için sürdüler.



Choler-ford'da bir 'ışık aşağı,

     Ve orada, ayın ışık o 'yardımı,

Kestikleri bir ağaç, on beş nags upo 'iLk tarafı,

     Wa 'o' Newcastle kasabasına tırmanmak için.



Ama Newcastle Town'a geldiklerinde,

     Ve WA'da hizalandı ',

Ağaçlarını üç ells o'er laigh buldular,

     Stick Baith Short ve SMA'yı buldular.



Sonra Laird'in Ain Jock'unu yukarı kaldırın,

     "İçin bir şey var, güçlüyüz kapılar;"

Ama kapıları geldiklerinde,

     Gururlu bir hamal baith erkek ve ata karşı.



(_weir_, savaş. _branks_, halat dizginleri. _brecham_, yaka.

_tree_, kutup. _nags_, çentikler. _laigh_, düşük.)

Boynu twa içinde wot hae brung,

     Wi 'el ya da ayak pençe oynamadı;

Hayatı ve Ance'deki anahtarları Hae Tane,

     Ve vücudunu attı.



Yakında Newcastle Hapishanesine ulaşıyorlar,

     Ve bu yüzden ararlar;

"Sen uyuyorsun, uyuyorsun, yan tarafta, jock,

     Yoksa senin thy thy mi? "



Jock Cevapları Böylece, wi 'Dolefu' tonu--

     "Kıç, arkada uyanıyorum-nadiren uyuyorum:

Ama bu Kens benim adım sae weel,

     Ve böylece WA'larımın aradığını duymak? "



Sonra iyi Lairds Jock'u Spake,

     "Şimdi korkun, Billy'im," quo 'o;

"Çünkü işte Laird's Jock, Laird's Wat,

Ve Hobie Noble, seni özgür bırakmaya gel. "



"Ey Dilini Hald ve Nae Mair'i konuş,

     Ve o 'sen şimdi konuşmama izin ver;

Çünkü bir 'Liddisdale burada olsaydı,

     Sabah öldüğüm gün.



"Tam on beş stane o 'İspanyol demir,

     Bana 'sağ sair koydular;

Wi 'Kilitler ve Anahtarlar Hızlı Sınırım

     Bu zindan Mirk ve kasvetli. "



(_ne'er paw_ oynadı, asla karışmadı.)

"Korkun Hayır," quo 'Laird's Jock -,

     "Hafif bir kalbi adil bir bayan kazandı;

İçinde çalış, iyi çalışın,

     Ve seni serbest bırakmamıza bağlı olacağım. "



Geldikleri ilk güçlü kapı,

Anahtar olmadan kaybettiler;

Geldikleri bir sonraki zincirlenmiş kapı,

     Onlar bir 'flinders kaçtı.



Şimdi pris'ner, sırtını upo '

     Laird'in sporcusu Fu 'yüksekleşti;

Ve merdivenden aşağı, O, ütüler ve bir ',

     Wi 'nae sma' hızı ve sevinç onu getirir.



"Şimdi jock, ben," quo 'hobie noble,

     "Bir bölüm o 'üzerime uzanabilirsin;"

"Weel hayır!" Quo 'Laird's Jock,

     "Onu bir pire daha hafif sayıyorum."



Sae kapılarda onlar gane,

     Pris'ner'ın at sırtında yer alması;

Ve şimdi kapıyı kandırdılar,

     Ilk ane, ahlaksız bir şekilde şaka yapar.



"Ey Jock, Sae Winsomely'nin You Ride,

     Wi 'Ayaklarını baith upo' ae tarafı!

Sae Weel'in senin koşum filmi ve sae trig,

     Troth'ta, Ony Gelin gibi oturuyorsun! "

(_gar'd_, yapılmış. _flinders_, parçalanıyor. _trig_, trim.)

Gece, sen, düşündiler,

     Ama onları neşeyle çekti,

Choler-Ford Brae'ye gelene kadar,

     Su dağları gibi koştu.



Ama Choller-Ford'a geldiklerinde,

     Orada bir Auld adamı ile tanıştılar;

Diyor ki-"Dürüst adam, su binecek mi?

     Bize aceleyle söyle, eğer yapabilirsen. "



"Weel hayır," quo 'iyi yaşlı adam;

     "Burada bu otuz yıl ve üç yaşadım,

Ve henüz Tyne Sae'yi gördüm,

     Ne de deniz gibi sae rinnin. "



Sonra laird'in Seft Wat'ını yukarı çekin,

     Şirketteki en büyük korkak-

"Şimdi dur, şimdi dur, denemeye ihtiyacımız var;

     Gün bindik bir 'Maun öldü! "



"Zavallı yürekli hırsız!" Quo 'Laird'in Ain Jock,

     "Nae adam ölecek ama o fie;

Güvenli bir şekilde doğru bir şekilde yöneteceğim;

     Seni Ahint Me'de kaldır. "



Sae şimdi su onlar bir 'hae tane,

     Anes ve twas tarafından yüzerler;

"İşte biz bir 'güvenli biziz" diyor Laird's Jock,

     "Ve zavallı zayıf wat, şimdi ne düşünüyorsun?"



(_fie_, önceden belirlenmiş.)

Ither tarafının kazandığı kıt,

     Yirmi adamı gördüklerinde;

Frae Newcastle Town Gönderildikleri,

     'İngiliz bayanlar, doğru ve gerçek.



Ama kara-dikizde su gördüğünde,

     "Winna Ride, bayanlarım," quo 'o;

O zaman dışarı ağlıyor-"Sen Pris'ner alabilirsin,

     Ama ütüleri bırak, dua ediyorum, bana. "



"Weel hayır," diye ağladı Lairds Jock,

"Onları tutacağım '; kısraklarıma shoon olacaklar:

İyi gri kısrakım-çünkü eminim

     Onlara bir fu 'sevgili frae.'



SAE şimdi Liddisdale için uzaktalar,

     E'en onların olabildiğince hızlı;

Pris'ner Ain yangın tarafına getirdi,

     Ve orada O'nun Airns'i onu özgür kılıyorlar.



"Şimdi jock, benim billy," quo 'a' üç,

     "Günün öldüğü gün;

Ama senden yangın tarafında Weel gibi

     Şimdi otururken, bence, 'Seni ve ben.'



Onlar bir yumruk topu doldurdular,

     Ve ondan sonra maun hae any,

Ve böylece bir 'harcadıkları gece,

     Tıpkı onlar gibi ve brither.



(_airns, _ ütüler.)




Kent'ten bir hizmetçi geldi


| Kent'ten bir hizmetçi geldi,

     Zarif aşk, zarif aşk;

Kent'ten bir hizmetçi geldi

     Tehlikeli Olun:

Kent'ten bir hizmetçi geldi

Adil, uygun, küçük ve gent,

Her zamanki gibi yerde gitti

     Çünkü olmalı.



Frendrught'ın ateşi

Reek yükseldi ve alev uçtu,

     Ve oh yangın yükseldi,

Lord John'un oda penceresine gelene kadar

     Ve Lord John'un yattığı yatağa.



"Ey bana yardım et, yardım et, bayan Frennet!

     Sana asla zarar vermedim;

Ve eğer babam Rabbini kızdırırsa,

     Tapuyu unut ve beni kurtar. "



(_reek_, duman. _ettled_, tasarlanmış.)

Doğuya baktı, batıya baktı,

     Herhangi bir yardımın yakın olup olmadığını görmek için;

Küçük sayfası gördü, gördü

     Lord'a yüksek sesle kim ağladı.



"Loup Down, Loup Down, efendim canım!

     Pencere dreigh ve yüksek olsa da ne?

Seni kollarımda yakalayacağım Twa

Ve asla senden bir ayak kaçacağım. "



"Nasıl loup yapabilirim, seni küçük sayfa,

     Bu pencereyi nasıl yüksek bırakabilirim?

Yanan alçak görmüyor musun

     Ve iki bacaklarım dizime mi yandı? "



(_dreigh_, yüksek. _low_, alev.)

[İllüstrasyon: 0291]

[İllüstrasyon: 0292]




Robin Hood'un Ölümü ve Mezarı


| Robin Hood ve Little John,

          _Down A Down, A Down, A Down._

     Süpürge Bankası'na gitti,

Dedi Robin Hood, Little John'a,

     "Birçok kilo çektik:

          _Hey Down, A Down, A Down._

"Ama bir atış daha fazla çekemiyorum,

     Oklarım kaçmayacak;

Ama aşağıda bir kuzenim yaşıyor,

     Lütfen Tanrım, o beni kanayacak. "



Şimdi Robin adil Kirkley gitti,

     Kazanabildiği kadar hızlı;

Ama oraya gelmeden önce, duyduğumuz gibi,

     Çok hasta edildi.



Ve bu adil Kirkley-Hall'a geldiğinde,

     Hepsini ringe vurdu

Ama hiçbiri kuzeninin kendisi kadar hazır değildi

     Bold Robin'e izin vermek için.

"Lütfen oturmak için, kuzen Robin," dedi, dedi,

     "Ve benimle biraz bira içiyor musun?"

"Hayır, ne yiyeceğim ne de içeceğim,

     Ben senin tarafından kanlanana kadar. "



"Şey, bir odam var, kuzen Robin," dedi

     "Asla görmedin

Ve eğer lütfen orada yürümek için

     Benim tarafımdan kanladın. "



Onu zambak beyaz elinden aldı,

     Ve onu özel bir odaya götürdü,

Ve orada cesur Robin Hood'u kanladı,

     Bir damla kan koşar. Onu kolun damarında kanladı,

     Ve onu odaya kilitledi;

Tüm canlı uzun günü kanadı mı,

     Ertesi gün öğlene kadar.



Sonra onu bir kanatlı kapıya bağladı,

     Gitmeyi düşünüyorum;

O kadar zayıftı ki sıçrayamadı

     Ne de aşağı inemedi.



Daha sonra onu çarkı çekmesinden çekti,

     Dizine asılı duran;

Boynuzunu ağzına koydu,

     Ve üç patlamaları patlattı.



Sonra küçük John, onu duyarken,

     Ağacın altında otururken

"Korkarım efendimin ölü olduğuna yakın,

     Çok yorgun bir şekilde patlıyor. "



Sonra Little John - Fuar Kirkley gitti

     Dri'a kadar hızlı;

Ama Kirkley-Hall'a geldiğinde,

     İki veya üçü kilitledi:



Cesur Robin'e gelene kadar

     Sonra dizine düştü;

"Bir nimet, bir nimet," diye bağırıyor Küçük John,

     "Usta, sana yalvarıyorum."



(_dri'a_, sürücü.)

[İllüstrasyon: 0295]

"Bu nimet nedir," Quoth Robin Hood,

     "Küçük John, bana yalvarıyor musun?" '

"Adil Kirkley-Hall'u yakmak,

Ve tüm rahibe onların. "



"Şimdi hayır, şimdi hayır," Quoth Robin Hood,

     "Sana vermeyeceğim o nimet;

Hayatım boyunca kadını asla incitmedim

     Ne de kadın şirketinde.

"Tüm zamanım boyunca adil hizmetçiyi asla incitmedim

     Ne de benim sonunda olacak;

Ama bana elimde bükülmüş yayımı ver

     Ve geniş bir ok 111 kaçın;

Ve bu okun alındığı yer,

     Mezarım digg' olurdu.



"Bana kafamın altına yeşil bir çim bırak,

     Ve ayaklarımda bir diğeri;

Ve bükülmüş yayımı yanımda bırak

     Müziğim tatlıdı;

Ve mezarımı çakıl ve yeşil yap,

     En haklı ve buluşma.



"Yeterince uzunluk ve genişliğe sahip olalım,

     Kafamın altında yeşil bir çim;

Öldüğümde söyleyebilirler,

     Burada cesur Robin Hood yatıyor. "



Bu kelimeler ona kolayca söz verdiler,

     Bold Robin lütfen:

Ve orada cesur Robin Hood'u gömdüler,

     Fuar Kirkleys'e yakın.



[İllüstrasyon: 0297]






Projenin Sonu Gutenberg Popüler İngiliz Ballads, Antik ve
Modern, Vol. 1 (4), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR BRITISH BALLADS ***

***** This file should be named 45241.txt or 45241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/4/45241/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

