*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Popular British Ballads, Ancient and Modern, Vol. 2 (of 4) (Popüler İngiliz Baladları, Antik ve Modern, Cilt 2 (4'ten))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2014 [EBook #45242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Popular British Ballads, Ancient and
Modern, Vol. 2 (of 4), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Popular British Ballads, Ancient and Modern, Vol. 2 (of 4)

Author: Various

Editor: Reginald Brimley Johnson

Illustrator: W.C. Cooke

Release Date: March 28, 2014 [EBook #45242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR BRITISH BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından sayfa görüntülerinden cömertçe üretilmiştir
Google Books tarafından sağlanmıştır

POPÜLER İNGİLİZ BALADLARI

ESKİ VE MODERN

Çeşitli

R. Brimley Johnson tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir

W. C. Cooke tarafından resimlendirilmiştir

Dört Ciltte

Cilt II

1894

[Resim: 0036]

THOMAS THE RHYMER

|True Thomas çimenli kıyının üzerinde yatıyordu;

Ve neşeli bir hanım gördü;

Canlı ve cesur bir hanım,

Eğrelti otlu yamaçtan at sırtında geliyordu.

Gömleği çimen yeşili ipektendi,

Pelerini kadifedendi,

Atının yelesinin hemen üstünde,

Elli gümüş çan ve dokuz tane asılıydı.

Gerçek Thomas, şapkasını çıkardı,

Ve dizine kadar eğildi:

"Selam sana, yüce Cennet Kraliçesi!

Çünkü yeryüzündeki eşini hiç görmedim."

"Ah hayır, ah hayır, Gerçek Thomas," dedi,

"Bu isim bana ait değil;

Ben sadece güzel Elf Ülkesi'nin Kraliçesiyim,

Ve seni ziyarete geldim.

(_tett_, tutam.)

"Çarp ve sazan, Thomas," dedi;

"Çarp ve sazan benimle birlikte;

Ve eğer dudaklarımı öpmeye cesaret edersen,

Vücudundan eminim."--

[İllüstrasyon: 0037]

"Bana iyilik, bana keder,

O tuhaflık beni asla yıldıramaz."

Onun pembe dudaklarını öptüğünden beri,

Hepsi Eildon Ağacı'nın altında.

"Ama şimdi benimle gelebilirsin, Thomas;

Gerçek Thomas, benimle gelebilirsin;

Çünkü bana yedi yıl hizmet edebilirsin,

İyilikte veya kötülükte, ne olursa olsun,"

(_Harp ve sazan_, sohbet.)

Süt beyazı atının etrafında döndü;

Ve hakiki Thomas'ı arkasına aldı:

Ve evet, dizginleri şakıdığında,

At rüzgardan daha hızlı uçtu.

Kırk gün ve kırk gece boyunca

Dizine kadar kırmızı mavinin içinden geçti,

Ve ne güneşi ne de ayı gördü,

Ama denizin kükremesini duydu.

[İllüstrasyon: 0038]

Ah, ilerlediler ve daha da ilerlediler;

Yeşil bir bahçeye gelene kadar,

"Aydınlık aşağı, aydınlık aşağı, ey hanım özgür,

O meyveden birazını sana çekmeme izin ver."

"Ah hayır, ah hayır, hakiki Thomas." dedi;

"O meyveye sen dokunamazsın,

Çünkü cehennemdeki belalar

Bu ülkenin meyvelerine ışık.

"Ama kucağımda bir somun ekmek var,

Aynı şekilde bir şişe bordo şarap,

Ve şimdi daha ileri gitmeden önce,

Biraz dinlenelim ve yemek yiyebilirsiniz."

Yemek yiyip doyduktan sonra--

"Başını dizime koy,"

Hanım dedi, "şu tepeye tırmanmadan önce,

Ve sana üç tane göstereceğim.

"Şu dar yolu görmüyor musun,

Diken ve çalılarla dolu?

Bu doğruluk yoludur,

Her ne kadar çok az kişi onu araştırsa da.

"Ve o örülmüş örgülü yolu görmüyor musun,

O zambak otu boyunca uzanan?

Bu kötülüğün yoludur,

Her ne kadar bazıları ona cennete giden yol dese de.

"Ve o güzel yolu görmüyor musun,

Eğrelti otlarıyla kaplı yamaçların etrafından dolanan?

Bu, güzel Elfiand'a giden yoldur,

Bu gece sen ve ben maun gae'ye gidiyoruz.

"Ama Thomas, dilini tut maun,

Ne duyarsan duy veya gör;

Çünkü, tek bir kelime bile konuşma şansın olursa,

Asla kendi ülkene geri dönemezsin."

(_ferlies_, harikalar. _leven_, çimenlik.)

Düz kumaştan bir ceket aldı,

Ve kadife yeşili bir çift ayakkabı;

Ve yedi yıl geçene ve geçene kadar,

Yeryüzünde gerçek Thomas hiç görülmedi.

GÜZEL GEYİK

O gelsin ve gitsin,

Şu bahçelerin aşağısında yeşil,

Ve orada cesur bir toprak sahibi gördü

Şimdiye kadarki en iyi toprak sahibi.

Ve gelsin ve gitsin,

Şu çalı ağacının aşağısında,

Ve orada çevik genç bir beyefendi gördü,

Ve çevik genç bir beyefendiydi.

"Bana yeşil pelerinini ver, güzel kız,

Bana bekaretini ver;

Yeşil pelerinini verirsen,

Bana bekaretini ver!

Onu süt beyazı elinden tutmuş,

Ve onu yumuşakça yatırmış,

Ve onu tekrar kaldırdığında

Ona gümüş bir kaim vermiş.

(_bile,_ güzel. )

"Belki çocuklar olabilir, nazik beyefendi,

Belki hiç olmayabilir;

Ama eğer bir saraylıysan,

Bana adını söylersin."

"Ben saraylı değilim, güzel kız,

Ama denizden yeni geldim;

Ben saraylı değilim, güzel kız,

Ama sana kur yaptığımda.

"Yurtdışındayken bana Jack derler,

Bazen bana John derler;

Ama babamın çardağındayken

Benim adım Jock Randal."

"Ye lee, ye lee, ye yakışıklı çocuk;

Çok yüksek sesle duyuyorum seni lee!

Çünkü ben Lord Randal'ın kızıyım,

Onun da benim de bir şeyim yok."

"Ye lee, ye lee, ye yakışıklı olabilir,

Çok yüksek sesle duyuyorum seni lee!

Çünkü ben Lord Randal'ın yae yae oğluyum,

Az önce denizin üzerinden gel."

Elini yedek ayağına koydu,

Ve bir bıçak çıkardı,

Ve kalbinin mavisini koydu,

Ve hayatını aldı.

(_spare_, cep.)

Ve güzel kız kardeşini aldı,

Ayağında büyük bir yırtıkla,

Ve güzel kız kardeşini gömdü

Yeşil çalıların arasına.

Ve onu vadinin üzerinden geçirdiğinde,

Babası görmek istedi:

"Güzel dişi geyiğim için O ve O şarkısını söyle,

Şu çalı ağacının altında!"

"Güzel dişi geyiğine ne ihtiyacın var?

Onun için umursamana gerek yok;

Şu parkta yirmi dişi geyik var,

Ve yedekte yirmi dişi geyik.

"Onların dördü nalbantlı,

Bunlardan üçünü alabilirsin;"

"Ama benim güzel geyiğim için O ve O,

Şu çalı ağacının altında!"

"Güzel geyiğine ne ihtiyacın var?

Çünkü ona ihtiyacın yok;

En iyisini al, bana en kötüsünü ver,

Çünkü bolca var."

"Geyiğine önem veriyorum, Lordum,

Senin ücretine önem veriyorum;

Ama benim güzel geyiğim için O ve O,

Çal ağacının altında!"

(_aught_, eight.0

"Kız kardeşinin çardağında olsaydın,

Kız kardeşini görmek güzeldi,

Güzel geyiğinin daha fazlasını düşüneceksin,

Kutsal ağacın altında."

KRAL HENRY

[Resim: 0043]

|Hiçbir zaman bir adam kur yapan bir gelinciğe sahip olmaz,

Üç şeyden yoksun olan;

Bir altın rulosu, açık bir kalp,

Ve nezaketin fazlası.

Bunu Kral Henry de gördü,

Çünkü o burd-alane'de yatıyordu;

Ve onu perili bir av evine götürdü,

Bir kasabadan yedi mil uzaktaydı.

(_routh_, bol. _burd-alane_, yalnız, bir _burd_ veya kız olmadan.)

av evi, av köşkü.

Kara geyiği kovaladı ormanın içinden,

Ve inin yanındaki geyik,

Sürüdeki en şişman geyiği,

Kral Henry'yi öldürdü.

Onu avına götürdü,

Çünkü neşeli bir şekilde neşelendirmek için;

Rüzgarın sesi duyulunca,

Ve bir deprem zemini salladı.

Ve karanlık salonu kapladı

Etlerinin başında oturdukları yer;

Gri köpekler, yavrular, yiyeceklerini bıraktılar

Ve Henry'nin ayaklarına doğru süründüler.

Ve yükselen rüzgar daha da yüksek sesle uludu,

Ve kilitli kapıyı patlattı;

Ve içeri korkunç bir hayalet girdi,

Zeminde tepinerek durdu.

Başı evin çatı ağacına çarptı,

Ortası uzun değildi;--

Her korkmuş avcı kaçtı;

Ve kralı yalnız bıraktı."

Dişleri ip kazıkları gibiydi,

Burnunun sopa veya mell gibi;

Ve onun ne olduğunu bilmiyordum,

Ama cehennemde kazanan şeytan.

(_bira gibi_, uygun. _mell_, tokmak. _kazanıyor_, yaşıyor.)

"Biraz et, biraz et, Kral Henry;

Bana biraz et ver."

"Ve bu evde hangi etler var, Leydi?

Hoş geldiniz değil mi?"

"Ah, gelincik-kahverengi atınızı öldürün,

Ve onu bana getirin."

Ah, gelincik-kahverengi atını öldürdüğünde,

Vay canına, ama yüreği ağzındaydı!

Onu derisini ve lanetini yedi,

Geriye sadece post ve kıl bıraktı.

"Daha fazla et, daha fazla et, Kral Henry,

Bana daha fazla et verin."

"Ve bu evde hangi etler var, Leydi?

Hoş geldiniz değil mi?"

"Ah, gelincik-kahverengi tazılarınızı öldürün,

Ve onları bana getirin."

Ah, gelincik-kahverengi tazılarını öldürdüğünde,

Vay canına, ama yüreği ağzındaydı!

Onları teker teker yedi,

Geriye sadece post ve kıl bıraktı. "Daha fazla et, daha fazla et, Kral Henry,

Bana daha fazla et getir."

"Ve bu evde ne tür et var, Leydi?

Bana bıraktıklarım?"

"Ah, neşeli atmacalarınızı kesin,

Ve onları bana getirin."

Ah, neşeli atmacalarınızı kesince,

Aman Tanrım, yüreği ağzındaydı!

Onları tek tek yedi, bela üstüne bela,

Sadece tüyler bıraktı.

"Biraz içki, biraz içki, şimdi, Kral Henry;

Bana biraz içki getir."

"Ah, bu evde ne tür içecek var, Leydi,

Hoş karşılanmadığınız?"

"Ah, atınızın postunu dikin,

Ve bana bir içki getirin."

Ve kanlı postu dikti,

Ve içine bir şarap piposu koydu;

Bir yudumda içti,

İçinde bir damla bile bırakmadı.

"Bir yatak, bir yatak, şimdi, Kral Henry,

Bana yaptığın bir yatak."

"Peki bu evdeki yatak ne, Leydi,

Hoş karşılanmadığın?"

"Ah, yeşil fundalığı yap,

Bana bir yatak yap."

Ve fundalığı yeşile boyayabilirdi,

Ona bir yatak yaptı;

Ve neşeli pelerinini giydi,

Üzerine de serdi.

"Şimdi yemin et, şimdi yemin et, Kral Henry,

Beni gelinin olarak almaya,"

"Aman Tanrı korusun," dedi Kral Henry,

"Böyle bir şey olursa;

Cehennemde kazanan şeytan,

Yanıma doğru hızla yaklaşırsa."

Gün doğduğunda ve gece olduğunda,

Ve güneş ha'dan parladı,

Görünen en güzel kadın

Onun ve duvarın arasında yatıyordu.

"Ah, ben iyiyim!" dedi Kral Henry;

"Bu benimle ne kadar sürecek?"

Ve dışarı çıkıp o güzel hanım konuştu,--

"Öldüğün güne kadar.

"Çünkü korkunç bir şekle büründüm,

Hepsi üvey hanımımın becerisiyle,

Ta ki nazik bir şövalyeyle karşılaşana kadar,

Bana isteğimi verecek."

(_streak_, stretch, lie.)

WILLY'NİN HANIMEFENDİSİ

[0048]

|Willy onu cinlere götürdü,

Bir eş buldu ve onu eve getirdi;

Onu sarı saçları için aldı,

Ama annesi onun küçük ilgisini çekti;

Ve küçük acı onu giydirdi,

Çünkü asla daha hafif olamaz;

Ama çardağında acıyla oturuyor,

Ve Willy onun için boşuna yas tutuyor.

Ve annesine geldi,

O aşağılık, soylu cadı, o en aşağılık tür!

O diyor ki--"Hanımım bir kadehe sahip,

Altın ve gümüşle süslenmiş;

Bu güzel hediye senin olacak,

Ve onun genç çocuğundan daha hafif olmasına izin ver."--

(_faem,_ deniz. _dree,_ acı.)

"Genç çocuğundan asla daha hafif olmayacak,

Ne de çardağında daha parlak parlayacak:

Ama ölecek ve kile dönecek,

Ve sen başka bir kadınla evleneceksin."--

"Başka bir kadınla asla evlenmeyeceğim,

Başka bir kadınla asla ev getirmeyeceğim:"--

Ama, iç çekerek, o yorgun yaratık diyor ki--

"Hayatımın son bulmasını isterdim!"

"Yine de annene yap,

O aşağılık, soylu cadı, en aşağılık tür!

Ve de ki, hanımının bir atı var,

Onun gibisi Leed diyarında yok.

"Çünkü önünde altın nallar var,

Arkasında altın nallar var;

Atın yelesinin ilk adımında,

Altın bir satranç ve çalınacak bir zil var.

Bu güzel hediye senin olacak,

Ve genç çocuğumun daha hafifi olmama izin ver."--

"Genç çocuğundan asla daha hafif olmayacak,

Ne de çardağında daha parlak parlayacak;

Ama ölecek ve kile dönüşecek,

Ve sen başka biriyle evleneceksin."--

"Başka biriyle asla evlenmeyeceğim,

Başka biriyle asla evlat edinmeyeceğim:"--

(_tett_, tutam.)

Willy'nin Hanımı

15

Ama iç çekerek, dedi o yorgun yaratık--

"Keşke hayatım sona erse!"--

"Yine de annene yap,

O aşağılık rütbe Cadı, en aşağılık cins!

Ve hanımının bir kuşağı olduğunu söyle,

Ortası kırmızıdır;

"Ve evet, her bir etek ucuna

Elli tane küçük çan ve on tane as;

Bu güzel hediye onun olacak,

Ve genç çocuğumun daha hafif olmasını sağla."--

"Genç çocuğundan asla daha hafif olmayacak,

Ne de çardağında daha parlak parlayacak;

Çünkü ölecek ve kile dönüşecek,

Ve sen başka bir kadınla evleneceksin. "--

"Bir başkasıyla asla evlenemem,

Bir başkasıyla asla ev getiremem:"--

Ama iç çekerek, dedi o yorgun yaratık--

"Keşke günlerim sona erse!"--

Sonra dışarı çıktı ve Billy Blind konuştu,

(Tam zamanında evet dedi:)

"Pazar yerine git,

Ve orada bir somun balmumu satın alırsın;

Onu çocuksu ve çocuksu bir şekilde şekillendirirsin,

Ve içine iki cam koyarsın;

"Ve oğlunun vaftiz törenine gelmesini söyle,

Sonra ne yapacağına dikkat et;

Ve biraz bekle,

Ve ne söyleyeceğini iyi dinle."

[Onu pazar yerine gitti,

Ve orada bir somun balmumu satın aldı;

Onu çocuksu ve çocuksu bir şekilde şekillendirdi,

Ve iki cilada bir okşadı;

Annesine kadar yaptı,

Ve oğlunun vaftiz törenine çağırdı;

Ve biraz bekledi,

Ve ne dediğini iyi fark etti.

"Ah, dokuz cadı düğümünü kim çözdü,

O hanımın saçlarının arasındaydı?

Ve o hanımın saçlarına asılan,

Kaygıları kim çıkardı?

"Ve çalılıktan aşağı inen,

Onun çardağıyla benimki arasında asılı duran?

Ve o hanımın yatağının altından koşan,

Ana çocuğu kim öldürdü?

Ve sol ayağını kim çözdü,

Ve o hanımın daha hafif olmasına izin verdi?"

Ah, Willy dokuz cadı düğümünü çözdü,

O hanımın saçlarının arasındaydı;

Ve Willy, o hanımın saçlarına asılan,

Kayaları çıkardı;

(_shee_, ayakkabı.)

Şeytan Aşık ss'

17

Ve Willy, çalılıktan aşağı indi,

Çarşafının ve senin çardağının arasına asıldı

Ve Willy, o hanımın yatağının altından koşan

Ana çocuğu öldürdü;

Ve Willy sol ayağını çözdü,

Ve hanımının daha hafif olmasına izin verdi;

Ve şimdi güzel bir genç oğlu oldu,

Ve ona küçük bir lütuf olsun.

ŞEYTAN Aşık

[[Resim: 9052]

|Ah, nerede sen, benim uzun, uzun aşkım,

Bu uzun yedi yıl ve daha fazlası?"--

"Ah, eski yeminlerimi aramaya geldim

Bana daha önce bahşettin."--

"Ah, eski yeminlerini tut,

Çünkü onlar üzücü bir çekişmeye yol açacak;

Ah, eski yeminlerini tut,

Çünkü ben bir eş oldum."

Onu sağa sola çevirdi,

Ve gözyaşı gözlerini kör etti;

"Hiçbir zaman İrlanda toprağına ayak basmazdım,

Eğer sen olmasaydın.

"Bir kralın kızı olabilirdi,

Denizin çok çok ötesinde;

Bir kralın kızı olabilirdi,

Eğer senin aşkın olmasaydı."--

"Eğer bir kralın kızı olsaydın,

Kendini suçlamak zorundaydın;

Kralın kızını alabilirdin,

Çünkü benim hiç olmadığımı biliyordun."--

["Kadınlığın yeminleri yalandır,

Ama sahte bedenleri güzeldir;

İrlanda toprağına hiç ayak basmazdım,

Eğer senin sevgin olmasaydı."--]

"Eğer sevgili kocamı,

Ve iki bebeğimi de terk edecek olsaydım,

Beni nereye götüreceksin,

Eğer seninle gidersem?"--

"Denizde yedi gemim var,

Sekizincisi beni karaya çıkardı;

Yirmi dört cesur denizciyle,

Ve her yandan müzik."

İki küçük bebeğini kucağına aldı,

Yanaklarından ve çenelerinden öptü;

"Ah, güzelsiniz, benim iki bebeğim,

Çünkü sizi bir daha asla göremeyeceğim."

Gemiye ayak bastı,

Hiçbir denizci göremedi;

Ama yelkenler taftaydı,

Ve direkler dövülmüş altındandı.

Bir fersah, bir fersah yelken açmamıştı,

Bir fersah ancak üç fersah,

Yüzünde kasvet belirdiğinde,

Ve gözleri çınladı.

[Dövülmüş altına benzeyen direkler,

Kabaran denizlere eğilmemişti;

Ama taftaydı yelkenler,

Doğu kara esintisinde dolmamıştı.--]

Bir fersah, bir fersah yelken açmamışlardı,

A lig ancak üç,

Onun yarık ayağını görene kadar,

Ve acı acı ağladı.

"Ağlama dilini tut," dedi,

"Ağlamanın beni şimdi rahat bırak;

Sana zambakların nasıl büyüdüğünü göstereceğim

İtalya kıyılarında."--

(_drumlie_, kasvetli. )

"Ah oradaki tepeler, oradaki hoş tepeler,

Güneşin tatlı tatlı parladığı?"--

"Ah oradaki cennet tepeleri," dedi,

"Asla kazanamayacağın yer."--

"Ah oradaki dağ ne," dedi,

"Buz ve karla bu kadar kasvetli mi?"--

"Ah oradaki cehennem dağı," diye haykırdı,

"Seninle gideceğimiz yer."

[Ve evet, kadın arkasını döndüğünde,

Evet, daha uzun boylu görünüyordu;

O yiğit geminin tepeleri

Ondan daha uzun değildi.

Bulutlar karardı ve rüzgar yükseldi,

Ve deniz onu doldurdu;

Ve korkunç bir şekilde ağladı kar beyazı periler

Oluklu denizde.]

Eliyle musluk direğini,

Diziyle ön direği;

Ve o yiğit gemiyi ikiye böldü,

Ve onu denizde batırdı.

(_levin_, şimşek. _luklu_, fırtınalı.)

USHER'İN KUYUSUNUN KARISI

[Resim: 9056]

|Usher'in Kuyusu'nda bir kadın yaşıyordu,

Ve zengin bir kadındı,

Üç tane güçlü ve sağlam oğlu vardı,

Ve onları denizin ötesine gönderdi.

Ondan bir hafta bile ayrılmamışlardı,

Bir hafta ama zar zor,

Karınlı kadına haber geldiğinde,

Üç oğlunun geldiği.

Ondan bir hafta bile uzak kalmamışlardı,

Bir haftadan biraz fazla,

Carline karısına haber geldiğinde,

Oğullarını asla göremeyeceği.

"Rüzgarın hiç durmamasını diliyorum,

Ne de seldeki balıkların,

Üç oğlum bana gelene kadar.

Dünyevi et ve kanla."--

Martinmas'ta düştü,

Geceler uzun ve karanlık olduğunda,

Carline karısının üç oğlu eve geldi,

Ve şapkaları huş ağacındandı.

Ne siperde ne de hendekte büyüdü,

Ne de sadece bir bataklıkta;

Ama Cennetin kapılarında,

O huş ağacı yeterince güzel büyüdü.

"Ateşi körükleyin, kızlarım!

Kuyudan su getirin!

Çünkü bu gece evim şölen yapacak,

Üç oğlum iyi olduğu için."--

Ve onlar için bir yatak yaptı,

Geniş ve büyük yaptı;

Ve pelerinini giydi,

Yatağın yanına oturdu.

Sonra kırmızı kırmızı horozu çekti,

Ve gri horozu çekti;

En büyüğü en küçüğe şöyle dedi,

"Artık gitmemizin zamanı geldi."--

(_syke_, bataklık, _sheugh_, karık.)

Horoz sadece bir kez ötmedi,

Ve kanatlarını çırptı,

En küçüğü en büyüğüne şöyle dedi,

"Kardeşim, gitmeliyiz--

"Horoz ötüyor, gün doğuyor,

Solucan azarlıyor;

Yerimizden özlenirsek,

Bir acıya katlanmalıyız.

"Elveda, canım annem!

Elveda ahıra ve ahıra!

Ve elveda, güzel kız,

Annemin ateşini yakan."

(_channerin'_, endişeli.)

MEZHEP SAUNDERS

[İllüstrasyon: 9059]

|Mezhüp Saunders ve Margaret,

Çakıllı yeşilliğin üzerinde yürüdük;

Ve hüzünlü ve ağırdı aşk

Aramızdaki bu ikisinin düşmesini istedim.

"Bir yatak, bir yatak," dedi Mezhüp Saunders,

"Bir yatak, senin ve benim için bir yatak!"--

"Aman, aman," dedi kadın,

"Evlendiğimiz güne kadar;

"Çünkü içinde yedi kardeşim gelecek,

Ve meşaleleri parlak bir şekilde yanacak;

Onlar diyecekler ki--'Bizim sadece bir kız kardeşimiz var,

Ve burada bir şövalyeyle yatıyor! '"--

"Kılıcımı kınımdan al,

Ve alçak, alçak bir şekilde cin'i kaldır;

Ve yemin edebilirsin ve kurtarma yeminini,

Sen asla Clerk Saunders'ı içeri almadın.

"Eline bir peçete al,

Ve bağır, bir elini bağla;

Ve yemin edebilirsin ve kurtarma yeminini,

Dün geceden beri Sandy'yi gördün."

--"Beni kollarına alacaksın,

Beni yatağına taşı,

Ve yemin edebilirsin ve kurtarma yeminini,

Senin çardak zeminine asla ayak basmayacağım."

Kılıcını kınımdan aldı,

Ve alçak, alçak bir şekilde cin'i kaldırdı;

Yemin edecekti, kurtarma yemini,

Clerk Saunders'ı asla içeri almadı.

Eline bir peçete aldı,

Ve elini bağladı;

Yemin edecekti, kurtarma yemini,

Dünden beri onu görüyordu.

(_gin,_ latch. )

[Resim: 9061]

Onu kollarında aldı

Ve yatağına taşıdı

Onu kurtarmak için yemin edecekti

Onu asla çardak zemininde yürümeyecekti.

İçeri girdi ve yedi kardeşi,

Ve hepsinin meşaleleri parlak yanıyordu;

Derler ki, "Bizim sadece bir kız kardeşimiz var,

Ve orada bir şövalyeyle yattığını görüyoruz!"

Dışarı çıkıp ilki konuşur,

"Sevgili olduklarını biliyorum!"

Dışarı çıkıp sonraki konuşur,

"Bu kadar yıl aşık oldular!"

Dışarı çıkıp üçüncü konuşur,

"İkisine de büyük günah!"

Dördüncü konuşur,

"Uyuyan bir adamı öldürmek günahtır!"

Beşincisi dışarı çıkıp konuşur,

"Onların asla benim tarafımdan iki katına çıkarılamayacağını biliyorum";

Altıncısı dışarı çıkıp konuşur,

"Gidip yolumuza devam edeceğiz."

Yedinci dışarı çıkıp konuşur,

"Benden başka kimse olmasa da;

Ben damgayı taşıyorum, onu giydireceğim."

Parlak uzun bir damga çıkardı,

Ve onu samanların arasından geçirdi,

Ve Katip Saunders'ın vücudunun içinden ve içinden geçti

Soğuk demirden bir iz bıraktığını biliyorum.

(_gar_, yap.)

Saunders sıçradı ve Margaret atladı

Kollarına yattığı yere;

Ve gece iyi ve güzel geçti

İkisi arasında olduğunu biliyordum.

Ve hareketsiz yattılar ve derin bir uyku çektiler,

Ta ki gün ağarana kadar;

Ve ona nazikçe şöyle dedi,

"Zamanı geldi, gerçek aşk, sen yoktun."

Hareketsiz yattılar ve derin bir uykuya daldılar,

Güneş parlamaya başlayana kadar;

Kadın ona ve duvara baktı,

Ve donuk ve uykuluydu onunki.

Bunun iğrenç bir ter olduğunu düşündü,

Bu ikisinin arasına düştüğünü biliyordum;

Ama bu onun güzel bedeninin kanıydı,

Yaşam günlerinin uzun olduğunu biliyordum.

Ey Saunders, senin hatırın için yapacağım

Diğer hanımların yapmak istemediğini;

Yedi yıl gelip geçtiğinde,

Tabanıma bir ayakkabı bile girmiyor.

Ey Saunders, senin hatırın için yapacağım

Diğer hanımların yapmak istemediğini;

Yedi yıl gelip geçtiğinde,

Saçıma bir tarak bile girmiyor.

Ey Saunders, senin hatırına yapacağım

Diğer hanımların eksik olduğunu düşüneceği şeyi;

(_thole_, katlanmak. _eksik_, kayıp.)

Yedi uzun yıl gelip geçtiğinde,

Siyah bir dowie'den başka bir şey giymeyeceğim.

Çanlar kasabada şıngırdayarak geldi,

Ölü cesedi kile taşımak için,

Bir iç çekiş Margaret'in olabilir,

Kederli bir gün beklemek istiyorum.

İçeri girdi ve sevgili babası,

Yere sağlam bir şekilde bastı.

*****

"Dilini tut, sevgili kızım,

Bütün yasların bitsin;

Ölü cesedi kile taşıyacağım,

Ve geri gelip seni teselli edeceğim."

"Yedi oğlunu iyi teselli et,

Çünkü ben asla teselli olmayacağım:

Ne lord ne de dalgıç olduğunu sanıyorum

Dün gece benimle birlikte çardaktaydı."--

(_dowie_, üzgün.)

[İllüstrasyon: 0064]

LORD DONALD

|Ah, bir gündür neredeydin, Lord Donald, oğlum?

Ah, bir gündür neredeydin, neşeli genç adamım?"

"Kur yapmaktan uzak kaldım:--bey, yatağımı güneşe çevir,

Çünkü yüreğim hasta ve orada yatmak istiyorum."

"Akşam yemeğinde ne var, Lord Donald, oğlum?

Akşam yemeğinde ne var, neşeli genç adamım?"

"Akşam yemeğimi yedim:--bey, yatağımı güneşe yatır,

Çünkü yüreğim hasta ve orada yatmak istiyorum."

"Akşam yemeğinde ne aldın, Lord Donald, oğlum?

Akşam yemeğinde ne aldın, neşeli genç adamım?"

"Bir tabak küçük balık:--bey, yatağımı güneşe yatır,

Çünkü yüreğim hasta ve orada yatmak istiyorum."

"Balıkları nereden aldın, Lord Donald, oğlum?

Balıkları nereden aldın, neşeli genç adamım? ''

"Babamın kara hendeklerinde:--bey, yatağımı güneşe yatır,

Çünkü yüreğim hasta ve orada yatmak istiyorum."

"Balıklarınız nasıldı, Lord Donald, oğlum?

Balıklarınız nasıldı, neşeli genç adamım?"

"Siyah sırtlar ve benekli karınlar:--bey, yatağımı güneş yap,

Çünkü yüreğim hasta ve yatar yatmak istiyorum. "

[İllüstrasyon: 0066]

"Ah korkarım zehirlendiniz, Lord Donald, oğlum!

Ah korkarım zehirlendiniz, neşeli genç adamım!"

"Ah evet! Zehirlendim:--bey, yatağımı güneşe yatırın,

Çünkü yüreğim hasta ve yatmak istiyorum."

"Babanıza ne bırakacaksınız, Lord Donald, oğlum?

Babanıza ne bırakacaksınız, neşeli genç adamım?"

"Evlerimi ve topraklarımı bırakın:--bey, yatağımı güneşe yatırın,

Çünkü yüreğim hasta ve yatmak istiyorum."

"Kardeşinize ne bırakacaksınız, Lord Donald, oğlum?

Kardeşine ne bırakacaksın, neşeli genç adamım?"

"Atım ve eyerim:--bey, yatağımı güneşe ver,

Çünkü yüreğim hasta ve yerde yatmak istiyorum."

"Kız kardeşine ne bırakacaksın, Lord Donald, oğlum?

Kız kardeşine ne bırakacaksın, neşeli genç adamım?"

"Altın kutumu ve yüzüklerimi bırak bey, yatağımı güneşe ver,

Çünkü yüreğim hasta ve yerde yatmak istiyorum."

"Gerçek aşkına ne bırakacaksın, Lord Donald, oğlum?

Gerçek aşkına ne bırakacaksın, neşeli genç adamım?"

"Çekmece ve yular, şu ağaca asmak için,

Ve orada beni zehirlemesi için asılı dursun."

(_tozu_, ip.)

VADİDEKİ GÜZEL ÇİÇEKLER

[İllüstrasyon: 9068]

|Bir dikenin altına oturdu,

_Vadideki güzel çiçekler;_

Ve orada tatlı bebeği doğdu,

_Ve yeşil yaprakları nadiren büyüyor._

"Gülümse çok tatlı, benim güzel bebeğim,

_Vadideki güzel çiçekler,_

Ve çok tatlı gülümsüyorsun, beni öldürecek kadar gülümseyeceksin,"

_Ve yeşil yaprakları nadiren büyüyor._

Küçük çakısını çıkardı,

_Vadideki güzel çiçekler,_

Ve hayatının tatlı bebeğini ikizledi,

_Ve yeşil yapraklar nadiren büyür._

Ay ışığında bir mezar kazıyor,

_Vadide güzel çiçekler,_

Ve oraya tatlı bebeğini gömdü,

_Ve yeşil yapraklar nadiren büyür._

Kiliseye giderken,

_Vadide güzel çiçekler,_

Verandada tatlı bir bebek gördü,

_Ve yeşil yapraklar nadiren büyür._

"Ah tatlı bebeğim, ve sen benimdin,

_Vadide güzel çiçekler,_

Seni o kadar ince ipeğe sardım ki,"

_Ve yeşil yapraklar nadiren büyür._

"Ah canım annem, ben seninken,

_Vadide güzel çiçekler,_

Bana o kadar nazik olduğunu kanıtlamadın,"

_Ve yeşil yapraklar nadiren büyür._

(_howket,_ kazdı. _temiz_, giyinmiş.)

GENÇ AVCI

"Ey Hanım, genç oğlunu asla sallama,

Benim için bir saat daha fazla;

Çünkü Garlicks Wells'te bir sevgilim var,

Seni senden üç kat daha çok seviyorum.

"Sevgilimin ayak tabanları bile

Yüzünden daha beyazdır:"

"Ama yine de, şimdi, Genç Avcı,

Bir gece benimle kalır mısın?"

Ona, Genç Avcı,

İyi bira ve bira verdi;

Ta ki o, herhangi bir vahşi orman öküzü gibi

aşk sarhoşu olana kadar.

Ona, Genç Avcı,

İyi bira ve şarap verdi:

Ta ki o, herhangi bir vahşi orman domuzu gibi

aşk sarhoşu olana kadar.

Onu yukarı çıkardı, Genç Avcı,

Ve onu yatağına yatırdı.

*****

Ve ona biraz çakı,

Gare'sinin altından aşağı sarkan,

(_birledim_, içki döktüm. _gare_, etek.)

Ve ona, Genç Avcılık,

Derin bir yara ve bir sair verdi.

Dışarı çıktı ve güzel kuş konuştu

Başının üstünde uçan;

"Hanım! Yeşil giysilerini iyi sakla

O iyi efendinin kanından."--

"Ah, daha iyi yeşil giysilerimi saklasam

O iyi efendinin kanından,

Ne de sen o dalkavuk dilini saklayabilirsin,

O kafanın içinde dalkavukluk ediyor."

"Aşağı in, aşağı in, güzel kuşum,

Aşağı in elime;

*****

"Ey siller, ey siller senin ücretin olacak,

Ve altın senin ücretin olacak,

Ve yılın her ayında

Kafesin değişecek."

"Işıkları indireceğim, ışığı indireceğim,

Işıkları indireceğim eline;

Çok yakında, çok yakında bana ne yapacaksın

Young Hunting'a yaptığın gibi. "

Onu tekmeledi ve mahmuzladı, Genç Avcı,

Ata binmeye alışmışken,

Boynunda bir avcı borusu

Yanında da keskin bir kılıç.

Ve onu şu suya götürdü,

Çünkü bir adam ona Clyde diyor.

*****

En derin kazana kadar

Genç Avcı'yı koydu;

Göğsünde yeşil bir çimen,

O iyi efendiyi aşağıda tutmak için.

Bir gün düştü

Kral ata binecekti,

Ve onu çağırdı, Genç Avcı,

Sağ tarafına binmesi için.

Sağa döndü ve etrafında döndü,

Şimdi mısır üzerine yemin ediyor,

"Oğlunu gördüm, Genç Avcı,

Dün sabahtan beri."

Sağa döndü ve etrafında döndü,

Şimdi aya yemin ediyor,

"Oğlunu gördüm, Genç Avcı,

Dün öğlenden beri.

"Clydes suyunda boğulduğunu söylemekten korkuyorum."--

Ah, kralın ördeklerini çağırdılar

Genç Avı için eğilmek için.

[tae] su kıyısında eğildiler,

Diğerinde eğildiler;

(_pot_, çukur.)

"Genç Avı için daha fazla eğilmeyeceğiz

O bizim kardeşimiz olmasına rağmen."

Dışarı çıktı ve güzel kuş konuştu

Başlarının üstünden uçan.

*****

"Ah, Clyde'ın suyunda boğulmadı,

'Öldürüldü ve oraya kondu;

Şu kalede yaşayan kadın

Onu öldürdü ve içine koydu.

"Gündüz eğilmeyi bırak,

Ve gece eğil;

O çuvalsız şövalye nerede öldürülmüş olarak yatıyorsa,

Mumlar parlak bir şekilde parlayacak."--

Gündüz çömelmeyi bıraktılar,

Ve gece çömeldiler;

Ve o çuvalsız şövalye nerede öldürülmüş olarak yatıyorsa,

Mumlar parlak bir şekilde parladı.

En derin kazan bile,

Young Hunting'ı içeri aldılar;

Göğsünde yeşil bir çim,

O efendiyi aşağıda tutmak için.

Ah, adamlarını ormana gönderdiler

Hem dikeni hem de eğrelti otunu kesmek için,

Büyük bir şenlik ateşi yakabilirler

O hanımı yakmak için.

(_çuvalsız_, suçsuz.)

Twa Corbies

"Bana karıyı verin," dedi,

" [Benim] Catherine'imdi:"

Onu aldıklarında, Catherine,

Şenlik ateşine koydular.

Yanaklarına bulaşmayacaktı,

Ne de çene;

Ne de sarı saçlarında,

Ölümcül günahı iyileştirmek için.

Onu dışarı çıkardılar, Catherine,

Ve o hanımı içeri koydular;

Ah, yanağına, yanağına,

Ve çenesine aldı;

Ve güzel bedenine aldı--

[Kutsal yeşil] gibi yandı.

[Resim: 0074]

İKİ CORBİ

|Bütün alan boyunca yürürken,

İki corbienin bir yele yaptığını duydum;

Diğerine dedi ki,

"Bugün nerede toplanıp yemek yiyeceğiz?"--

(_wite_, suçlama,)

"Şu eski başarısız setin arkasında,

Yeni öldürülmüş bir şövalyenin yattığını biliyorum;

Ve kimse onun orada yattığını bilmiyor,

Sadece şahini, tazısı ve güzel hanım.

"Tazısı av köpeğine,

Şahini, vahşi kuş avlamak için,

Hanımı başka bir eş aldı,

Böylece akşam yemeğimizi tatlı hale getirebiliriz.

"Onun beyaz çınarının üzerine oturacaksın,

Ve ben onun güzel mavi saçlarını seçeceğim:

Altın saçlarının bir tutamıyla,

Çıplaklaştığında yuvamızı çalacağız.

"Onun için bir para yele yapar,

Ama kimse nereye gittiğini bilmez:

Beyaz çınarlarının üzerinde, çıplak olduklarında,

Rüzgar yelkeni sonsuza dek esiyor."--

YARI ÇİÇEĞİ İNİ

|Geç vakitlerde, şarabı içerken,

Ya da sabahın erken saatlerinde,

Aralarında bir savaş başlattılar,

Şafakta onunla savaşmak için.

(_fail dyke_, çimen duvarı. _hals-bane_, boyun kemiği. _theek_, saz.)

"Ah evde kal, asil efendim,

Ah evde kal, iliğim!

Zalim kardeşime ihanet edeceksin

Yarrow'un dowie homs'unda.

"O fare ye weel, hanımım neşeli!

O fare ye weel, Sarah'ım!

Çünkü geri dönmesem de gitmek istiyorum

Yarrow'un dowie kıyılarından."

[İllüstrasyon: 0076]

Yanağını öptü, saçını okşadı,

Daha önce yaptığı gibi, O;

Asil damgasını taktı,

Ve o Yarrow'a doğru yola çıktı. Ah, o yüksek, yüksek tepeye çıktı,

Ben kederle gittiğini biliyordum,

Ve bir inde dokuz kollu adamlar gördüm,

Ben Yarrow'un en güzel ev halkıyım.

(_marrow_, dostum. _houms_, bataklıklar. _dowie_, kasvetli.)

"Ah, şarabı içmeye mi geldiniz,

Daha önce yaptığınız gibi, oh?

Yoksa, Yarrow'un güzel kıyılarında,

Murdu kullanmaya mı geldiniz?"--

"Ben şarabı içmeye gelmedim,

Daha önce yaptığım gibi, oh,

Ama, Murdu kullanmaya geldim,

Yarrow'un en güzel ev halkında."

[Resim: 0077]

Dört kişiyi yaraladı ve beş kişiyi öldürdü,

Yarrow'un engebeli evlerinde,

O inatçı şövalye arkasından gelene kadar,

Ve vücudunu baştan aşağı süzdü.

"Gae hame, gae hame, iyi kardeş John,

Ve kız kardeşin Sarah'a söyle,

Gelip asil efendisini kaldırsın;

Yarrow'da derin uyuyan."--

"Dün hüzünlü bir rüya gördüm;

Keder olacağını biliyordum!

Fundalık yeşili koyduğumu gördüm,

Yarrow'un engebeli kıyılarında."

O yüksek, engebeli tepeye doğru yürüdü--

Kederle yürüdüğünü biliyordum--

Ve bir inde dokuz ölü adam gördüm,

Yarrow'un engebeli evlerinde.

O yanağını öptü, saçlarını okşadı,

Daha önce sık sık yaptığı gibi, O;

Onun kanını içti,

Yarrow'un dul evlerinde.

"Ah, dilini tut, canım kızım!

Bu üzüntüye ne gerek var;

Seni daha iyi bir efendiyle evlendireceğim,

Yarrow'da kaybettiğinden."--

"Ah, dilini tut, canım babam!

Ve Sarah'ını üzme;

Daha iyi bir efendi hiç doğmadı

Yarrow'da kaybettiğimden.

"Evini al, kye'ni al,

Çünkü onlar bizim üzüntümüzü doğurdu;

Keşke delirselerdi

İlk önce Yarrow'a geldiklerinde."

GRAEME VE BEWICK

[İllüstrasyon: 9079]

|Gude Lord Graeme Carlisle'a geldi,

Sir Robert Bewick orada tanıştı,

Ve kol kola şaraba gittiler,

Ve baith neşeli olana kadar içtiler.

Gude Lord Graeme kadehi aldı,

"Sir Robert Bewick ve sana!

Ve işte evdeki iki oğlumuz için!

Çünkü onlar kendi ülkemizde bizi en çok seviyorlar."--

"Ah, oğlunuz benimki gibi bir çocuk olsaydı,

Ve okuyabileceği birkaç kitap öğrenseydi,

Cesur kardeşler olabilirlerdi,

Ve Sınırda övünebilirlerdi.

(_övündü_, meydan okudu.)

"Ama oğlunuz bir çocuk ve o sadece kötü,

Ve oğlumun uşağı olamaz;"

*****

"[Onu] okullara gönderdim ve öğrenmek istemedi;

[Ona] kitaplar aldım ve okumak istemedi;

Ama benim kutsamamı asla kazanamayacak,

Kolunun başını nasıl savunabileceğini görene kadar."--

Gude Lord Graeme bir hesaplaşma çağrısı yaptı,

Sonra bir hesaplaşma çağrısı yaptı;

Ve bir taç ödedi ve dolaştı,

Hepsi iyi şarap ve bedava içindi.

Ve ahıra gitmek zorunda,

Orada otuz üç at duruyordu;

Kendi atını onların arasına aldı,

Ve o kadar da cesurca yürüdü.

"Hoş geldin, yaşlı babam!" Christie Graeme dedi,

"Ama evden uzakta neredeydiniz?"--

"Carlisle kasabasındaydım,

Ve senin yüzünden şaşkın bir adamdım.

"Carlisle kasabasındaydım,

Sir Robert Bewick'in benimle tanıştığı yer;

O bir çocuk olduğunu ve senin kötü olduğunu söyledi,

Ve oğluna göre sen olamazsın.

"Sizi okullara gönderdim ve siz öğrenmek istemediniz;

Kitaplar aldım ve siz okumak istemediniz;

Bu yüzden benim kutsamamı asla kazanamayacaksınız,

Bewick ile başımı kurtardığını görene kadar."

"Şimdi, Tanrı korusun, yaşlı babam,

Böyle bir şey olursa!

Billy Bewick benim hocamdı ve ben onun öğrencisiydim,

Ve o beni ne kadar iyi eğittiyse o kadar iyi."

"Ah, dilini tut, ey limmer loon,

Ve konuşmandan beni de uzak tut!

Eğer bu kavgayı yakında bitirmezsen,

İşte eldivenim, seninle dövüşeceğim. "

Sonra Christie Graeme eğildi

Yere, anlayacaksın;--

"Ey baba, eldivenini tekrar giy,

Rüzgar elinden uçurdu onu?"

Ne diyorsun sen, ey tembel dalgıç?

Nasıl cesaret edip benimle konuşmaya kalkıyorsun?

Eğer bu kavgayı hemen bitirmezsen,

İşte sağ elim, benimle dövüşeceksin."--

Sonra Christie Graeme odasına gitti,

Sonra ne olması gerektiğini iyi düşünmek için;

Yaşlı babasıyla mı dövüşmeli,

Yoksa Billy Bewick'le mi, o.

(_limmer_, serseri.)

Graeme ve Bewick ss' 47

"Eğer sevgilim olan billy'i öldürürsem,

Tanrı'nın kutsamasını asla kazanamam;

Ama yaşlı babama vurursam,

Bence bu ölümcül bir günah olur.

"Ama sevgilim olan billy'i öldürürsem,

Tanrı'nın isteği bu, öyle olsun;

Ama ben bir yemin ederim, evden ayrılmadan önce,

Bir sonraki adamın kabzası olacağım."--

Sonra sırtına eski bir süvari giyer,

Ve başına çelik bir şapka,

Ve yanında bir kılıç ve kalkan;

Aman Tanrım, onlara hiç yakışmadı!

Christie Graeme'den bahsetmeyi bırakalım,

Ve yine ondan bahsedelim;

Ve yakışıklı Bewick'ten bahsedelim,

O, öğrencilerine beş tane öğretiyordu.

Onlara eskrim yapmayı iyi öğrettiğinde,

Ve kılıçları hiç şüphesiz kullandığında,

Kılıcını kolunun altına aldı,

Ve babasının etrafında dolaştı.

Ona ve güneşe baktı,

Ve orada ne olabileceğini görmek için,

Ta ki parlak zırhlı bir adam görene kadar,

O tarafa doğru hızla gidiyordu.

(_jacky_ zırh. _inan,_ yakında.)

"O, buraya gelen kim,

Buraya aceleyle mi geldi?

Sanırım kardeşimdir canım,

Sanırım genç Christie Graeme'dir.

"Buraya hoş geldin, canım billy'im,

Ve üç kez bana hoş geldin! "--

"Ama söylemeliyim ki, günü gördüm,

Seninle savaşmaya geldiğimde.

"Babam Carlisle kasabasına geldi,

Orada baban Bewick ile karşılaştı:

Benim bir çocuk olduğumu ve kötü olduğumu söylüyor,

Ve şaşkın bir adam olduğumu sanıyorum.

" Beni okullara gönderdi ve ben öğrenmek istemedim;

Bana kitaplar verdi ve ben okumak istemedim;

Babamın duasını asla kazanamayacağım,

Kolumun başımı nasıl koruduğunu görene kadar."

"Aman Tanrı korusun, canım billy,

Böyle bir şey asla olamaz!

Her iki tarafta üç adam alırız,

Ve babalarımızın anlaşıp anlaşamayacağına bakarız."

"Dilini tut, şimdi, billy Bewick,

Ve konuşmanı rahat bırak!

Ama eğer bir adamsan, ki eminim öylesin,

Setin üzerinden gel ve benimle dövüş."

"Ama sırtımda koşum yok, billy,

Gördüğüm kadarıyla seninkinde de var."--

"Ama sırtındaki koşum ne kadar azsa,

Billy, benimkinde de o kadar az olacak."--

Sonra zırhını fırlattı,

Çelik şapkasını fırlattı;

Mızrağını yere sapladı,

Ve atını bir ağaca bağladı.

Sonra Bewick pelerinini çıkardı,

Ve mezmurlar kitabını elinden fırlattı;

Elini setin üzerine koydu,

Ve en yiğitçe kucakladı.

Ah, iki uzun saat boyunca savaştılar;

İki uzun saat gelip geçtiğinde,

Ter onların üzerinden hızla aktı,

Ama bir damla mavi bile görülemedi.

Ta ki Graeme Bewick'e beceriksizce bir darbe indirene kadar,

Beceriksizce bir darbe hasta etti;

Sol göğsünün altına vurdu,

Ve yere ölü yaralı bir şekilde düştü.

"Kalk, kalk, şimdi, canım Billy,

Kalk ve bana üç kelime söyle!

Ölümcül yaranı mı aldın,

Yoksa Tanrı ve iyi sülük sana yardım edebilir mi?"

(_hasta_, kesinlikle.)

"Ey at, ey at, şimdi, billy Graeme,

Ve buradan hızla uzaklaş;

Ve bu ülkeden defolup git,

Böylece işi kimin yaptığını kimse bilmesin."--

"Ey seni öldürdüm, billy Bewick,

Eğer bu doğruysa bana söylersin;

Ama evden ayrılmadan önce bir yemin ettim,

Evet, bir sonraki adam ben olacağım. "

Kılıcını bir kasvetli tepeye fırlattı,

Ve yirmi uzun ayak ve üç sıçradı,

Ve kendi kılıcının ucuyla kucakladı,

Ve yere ölü düştü.

O sırada Sir Robert Bewick geldi,

Ve cesur oğlu hayatta gördü;

"Kalk, kalk, oğlum," dedi,

"Çünkü zaferi kazandığını düşünüyorum."

"Dilini tut, canım babam,

Gururlu konuşmalarından beni rahat bırak!

Şarabını huzur içinde içebilirdin,

Ve beni ve oğlumu rahat bırak.

"Gae bir mezar kaz, geniş ve derin,

Ve onu ve beni tutacak bir mezar;

Ama Christie Graeme'i güneşli tarafa yatır,

Çünkü zaferi kazandığından eminim."

(_kasvetli-tepe_, köstebek tepesi.)

"Ah! vah!" auld Bewick haykırdı,

"Ah! Suçlu ben değil miydim?

Eminim ki benim adıma doğan

en canlı çocuğumu kaybettim."

"Ah! vay canına!" dedi Lord Graeme,

"Eminim ki daha derin bir eksikliği kaybettim!

Sınırı geçmeye cesaret ettim,

Christie Graeme arkamda olsaydı.

"Liddesdale'den geçirilseydim,

Ve beni koruyan otuz atlı,

Ve Christie Graeme arkamda olsaydı,

Beni serbest bıraktığı anda!

"Umutlarımı kaybettim, sevincimi kaybettim,

Anahtarı ve kilidi kaybettim;

Dünyayı dolaşmaya cesaret ettim,

Christie Graeme arkamda olsaydı."

$$SINIR DULUNUN AĞITI

|Sevgilim bana güzel bir çardak yaptı,

Ve onu zambak çiçeğiyle kapladı,

Hiç görmediğiniz bir çardak

Benim için gerçek aşkımdan daha büyük bir çardak yaptı.

(_eksiklik,_ kayıp.)

Öğle vakti bir adam geldi,

Sevgilisini gördü ve gitti;

Ve o gece kralı getirdi,

Çarşambamı kıran ve şövalyemi öldüren.

Sevgilimi öldürdü, canım;

Şövalyemi öldürdü ve silahını çekti;

Hayat uğruna tüm hizmetkarlarım kaçtı,

Ve beni çaresizlikte bıraktı.

Çarşafını diktim, yelesini yaptım;

Cesedi kendim izledim;

Cesedi gece gündüz izledim;

Hiçbir canlı yaratık o yoldan geçmedi.

Sırtıma aldım cesedini,

Ve yürürken ve otururken;

Bir mezar kazdım ve onu yatırdım,

Ve onu yeşil çimenle mutlu ettim.

Ama kalbimin söylediğini sanma,

Sarı saçlarına kalıbı koyduğumda;

Ah kalbimin söylediğini sanma,

Arkamı dönüp, gitmeye gittiğimde?

Tekrar seveceğim canlı bir adam yok,

Sevgili şövalyem öldürüldüğünden beri;

Sarı saçlarından bir tutamla

Kalbimi sonsuza dek zincirleyeceğim.

(_poind,_ yakalandı. _mapped,_ örtüldü.)

GÜZEL ANNIE

[İllüstrasyon: 9088]

|Dar, dar, yatağını yap,

Ve yolunu yapmayı öğren;

Çünkü ben denizin ötesine geçtim, Güzel Annie,

Evimi getirecek güçlü bir gelin.

Onunla altın ve giysi alacağım;

Seninle hiç bir şeyim olmadı.

"Ama gelin ekmeğimi kim pişirecek,

Ya da gelin biramı kim demleyecek?

Ve canlı gelinimi kim karşılayacak,

Vadiye getireceğim?"--

"Ben senin gelin ekmeğini pişireceğim,

Ve gelin biranı yapacağım;

Ve canlı gelinini kim karşılayacak,

Vadiye getireceğin."--

"Ama canlı gelinimi kim karşılayacak

Güzel bir kız gibi örecek;

Cübbesine dantel giyecek,

Ve sarı saçlarını örecek."--

"Ama nasıl olur da bir kız gibi örebilirim,

Ben bir kızken?

Sana yedi oğul doğurmadım mı,

Ve yine gebe kalmadım mı?"--

Küçük oğlunu kollarına aldı,

Bir diğerini eline;

Ve en yüksek kuleye çıktı,

Onu karaya çıkarken görmek için.

"Yukarı çık, yukarı çık, en büyük oğlum,

Ve şu deniz kıyısına bak,

Ve babanın yeni gelen gelinini gör,

Karaya çıkmadan önce."--

"Aşağı in, aşağı in, canım annem,

Kaleden aşağı gel!

Korkarım, orada daha uzun süre durursan,

Kendini aşağı bırakacaksın."--

(_jimp_, zayıf.)

Ve aşağı indi, ve daha da aşağı,

Sevgilisinin gemisini görmek için;

Ve üst direk ve ana direk

Gümüş gibi parlıyordu.

Ve aşağı indi, ve daha da aşağı,

Gelinin gemisini görmek için;

Ve üst direk ve ana direk

Tıpkı altın gibi parlıyordu. Yedi oğlunu eline aldı;

Bunu başaramadığını biliyorum!

Lord Thomas ve geliniyle tanıştı,

Vadiden geçtiklerinde.

"Evine hoş geldin, Lord Thomas,

Toprağına hoş geldin;

Güzel hanımınla hoş geldin,

Elinden tuttuğun.

"Evine hoş geldin, hanım,

Çünkü çardaklarına hoş geldin;

Evine hoş geldin, hanım,

Çünkü buradaki senin."--

"Sana teşekkür ediyorum, Annie; sana teşekkür ediyorum, Annie;

Sana teşekkür ettiğim kadar çok;

Sen kız kardeşim Annie'ye en çok benzeyensin,

Gördüğüm en çok.

(_bedava,_ kıymetli.)

"Denizden bir şövalye geldi,

Ve kız kardeşimi çaldı;

Şirketindeki utanç kepçesi,

Ve gittiği yere indi!"--

Kapıya bir peçete astı,

Bir diğeri de ha'da;

Ve akan gözyaşlarını silmek için,

Aynı hızla aktılar.

Ve evet uzun masalara servis yaptı

Beyaz ekmek ve şarapla;

Ve evet solgun suyu içti,

Rengi güzel olsun diye.

Ve evet uzun masalara servis yaptı

Beyaz ekmek ve esmer ekmekle;

Ve evet etrafında döndü,

Aynı hızla aktı gözyaşları.

Ve ipek peçeteyi aşağı indirdi,

Gümüş bir iğneye astı;

Ve evet yanağından ve çenesinden aşağı akan

gözyaşlarını sildi.

Ve evet onu etrafında döndürdü,

Ve adamlarının arasında gülümsedi,

Der ki--"Yaşlı hanımı mı daha çok seviyorsun,

Yoksa yeni geleni mi?"--

(_scaup_, git. _vardı_, tut, tut.)

Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,

Ve yatağa giden adamlar,

Lord Thomas ve yeni gelen gelini,

Odalarına götürüldüler.

Annie yatağını biraz yaptı,

Ne söyleyeceklerini duymak için;

"Ve ne yazık ki!" diye haykırdı güzel Annie,

"Bu günü göreceğim!

"Yedi oğlumun yedisi genç fareydi,

Şatonun üzerinde koşuyorlardı,

Ve ben kendim gri bir kediydim,

Yakında onları endişelendirecektim.

"Yedi oğlumdan önce yedi genç tavşandı,

Şu nilüfer çayırında koşuyorlardı,

Ben de bir tazıydım,

Yakında olacaklarından endişeleniyordu."--

Ve zavallı ve üzgün güzel Annie oturuyordu,

Ve kasvetliydi şarkıları;

Ve hıçkırarak ağlarken ve inlerken,

"Çatışmayı yapan adama yazıklar olsun!"--

"Elbisem giydim," dedi yeni gelen gelin,

"Ayakkabılarım ayağımda,

Ve güzel Annie'nin odasına gideceğim,

Ve onu neyin karşıladığını göreceğim.----

(_forbye_, bir tarafta. _grat_, ağladı. _gars_, yaptı.)

"Neyin var, neyin var, Güzel Annie,

İnlemenize mi neden oluyorsunuz?

Şarap fıçıların kirişleri attı mı,

Yoksa beyaz ekmeğin bitti mi?

"Ah, baban kimdi, Annie,

Ya da annen kimdi?

Ve tek bir kız kardeşin var mıydı, Annie,

Ya da tek bir erkek kardeşin var mıydı?"--

"Wemyss Kontu babamdı,

Wemyss Kontesi annemdi;

Ve evdeki halk,

Benim için kız ve erkek kardeşti."--

"Eğer Wemyss Kontu babansa,

Benimkiydi;

Ve bunun nedeni altın eksikliği olmayacak,

Sevginin bitmesi.

"Çünkü benim yedi gemim var,

Ağzına kadar dolu;

Ve onları sana vereceğim,

Dördü de en büyük oğluna.

Ama cennetteki güçler sayesinde

Bana kız evlat edindir!"

(_tyne_, kaybetmek.)

[Resim: 0093]

EŞCİNSEL GOSS-HAWK

[Resim: 9094]

|Ah, ne güzel ben, benim neşeli goss-hawk'ım,

Konuşabilir ve kaçabilir;

Sevgilime bir mektup götürecek,

Bana bir tane daha getirecek."

"Ah, senin gerçek aşkını nasıl bilebilirim,

Ya da onu nasıl bilebilirim?

Ağzından hiç söz duymadım,

Ne de gözlerimle onu gördüm."

"Ey gerçek aşkım, iyi yelken aç,

Onu görür görmez;

Çünkü, güzel İngiltere'nin çiçeklerinden,

En güzel çiçek odur.

(_duydum, duydum, duyabildim.)

"Ve hatta sevgilimin çardak kapısında

Eğilen bir huş ağacı büyür;

Ve oturup şarkı söylersiniz

O kiliseye doğru ilerlerken. "Ve yirmi dört güzel hanım

Yıkanacak ve kiliseye gidecek,

Ama gerçek aşkım iyi anlayacaksın,

Çünkü eteğinde altın var.

"Ve yirmi dört neşeli hanım

Kitleye onarım yapacak;

Ama gerçek aşkım iyi anlayacaksın,

Çünkü saçında altın var."

Ve hanımın çardak kapısında bile

Eğilen bir huş ağacı yetişiyor;

Ve [o] oturdu ve şarkı söyledi

Kiliseye doğru yürürken.

"Ye ve iç, Maries'im,

Şarap sizin aranızda akıyor,

Ben pencereme kadar,

Ve o güzel kuşun şarkısını duyuncaya kadar.

"Şarkı söyle, şarkı söyle, güzel kuşum,

Şarkıyı söyledin [yestreen];

Çünkü biliyorum, tatlı şarkından,

Sen benim gerçek aşkımdansın sen."

(_birk,_ huş ağacı. _shot-windoiv_, çıkıntılı pencere. _sen,_ gönderildi.)

Önce neşeli bir şarkı söyledi,

Sonra da bir mezar şarkısı söyledi;

Sonra da tüylerini griye boyadı,

Ona mektubu verdi.

"Ha, aşkından bir mektup var,

Sana üç tane gönderdiğini söylüyor;

Aşkını daha fazla bekleyemez,

Ama senin hatırın için ölecek.

" Sana ona bir mektup yazmanı istiyor;

Sana beş tane gönderdiğini söylüyor;

O senin aşkını daha fazla bekleyemez,

Sen yaşayan en güzel kadın olsan bile."

"Ona gelin ekmeğini pişirmesini,

Ve gelin birasını demlemesini söyledin;

Ve ben onunla güzel İskoçya'da buluşacağım,

Lang, lang bayatlamadan önce."

Sevgili babasına bir şey yaptı,

Dizlerinin üzerine çökerek:

"Bir lütuf, bir lütuf, sevgili babam,

Sana yalvarıyorum, bana ver."

"Sor, sor, kızım,

Ve verilecek;

Güzel İskoçya'daki bir beyefendi hariç,

Ve onu asla göremeyeceksin."

"Sevgili babam,

Senden istediğim tek lütuf,

Güney topraklarında ölmem,

Beni gömmek için İskoçya'da.

"Ve kiliseye ilk gelene kadar,

Çanlar çalınacak;

Ve kiliseye bir sonraki gelene kadar,

Ayin söylenecek.

"Ve kiliseye üçüncü gelene kadar,

Benim için altın satıyorsunuz.

Ve dördüncü kiliseye varana kadar,

Geceye kadar orada kalırsın."

Onu büyük çardağına yatırdı

Olabildiğince hızlı;

Ve uykulu bir yudum aldı,

Onu kaygıyla karıştırmıştı.

(_gar,_ yap. _büyük,_ büyük.)

Gay Goss-Hawk ss' 63

Onu yatağına yatırdı,

Ve hemen uykuya daldı,

Ve hemen her hassas uzuvda

Soğuk ölüm sürünmeye başladı.

Gece uçup gün geldiğinde,

Onu görmedi

Ama kesinlikle öldüğünü düşündü,

Herhangi bir kadın olabileceği gibi.

Babası ve kardeşleri sevgili

Gard'ın ona bir tabut yapması;

Tae yarısı koyu kırmızı altındandı,

Gümüş onda biri berraktı.

Annesi ve kız kardeşleri güzel

Gar'd onun için bir sarkıt çalıştı;

Yarısı ince patiskaydı

İğnenin onda biri.

Ve kiliseye ilk geldikleri günden beri,

Çanların çalınmasını sağladılar;

Bir sonraki geldikleri günden beri,

Ayin şarkılarının söylenmesini sağladılar.

Kiliseye üçüncü geldikleri günden beri,

Onun uğruna altın dağıttılar,

Kiliseye dördüncü geldikleri günden beri,

İşte, orada onunla karşılaştılar.

(_yap_, dostum.)

"Yatır, büyük tabutu bırak,"

"Ölüler baksın bana:"

Kiraz yanakları ve yakut dudaklarıyla

Yattı ve ona gülümsedi.

"Ey ekmeğinin tıraşı, gerçek aşk,

Ve bir kadeh şarabın;

Çünkü senin uğruna oruç tuttum

Bu tam dokuz gün.

"Gang hame, gang hame, benim yedi cesur

kardeşim,

Gang hame ve borunu çal!

Ve güney topraklarında övünebilirsin

Kız kardeşin seni küçümsedi."

[Resim: 0099]

KAHVERENGİ ADAMS

[Resim: 9100]

|Ne isterdin rüzgarın esmesini,

Ya da yeşil yaprakların onunla birlikte esmesini?

Ya da ne isterdin daha tatlı bir aşk

Kahverengi Adam the Smith'ten?

Çekiçleri dövülmüş altından,

Çalışmaları çelikten,

(_çalışma_, ayakta duran şey, yani örs (?))

Parmakları beyazdır, benim zevkimdir,

Körüğünü iyi üflüyor. Ama onu sürgün ettiler, Kahverengi Adam,

Babasından ve annesinden;

Ve onu sürgün ettiler, Kahverengi Adam,

Kız kardeşinden ve erkek kardeşinden.

Ve onu sürgün ettiler, Kahverengi Adam,

Akrabasının çiçeğinden;

Ve o, hanımıyla kendisi arasında,

Yeşil ormanda bir çardak yaptı.

Ah, bir gün düştü,

Kahverengi Adam uzun düşündü;

Ve yeşil orman çetesine gitti,

Biraz geyik avlamak için.

Yayını ve kolunu geçirdi,

Kepeği eline kadar,

Ve yeşil ormana gitti

Olabildiğince hızlı bir şekilde çeteye.

Ah, vuruldu ve vuruldu,

Çalılıktaki kuş;

Ve onu hanımına gönderdi,

Ona neşelenmesini söyledi.

Ah, vuruldu ve vuruldu,

Dikenin üzerindeki kuş;

Ve hanımına gönderdi,

Sabaha geleceğini söyledi.

Hanımının çardak kapısına geldiğinde

Biraz bekledi,

Ve orada bir sahte şövalyenin

Neşeli hanımını baştan çıkardığını duydu.

Çünkü neşeli bir altın yüzük çıkardı,

Ona çok paraya mal olmuştu,

"Bana aşk için aşk ver, hanım,

Ve bu senin olsun."--

"Ben Brown Adem'i çok seviyorum," dedi;

"Beni ne kadar sevdiğini biliyorum;

Ve ben Brown Adam'ın aşkını vermek istiyorum

Çünkü gördüğüm kadarıyla sahte bir şövalye."--

Bir kese altın çıkardı,

İpi tuttu,

"Bana sadece aşk için aşk ver, hanımefendi,

Ve bu yelken senin olsun."--

"Ben Brown Adam'ı çok seviyorum," dedi;

"Beni ne kadar sevdiğini biliyorum:

Senin ışık sevgilin olmak istiyorum,

Çünkü sen de veremezsin."

Sonra uzağını, uzağını çıkardı,

Ve onu onun içinde gösterdi;

"Şimdi bana aşk için aşk ver, hanımefendi,

Yoksa bu senin içinden geçecek!"--

Ah, iç çekerek, dedi o neşeli hanım,

"Kahverengi Adam uzun süre oyalanıyor!"--

Sonra yukarı çıkıyor Kahverengi Adam,

Diyor ki--"Ben tam senin elinin altındayım."--

Ona yayını, yayını bıraktırdı,

Ona damgasını bıraktırdı,

Ona daha iyi bir rehin bıraktırdı--

Sağ elinin dört parmağı.

LOGIE'NİN EFENDİSİ

|Eğer dinlerseniz şarkı söyleyeceğim,

Eğer beni dinlerseniz;

Kral zavallı bir esir aldı,

Genç Logie'nin şımarık efendisi.

Genç Logie Edinburgh şapelinde yatıyor,

Carmichael anahtarın bekçisi;

Ve Margaret'in ağıtları,

Genç Logie'nin aşkı için.

"Ağla, ağıt, Margaret,

Ve ağlamanın beni yalnız bırakmasına izin ver;

Çünkü sen kralın kendisisin,

Genç Logie'nin hayatını aramak için."

Margaret yeşil kıyafetini giydi,

Ve sarı saçlarını geriye kıvırdı,--

"Genç Logie'nin hayatını elde edemezsem,

İskoçya'ya sonsuza dek veda."

Kralın huzuruna çıktığında,

Dizlerinin üzerine alçakça çöktü.

"Ne oldu, Margaret?

Ve bu nezaketin ne gereği var?"

"Bir lütuf, bir lütuf, asil efendim,

Bir lütuf, bir lütuf, yalvarıyorum sana!

Ve özlediğim ilk lütuf

Bana genç Logie'nin hayatını bahşet."

"Ona, O na, May Margaret,

Gerçekten de öyle olmalı;

Güzel İskoçya'nın bir güvesi

Genç Logie'nin hayatını kurtaramayacak."

Ama kralın redding kaim'ini aldı,

Kraliçe de düğün bıçağını;

Ve jetonları Carmichael'a gönderdi,

Genç Logie'nin hayatını kaybetmesini sağlamak için.

Ona bir kese kırmızı altın,

Bir kese beyaz para daha gönderdi;

Her iki el için bir tabanca gönderdi,

Ve serbest kaldığında ateş etmesini söyledi.

(_stown,_ çalıntı. _redding kaim_, saç tarağı.)

Tolbooth merdivenine geldiğinde,

Sonra yaylım ateşini kaçırdı;

Kralın odasında irkilmesine neden oldu,

Olabilirdi yatakta.

"Gae out, gae out, neşeli adamlarım,

Ve Carmichael'a gelip benimle konuşmasını söyle;

Çünkü hayatımı buna yemin ederim,

İşte genç Logie'nin atışı. "

Carmichael kralın huzuruna geldiğinde,

Dizlerinin üzerine çöktü;

Kralın söylediği ilk söz

"Genç Logie'nin efendisi nerede?" oldu.

Carmichael onu çevirdi,

(Gözlerinden yaşların aktığını fark ettim)--

"Majestelerinin bir işareti geldi,

Efendisini benden aldı."

"Bana bunu mu söyledin, Carmichael?

Ve sen bana bunu mu söyledin?" dedi;

"Sabah Adalet Divanı kurulacak,

Ve Logie'nin yerini sen tedarik etmelisin."

Carmichael Margaret'in çardağına doğru yola koyuldu,

Ne kadar hızlı sürerse sürsün,--

"Ah, eğer genç Logie içerideyse,

Ona gelip benimle konuşmasını söyle!"

(_drte_, sür).

Margaret onu döndürdü,

(yüksek sesle güldü,)--

"Yumurta parçalandı, kuş uçtu,

Genç Logie'den daha fazlasını göremezsin."

Tane Leith iskelesinde yüklendi,

Diğeri Kraliçe'nin Feribotunda;

Ve çocuğuna bir baba buldu,

Genç Logie'nin şımarık efendisi.

BREADISLEE'Lİ JOHNNIE

|Johnnie rose Mayıs sabahı,

Ellerini yıkamak için su çağırdı--

"Bana şu gri köpekleri sal,

Demir bantlarla bağlılar."

Johnnie'nin annesi bunu duyduğunda,

Ellerini ovuşturdu--

"Ah Johnnie! Benim iyiliğim için,

Yeşil orman dinna çetesine!

"Yeterince iyi buğday ekmeğin var,

Ve yeterince kan kırmızısı şarap;

Ve bu yüzden, geyik eti için, Johnnie,

Lütfen evden uzaklaş."

Ama Johnnie bükülmüş yayını kurdu,

Oklarını, teker teker,

Ve Durrisdeer'e gitti,

Koyu geyiği avlamak için.

Merriemass'a inerken,

Ve kıvrımlı hatta,

Orada yatan bir geyiği gördü

Bir çalılığın altında.

Johnnie'yi vurdu ve boz geyiği kucakladı,

Ve onu yandan yaraladı;

Ama su ve yamaç arasında,

Tazıları onun gururunu yere serdiler.

Ve Johnnie geyiği iyiden iyiye hırpaladı,

Karaciğerini ve akciğerlerini çıkardı;

Ve bunlarla kanlı tazılarına ziyafet çekti,

Sanki kontun oğullarıymış gibi.

Geyik etinden çok yiyorlardı,

Ve kanlı tazılarından çok içiyorlardı,

Johnnie ve kanlı tazıları

Sanki ölmüşler gibi uykuya daldılar.

Ve oradan aptal yaşlı bir carle geldi,

Kötü bir ölüm parçası öldü!

Çünkü Hislinton'a gitti,

Yedi Ormancının yattığı yere.

(_eğik çizgi,_ yol eğik (?). _bryttled_, kesilmiş. _carle_, kaba.)

"Ne haber, ne haber, ey gri saçlı carle,

Bana ne haber getirdin?"

"Hiçbir haber getirmedim," dedi gri saçlı carle,

"Bu gözlerin gördüğü dışında.

"Merriemass'a indiğimde,

Ve scroggs'un arasında,

Gördüğüm en güzel çocuk

Köpeklerinin arasında uyuyordu.

"Sırtındaki gömlek

Hollanda'dan kalmaydı;

Üzerindeki ceket

Lincoln ipindendi.

"Kolunun üzerindeki düğmeler

Altın rengiydi;

Gri tazıları bir araya getirdi,

Ağızları maviye boyanmıştı"

Sonra dışarı çıktı ve İlk Ormancıyı tükürdü

Baş adam onlara sahip oldu--

"Eğer bu Breadislee'li Johnnie ise,

Daha fazla yaklaşamayız."

Ama ayağa kalktı ve Altıncı Ormancıyı tükürdü,

(Kız kardeşinin oğluydu,)

"Eğer bu Breadislee'li Johnnie ise,

Yakında onu öldüreceğiz."

(_scroggs,_ bodur ağaçlar.)

Ormancıların attığı ilk ok uçuşu,

Onu dizinden yaraladılar;

Ve dışarı çıktı ve Yedinci Ormancıyı tükürdü,

"Bir sonraki onu öldürecek."

Johnnie sırtını bir aik'e dayadı,

Ayağı bir taşa;

Ve Yedi Ormancıyı öldürdü,

Onları bir tane öldürdü.

Üçünü kırdı o atın yan tarafındaki kaburgalar,

Ama ve yakasının laneti;

Onu atının üzerine yatırdı,

Ona haberi taşımasını emretti. "O güzel bir kuş yok mu

Benim gibi şarkı söyleyebilir,

Annemin çardağına kaçabilir,

Ve Johnnie'yi getirmesini söyleyebilir?"

Sığırcık annesinin pencere pervazına uçtu,

Islık çaldı ve şarkı söyledi;

Ve evet, melodinin ikinci kelimesi

"Johnnie gecikiyor!" idi

Fındık çalısından bir çubuk yaptılar,

Yaban eriği ağacından bir çubuk daha,

Ve adamlar çok paraydı

Johnnie'yi getirmek için.

(_aik,_ meşe. _ower sözcüğü,_ nakarat.)

Sonra dışarı çıktı ve yaşlı annesi konuştu,

Ve gözyaşları hızla aktı--

"Uyarılmamalısın, oğlum Johnnie,

Avdan uzak durmak için.

'' Breadislee'ye getirdim

Daha az teçhizat ve daha fazla,

Ama Breadislee'ye hiç getirmedim

Yüreğimi üzen şeyi söyledi.

"Ama o aptal yaşlı carle'a yazık oldu!

Kötü bir ölümle ölecek!

Merriemas'taki en yüksek ağaç için

Sabah ücreti olacak."

Şimdi Johnnie'nin gude bend yayı kırıldı,

Ve gude gri köpekleri öldürüldü;

Ve bedeni Durrisdeer'da ölü yatıyor,

Ve avı bitti.

KINMONT WILLY

[İllüstrasyon: 0111]

|Sahte Sakelde'yi duydunuz mu?

Sahte Lord Scroope'u duydunuz mu?

Kinmont Willy'yi nasıl yakaladılar,

Haribee'de onu asmak için?

Willy'nin sadece yirmi adamı mı vardı,

Ama onun kadar güçlü yirmi adam,

Sahte Sakelde Kinmont'u hiç almamıştı,

Şirketinde sekiz yirmi kişiyle.

Atın altına bacaklarını bağladılar,

Ellerini arkasından bağladılar;

Her iki yanında beşer tane olmak üzere onu korudular,

Ve Onu Liddel-rack'ın üstüne getirdiler.

Onu Liddel-rack'ın içinden geçirdiler,

Ve ayrıca Carlisle kumlarının içinden;

Onu Carlisle kalesine getirdiler,

Lord Scroope'un emirlerine uyması için.

(_band,_ bağlı.)

"Ellerim bağlı, ama dilim özgür,

Ve bu eylemi kim itiraf etmeye cesaret edebilir?

Ya da Sınır yasasına göre cevap verebilir?

Ya da balud Buccleuch'a cevap verebilir?"

"Şimdi diline sahip ol, ey rütbeli reiver!

Hiçbir İskoç seni serbest bırakamaz:

Kalemden geçmeden önce,

Sanırım bana veda edeceksiniz."

"Korkmayın efendim," dedi Willy:

"Vücudumun inancına dayanarak, Lord Scroope," dedi,

"Ben şimdiye kadar hiç bir handa konaklamadım,

Ama gitmeden önce borcumu ödedim."

Şimdi haber geldi, bald bekçisine,

Branksome Ha'da yattığı yerde,

Lord Scroope, Kinmont Willy'yi aldı,

Gece ile gündüz saatleri arasında.

Eliyle masayı aldı,

Yukarıdaki kırmızı şarap kaynağını korudu--

"Şimdi Mesih'in laneti başıma," dedi,

"Ama Lord Scroope'un intikamını alacağım!

"Benim basnet'im bir dulun kilisesi mi?

Ya da mızrağım bir söğüt ağacının asası mı?

Ya da kolum bir hanımın zambak eli,

Bir İngiliz lordunun beni hafife alması!

(_reiver_, soyguncu. _yate_, kapı. _yasa,_ hesap. _basnet_, miğfer. _curch_, mendil.)

"Ve onu aldılar mı, Kinmont Willy,

Sınır gelgitinin ateşkesine karşı,

Ve bauld Buccleuch'un

İskoç tarafında orada olduğunu unuttular mı?

"Ve onu yakaladılar mı, Kinmont Willy,

Ne korku ne de endişe olmadan,

Ve Buccleuch'un

Bir atı sırtlayabileceğini veya bir mızrağı sallayabileceğini unuttun mu?

"Eğer topraklar arasında savaş olsaydı,

Hiç olmadığını da bilirdim,

Carlisle kalesini yüceltirdim,

Mermer taştan yapılmış olsa bile.

" O kaleyi alçak bir yere koyardım,

Ve İngiliz kanıyla sulardım!

Cumberland'da hiç kimse,

Carlisle kalesinin nerede olduğunu bilmez.

" Ama topraklar arasında savaş olmadığından,

Ve barış var ve barış olmalı;

Ne İngiliz bir oğlana ne de bir kıza zarar vermeyeceğim,

Ve yine de Kinmont serbest bırakılacak!"

Ona kırk Marchmen balud adını verdi,

Sanırım kendi adını taşıyorlardı,

Sir Gilbert Elliot hariç, denildi

Stobs'un Lordu, aynı şeyi kastediyorum.

(_hafif_, yani, önemsiz. _sloken_, slake. )

Ona kırk Marchmen bauld adını verdi,

Bauld Buccleuch'un akrabalarıydılar;

Topuğunda mahmuz ve omuzunda splent,

Ve yeşil eldivenler ve mavi tüyler.

Önlerinde beş beş kişi vardı,

Av boruları ve parlak borularla:

Ve beş beş kişi Buccleuch ile geldi,

Muhafızın adamları gibi, savaşa hazırlanmışlardı.

Ve beş beş kişi, bir duvarcı çetesi gibi,

Uzun ve yüksek merdivenleri taşıyan;

Ve beş beş kişi, kırık adamlar gibi;

Ve böylece Woodhouselee'ye ulaştılar.

Ve Bateable Topraklarını geçerken,

İngiliz tarafına tutunduğumuzda,

Karşılaştığımız ilk adamlar,

Sahte Sakelde'den başka ne olabilirdi ki?

"Neredesiniz, avcılar, keskin?"

Quo' fause Sakelde; "gel bana söyle!"

"İngiliz geyiği avlamaya gidiyoruz,

İskoç topraklarına izinsiz girmiş."

"Neredesiniz, ey mareşaller?"

Quo' fause Sakelde; "gel bana doğruyu söyle!

"Sıradan bir geyiği yakalamaya gidiyoruz,

Buccleuch'un baltasıyla sözünü bozmuş."

(_splent_, zırh. _spauld_, omuz.)

"Neredesiniz, ey duvarcı oğlanları,

Uzun ve yüksek merdivenleriniz varken?"

"Bir corbie yuvasını avlamaya gidiyoruz,

Woodhouselee'den çok da uzak olmayan."

"Neredesiniz, ey kırık adamlar?"

Quo' fause Sakelde; "Gel bana söyle!"

Şimdi Dicky of Dry Hope o çeteye önderlik ediyordu,

Ve o hiç bir zaman tek bir kelime bile etmedi.

"Neden İngiliz tarafına izinsiz girdiniz?

Sıra ayaklı haydutlar, durun!" dedi;

Sonra Dicky'nin söyleyecek tek bir kelimesi olmadı,

Mızrağı sahte vücuduna sapladığında.

Sonra Carlisle toun'a doğru ilerledik,

Ve Staneshaw kıyısından Eden'i geçtik;

Su büyüktü ve bir miktar taşkındı,

Ama ne bir at ne de bir adam kaybettik.

Ve Staneshaw kıyısına ulaştığımızda,

Rüzgar yüksek ve şiddetli bir şekilde yükseliyordu;

Ve orada Laird atlarımızı bıraktı,

Onların tepinip kişnemesinden korktukları için.

Ve Staneshaw kıyısından ayrıldığımızda,

Rüzgar tam olarak esmeye başladı;

Ama rüzgar ve yağmur, ateş ve sulu kar vardı,

Kalenin altına geldiğimizde.

(_herry_, harry. _wons_, ikamet ediyor. _lear_,_ yatıyor. _sıra ayaklı_, kaba ayaklı.)

Dizlerimizin üzerinde süründük ve nefesimizi tuttuk,

Merdivenleri duvara koyana kadar;

Ve Buccleuch'un kendisi de hazırdı'

Önümüzdeki ilkine binmek için a'.

Bekçiyi boğazından yakaladı,

Onu kurşunun üzerine fırlattı--

"Topraklarımız arasında barış olmasaydı,

Diğer tarafa gidecektin!

"Şimdi trompetleri çalın!" dedi Buccleuch;

"Lord Scroope'u neşeyle uyandıralım!"

Sonra muhafızların trompeti yüksek sesle çaldı--

_O, kim benimle uğraşmaya cesaret eder?_

Sonra hızla işe koyulduk,

Ve sloganı yükselttik,

Bir kurşun levhada bir delik açtık,

Ve böylece kaleye doğru yürüdük.

Kral James ve adamlarının

Evi yay ve mızrakla kazandıklarını düşünüyorlardı;

Yirmi İskoç ve on,

Bir mızrağa bin koydular!

Kültivatörlerle ve çekiçlerle,

Biz parmaklıkları neşeyle çarptı,

İç hapishaneye gelene kadar,

Willie o' Kinmont'un yattığı yere.

(_ön çekiçler_, balyozlar. _stear_, karıştırma. _slogan,_ savaş çığlığı.)

Ve alt hapishaneye geldiğimizde,

Willie o' Kinmont'un yattığı yere--

"Uyuyun bakalım, uyanın bakalım, Kinmont Willy,

Öleceğiniz sabah mı?"

"Uyuyorum, uyanıyorum,

Uyku benden kaçalı uzun zaman oldu;

Hizmetimi karıma ve çocuklarıma geri verin,

Ve bana yardım eden bir' dostlar."

Sonra Red Rowan onu yakaladı,

Teviotdale'deki en sert adam--

"Kal, kal şimdi, Red Rowan,

Lord Scroope'a veda edene kadar.

"Elveda, elveda, dostum Lord Scroope!

Dostum Lord Scroope, elveda!" diye haykırdı--

"Konaklama postamı ödeyeceğim,

Sınır tarafında ilk karşılaştığımızda. "

Sonra omuzları dik, bağırıp çağırarak,

Onu merdivenden aşağı doğru taşıdık:

Kızıl Üvez her adımda,

Kinmont'un atlarının çınladığını duydum.

"O kadar çok zaman," dedi Kinmont Willy,

"Vahşi ve ormanda at sırtında gezdim;

Ama Kızıl Üvez'den daha sert bir hayvan

Bacaklarım hiç yürümedi.

(_hente_, yakalandı. _ürktü,_ korktu. _en sert,_ en güçlü. _ayaklar_, zincirlendi.)

"Ve o kadar çok zaman," dedi Kinmont Willy,

"Bir atın kürklerini deldim;

Ama bir ata bindiğim günden beri,

Hiç bu kadar hantal mahmuzlar takmadım."

Staneshaw kıyısını yeni kazanmıştık,

Carlisle çanları çalındığında,

Ve atlı ve yaya bin adam

Hevesli Lord Scroope ile birlikte geldi.

Buccleuch, Eden Suyu'na döndü,

Kıyıdan taşana kadar aktığı yere bile,

Ve çetesiyle suya daldı,

Ve onları güvenle dereden yüzdürdü.

Onu diğer tarafa çevirdi,

Ve Lord Scroope'a eldivenini fırlattı -

"Eğer neşeli İngiltere'deki ziyaretimi beğenirseniz,

Güzel İskoçya'ya gelin beni ziyaret edin!"

Lord Scroope çok şaşırmıştı,

Taştan bir kaya gibi hareketsiz duruyordu;

Gözlerini kırpmaya bile cesaret edemedi,

Suyun içinden geçtiklerinde.

Ya kendisi cehennemden bir şeytandır,

Ya da annesi bir cadı olabilir;

"O soluk suya binmezdim

Hıristiyanlıktaki altın için."

(_kürkler_, karıklar. _çekme_, güven.)

BOĞULMUŞ AŞIKLAR

|Atıma tahıl,

Erkekime et veriyorsunuz;

Çünkü gerçek aşkımın kapısına gideceğim

Bu gece, kazanabilmek için."

"Bu gece evde kal, Willy,

Bu çıplak gece benimle;

Evimin en iyi yatağı

Sana iyi yapılmış olacak."

"Yataklarınıza değer veriyorum, ahbap,

Bir iğne istiyorum;

Çünkü aşkımın kapısına gideceğim

Bu gece, ancak kazanabilirim."

4 Ah, kal oğlum Willy, bu gece,

Bu gece benimle;

Tünekteki en iyi tavuk

Senin için iyi hazırlanmış olacak."

"Tavuklarını istiyorum, beyefendi,

Bir iğne istiyorum;

Aşkımın kapısına gideceğim

Bu gece, ancak kazanabilirim."

"Kalmazsan, oğlum Willy,

Bu çıplak gece benimle,

Clyde'ın suyu derin ve taşkın olsa da,

Kötü niyetim seni boğsun!"

O yüksek tepeye tırmandı,

Ve şu çukurdan aşağı,

Clyde'ın suyunun kükremesi

On bin adamı kaçırmıştı.

"Ah, beni bağışla, Clyde'ın suyu,

Ah, beni giderken bağışla!

Geri döndüğümde beni enkazın yap,

Ama giderken beni bağışla!"

İçeri girdi ve daha da içeri girdi,

Çeneye gelene kadar;

Ve içeri girdi ve daha da içeri girdi,

Kuru toprağa gelene kadar.

Ve aşkının kapılarına geldiğinde,

Çiviyi tırmaladı.

"Kapılarını aç, Meggie,

Kapılarını bana aç;

Çünkü çizmelerim Clyde'ın suyuna batmış durumda

Ve yağmur çenemin üzerine yağıyor."

"Dışarıda sevgilim yok," dedi,

"İçimde aşk yok;

Gerçek aşkım kollarımda,

Ve içeri kimseyi almayacağım."

(_den_, oyuk.)

"Kapılarını aç, Meggie, bu gece,

Kapılarını aç bana;

Çünkü Clydes'in suyu sel gibi akıyor,

Ve annemin öfkesi beni boğacak."

"Odalarımın biri mısır gibi akıyor,

Biri saman gibi akıyor;

Bir diğeri beyler gibi akıyor;--

Ve onlar sabaha kadar hareket edemeyecekler."

Uyandı Meggie,

Uykulu rüyasından.

"Dün bir rüya gördüm,

Tanrı bana yol göstermek için rüyalar okudu,

Gerçek aşkım Willy'nin

Yatağımın ayaklarına baktığını."

"Hareketsiz dur, hareketsiz dur, dostum,

Ve çağrıya karşı sırtımı koru,

Çünkü yarım saatlik bir boşluk var,

Sen senin salonundan çıktın.''

Ve hey Willy, ve hoa, Willy,

Tekrar döneceksin;

Ama o ne kadar yüksek sesle bağırırsa,

O zafere karşı çıktı.

O yüksek tepeye çıktı,

Ve o aşağı indi;

Clyde'ın suyundaki kükreme,

On bin adamı kaçırdı.

(_read_ explain. _call_, cold. )

İçeri girdi ve daha da içeri girdi,

Çeneye gelene kadar;

İçeri girdi ve daha da içeri girdi,

Ama daha fazlası hiç görülmedi.

*****

O yol gösterici lorddan daha fazla bir şey görülmedi,

Sadece şapkası başından aşağı;

O hanımdan daha fazla bir şey görülmedi,

Sadece tarağı ve başlığı.

Orada su kuşları yukarı ve aşağı indi,

Clyde'ın suyunu döndürdü;

Bizi kızdırdılar.

İKİ KARDEŞ

| Kuzeyde iki kardeş vardı,

Birlikte okula gittiler;

Birbirlerine dediler ki

Önce bir savaş deneyecek misiniz?

Yukarı çıktılar, aşağı indiler,

Sir John yere düşene kadar;

Ve Sir William'ın kesesinde bir bıçak vardı,

Ona ölümcül bir yara açtı.

(_warsle_, güreş.)

"Aman kardeşim, beni sırtına al,

Beni şuradaki temiz yanığa götür,

Ve yaramdaki kanı temizle,

Ve yaram kanamayacak."

Onu sırtına aldı,

Şuradaki temiz yanığa götürdü,

Ve yaramdaki kanı temizle,

Ama evet yaram kanayacak.

"Aman kardeşim, beni sırtına al,

Beni şuradaki mezarlığa götür,

Ve geniş ve derin bir mezar çukuru kaz,

Ve bedenimi oraya koy."

Onu sırtına aldı,

Şuradaki mezarlığa götürdü,

Ve derin ve geniş bir mezar çukuru kaz,

Ve bedenini oraya koydu.

"Ama babana ne diyeceğim canım,

Eğer Willy, John nerede diyebilseydim?"

"İngiltere'ye gittiğini söyle,

Ona bir fıçı şarap almaya."

"Ve anneme ne diyeceğim canım,

Eğer Willy, John nerede derse?"

"İngiltere'ye gittiğini söyle,

Ona yeni bir ipek elbise almaya."

"Ve kız kardeşime ne diyeceğim canım,

Eğer Willy, John nerede derse?"

"İngiltere'ye gittiğini söyle,

Ona bir alyans almaya."

"Ama sevgilim ona ne diyeceğim canım,

Eğer John neden oyalanıyor diye bağırmazsa?"

"Ona Kirkland fuarında yattığımı söyle,

Ve bir daha asla eve dönmeyeceğim."

WARISTOUN LEID'İ

|Şu bahçenin aşağısında, yeşil

O yürürken neşeyle söylüyor;

İki tane ayak bileği var,

Ve ayaklarına takılıyor.

İki tane iyi yapılmış ayağı var;

Eli çok daha iyi;

Ortada serseri gibi

Herhangi bir söğüt asası kadar.

"Eğer emrimi yerine getirirsen,

Benim emrimle olmak için,

Seni gördüğüm toprakların

hanımı yapacağım."

Şakayla bir kelime söyledi;

Cevabı iyi değildi;

Yüzüne bir tabak fırlattı,

Kan fışkırmasına neden oldu.

Odasından dışarı çıkmadı

Bir adım ancak üç,

Ayağa kalkıp sağ elinde

İnsanın Düşmanı duruyordu.

"Eğer emrimi yerine getirirsen,

Benim emrimle olmak için;

Sana biraz

Öç almanın intikamını alacağım."

Pis Hırsız ipi bağladı;

Başını yukarı kaldırdı;

Nourice düğümü çekti

O, Lord Waristoun'un ölmesini emretti.

Sonra Leith'e haber geldi,

Ayrıca Edinburgh kasabasına,

Hanımefendinin toprak sahibini öldürdüğü,

Waristoun toprak sahibini.

"Çıkarın, çıkarın başlığımı,

Ama eteğim kalsın;

Mantomu başımın üstüne koy;

Çünkü göreceğim ateşi.

"Şimdi, nazik kızlar,

Şimdi beni uyararak,

Ve asla biriyle evlenmeyin

Ama gözlerinizin istediği şey.

"Çünkü o beni aşk için evlendi,

Ama ben onu ücret karşılığında evlendim;

Ve böylece sevgilimin ölmesini isteyen

kan davasını sonlandırın."

GENÇ BEICHAN VE SUSIE

[İllüstrasyon: 9126]

|Londra şehrinde Beichan doğdu,

Görmek için yabancı ülkeleri özledi;

Ama vahşi bir Mağribi tarafından kaçırıldı,

Onu acımasızca ele aldı;

Çünkü omzundan bir delik açtı;

Ve delikten bir ağaç geçirdi;

Ve ona şarap arabalarını

çekmesini emretti, Atların ve öküzlerin olduğu yere.

Onu derin bir zindana attı,

Ne duyabilir ne de görebilirdi;

Onu güçlü bir hapishaneye kapattı,

Ve ona acımasızca ele aldı. Ah bu Mağribi'nin sadece bir kızı vardı,

Adının Susie Pye olduğunu biliyordum;

Onu hapishane evine götürdü,

Ve genç Beichan'ı tek kelimeyle çağırdı.

"Hiçbir toprağınız, kiranız,

Ülkenizde şehirleriniz var mı,

Sizi hapisten güçlü bir şekilde kurtarabilir,

Ve bir hanımı özgür bırakabilir mi?"

"Ah Londra şehri benim,

Ve iki veya üç başka şehir,

Beni hapisten güçlü bir şekilde kurtarabilir,

Ve bir hanımı özgür bırakabilir"

Ah babasının adamlarını rüşvetle satın aldı

Bir avuç altın ve beyaz parayla;

Hapishane kapısının anahtarlarını aldı

Ve genç Beichan'ı serbest bıraktı.

(_delik_, delik. _ağaç_, direk. _özgür_, asil.)

Ona bir somun iyi beyaz ekmek verdi,

Ama bir de İspanyol şarabı şişesi;

Ve o, hanımın aşkına aklını taktı

O da onu çamdan nazikçe kurtardı.

[İllüstrasyon: 9128]

"Git, iyi bir gemiye ayak bas,

Ve aceleyle kendi ülkene geri dön;

Ve o yedi yıl bitmeden,

Tekrar gel, sevgilim ve benimle evlen."

Yedi yıl bitmeden çok önce,

O, aşkını görmeyi çok istiyordu;

İyi bir gemiye ayak bastı,

Ve kendi ülkesine sırtını döndü.

Yelken açtı, öyle de yaptı,

Diğer tarafa gelene kadar;

Genç Beichan'ın

kapılarına indi,

Ve umarım bugün onun gelini olur.

"Bu genç Beichan'ın kapıları mı," dedi,

"Yoksa o asil prens içeride mi?"

"Merdivenlerden yukarı güzel geliniyle birlikte,

Bir para lordu ve hanımı onunla birlikte."

(_pinge_, woe.0

"Ve güzel bir gelin mi aldı?

Ve beni tamamen unuttu mu?"

Ve iç çekerek, dedi o neşeli kadın,

"Keşke kendi ülkemde olsaydım."

Ama elini cebine koydu,

Ve kapıcıya üç gine verdi;

"Al bunu, ey gururlu kapıcı,

Ve damata benimle konuşmasını söyledi."

Ah kapıcı merdivenlerden yukarı çıktığında,

Dizinin üzerine çöktü--

"Hadi, hadi, ey gururlu kapıcı,

Ve bu nezaketi ne ifade ediyor?"

"Ah, kapılarınızın kapıcısıydım,

Bu beş yıl ve üç yıl;

Ama şimdi orada bir kadın var,

Daha önce hiç böylesini görmedim;

"Çünkü her parmağında bir yüzük var,

Ve Orta parmağında üç tane var;

Ve alnında minik altınlar var

Bana bir kontluk satın alacakmış gibi."

Sonra Young Beichan ayağa kalktı,

Ve Meryem Ana'ya yüksek sesle yemin etti,

"Susie Pye'dan başkası olamaz,

Bana denizden gelen.

(_kalk_, kalk.)

Ve hızla merdivenlerden aşağı koştu;

On beş basamaktan sadece üçünü yaptı;

Güzel sevgilisini kollarına aldı,

Ve onu şefkatle öptüğünü gördüm.

"Güzel bir gelin mi aldın?

Ve beni tamamen terk mi ettin?

Ve onu tamamen unuttun mu,

Sana hayat ve özgürlük veren?"

Sol omzunun üzerinden baktı,

Gözlerindeki yaşları gizlemek için:

"Şimdi hoşça kal genç Beichan," dedi,

"Artık seni düşünmemeye çalışacağım,"

"Kızını geri al, hanımefendi," dedi,

"Ve ona iki katı çeyiz vereceğim;

Çünkü ilk gerçek aşkımla evleneceğim,

Bu benim için çok şey yaptı ve acı çekti."

Güzel aşkını elinden tuttu,

Ve onu şu çeşmeye götürdü;

Adını Susie Pye'dan değiştirdi,

Ve ona güzel aşkım, Leydi Jane dedi.

LIZZIE LINDSAY

|Lizzie Lindsay konuştu,

Gözlerinde yaşlar parladı;

Anne ve babamı nasıl bırakabilirim,

Genç Donald'la birlikte.

Lizzie'nin genç hizmetçisi çıktı,

Güzel bir genç kızdı o;

Dedi ki,--"Ben bir krallığın varisi olsaydım,

Genç Donald'la birlikte giderdim."

"Bana öyle mi diyorsun, Nelly?

Bana öyle mi diyorsun?

Edinburgh şehrini terk edip,

Yüksek Highland'a gitmek zorunda mıyım?"

Lizzie'nin kendi annesi çıktı,

İyi bir yaşlı kadındı o,

"Kızıma tek bir kelime söylersen,

Seni asarım. "

"Kızınızı benden iyi koruyun, hanımefendi;

Kızınızı benden iyi koruyun;

Kızınızla ilgilendiğim kadar,

Siz de benimle ilgilendiğiniz kadar ilgilenmiyorum."

Yol ıslak ve bulanıklaştı;

Ve Lizzie uzun düşünmeye başladı;

"Keşke annemle kalsaydım,

Ve genç Donald gitmiş olsaydı."

"Hoş geldiniz efendim, Sir Donald;

Hoş geldiniz efendim,

Hoş geldiniz efendim, Sir Donald,

Ve güzel genç hanımınız da sizinle."

"Bana Sir Donald diyorsunuz,

Ama ben Donald sizin oğlunuz muyum?"

"Ayağa kalk, Lizzie Lindsay,

Gündüz çok uzun süre yattın;

Annemin keçilerini ve ineklerini sağmasına yardım edebilirdin."

Lizzie Lindsay konuştu,

Gözlerini yaşla kırpıştırdı;

"Edinburgh şehrinin hanımları

Ne keçileri ne de inekleri sağarlar."

(_dubby_, su birikintileriyle dolu.)

ROBİN HOOD'UN DOĞUŞU

|O Willys, uzun boylu ve zayıf,

Ve yüksek rütbeye geldi,

Ve gitti Earl Richard'a

Et ve ücret karşılığında hizmet etmek için.

Earl Richard'ın sadece bir kızı vardı,

Bir zambak çiçeği kadar güzel;

Ve aşk sözleşmelerini yaptılar

Uygun bir sevgili gibi.

Bir kaynama gecesine düştü,

Yapraklar güzel ve yeşilken,

Willy neşeli hanımıyla tanıştı,

Orman alanına kadar.

"Cübbem ne kadar dar, Willy,

O kadar geniş olmayacak;

Ve benim güzel tenim,

Bu benim gururum olacak.

"Ama babam haber almalı

Aramızda geçenleri,

Ondan önce yemeli ya da içmeli,

Seni o duvara asar.

(_lith_, joint.)

"Ama sen benim çardağıma geleceksin, Willy,

Güneş batarken;

Ve beni kollarında tut,

Ve beni aşağı indir."

Ah, güneş battığında,

Onu çardağına kadar yaptı;

Ve orada, ayın loş ışığında,

Penceresinden dışarı baktı.

Kırmızı bir cüppe giydi,

Korkusuzca sarıldı;

Ve Willy iri ve güçlüydü,

Ve onu kollarında tuttu.

Ve onlar yeşil ormana gittiler,

Ve gece olmadan önce,

Ona güzel bir genç oğul doğurdu,

Yeşil yaprakların arasında.

Gece bitip gün geldiğinde,

Ve güneş görünmeye başladı,

Kalktı ve Earl Richard'ı

uykulu uykusundan uyandırdı.

Neşeli genç adamlarına sarıldı,

Birbiri ardına, ve üç,

"Ah kızım ne oldu canım,

Bana mı geldi?

(_lee_, üzgün. _deen_, bitti.)

"Dün gece kasvetli bir rüya gördüm,

Tanrı doğru yolu bulmasını nasip etsin!

Rüyamda sevgili kızımı gördüm,

Sıcak deniz taşkınlarında boğulmuştu.

"Ama kızım ölürse ya da hasta olursa,

Ya da hala hayatta kalırsa,

Bir yemin ediyorum ve bunu sadık kalacağım,

Seni bir ve bir asacağım!"

Onu geri aradılar, onu aradılar,

Onu yukarıdan aşağıya aradılar;

Onu yeşil ormanda yakaladılar,

Güzel genç oğlunu emziriyordu.

Güzel çocuğu kollarına aldı,

Ve onu şefkatle öptü;

"Babanı asmak istesem de,

Annen benim için değerlidir." dedi.

Onu tekrar tekrar öptü;

"Torunumu sana talep ediyorum;

Ve Robin Hood yemyeşil ormanda,

Ve adın bu olacak."

Ve mony ane çimen, çimen,

Ve mony ane mısır için şarkı söylüyor;

Ve mony ane Robin Hood için şarkı söylüyor,

Kens doğduğu yerde küçük.

Ha'da değildi, ha'da,

Ne de boyalı çardakta;

Ama yemyeşil ormandaydı,

Zambak çiçeğinin arasında.

BRACKLEY BARI

|Dee tarafında Inverey ıslık çalarak ve oynayarak geldi;

Brackley yates'te gün doğarken ışık yaktı.

Diyor ki, "Brackley Baronu, içeride misin?

"Keskin kılıçlar kanınızı döndürecek."

Hanımefendi ayağa kalktı, pencereye gitti;

Kızının tepenin üzerinden alçaldığını ve eğildiğini duydu.

"Ayağa kalk, baron, ve kızını geri çevir;

Çünkü Drumwharran'ın oğlanları onları

kovuyor."

"Nasıl ayağa kalkabilirim, hanımefendi, ya da onları tekrar nasıl çevirebilirim!

Nerede bir adamım varsa, on tane olduğunu biliyorum. "

"O zaman kalkın, kızlarım, elinize taşlar alın,

Ve kılıcı geri çevirin;--emrinize amadeyim.

(_eğik_, sade. _kayalar_, iğ.)

"Benim bir kocam vardı, hiç yokken,

Çardakta yatmak istemezdi, kılıcını çekerken görmek."

-

Sonra baron ayağa kalktı ve yalvardı;

"Hanımefendi, ben giderim, ama sizi yalnız bırakacağım.

"Gel, beni öp, o zaman, Peggy, ve mızrağımı ver;

Ben barıştan yanaydım, ama asla korkum yoktu.

"Gel, beni öp, o zaman, Peggy, ve beni suçlu

olduğunu düşünme;

Sanırım dışarı çıkabilirim ama asla kazanamam!"

Brackley sokaklarda çalındığında ve tepeden atladığında,

Cesur bir baron asla bir ata binmez.

Brackley ata bindiğinde ve tepeden atladığında,

Görülen en cesur barondu.

Inverey otuz üç yaşında olmasına rağmen,

Güzel Brackley'den kardeşi ve kendisi dışında kimse yoktu.

Cesur Gordon'lar asla kılıç çekmezdi;

Ama otuz dörtte, vay canına, ikisi de ne?

Kılıçlarla ve hançerlerle onu çevrelediler;

Güzel Brackley'i paramparça ettiler.

(_graith,_ zırh. _weir-_, savaş. _çalgılı_, giyinmiş. _kapalı_, kapalı.)

Dee'nin başından Spey kıyılarına

Gordonlar onun yasını tutabilir ve Inverey'i yasaklayabilir.

[İllüstrasyon: 0138]

"Brackley yates'e mi geldin, orada mıydın?

Ya da sevgili Peggy'sinin saçını yolduğunu gördün mü?"

"Brackley yates'e mi geldim, oradaydım,

Ve Peggy'sinin neşelendiğini gördüm."

O hanım onları ziyafete götürdü, onları ben taşıdım;

Baronunun öldürdüğü adamlarla güldü.

"Yazıklar olsun sana, hanım! Bunu nasıl yapabildin?

Kapılarını sahte Inverey'e açtın."

Onunla yedi, onunla içti, onu içeri aldı;

Baronunu öldüren kötü adamı karşıladı!

Sabah oluncaya kadar onu yanında tuttu,

Ve ona gitmemesi gereken yolu gösterdi.

"Birss ve Aboyne'dan," dedi, "bir turda uzanıyordu,

Bir saat içinde Glentanar tepelerini aşacaksın."

--Mutfakta keder var ve evde neşe;

Ama Brackley Baronu öldü ve gitti.

ÇOCUK VYET

|Lord Ingram ve Çocuk Vyet,

İkisi de bir çardakta doğdu,

İkisinin de aşkı aynı Leydi'deydi,

Şerefleri ne kadar azsa.

Çocuk Vyet ve Lord Ingram,

İkisi de aynı salonda doğdu,

İkisinin de aşkı aynı Leydi'deydi,

Başlarına en kötüsü geldi.

Lord Ingram, Leydi Maisry'yi baştan çıkardı,

Hem babadan hem anneden;

Lord Ingram, Leydi Maisry'yi baştan çıkardı,

Hem kız kardeşten hem de erkek kardeşten.

Lord Ingram, Leydi Maisry'yi baştan çıkardı,

Tüm akrabalarının izniyle;

Ve herkes tam onay verdi,

Ama o, ona hayır dedi.

Lord Ingram, Leydi Maisry'yi baştan çıkardı,

Babasının saçına;

Çocuk Vyet, Leydi Maisry'yi baştan çıkardı,

Çok küçük çarşafların arasına.

Şimdi bir gün düştü,

Başını örtüyordu,

O ben geldi sevgili babası,

Altını o kadar kırmızı giymişti.

"Hadi kalkın Leydi Maisry,

Gelinliğinizi giyin,

Çünkü Lord Ingram burada olacak,

Düğününüz yapılmalı!"

"Ben Çocuk Vyet'in karısı olmayı tercih ederim,

Satılacak beyaz balık,

Lord Ingram'ın karısı olmadan önce,

İpeği bu kadar güzel giymeyi!

"Ben Çocuk Vyet'in karısı olmayı tercih ederim,

Onunla ekmeğimi dilenmek,

Lord Ingram'ın karısı olmadan önce,

Altını bu kadar kırmızı giymeyi.

[İllüstrasyon: 0142]

"Nereden güzel bir oğlan bulacağım,

Ücreti kadar altın kazanacak,

Çocuk Vyet'in evine koşacak,

Benim yazdığım bu mektupla?"

"Ah, işte, ben oğlanım," der biri,

"Ücreti kadar altın kazanacağım,

Ve senden Çocuk Vyet'e gelen herhangi bir mektubu,

götüreceğim."

(_ben_, in.)

Ve köprülerin yıkıldığını gördüğünde,

Yayını gerdi ve yüzdü;

Ve otların büyüdüğünü gördüğünde,

Hızlandı ve koştu.

Ve Vyet'in şatosuna geldiğinde,

Ne kapıyı çaldı ne de seslendi,

Ama gerilmiş yayını göğsüne koydu,

Ve hafifçe duvarı aştı;

Ve kapıcı kapıyı açmadan önce,

Çocuk salondaydı. Çocuk Vyet'in okuduğu ilk satır,

O kederli bir adamdı;

Baktığı bir sonraki satır,

Bir gözyaşı gözlerini kör etti.

"Kardeşimin derdi ne," diyor,

"Sevgilimi rahat bırakmıyor;

Ama kardeşimin gelinliğine göndereceğim;

Kadın özgür olacak.

"Yirmi dört dolar ve koyun al,

Ve on tun şarap,

Ve sevgilimin neşeli ve mutlu olmasını söyle,

Ve seni takip edeceğim."

O şatoda bir damat yoktu,

Ama yeşil bir elbise vardı;

Çocuk Vyet's'

109

Ve neşeliydi ve mutluydu,

Ama Leydi Maisry sütten kesilmişti.

Mutfakta aşçı yoktu,

Ama gri bir elbise vardı;

Ve neşeliydi ve mutluydu,

Ama Leydi Maisry bitkin düşmüştü.

Mary Kirk ile o şato arasında,

Her yer [sarı] ile kaplıydı.

Leydi ve hizmetçilerini geçindirmek için,

[Marl] üzerinde yürümekten.

Mary Kirk'ten o şatoya,

Altın bir örtü serildi,

Hanımı ve hizmetçilerini korumak için,

Küf üzerinde yürümekten.

Ayin yapıldığında ve çanlar çalındığında,

Ve bütün erkekler yatağa doğru yola koyulduğunda,

Sonra Lord Ingram ve Leydi Maisry,

Bir yatağa yatırıldılar.

Yataklarına yatırıldıklarında,

Yumuşak ve sıcaktı,

Elini onun yanına koydu,

"Sen bebeksin" dedi.

(_wean_, çocuk. _garl_, çakıl, _marl_, küf.)

"Sana bir kez söyledim, iki kez de söyledim,

Sen benim talibim olarak geldiğinde,

O Çocuk Vyet, senin tek kardeşin,

Bir gece çardağımda yattı!"

"Sana iki kere söyledim, üç kere de söyledim,

Sen bana evlenmeye gelmeden önce,

O Çocuk Vyet, senin tek kardeşin,

Bir gece yatağımda yattı!"

"O çocuğunu bana mı baba edeceksin,

Ve başka hiç kimseye mi?

Ve ben onu çeyizine vereceğim,

Tam elli saban toprak."

"Çocuğumu sana mı baba etmeyeceğim,

Ya da hiçbir zalime,

Onu çeyizine versen bile,

Beş bin saban toprak."

Sonra onu ayağa kaldırdı Çocuk Vyet,

Sarı saçlarından döküldü,

Ve Lord Ingram'ı kalbine verdi,

Derin bir yara ve bir sair.

Sonra onu ayağa kaldırdı Lord Ingram,

Sarı saçlarından döküldü,

Ve Çocuk Vyet'i kalbine verdi,

Derin bir yara ve bir sair.

(_döküldü,_ geri konuldu.)

İki lord için hiç acıma yoktu,

Öldürülmüş halde yattıkları yerde,

Her şey Leydi Maisry içindi:

O çardakta beyin kazandı!

İki lord için hiç acıma yoktu,

Ölü yattıkları zaman,

Her şey Leydi Maisry içindi:

O çardakta delirdi!

"Bana bir pelerin getir,

İyi sert ağaçtan bir asa;

Eğer kötü bir kadın olduysam,

Ölene kadar yalvaracağım.

"Biraz Çocuk Vyet için yalvaracağım,

Lord Ingram için üç tane yalvaracağım,

Hepsi de bana verdiği

Mary Kirk'teki onurlu evlilik için!"

(_beyin_, deli. _ağaç_, orman.)

ROBİN HOOD VE KEŞİŞ

|Yazın, shaws parladığında,

Ve yapraklar büyük ve uzun olduğunda,

Güzel ormanda çok neşelidir

Kuşların şarkısını duymak.

Geyiklerin vadiye doğru çekildiğini görmek,

Ve tepeleri yüksek bırakmak,

Ve onları yeşil yapraklarda gölgelemek,

Yeşil orman ağacının altında.

Whitsuntide'da oldu,

Mayıs sabahının erken saatlerinde,

Güneş güzelce parlayabilir,

Ve kuşlar neşeli olabilir şarkı söyle.

(_shaws_, odun. _sheen_, parlak.)

"Bu neşeli bir sabah," dedi Küçük John,

"Ağaçta ölenin adına;

Benden daha neşeli bir adamım

Christiante'de yaşamıyor."

"Kalbini sök, sevgili efendim,"

Küçük John,

"Ve bunun tam bir güzel zaman olduğunu düşün

Bir Mayıs sabahı."

"Bir şey beni üzüyor," dedi Robin,

"Ve kalbime çok acı veriyor,

Bu kadar ciddi bir günde

ayine veya sabah ayinine gidemem.

"On beş günden fazla," dedi Robin,

"Kurtarıcım gördüğümden beri;

Bugün Nottingham'a gidiyorum," dedi Robin,

"Yumuşak Meryem'in kudretiyle."

Sonra değirmencinin oğlu Much konuştu,

Ona her zamankinden daha iyi davran,

"Yarışmacılarından on ikisini al

Yanına iyi silahlanmış. Böyle biri kendin slon

O on iki kişinin kalmaya cesaret edememesini ister."

(_slon_, öldürmek.)

"Bütün neşeli adamlarımdan," dedi Robin,

"İnancımla hiç kimseyi istemiyorum;

Ama Küçük John yayımı taşıyacak

Ben çekmeyi planlayana kadar."

"Sen kendi yayımı taşıyacaksın," dedi Küçük John,

"Efendim, ben de benimkini taşıyacağım;

Ve bir peni atacağız," dedi Küçük John,

"Yeşil orman hattının altında."

"Bir peni atmayacağım," dedi Robin Hood,

"İnancımıza göre, Küçük John, seninle,

Ama sen bir tane attığın sürece," dedi Robin,

"İnancımıza göre, üçünü de tutuyorum."

Böylece dışarı fırladılar, bu iki çiftçi,

Hem çalılıkta hem süpürgede,

Küçük John efendisinden kazanana kadar

Hortum ve shoon için beş şilin.

Aralarında şiddetli bir çekişme oldu.

Yoldan geçerken;

Küçük John beş şilin kazandığını söyledi,

Ve Robin Hood hemen hayır dedi.

(_hat_, ağaç. _çalılık_, çalı. _feri_, harika.)

Robin Hood bununla yalan söyledi,

Ve ona eliyle vurdu;

Küçük John öfkelendi,

Ve parlak marka.

"Sen benim efendim olmasaydın," dedi küçük John,

"Tam bir yara olurdun;

İstediğin yere bir adam bul, Robin,

Çünkü artık beni yakalayamazsın."

Sonra Robin Nottingham'a gider,

Sabah yalnız başına,

Ve Küçük John neşeli Sherwood'a,

İlk bildiği patikalar.

Robin Nottingham'a geldiğinde,

Kesinlikle yatar,

Tanrı'ya ve nazik Meryem'e dua etti

Onu tekrar sağ salim çıkarmak için.

Aziz Meryem kilisesine girer,

Ve rood'un önünde diz çöktü;

Kilisenin içindeki her şey

Robin Hood'u iyi gördü.

Yanında büyük başlı bir keşiş duruyordu,

Tanrı'ya dua ediyorum ki yazıklar olsun;

Yakında iyi Robin'i tanıdı

Onu görür görmez.

(_ilkone_, her biri. _lain_, engel (?))

Kapıdan dışarı koştu

Yakında ve hemen;

Nottingham'ın tüm kapıları

O yaptı herkesi dövdü.

"Ayağa kalk," dedi, "gururlu şerif,

Çal ve zıplat;

Kralın suçlusunu gördüm,

Gerçekten de bu kasabada.

"Sahte suçluyu gördüm,

Ayininde dururken;

Uzun zamandır senden," dedi keşiş,

"Bizden her zaman geçer.

"Bu hainin adı Robin Hood;

Yeşil ormanın altında,

Bir keresinde benden yüz pound çaldı,

Asla aklımdan çıkmayacak."

Sonra bu gururlu şerif ayağa kalktı,

Ve onu hiddetle yâr etti;

Anne oğul çoktu

Onunla kiliseye gidebilirdi.

Kapıda hışımla vuruyorlar

Tanrı kazanmış değneklerle.

"Ah, ah," dedi Robin Hood,

"Şimdi özlüyorum Küçük John."

(_sparred_, kapalı. _boun_, hazır. _lind_, ağaç. _radly_, çabuk. _yaref_ hazır. _throly_, cesurca. _thrast_, bastırdı. _ivone_, bilir.)

Ama Robin iki elle kullanılan bir kılıç çıkardı

Dizinin altından aşağı sarkıyordu;

Şerif ve adamları en sık durduğu yerde,

Oraya gitmek istiyordu.

Üç kez koştu,

Gerçekten de dediğin gibi,

Ve birçok annenin oğlunu yaraladı,

Ve o gün on iki kişiyi öldürdü.

Kılıcını şerifin başına sapladı

Kesinlikle ikiye bölündü;

"Senin yaptığın demirci," dedi Robin,

"Tanrı'ya ona acı çektirmesini diliyorum.

"Şimdi silahsızım," dedi Robin,

"Ah, iradem dışında;

Ama bu hainlerden kaçabilirsem,

Beni öldüreceklerini biliyorum."

Robin kiliseye doğru koştu,

Herkes onların arasında;

*****

Bazıları baygınlık geçirip öldüler,

Ve herhangi bir taş gibi hareketsiz kaldılar.

Hiçbiri akıllarında değildi

Sadece Küçük John.

"Bırak senin [dule]'' dedi Küçük John,

"Ağaçta ölen aşkı için;

Sizler ki güçlü adamlar olmalısınız,

Bunu görmek büyük bir utanç.

"Efendimiz sert davrandı,

Ve yine de kaçtı;

Yüreklerinizi toplayın ve bu inlemeyi bırakın,

Ve söyleyeceklerimi dinleyin.

"O, Meryem Ana'ya birçok gün hizmet etti,

Ve yine de güvenle hizmet edecek;

Bu yüzden ona özellikle güveniyorum

Hiçbir kötü ölüm ölmeyecek. "Bu yüzden sevinin," dedi Küçük John,

"Ve bu yas olsun,

Ve ben keşişin rehberi olacağım,

Yumuşak Mary'nin kudretiyle.

"Sadece ikimiz gideceğiz

Ve ben onunla karşılaşacağım," dedi Küçük John,

*****

"Tristil ağacımızı iyi koruduğunuza bakın

Yaprakları küçük,

Ve bu vadiye giren bu geyik etinden

esirgemeyin."

(_dule_, ağlayan. _tristil_, buluşma.

Sonra bu iki yeoman gitti,

Küçük John ve Much çıkar,

Ve Much emy'nin evine baktılar

Yol çok yakındı.

Küçük John sabahleyin bir pencerede durdu,

Ve bir sahnede dışarı baktı;

Keşişin at sırtında geldiği yeri biliyordu,

Ve yanında küçük bir uşak.

"İnancımla," dedi Küçük John Much'a,

"Sana söyleyebilirim iyi haberler,

Rahibin nereden geldiğini görüyorum,

Onu geniş başlığından tanıyorum."

Bu iki yeoman da yola girdiler,

Nazik adamlar ve hende olarak,

Rahibe haber verdiler,

Onlar onun arkadaşıymış gibi.

"Nereden geliyorsunuz," dedi Küçük John;

"Bize haber verin, lütfen,

Sahte bir haydut hakkında [Robin Rood adında],

Dün yakalandı.

"Beni ve arkadaşlarımı soymuş

Kesinlikle yirmi mark.

Eğer o sahte haydut yakalanırsa,

Gerçekten çok seviniriz."

(_infere_, birlikte. _emys_, amcanın. _hende_, nazik.)

"Ben de öyle yaptım," dedi rahip,

"Yüz pound ve daha fazlası;

Onu ilk elden yakaladım,

Bu yüzden bana teşekkür edebilirsiniz."

"Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum," dedi Küçük John,

"Ve elimizden geldiğinde yapacağız;

Seninle gideceğiz, izninle,

Ve seni yoluna koyacağız.

"Çünkü Robin Hood'un çok vahşi bir adamı var,

Sana kesin olarak söylüyorum;

Eğer bu yoldan gitmeni isterlerse,

İnançla öldürülürsün."

Yolda konuşurken,

Rahip ve Küçük John,

John rahibin atını başından tuttu

Çok geçmeden ve hemen.

John rahibin atını başından tuttu,

Gerçekten de dediğin gibi,

Küçük uşak da öyle yaptı,

Çünkü kıpırdamamalıydı.

Başlığın boğazından

John rahibi aşağı çekti;

John hiç de dehşete kapılmadı,

Onu tacının üzerine düşürdü.

Küçük John çok üzüldü,

Ve kılıcını yukarı doğru çekti;

Keşiş onun ölmek üzere olduğunu gördü,

Tanrım, merhamet et diye haykırabilir.

"O benim efendimdi," dedi Küçük John,

"Senin getirdiğin balyayı;

Kralımıza asla gelmeyeceksin

Çünkü ona hikaye anlatmak için."

John keşişin başını vurdu,

Artık orada kalmayacaktı;

Much da küçük sayfayı öyle yaptı,

Anlatacağından korktuğu için.

İkisini de oraya gömdüler

Ne yosuna ne de çıngırağa,

Ve Küçük John ve Much çıkarımlarda bulundu

Kralımıza mektupları gösterdiler.

*****

Dizlerinin üzerine çöktü,

"Tanrım, sen kurtar beni, efendim,

"İsa'yı kurtar ve gör.

"Tanrım, sen kurtar beni, efendim,"

John konuşmak için çok cesurdu;

Mektupları elinde ona verdi,

Kral açtı.

(_bale_, sorun.)

Kral mektupları anonim olarak okudu,

Ve dedi ki, "ben de öyle diyorum,

Neşeli İngiltere'de hiç yeoman olmadı

Görmeyi çok özledim.

"Bunların getirmesi gereken keşiş nerede?"

Kralımız diyecekti;

"Sana yemin ederim," dedi Küçük John,

"Yoldan sonra öldü."

Kral Much ve Küçük John'a kesin olarak

Yirmi pound verdi,

Ve onları tacın yeoman'ları yaptı,

Ve tekrar gitmelerini emretti.

John'a elindeki mührü verdi,

Şerife teslim etmesi için,

Robin'i getirmesi için,

Ve orada kimse ona dokunmadı.

John kralımızdan ayrıldı,

Dediğin gibi;

Nottingham'a giden bir sonraki yol

Yol almak için gitti.

John Nottingham'a geldiğinde

Her biri kapılara demir atmıştı;

John kapıcıyı çağırdı,

Kısa süre sonra cevap verdi.

(_dere,_ harm. _yede_, gitti.)

"Nedeni nedir," dedi Küçük John,

"Kapıları bu kadar çabuk mu kırıyorsun?"

"Robin Hood yüzünden," dedi kapıcı,

Derin bir hapishaneye atıldı. "John, Much ve Will Scathlock,

Doğrusunu söylemek gerekirse,

Duvarlarımızda adamlarımızı öldürdüler,

Ve her gün bizi gördüler."

Küçük John şerifin peşinden koştu,

Ve kısa süre sonra onu buldu;

Kralın gizli mührünü açtı,

Ve eline verdi.

Şerif kralın mührünü görünce,

Hemen başlığını çıkardı;

"Mektupları taşıyan keşiş nerede?"

Küçük John'a dedi.

"Ona çok düşkün," dedi Küçük John,

" Doğrusunu söylemek gerekirse,

Onu Westminster'ın başrahibi,

O manastırın lordu yaptı."

Şerif John'u neşelendirdi,

Ve ona en iyisinden şarap verdi;

Gece yataklarına gittiler,

Ve herkes dinlenmeye çekildi.

(_sawten,_ arandı.)

Şerif uykudayken

Şarap ve biradan sarhoş,

Küçük John ve Much forsooth

Hapishaneye giden yolu tuttular.

Küçük John gardiyanı çağırdı,

Ve hemen kalkmasını söyledi;

Robin Hood'un hapishaneden kaçtığını söyledi,

Ve hapishaneden çıkmıştı.

Hapishaneci hemen kalktı,

John'un çağırdığını duyar duymaz;

Küçük John elinde bir kılıçla hazırdı,

Ve onu duvara götürdü.

"Şimdi ben kapıcı olacağım," dedi Küçük John,

"Ve anahtarları elime alacağım;"

Robin Hood'a giden yolu tuttu,

Ve hemen onu çözdü.

Elinde ona iyi bir kılıç verdi,

Başını da bununla tutması için,

Ve duvar en alçak olduğu için

Hemen aşağı atlayabilirler.

Bunun üzerine horoz ötmeye başladı,

Gün doğmaya başladı,

Şerif hapishane gardiyanını ölü buldu,

Yaklaşan çan onu çınlattı.

Tüm kasabada bir çığlık attı,

İster çiftçi ister düzenbaz olsun,

Bu ona Robin Hood'u getirebilirdi,

Savaşmalıydı.

"Çünkü asla cesaret edemem," dedi şerif,

"Kralımızın huzuruna gelmeye,

Çünkü eğer gelirsem, eminim ki,

Gerçekten beni asacak."

Şerif Nottingham'ı aramaya koyuldu,

Hem sokaktan hem de sokaktan,

Ve Robin neşeli Sherwood'daydı

Ağaçtaki yaprak kadar cılız.

Sonra iyi Küçük John dedi ki,

Robin Hood'a şunu söyleyebilir,

"Sana bir kötülük karşılığında iyilik yaptım,

Ne zaman istersen bırak.

"Sana bir iyilik yaptım," dedi Küçük John,

"Gerçekten de dediğin gibi;

Seni yeşil ormanın altına getirdim;

Elveda, iyi günler."

"Hayır, yemin ederim," dedi Robin Hood,

"Asla öyle olmayacak;

Seni efendi yapıyorum," dedi Robin Hood,

"Bütün adamlarımın ve benim."

(_warison,_ ödül. _stye_, şerit. _liste_, memnun.)

"Hayır, yemin ederim," dedi Küçük John,

"Asla öyle olmayacak,

Ama bırak da bir arkadaş olayım," dedi Küçük John,

"Başka hiç kimse olmayacağım."

Böylece John Robin Hood'u hapisten çıkardı,

Kesin yalan söyledi;

Adamları onu sağlam ve sağlıklı görünce,

Gerçekten de doydular.

Şarap doldurdular ve onları sevindirdiler,

Küçük yaprakların altında,

Ve geyik eti börekleri yediler,

Bira ile iyi olduğu.

Sonra kralımıza haber geldi,

Robin Hood'un nasıl gittiği,

Ve Nottingham şerifinin

ona hiç bakmadığı.

Sonra yakışıklı kralımıza şöyle dedi,

Yüksek bir öfkeyle,

"Küçük John şerifi kandırdı,

İnancım oydu,

"Küçük John ikimizi de kandırdı,

Ve bunu çok iyi görüyorum,

Yoksa Nottingham şerifi

Asılmalı.

(_Kalacağım_, akrabalarım olacak. _Lain_, aldatmaca.)

"Onları tacın yeomanları yaptım,

Ve onlara elimle ücret verdim,

Onlara sertlik verdim," dedi kralımız,

Tüm neşeli İngiltere boyunca.

"Onlara sertlik verdim," dedi kralımız,

"Ben de diyorum ki, ben de öyle,

Gerçekten de onun gibi bir yeoman var

Tüm İngiltere'de üç kişi yok.

"Efendisine sadık," dedi kralımız,

"Sevgili Aziz John adına söylüyorum;

Robin Hood'u daha çok seviyor,

Her birimizi seviyor.

"Robin Hood her zaman ona bağlıdır,

Hem sokakta hem de ahırda;

Bu konudan daha fazla bahsetme," dedi kralımız,

"Ama John hepimizi kandırdı. "

Böylece keşişin konuşması sona erer

Ve Robin Hood i-wis;

Tanrım, o her zaman taç giymiş bir kraldır,

Hepimizi onun mutluluğuna kavuştur.

(_grith_, koruma.)

AIRLY'NİN GÜZEL EVİ

|Bir gün ve güzel bir yaz günü düştü,

Mısır yeşil ve sarı büyüdüğünde,

Argyle ve Airly arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı.

Montrose Dükü Argyle'e yazdı

Sabah erken gelip,

Adamlarını Dunkeld'in arkasından,

Airly'nin güzel evini yağmalamak için.

Hanımefendi yüksekteki penceresinden baktı,

Ve ah, ama yorgun görünüyordu!

Ve orada büyük Argyle'ı gördü

Airly'nin güzel evini yağmalamaya geldi.

"Aşağı in, aşağı in, Leydi Margaret," dedi diyor ki,

"Aşağı in ve beni güzelce öp,

Ya da sabahın ilk ışıklarından önce,

Airly'de ayakta duran bir yer bırakmayacağım.

"Seni öpmek istiyorum, büyük Argyle,

Seni güzelce öpmek istiyorum,

Seni öpmek istiyorum, büyük Argyle,

Gin Airly'de ayakta duran bir

panjur bırakmamalısın.

Onu ortadaki küçük yerden aldı,

Diyor ki, "Hanımefendi, senin drury nerede?"

"Güzel dere kenarında yukarı aşağı,

Airly'nin ekili alanlarının arasında."

Yukarı yukarı aradılar, aşağı aradılar,

Geç ve erken aradılar,

Ve onu Airly'nin bowling sahasında parlayan

güzel melisa ağacında buldular.

Onu sol omzundan aldı,

Ve o, ama o, hafifçe öksürdü,

Ve onu şu yeşil kıyıya götürdü,

Ta ki Airly'nin güzel evini yağmalayana kadar.

"Ama iyi efendim, evdeydi,

bu gece Charlie ile birlikte,

Batıda bir Campbell'a cesaret edebildi

Hae, Airly'nin güzel evini yağmaladı.

"Ah, benim yedi tane güçlü oğlum var," dedi,

"Ve en küçüğü babasını hiç görmedi,

Ve o kadar param olmasına rağmen,

onları Charlie'ye verirdim."

(_drury_, çeyiz. _grat_, ağladı.)

BONNY JAMES CAMPBELL

|Ah, Hielands'da,

Ve tatlı Tay boyunca,

Bonny James Campbell,

Bir gün para ata bindi.

Eyerlendi ve dizginlendi

Ve güzel ata bindi;

At geldi, eyer geldi,

Ama hiç gelmedi!

Ve tatlı kız kardeşleri geldi

Sae sair'i selamladı,

Ve güzel karısı geldi,

Saçlarını yoldu.

"Evim büyük değil,

Çocuğum doğmamış,

Mısırım kırpılmamış;

Çayırım yeşilleniyor."

(_büyük değil,_ inşa edilmemiş.)

Hind Horn

[İllüstrasyon: 9166]

İskoçya'da bir bebek doğdu,

_Lill lal, &c._

Ve adı Genç Hind Horn'du,

_Düşen bir led ile, &c._

Kralımıza bir mektup gönderdi,

Dochter Jean'a aşık olduğunu söyledi.

Ona gümüş bir asa verdi,

Üzerinde yedi canlı laverock vardı.

Ona bir elmas yüzük verdi,

Üzerinde yedi parlak elmas vardı.

Bu yüzük solgunlaşıp solgunlaştığında,

Aşkımın gittiğini bundan anlayabilirsin.

Bir gün yüzüğüne baktığında,

Elmasların solgun ve solgun olduğunu gördü.

(_laverocks_, tarla kuşları.)

Denizi terk etti ve karaya çıktı,

Ve karşılaştığı ilk kişi yaşlı bir dilenciydi.

"Ne haber, ne haber?" dedi genç Hind Horn,

"Hiçbir haber, hiçbir haber," dedi yaşlı dilenci.

"Hiçbir haber," dedi dilenci, "hiçbir haber,

Ama Kral'ın evinde bir düğün var.

"Ama Kral'ın evinde bir düğün var,

Kırk gündür süren bir düğün."

"Bana dilenci ceketini ödünç verir misin?

Ve ben de sana kırmızı pelerinimi ödünç vereceğim.

"Bana dilencilik halkanı ödünç verir misin?

Ve sana binmen için atımı vereceğim.

"Bana saç perukunu ödünç verir misin

Benimkini örtmek için, çünkü güzel."

Yaşlı dilenci değirmene gidiyordu,

Ama genç Hind Horn Kral'ın salonuna.

Yaşlı dilenci binmeye gidiyordu,

Ama genç Hind Horn geline gidiyordu.

(_rung_, asa.)

Kralın kapısına geldiğinde,

Hind Horn'un hatırı için bir içki aradı.

Gelin bir kadeh şarapla aşağı indi,

Kadehi bitirdiğinde ve yüzüğü düşürdü. "Bunu denizden mi aldın, karadan mı?

Yoksa ölü bir adamın elinden mi aldın?"

"Denizden almadım, karadan aldım,

Ve bunu hanımefendi sizin elinizden aldım."

"Ah, kahverengi elbiselerimi çıkaracağım,

Ve şehirden şehire yalvaracağım;

"Ah, kırmızı elbiselerimi çıkaracağım,

Ve ekmeğimi kazanmak için yalvaracağım."

"Kahverengi elbiselerinizi çıkarmanıza gerek yok,

Çünkü sizi birçok şehrin hanımı yapacağım;

"Kırmızı elbiselerinizi çıkarmanıza gerek yok,

Bu sadece bir aldatmaca, ekmeğimi istemek."

Damat gelini evlendirmişti,

Ama genç Hind Horn onu yatağa götürdü.

RICHIE HİKAYESİ

|Wigton Kontu'nun üç kızı vardı,

O ve bir wally, ama onlar iyi değillerdi;

En büyüğünün en uzaktaki evi vardı,

Ama o uşağına aşık oldu.

O nehir kıyısında yürürken,

O ve bir wally, ama o iyi değillerdi;

Orada kendi uşağını gördü,

Omuzlarında kurdeleler asılıydı, sae

iyi.

"Size bir mektup, hanımefendi,

Size bir mektup, hanımefendi;

Hume Kontu bekliyor,

Ve size hizmet ediyor, hanımefendi."

"Hiçbir hizmetini kabul etmeyeceğim," dedi,

"Hiçbir hizmetini kabul etmeyeceğim," dedi,

"Çünkü yemin ettim ve yeminimi tutacağım,

Senden başkasıyla evlenmeyeceğim, Richie."

"Bir daha böyle söylemeyin, hanımefendi,

Bir daha böyle söylemeyin, hanımefendi;

Çünkü ne toprağım ne de kiram var

Seni geçindirmek için, hanımefendi."

"Nerede istersen orada yaşarım, Richie,

Nerede istersen orada yaşarım, [Richie]

Ve senin kapında hazır olurum,

Ya geç ya da erken, Richie."

Stirling toun'dan içeri girerlerken,

O ve bir wally, ama o çok yakışıklıydı!

İpekleri yerde süzülüyordu,

Ama çok azı Richie Story'yi biliyordu.

Parlamento Kapısı'ndan içeri girerken,

Ah, bir de kancık, ama o çok iyi değildi!

Bütün soylular elinden tuttu,

Ama çok azı onun Richie'nin hanımı olduğunu biliyordu.

İyi annesinin yanından içeri girerken,

Ah, bir de kancık, ama o çok iyi değildi!

İyi annesi ona ceketini giydirmesini,

Ve ahırı Richie Story ile karıştırmasını söyledi.

"Ah, pişman olmamalısınız, hanımefendi,

Ah, pişman olmamalısınız, hanımefendi,

Güzel Cumberland'daki topraklarınızı terk ettiğiniz için,

Ve uşağınızı eve kadar takip ettiğiniz için?"

"Neden üzgün olmam gerekiyor?" dedi,

"Neden üzgün olmam gerekiyor?" dedi,

"Çünkü kaderimi ve kalbimin arzusunu aldım,

Ve İlahi Takdir bana ne emrettiyse."

(_iyi-anne_, kaynana. _ahır_, ahır.)

EPPIE MORRIE

|Yirmi dört Highland adamı

Carrie'nin yanından geldi,

Eppie Morrie'yi çalmak için,

Çünkü o gelin olmayacaktı.

Annesi dışarı çıktı,

Ay ışığı gecesiydi,

Kızını göremiyordu.

Kılıçları çok parlaktı.

"Benden çok uzaktaydı, anne,

Benden çok uzaktaydı;

Strathdon'da benimle

evlenecek bir erkek yok."

Eppie Morrie'yi aldılar,

Ve onu ata bağladılar,

Ve sonra papazın yanına,

Atın gidebildiği kadar hızlı.

Bir tabanca çıkardı,

Ve papazın göğsüne dayadı;

"Benimle evlen, benimle evlen, rahip,

Yoksa senin rahibin olurum.''

"Benden çok uzakta, iyi beyefendi,

Benden çok uzakta;

Çünkü Strathdon'da benimle

evlenecek bir adam yok."

"Benden çok uzakta, Willy,

Benden çok uzakta;

Çünkü seninle evlenmeye cesaret ediyorum,

O da senin kadar istekli değilse."

Eppie Morrie'yi aldılar,

Daha iyisi olamazdı,

Ve Carrie'nin yanına gittiler,

At kaçabildiği kadar hızlı.

Sonra ayin yapıldı ve çanlar çalındı,

Ve hepsi yatağa gitti,

Sonra Willy ve Eppie Morrie

Aynı yatağa yatırıldılar.

"Benden çok uzakta, Willy,

Benden çok uzakta;

Kızlığımı kaybetmeden önce,

Gücümü seninle deneyeceğim."

Başındaki şapkayı çıkardı,

Ve onu yola fırlattı;

Dedi ki, "Kızlığımı kaybetmeden önce,

Sabaha kadar seninle dövüşeceğim. "

Sonra sabahın erken saatlerinde,

Daha giysilerini giymeden,

Scalletter'ın hizmetçisi geldi,

Tek başına elbise ve gömlek.

"Kalk, kalk genç kadın,

Ve benimle şarap iç;"

"Bana bakire diyebilirdin,

Eminim senin kadar sadık."

"Vay canına, Willy,

Bir erkek olduğunu kanıtlayabildin,

Ve kızın bekareti;

Senin elini tutardı."

"Benden çok uzakta, hanımefendi,

Benden çok uzakta;

Strathdon'da bir adam yok,

Gün benimle evlenecek."

Çok geçmeden Belbordlane geldi,

Her yanında bir tabancayla;

"Hadi, Eppie Morrie,

Ve orada benim gelinim olacaksın."

"Git bana bir at bul, Willy,

Ve bir erkek gibi al,

Ve beni anneme geri gönder,

Geldiğim gibi bir bakire.

"Güneş batıdaki tepelerin üzerinden parlıyor,

Ayın ışık lambasının altında,

Sadece atını eyerle, genç John Forsyth,

Ve ıslık çal, ve ben yakında geleceğim."

GENÇ AKIN

|Leydi Margaret çardak kapısında oturuyor,

İpek dikişinde dikiş dikiyor;

Elmond'un ormanında bir nota duydu,

Ve orada olmayı diledi.

Yan tarafındaki dikişi yağmaladı,

Ve iğneyi de ona;

Ve Elmond-wood'a doğru

Olabildiğince hızlı bir şekilde gitti.

Bir ceviz, bir ceviz,

Ne de bir dal kırdı, sadece bir tane,

Yanından genç bir geyik gelene kadar,

"Hanımefendi, lat alane" dedi.

"Neden cevizi, cevizi,

Ya da neden ağacı kırdın?

Çünkü ben bu ormanın ormancısıyım;

Bana izin vermelisin."

(_hind chiel_, genç delikanlı. _speer_, sor.)

"Hiçbir canlıdan izin istemeyeceğim,

Sana da istemeyeceğim;

Babam bu diyarın kralıdır,

Bu orman bana ait."

Bir ceviz, bir ceviz bile yemedi,

Üç dalını bile kırmadı,

Genç Akin gelene kadar,

Ve onu orada sakladı.

Elmond's-ormanındaki en yüksek ağaç,

Onu kıyıya koydu;

Ve onun için bir çardak yaptı

Yakınında boş bir koltuk.

Bir çardak yaptı, güvenli hale getirdi

Çiğlik ve kireçle;

Yolcular hiç bu kadar yakın olmasa da,

Görünüşü hiç yoktu.

Onu Elmond's-ormanında tuttu,

Altı uzun yıl ve bir yıl boyunca;

Ona altı güzel oğul doğurana kadar,

Ve yedincisini eve getirdi.

Bir gün düştü,

Bu yol gösterici lord evden ayrıldı;

Ve o avlanmaya gitti gane,

En büyük oğlunu da yanına aldı,

Ve bir yol üzerindeyken,

Yavaş adımlarla yürüdü,

Çocuğun kalbi biraz zayıftı,

Şöyle konuşmaya başladı:--

"Sormak istediğim bir soru var, baba,

Kim kızar ki?

"Söyle, söyle, güzel oğlum,

Benim tarafımdan kavga edilmezsin."

"Annemin yanaklarının hala tatlı olduğunu görüyorum,

Onları asla kuru göremiyorum;

Ve annemin nesi olduğunu merak ediyorum,

Sürekli yas tutmak."

"Annen bir kralın kızıydı,

Yüksek bir dereceden doğmuştu;

Ve eğer benim yanımda olmasaydı, değerli bir prensle evlenebilirdi.

"Ben babasının kadeh taşıyıcısıydım,

Tam o uğursuz zamanda;

Onu sisli bir gecede yakaladım,

Yaz mevsiminin en güzel zamanlarında.

"Ona olan aşkım en içtendi,

Onun aşkı bana karşı büyüktü;

Ama zorluklara katlandığında,

Onun deliliğini görür."

"Çalıdaki ispinozu vuracağım,

Ağacın üzerindeki keten kuşunu,

Ve onları sevgili annemin yanına götüreceğim,

Daha neşeli olup olmadığına bak."

Başka bir gün düştü,

Bu yol gösterici efendi uzun olduğunu düşündü,

Ve avlanmaya gitti,

Köpeğini ve tüfeğini yanına aldı.

Yayı ve oku yanında,

Yalnız, bekar, alane;

Ve yedi çocuğunu evde anneleriyle birlikte bıraktı.

"Ah, sana söyleyeceğim, annem,

Ama kızmayacaksın:"

"Konuşmaya devam et, konuşmaya devam et, küçük oğlum,

Benim tarafımdan kavga edilmeyecek."

"Geyik avından geldiğimizde,

Güzel bir müzik sesi duyduk:"

"Benim Tanrı seni korusun güzel oğlum,

Keşke ben de orada olsaydım. "

Annesini elinden tutmuş,

Altı kardeşi de,

Ve Elmond's-wood'dan geçiyorlar,

Olabildiğince hızlı gidiyorlar.

(_buntin'_, blackbird. _lane_, self.)

Nereye gittiklerini görmek istiyorlardı,

Ayaklarının ucuyla;

Nereye gittiklerini görmek istiyorlardı,

Ta ki babasının kapısına kadar.

"Cebimde param yok,

Ama üç tane kraliyet yüzüğü var;

Sana vereceğim, küçük oğlum,

Ve sen benim için orada yürüyeceksin.

"İlkini gururlu kapıcıya vereceksin,

Ve o seni içeri alacak;

Bir sonrakini uşak çocuğa vereceksin,

Ve o sana beni gösterecek;

"Üçüncüyü ozana vereceksin

Kralın önünde çalan;

O, yakışıklı çocuğa başarıyı çalacak,

Ormandan geçti, yolu."

İlkini gururlu kapıcıya götürdü,

Ve kapıyı açtı ve içeri aldı;

Sonrakini uşak çocuğa götürdü,

Ve ona kendini gösterdi;

Üçüncüsünü ozana götürdü

Kralın önünde çalan;

Ve yakışıklı çocuğa başarıyı çaldı,

Ormandan geçti, yolu.

(_strattlins,_ straddlings (?). _ben_, in.)

Şimdi kralın önüne geldiğinde,

Dizinin üzerine düştü:

Kral döndü,

Ve kızarmış gözyaşı gözlerini kör etti.

"Kazan, kazan, yakışıklı oğlum,

Şirketimden çete;

Sevgili kızıma benziyorsun,

Kalbim üçe bölünecek."

"Sevgili kızınıza benziyorsam,

Hiç şaşmamak gerek;

Sevgili kızınıza benziyorsam,

Ben onun en büyük oğluyum.

"Bana söyler misin, küçük oğlan,

Margaret'im nerede olabilir?"

"Şu anda kapınızın önünde duruyor,

Ve altı kardeşim de onunla."

"Ah, tüm hamallarım nerede?

Et ve ücret ödediğim,

Kapılarımı ardına kadar açıp örgümü ördüğüm?

Bana gelsin."

Kralın önüne geldiğinde,

Dizlerinin üzerine çöktü:

"Kazan, kazan, kızım canım,

Bugün benimle yemek yiyeceksin."

"Bir lokma yiyemem, baba,

Bir damla bile içemem,

Annemi ve kız kardeşimi görene kadar,

Sanırım onlar için çok uzun zaman olacak."

Kraliçenin huzuruna geldiğinde,

Dizlerinin üzerine çöktü:

"Kazan, kazan, canım kızım,

Bugün benimle yemek yiyeceksin."

"Bir lokma bile yiyemem, abla,

Bir damla bile içemem,

Sevgili kız kardeşimi görene kadar,

Sanırım onun için çok uzun zaman."

Bu iki kız kardeş karşılaştığında,

Onu nazikçe selamladı:

"Gel, gel, canım kız kardeşim,

Bugün benimle yemek yiyeceksin."

"Bir lokma bile yiyemem, kız kardeşim,

Bir damla bile içemem,

Sevgili kocamı görene kadar,

Sanırım onun için çok uzun zaman."

"Ah, nerede bütün korucularım cüretkar

Et ve ücret ödeyecek,

Ormanı baştan başa arayacak,

Ve Akin'i bana getirecek?"

Küçük oğlan konuşuyor,--

"Hayır, hayır, bu mauna;

Siz özgür bir af vermezseniz,

Umarım onu ​​görürsünüz."

"Ah, işte özgür bir af veriyorum,

Kendi elimle mühürledim;

Genç Akin'i arayabilirsiniz,

En kısa zamanda."

Ülkenin dört bir yanını aradılar ve

Uzak ve yakın ormanları,

Ve onu Elmond'un ormanında buldular,

Sarı saçlarını yolarken.

"Kazan, kazan, şimdi genç Akin,

Kazan ve benimle birlikte ol;

Saraydan haberciler geldi;

Kral senin görmeni istiyor."

"O zaman onu başımdan al,

Ya da beni bir ağaca as;

Çünkü sevgili hanımımı kaybettiğimden beri,

Hayat benim için zevkli değil."

"Başına dokunulmayacak, Akin,

Ne de bir ağaca asılacak:

Hanımınız babasının sarayında,

Ve onun tek istediği sensin."

(_boun_, git.)

Kralın huzuruna girdiğinde,

Dizlerinin üzerine çöktü:

"Kalk, kalk şimdi, genç Akin,

Bugün benimle yemek yiyeceksin."

Ama akşam yemeği hazırlarken,

Çocuk bir iyilik istedi;

"Keşke iyi kilisede olsaydık,

Çünkü Hıristiyan olmak için.

"Biz güzel yeşil ormanda yaşadık

Bu yıllar ve yıllar;

Ama bu zamandan beri, aklımdan geçen,

İçeride hiç kilise olmadı. "

"İsteğiniz pek de büyük değil, oğlum,

Ama kabul edilecek;

Bu gün kiliseye rehberlik etmek için bir araya geleceksiniz,

Ve annen de seninle birlikte olacak."

Kiliseye rehberlik etmek için geldiğinde,

Kapıda durdu;

Utançtan yere çöktüğünü söyledi,

Daha fazla gelemedi.

Sonra mahalle papazı konuştu,

Ve tatlı bir gülümsemeyle;--

"Gel, gel, zambak çiçeğim,

Bebeklerini bana sun."

Charles, Vincent, Sam ve Dick,

Ve aynı şekilde James ve John;

En büyüğüne Young Akin dediler,

Babasının adıydı.

Sonra kraliyet sarayında kaldılar,

Ve neşe ve sevinçle yaşadılar;

Ve babası öldüğünde,

Tacın varisi oydu.

GÜZEL ANNIE

| Zengin bir lord vardı ve Forfar'da yaşıyordu,

O güzel bir hanım, ve tek bir kız.

Ah, o güzel, ah, o güzeldi,

Bir gemi kaptanı ona balı olsun diye kur yaptı.

Denizden yelken açan bir gemi kaptanı geldi,

Bu genç kıza kur yaptı, ta ki onu bir çocukla elde edene kadar: --

"Babanın altınını ve annenin parasını çalacaksın,

Ve seni İrlanda'da güzel bir hanım yapacağım."

Babasının altınını ve annesinin parasını aldı,

Ama İrlanda'da hiç güzel bir hanım olmadı.

*****

"Gemide periler var, o benim için yelken açacak,

Gemide periler var, o benim için yelken açacak."

İki kez kara kurşun attılar, altı ve kırk,

Ve kara kurşun güzel Annie'nin üzerine düştü.

"Beni kollarına alacaksın, bak, beni kaldır,

Beni güverteden aşağı at, sevgili Annie."

Onu kollarına aldı, bak, onu kaldır,

Onu tüylü bir yatağa yatırdı, sevgili Annie.

"Bir kadın ne yapabilir, aşkım, senin için yapabilirim;"

"Bir kadın çok şey yapabilir, sen benim için yapamazsın.--

Etrafta dolaş, dümen tut, gemimizi sağlam tut,

Sevgili Annie'mi kurtarmak için elinden geleni yap."

"Etrafta dolaştım, dümen tuttum, sağlam tut,

Ama yapabileceğim tek şey, o benim için yelken açacak.

Onu kollarına alacaksın, bak, onu kaldır,

Ve onu güverteden aşağı at, sevgili Annie."

Onu kollarına aldı, işte, kurnazlığını kaldırdı,

Onu güverteden aşağı attı, sevgili Annie:

Gemi yelken açarken, güzel Annie yüzdü,

Ve onlar gelir gelmez İrlanda'daydı.

(_fey_, mahkum. _kurnaz_, dikkatli.)

Sevgilisini sarı altın bir tabut yaptı,

Ve güzel sevgilisini bir deniz vadisine gömdü.

LAİRD O' DRUM

[İllüstrasyon: 0185]

|Laird o' Drum kur yapan bir kızdır,

Sabahın erken saatlerindeydi,

Ve güzel bir mayısla geldi,

Arpasını kırktı.

"Benim güzelim, benim güzelim,

Beni beğenir misin, O;

Ve git ve Davulun Hanımı ol,

Ve kırkma işini bırak, O?"

(_yavru_, düşmüş.)

"Seni hayal edemiyorum, nazik beyefendi,

Seni beğeniyorum, O,

Ben istiyorum ve Davulun Hanımı ol,

Ve kırkma işini bırak, O.

"Ama aşkını başkasına bağla, nazik beyefendi,

Bana bağlama, O,

Çünkü senin gelinin olmaya uygun değilim,

Ve senin fahişen asla olmayacağım, O.

"Babam bir çoban, ortalama,

Şu tepede koyun besliyor, O,

Ve ona bakıp zıplayabilirsiniz,

Çünkü ben onun isteğine göre davranıyorum, O."

Davul babasına göre,

Koyunlarını şu tepede besliyor, O;

Ve onun rızasını aldı

O, mayısın onun isteğine bağlı olduğunu, O.

"Ama benim kızım ne okuyabilir ne de yazabilir,

O, hiç okulda yetiştirilmedi, O;

Ama inek ve koyunu iyi sağabilir,

Ve iyi bir kebbuck yapabilir, O.

"Ambarında ayı tohumu zamanında kazanacak,

Yule'da pisliğini at, O,

İhtiyaç anında atını eyerleyecek,

Ve çizmelerini kendisi çıkaracak, O."

(_kebbuck_, peynir. _kazan_, git.)

"Benim din adamım yok mu?

Din adamı ücreti ödemiyorum, O?

Uygun gördüğüm şekilde onu eğiteceğim,

Ve uygun gördüğüm şekilde, O.

[İllüstrasyon: 0187]

"Kızınıza okuma yazma öğreteceğim,

Ve onu şeel'e koyacağım, O;

Ne atımı eyerlemeye gerek kalacak,

Ne de çizmelerimi çıkarmaya, O. "Ama gelin ekmeğimi kim pişirecek,

Ya da gelin biramı kim demleyecek, O;

Ve güzel gelinimi kim karşılayacak,

Söyleyebileceğimden daha büyük, O."

Davul dağlara gidiyor,

Çünkü hazırlamak için,

Ve etraftaki soylular,

"Şu Davul ve hanımı!" diye bağırdılar.

"Peggy Coutts çok güzel bir gelin,

Ve Davul zengin bir delikanlı,

Ama daha iyi bir eş seçebilirdi,

Herhangi bir çobanın kızından daha."

Sonra kardeşi John'un yanına varıp,

"Bizi biraz kötü gördün, O;

Bizim seviyemizin altında biriyle evlendin,

Bizim akrabalarımıza bir göl, O."

"Dilini tut, kardeşim John,

Seni kötü görmedim, O;

Çünkü ben çalışmak ve kazanmak için evlendim,

Ve sen harcamak için evlendin, O.

"İlk karım olduğunda,

O benim derecemden çok uzaktaydı, O;

Onun huzuruna çıkmaya cesaret edemedim,

Ama şapkam dizimde, O.

(_göl_, sitem.)

"Evlendiğim ilk karım olduğunda,

O benim derecemden çok uzaktaydı, O;

O, Davulun tepesine kadar yürümezdi,

Ama inciler onun rüzgarındaydı, O.

"Ama o, Peggy'nin güzelliği için olduğu kadar altın için de tapınılırdı, O,

O, Davulun tepesine kadar yürüyebilirdi,

Bir grup arkadaş, O."

Orada yirmi dört beyefendi savaştı

Davulun tepesinin başında durdular, O;

İçlerinde hanımını içeri buyur eden biri yoktu, O.

Süt beyazı elinden tutup,

Ve onu kendisi içeri aldı, O,

Ve bahçelerden ve çardaklardan içeri,--

"Ve hoş geldin, Drum Hanımı, O."

Üç kez kiraz yanağını öptü,

Ve üç kez kiraz çenesini, O;

Ve yirmi kez güzel ağzını,--

"Ve hoş geldin, Drum Hanımı, O.

"Mutfağımda aşçı olacaksın,

Evimde uşak, O;

Emrime hanım olacaksın,

Uzaklara at sürdüğümde, O."--

(_bree_, kaş.)

"Ama sana evlenmeden önce söylemiştim,

Senin için daha da değersizdim, O;

Ama şimdi evliyiz ve yatağa girdik,

Ve sen benimle yetinebilirsin, O.

"Çünkü ben öldüm ve sen öldün,

Ve gömüldüğün mezara girdin, O,

Ve sen ve ben tekrar ayağa kalktık,

Kalıplarını benimkinden ne kadar ayırabilir, O?"

KRALİÇE JANE'İN ÖLÜMÜ

|Kraliçe Jane, O! Kraliçe Jane, O!

Ne hanımdı o;

Ve doğum sancıları çekiyordu

Altı hafta ve bir gün:

Kraliçe Jane doğum sancıları çekiyordu

Altı hafta veya daha fazla,

Kadınlar yorulana kadar

Ve pes etmek istediler.

"Ey kadınlar, ey kadınlar,

İyi eşlerseniz,

Kral Henry'yi çağırın,

Ve onu bana getirin!"

(_distan_, ayırt etmek.)

Kral Henry çağrıldı,

Ve ona geldi.

"Sevgili hanım! Güzel hanım!

Gözlerin sönük görünüyor."

Kral Henry yanına geldi,

Bütün hızıyla geldi,

Kırmızı kadifeden bir elbiseyle

Topuktan başa;

"Kral Henry, Kral Henry,

Eğer nazik olacaksan,

İyi bir doktor çağır,

Ve bana gelsin!"

Doktor çağrıldı,

Bütün hızıyla geldi,

Siyah kadifeden bir elbiseyle

Topuktan başa;

Doktor çağrıldı,

Ve ona geldi.

"Sevgili hanım! Sevgili hanım!

Emeklerin boşa."

"Sevgili doktor! Sevgili doktor!

Bunu benim için yapar mısın;

Sağ tarafımı aç,

Ve bebeğimi kurtar."

Sonra Kral Henry konuştu,

"Bu asla olamaz;

Ağacın tepesinden

çok daha iyi bir dal kaybederim."

Doktor zengin bir öküz verdi,

Ölüm uykusunda uyudu,

Sonra sağ tarafı açıldı,

Ve bebek serbest bırakıldı.

Bebek vaftiz edildi,

Ve doğuruldu ve emzirildi,

Ama kraliyet Kraliçesi Jane

O toz içinde soğuk yatıyordu.

BAHÇIVAN

[İllüstrasyon: 0192]

| Bahçıvan çardak kapısında duruyor,

Elinde bir çuha çiçeğiyle;

Ve oradan bir leylak kız geldi,

Bir söğüt dalı kadar şımarık;

Ve oradan bir leylak kız geldi,

Bir söğüt dalı kadar şımarık.

"Ey hanımefendi beni hayal edebiliyor musun,

Çünkü benim gelinim olmak için;

Evet, bahçemdeki çiçekleri al,

Senin için bir ot olmak için. "Zambak beyaz yelken önlüğün olsun,

Vücuduna düzgünce yakışır;

Baş yelkenin şebboy çiçeğiyle süslensin,

Ve göğsündeki çuha çiçeği.

"Ceket yelkenin Tatlı William olsun;

Ceketin kamuflaj;

Önlüğün salatanın düzgün,

Tadı tatlı ve güzel.

"Çorapların geniş kail bıçağının üzerinde yelken açsın,

O geniş ve uzundur;

Dar, dar, sutavuğunda,

Ve geniş, geniş kasta.

"Eldivenlerin kadife çiçeği yelken açsın,

Hepsi elinde parıldayan,

Mısır tarlasında yetişen mavi blawort ile yayılmış,

"Elveda, genç adam," diyor,

"Elveda ve ben veda ediyorum;

Günah bana bir ot verdin

Kaynayan çiçeklerin arasında,

(_camovine_, papatya. _kail bıçağı_, lahana yaprağı. _coot_, ayak bileği. _kas_, baldır.)

O zaman sana bir tane daha sağlayacağım,

Kış sağanaklarının arasında.

[İllüstrasyon: 0194]

"Yeni düşen kar önlüğün olacak;

Vücudunuzu temizler;

Baş yelkenin doğu rüzgarıyla,

Göğsünde soğuk yağmurla süslensin."

JOHNNY SCOTT

|Ah Johnny, her zamanki gibi cesur bir şövalyeydi

Denizde yelken açtığı kadar,

Ve onu İngiliz sarayına götürdü,

Et ve harç için hizmet etmek için.

İngiltere'de hiç bulunmamıştı

Ama daha kısa bir süre

Kralın kızı

Johnny'ye çocukla kanıtlayana kadar.

Kralın kendisine haber geldi

Oturduğu sandalyede

Kızının çocukla birlikte olduğunu

Küçük Scott Jack'e.

Bu duyduğum doğruysa,

Güvendiğim gibi,

Onu güçlü bir şekilde hapse attın,

Ölene kadar aç bıraktın.

Ah Johnny güzel İskoçya'ya gitti,

Hızla gittiğini biliyorum,

Ve kralın sarayını terk etti,

İyi olduğunu biliyorum ihtiyaç.

Ah bir gün düştü

O Johnny düşündü ki lang;

Ve o güzel yeşil ormana doğru yürüdü,

Olabildiğince hızlı bir şekilde çeteye girdi.

Ah nereden bulacağım güzel bir oğlanı,

İşimi çabuk bitirecek;

O güzel İngiltere'ye gidecek,

Ve onu tekrar geri getirecek?

Ah güzel bir oğlan başlıyor,

Altın sarısıydı saçları,

Annesine küçük mutluluklar diliyorum,

Güzel aşkına küçük anne.

Ah işte buradayım, güzel bir oğlan,

İşini çabuk bitireceğim;

Güzel İngiltere'ye gideceğim,

Ve hemen geri döneceğim.

Ah kırık briggs'e geldiğinde

Yayını gerdi ve yüzdü,

Ve büyüyen yeşil otlara geldiğinde

Shoon'unu öldürdü ve koştu.

Şu yüksek kaleye geldiğinde,

Etrafında koştu;

Ve orada kralın kızını gördü

Pencereden dışarı bakıyordu.

"İşte bir ipek sarki, hanımefendi,

Kolunu kendi elin dikti,

Güzel İskoçya'ya gelmen istendi,

Annen ve babanın iznini almadan hiç kimse.

"Ha, bu ipek sarkiyi al, hanımefendi,

Elbisesini kendi elin dikti;

Güzel yeşil ormana gelmen istendi,

Sevgili Johnny seni orada bekliyor."

Sağa ve sola döndü

Gözünde bir yırtık vardı:

"Gerçek aşkıma nasıl gelebilirim

Kaçmak için kanatlarım olmasaydı?

"İşte buradayım, parmaklıklar ve sürgülerle tutuluyorum,

Görünüşü en acıklı olan;

Göğüs zırhım sağlam çelikten,

Dövülmüş altın yerine.

(_öldürülmüş,_ gevşetilmiş, yani çıkarılmış. _sark_, gömlek.

gare, etek.

Johnny Scott ss'

"Ama bu keseyi al, güzel oğlum,

Bir ücreti hak ediyorsun,

Ve bu mektubu sevgilime götür,

Ve ona ne gördüğünü söyle."

Sonra güzel oğlan hızla koştu,

Tekrar güzel İskoçya'ya,

Ve kısa sürede Pitnachton'ın kulelerine ulaştı,

Ve kısa sürede Johnny'yi orada buldu.

Mektubu eline koydu,

Ve ona ne gördüğünü söyledi,

Ama mektubun yarısını okumadan önce,

Gözyaşlarını yağmaladı.

Ah, güzel İngiltere'ye geri döneceğim,

Ölüm beni betide,

Ve yanımda en son yatan

kızı rahatlatacağım.

Sonra sevgili babası konuştu:

"Oğlum, sen suçlusun;

Ve İngiliz topraklarında yakalandın,

Korkarım ki asla kazanamayacaksın. "

Sonra yiğit bir şövalye konuştu,

Johnny'nin en iyi arkadaşı oydu:

"Beş yüz adama komuta edebilirim,

Ve onun kefili olacağım."

Şehre ilk geldikleri zaman,

Çanların çalınmasını beklediler;

Ve şehre bir sonraki geldikleri zaman,

Ayin ilahisini söylediler.

Şehre üçüncü geldikleri zaman,

Davulların çalınmasını beklediler,

Kral ve soyluları sesten

korktular.

Kralın sarayına geldiklerinde,

Çevreyi dolaştılar;

Ve orada kralın kendisini gördüler,

Pencereden dışarı bakıyordu.

"Bu Albany Dükü mü,

Yoksa İskoç Kralı James mi?

Yoksa siz büyük bir yabancı lord musunuz,

Ziyarete gelen?"

"Ben Albany Dükü değilim,

Ne de İskoç kralı James;

Ama ben yiğit bir İskoç şövalyesiyim;

Benim adım Pitnachton."

"Ah, eğer adınız Pitnachton ise,

Umarım öyle olur;

Sabah, ya da bir et ya da içki tadarsam,

Asılacaksınız."

Sonra yiğit şövalye konuştu,

Cesur Johnny geldi:

"İşte beş yüz cesur okçu,

Onu serbest bırakmak için canını verir."

Sonra kral yine konuştu,

Ve alaycı bir kahkaha attı:

"Evimde bir İtalyan var,

Seninle üçer üçer dövüşecek."

"Bana bir iyilik ver," diye bağırdı cesur Johnny,

"İtalyanını buraya getir;

Sonra kılıcımın altına girerse,

Kızını kazandım canım."

Sonra o İtalyan çıktı,

Ve o tuhaf bir hayaletti;

Johnny'nin kılıcının ucunda,

Bu İtalyan öldü.

Lang, lang bran'ını çıkardı,

Ovaya vurdu:

" İngiliz köpeklerinden başka var mı,

Öldürülmesini istediğin?"

" Bir memur, bir memur," diye haykırdı kral sonra,

" Ona tocher'i serbest bırakmak için;"

" Bir rahip, bir rahip," dedi sevgili Johnny,

" Aşkımla beni evlendirmek için.

" Altınından hiçbir şey istemiyorum," dedi,

" Ne de gümüşünden;

Ben sadece güzel kızını arıyorum,

Aşkı ona pahalıya mal oldu."

KEMP OWYNE

| Annesi gençken öldü,

Bu da ona büyük bir inleme nedeni verdi;

Babası, Hıristiyan aleminde yaşamış en

kötü kadınla evlendi.

Ona ayağıyla ve eliyle hizmet etti,

Yapabileceği her şeyde;

Bir keresinde, talihsiz bir zamanda,

Onu Craigy'nin denizine attı.

"Yat orada, güvercin Isabel,

Ve tüm üzüntülerim seninle;

Kemp Owyne denizin üzerinden gelene kadar,

Ve seni üç öpücükle ödünç alana kadar,

Bütün dünya istediğini yapsın,

Oh ödünç alınmayacaksın asla."

Nefesi sıklaştı, saçları uzadı,

Ve ağacın etrafında üç kez dolandı,

Ve uzaktaki ve yakındaki tüm insanlar,

Onun vahşi bir canavar olduğunu düşündü;

(_ödünç al,_ kurtar.)

Bu haber Kemp Owyne'a geldi,

Denizin çok ötesinde yaşadığı yerde.

Onu Craigy'nin denizine acele ettirdi,

Ve vahşi hayvana baktı;

Nefesi kesik, saçları uzundu,

Ve ağacın etrafında kıvrılmıştı,

Ve bir salıncakla geldi:

"Craigy'nin denizine gel ve benimle öp."

"İşte bir kraliyet kemeri," diye haykırdı,

"Yeşil denizde bulduğum:

Ve vücudun üzerindeyken,

Kanın asla çekilmeyecek;

Ama bana dokunursan, kuyruk ya da yüzgeç,

Kemerimin ölümünü yemin ediyorum."

İçeri girdi, ona bir öpücük verdi,

Ona getirdiği kraliyet kemeri;

Nefesi kesik, saçları uzundu,

Ve ağacın etrafında iki kez kıvrıldı,

Ve bir salıncakla geldi:

"Craigy'nin denizine gel ve benimle öp."

"İşte bir kraliyet yüzüğü," dedi,

"Yeşil denizde bulduğum;

Ve parmağın üzerindeyken,

Kanın asla akmayacak;

Ama bana dokunursan, kuyruğuna ya da yüzgecine,

Yemin ederim yüzüğüm senin ölümün olacak. "

[İllüstrasyon: 0204]

İçeri girdi, ona bir öpücük verdi,

Ona getirdiği kraliyet yüzüğüyle;

Nefesi boğuktu, saçları uzundu,

Ve ağacın etrafında döndü,

Ve bir salıncakla geldi:

"Craigy'nin denizine gel ve benimle öp."

"İşte bir kraliyet markası," dedi,

"Yeşil denizde bulduğum;

Ve vücudun açıkken,

Kanın asla akmayacak:

Ama bana dokunursan, kuyruk ya da yüzgeç,

Yemin ederim ki damgam senin ölümün olacak."

İçeri girdi, ona bir öpücük verdi,

Ona getirdiği kraliyet damgası;

Nefesi tatlıydı, saçları kısaldı,

Ve ağacın etrafında hiç kıvrılmadı;

Ve gülümseyerek geldi'

Olabilecek en güzel kadın.

Yorgun CARGILL'İN KÜÇÜCÜSÜ

|David Drummond'un kaderi,

Cargill'in görünüşünün iyi adamı;

Mavi gözlerini flütte gördüm,

Ebeveynlerinin isteğine karşı söyledi.

O, Balathy köyünün kızıydı,

Ve o, Stobhall'un uşağıydı;

Ve bazen geç vakitlere kadar yürüdü,

Cargill'in kütüğünü taşımak için.

Yatağı Kercock ha'da yapılmıştı,

temiz çarşaflar ve saman;

Geceyi orada geçirmek istemiyordu,

Ama gururlu sulara gidiyordu.

Yatağı Balathy toun'da yapılmıştı,

Temiz çarşaflardan ve yoldan;

Ama çok daha iyi yapılmış olduğunu düşündüm,

Güzel Tay'ın dibine.

Arnavut kaldırımını yedi parçaya böldü,

Kalbinin yerinden oynamış olabileceğini düşündüm;

Çünkü orada güzel oğlanı kaybetti,

Kıvırcık bukleleri ve sarı saçlarıyla.

Ayağını tekneye koydu,

Sadece kötü olduğunu pek düşünmedi:

Ama ondan önce suların ortasındaydı,

Yorgun arnavut kaldırımı dolmaya başladı.

"Balathy toun'un kızına yazıklar olsun,

Kötü bir ölüm istiyorum, o ölsün;

Çünkü o, toprağı yedi parçaya böldü,

Ve sular beni mahvetsin!

(_strae_, saman.)

"Ah yardım et, ah yardım et, kimse bana yardım edemez,

Bana hiçbir insan yardım edemez!"

Bu onun ölüm sözleri hakkındaydı,

Çenesine kadar boğulduğunda.

"Anneme ve babama söyle,

Bana bu kötülüğü yapan kimse olmadı;

Ben kendi işlerimi yapıyordum,

Güzel Cargill'in kerpiç evinde kayboldum."

Tekneyi yedi parçaya böldü,

Onu iyi bir iradeyle deldiğini sanıyordum;

Ve orada güzel oğlanın cesedini buldular,

Güzel Cargill'in kilisesinde.

Güzel Stobha'nın anahtarları,

Kemerinde asılı olduklarını sanıyordum;

Ama güzel Stobha'nın anahtarları,

Şimdi dereye doğru alçakta yatıyorlar.

Yaşına göre daha cesur bir uşak

Ovaya hiç ayak basmadı;

Babası annesine şöyle dedi,

" Onu istediğimiz anda!"

Bundan daha büyük bir sevgileri olduğunu sanıyordum,

Gençken ve okulda;

Ama onun hatırına geç yürüdü,

Ve güzel Cargill'in kerpiç evinde deldi.

(_shot_, arsa toprak.)

"Sırtımda temiz bir sark gae yok,

Saçımda da bir kame gae yok;

Ne kömür ne de mum ışığı var

Sonsuza dek çardağımda parlayacak.

"Ne kilisede ne de pazarda olacağım,

Ne de gözlerimde neşeli bir göz kırpma;

Bir an bile diğerine,

O genç adamı öldüren kız, demeyecek."

Güzel Stobha'nın yettleri arasında,

Ve güzel Cargill'in kilise stili arasında,

Bir adam ve bir annenin oğlu var

Bu sevgilimin cenazesindeydi.

JOHN THOMSON VE TÜRK

|John Thomson Türklere karşı savaştı

Üç yıl, uzak bir ülkeye kadar;

Ve bütün o zaman, ve daha büyük bir şey,

Neşeli hanımından uzaktaydı.

Ama bir gün düştü,

Bu genç reis sahada otururken,

Hanımını zengin bir şekilde gördü,

O kırsal bir ovada yürürken.

"Seni buraya getiren ne, neşeli hanımım,

Kendi ülkenden bu kadar uzakta?

Uzun, çok uzun düşündüm,

Ve hepsi senin güzel yüzünü görmek için."

Birkaç gün onunla kaldı,

Ta ki bir gün düşene kadar,

"Elveda, bir süreliğine," dedi,

"Şimdilik evden ayrılmalıyım. "

Ona güzel bir mücevher verdi,

İnci ve değerli taşlarla süslenmişti;

Diyor ki, "Aşkım, bu vahşilere dikkat et cüretkar

Evine giderken bu senin yolunda.

"Yolu seçeceksin, güzel hanımım,

Seni çayırın üzerinden güzelce geçiren:

Seni vahşi Hind Soldan'dan,

Ve aynı şekilde aşağılık Violentrie'den de uzak tutan."

İkisi ağır bir yürekle ayrıldılar,

Evine gitmek istediği gibi para bastı;

Hind Soldan Yunanlılar tarafından öldürüldü,

Ama aşağılık Violentrie'ye gitti.

Bir yıl dolduğunda,

John Thomson harika bir zaman olduğunu düşündü,

Ve bir örgülü mektup yazdı,

Ve kendi eliyle güzelce mühürledi.

(_mintet_, yola koyuldu.)

Küçük bir gemiyle gönderdi

Hızla denize açıldı;

Ve güzel İskoçya'ya gönderdi,

Neşeli hanımını görmek için.

Ama tekrar aldığı cevap,--

Şu dizeler yüreğini acıttı:

Onu oradaki arkadaşlarından hiçbiri görmemişti,

Bir yıl ve daha fazlası için.

Sonra bir palmiye otu giydi,

Ve eline bir mızrak bastonu aldı;

Violentrie'nin şatosuna gitti;

Ama yavaşça, yavaşça ilerledi.

Salona girdiğinde,

Şaka yaptı ve ağacının üzerine uzandı:

"Eğer bu salonun hanımıysan,

Bana iyi armağanlarından biraz ver."

"Ne haber, ne haber, palmiye," dedi,

"Ve hangi ülkeden geldin?"

"Son zamanlarda Yunan ovalarından geliyorum,

İskoç ordusunun bir kısmının yattığı yer."

"Eğer Yunan ovalarından geliyorsanız,

Size daha önemli bir haber soracağım,--

Orada yatan reislerden birinin,

Son zamanlarda neşeli hanımını görüp görmediğini."

(_şaka yaptı,_ eğildi. _ağaç_, asa.)

"İki ay oldu ve daha önemli bir şey,

O ovada ayrıldığımızdan beri;

Ve şimdi bu şövalye korkmaya başladı

Düşmanlarından birini yakaladı."

"Beni zorla veya küçümseyerek yakalamadı;

Kendi özgür irademle yakaladım;

Dövüşte kalabilir,

Çünkü burada kalmaya devam edeceğim.

"Ve eğer John Thomson'ı görürseniz,

Ona sessizce uyumasını istediğimi söyleyin;

Başı o kadar rahat değildi,

Ne de ayaklarımın dibinde yattığı kadar iyi."

Bununla birlikte garip kılık değiştirmesini çıkardı,

Üzerindeki maskeyle yatarak;

Dedi ki, "Şimdi beni sakla, güzel hanımım,

Çünkü Violentrie yakında evlenecek."

"Sana olan aşkım için,

Eğer yapabilirsem seni saklamaya çalışacağım:"

Sonra onu karanlık bir mahzene koydu

Orada birçok yeni öldürülmüş adam yatıyordu.

Ama mahzende daha bir saat bile olmamıştı,

Daha bir saat bile olmamıştı, ancak üç,

Sonra duyduğu gürültü iğrençti,

Kapıdan Violentrie girdiğinde.

Diyor ki, "Sana iyi dileklerimi iletiyorum, güzel hanımım,

Yemek için oturmamızın zamanı geldi;

Gel, bana güzel beyaz ekmek ver

Ve aynı şekilde bordo şarap.

"O İskoç şefi, bizim ölümcül düşmanımız,

Savaş bizi sık sık kaçırdığı için,

Bugün on bin zechin vereceğim

Sadece yüzünü görebildiğim."

"Aynı armağanı bana da verir misin,

Onu sana getirsem?

Sözünde durmana güveniyorum;--

Gel, John Thomson, efendime."

Sonra mahzenden John Thomson geldi,

Ellerini en acıklı şekilde ovuşturarak:

"Ne yapardın," diye haykırdı Türk,

"Beni benim gibi sahiplenseydin?"

"Eğer sen benim gibi olsaydın,

Sana neler yapacağımı söylerdim;

Seni iyi bir ormana asardım,

Ve kendi elinin ağacı kesmesine neden olurdum.

"Sevgili hanımımı öptüğün için seni bıçağımla

delmek istedim:"

"Ama benim için şekillendirdiğin o aynı ot,

Senin için hemen dikilecek."

(_wald_, seç. _ot_, giy.)

Ben

Sonra yem attıkları ormana geldiler;

John Thomson ağaçtan ağaca tırmandı;

Ve evet iç çekti ve dedi ki, "Ochone!

İşte ölmem gereken gün geldi,"

Her dala bir kurdele bağladı,

Adamlarının görebileceği bir bayrak astı;

Ama sahte düşmanları

Onlara herhangi bir zarar vermek istediğini anlamadı. Boynuzunu ağzına dayadı,

Ve yüksek ve tiz bir sesle bağırdı:

Ve sonra üç bin silahlı adam

Tepeden aşağı doğru tökezleyerek geldi.

"Bize şefimizi teslim edin," diye bağırdı hepsi;

"Ölmeniz bizim elimizden;" -

"İşte şefiniz," diye cevapladı Türk,

Bunu söyledikten sonra dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah merhamet, merhamet, iyi arkadaşlar,

Bana merhamet göstermenizi rica ediyorum;"

"Böyle bir merhamet göstermek istediniz,

Biz de size böyle bir merhamet göstereceğiz."

Bu Türk'ü şatosunda yaktılar,

Şu tepede çok yüksekte duran;

John Thomson'ın neşeli hanımını aldılar

Ve şu yeşil ağaca astılar.

LORD DERWENTWATER

| Kralımız uzun bir mektup yazdı

Ve onu altınla mühürledi;

Lordum Dunwaters'a gönderdi,

Okuyabiliyorsa okusun diye.

Bir çocukla, bir çocukla göndermedi,

Hiçbir İskoç lorduyla;

Ama en asil şövalyeyle gönderdi,

E er İskoçya'nın karşılayabileceği.

Lordumun okuduğu ilk satırı,

Sırıtarak gülümsedi;

Yarısını bile okumadan,

Gözlerinden yaşlar döküldü.

"Atımı eyerle bana gel," dedi,

"Hızla eyerle bana gel;

Çünkü güzel Londra kasabasına gitmeliyim,

Benim için bundan daha fazlasına gerek yoktu."

Dışarı çıktı ve hanımı neşeyle konuştu,

Yattığı çocuk yatağında:

"Vasiyetinizi yazmanızı istiyorum, lordum

Dunwaters,

Gitmeden önce."

"Sana bırakıyorum, en büyük oğlum,

Evlerimi ve toprağımı;

Sana bırakıyorum, en küçük oğlum,

Elimde on bin pound.

"Sana bırakıyorum, hanımım gey,--

Sen benim nikahlı karımsın,--

Sana bırakıyorum, mülkümün üçte biri,

Bu seni bir hanımefendinin hayatında tutacak."

Bir milden fazla yol almamışlardı,

Atı bir taşa düşene kadar:

"Bu yeterince iyi bir uyarı," dedi lordum Dunwaters,

"Canlıyken asla eve dönmem."

Güzel Londra kasabasına geldiklerinde,

Saraylıların salonuna,

Güzel Londra kasabasının lordları ve şövalyeleri

Ona hain dediler.

"Bir hain! Bir hain!" dedi lordum,

"Bir hain! Bu nasıl olabilir?

Ve beş bin adamın bakımı için değildi,

Kral Jamie için savaşmak için.

"Ey güzel Londra kasabasındaki tüm lordlar ve şövalyeler,

Çıkın ve beni ölürken görün:

Twa Büyücüleri'

181

Ey güzel Londra kasabasındaki tüm lordlar ve şövalyeler,

Hanımıma karşı nazik olun.

"Sağ cebimde elli pound var,

Onu fakirlere bölün;

Sol cebimde bir elli daha var,

Kapıdan kapıya bölün."

TWA BÜYÜCÜLERİ

|Hanım, çardak kapısında duruyor,

Söğüt çubuğu kadar dik;

Demirci biraz daha dik duruyordu,

Elinde çekiçle.

"Hadi bakalım, güzel hanım,

Kırmızı cübbelerinizi giyin;

Sabahın bu saatinde,

Kızlığını kazanacağım!"

"Hadi, hadi, kömür karası demirci,

Bana kötülük mü yapacaksın,

Kızlığımı kazanmayı mı düşünüyorsun,

O kadar uzun süre sakladığımı?"

(_forbye_, bir yandan.)

Sonra elini kaldırdı,

Ve kalıba yemin etti,

" Bir demircinin karısı olmak isterdim,

Bir sandık dolusu altın için.

" Ölmüş ve gitmiş olmayı tercih ederdim,

Ve bedenim mezara yatırılmış,

Paslı bir kömür karası demircinin

Kızlığım olurdu."

Ama elini kaldırdı,

Ve topluluğa yemin etti,

" Seni benim ışık sevgilim yapacağım,

Bunun yarısı ve daha azı için."

Ey bekle, hanımefendi, bekle,

Ve evet, ona bekle dedi,

Senin sevgilin paslı demirci olacak,

Senin çamurlu gururun için.

Sonra o bir kaplumbağa oldu,

Havada uçmak için,

Ve o başka bir kaplumbağa oldu,

Ve çift çift uçtular,

Ey bekle, hanımefendi, bekle, &c.

Kendini bir yılan balığına çevirdi,

Şu dereye yüzmek için,

Ve o benekli bir alabalık oldu,

Yılan balığına bir tur atmak için.

Ey bekle, hanımefendi, bekle, &c.

(_dön_, hile.)

Sonra o bir ördek oldu, bir ördek,

Bir kabukta birikinti yapmak için,

Ve o gül kaimli bir erkek ördek oldu,

Ördeğe bir dreel atmak için. O bekle, hanımefendi, bekle, &c.

Kendini bir tavşana dönüştürdü,

Şu tepede koşmak için,

Ve o bir tazı oldu,

Ve cesurca doldurdu.

O bekle, hanımefendi, bekle, &c.

Sonra neşeli bir gri kısrak oldu,

Ve oradaki gevşeklikte durdu,

Ve o yaldızlı bir eyer oldu,

Ve onun sırtına oturdu.

O zayıftı, onu tuttu,

Ve hala beklemesini söyledi;

Paslı demirci onun sevgilisiydi,

Onun çamurlu gururu için.

Sonra sıcak bir kuşak oldu,

Ve o bir kek oldu,

Ve kendini çevirdiği yollarla,

Demirci onun eseriydi.

O zayıftı, &c.

Kendini bir gemiye dönüştürdü,

Selin üzerinden yelken açmak için;

(_peel_, pool. _dreel_, rush (?). _slack_, dell. _make_, mate.

Kuyruğuna kadar bir çivi çaktı,

Ve geminin üzerinde duruyordu.

O was wee, &c.

Sonra ipek bir ekose oldu,

Ve bir yatağa uzandı,

Ve yeşil bir örtü oldu,

Ve bekaretini kazandı.

O was she wae, &c.

KAHVERENGİ ROBIN

[Resim: 0219]

|Kral sadece soylularıyla birlikte

Şarapta oturuyordu;

Kızından başka kimsesi yoktu

Onlara yemekte hizmet etmek için.

(_ca'ed_, sürdü. _birling_, içiyordu.)

Onlara hizmet etti ama, onlara iyi hizmet etti,

Yeşil bir elbiseye kadar,

Ama onun ee'si Brown Robin'e bakıyordu

Yağmurun altında alçakta duruyordu.

Onu büyük çardağına yatırdı,

Olabildiğince hızlı bir şekilde,

Ve orada av penceresini çekti,

Ve arp çaldı ve şarkı söyledi.

"Babamın bahçesinde bir kuş oturuyor,

Ama o tatlı bir şekilde şarkı söylüyor!

Yaşamayı ve günü görmeyi umuyorum

Sevgilimle buluşacağım zaman."

"Ah, sen de beni seviyorsun

Dilin bana söylediği gibi,

Gecenin hangi saati, parlak hanımım,

Çardağında olacağım?"

"Babam ve neşeli Gilbert

Şarapta yemleri hazırladığında,

Hazır, hazır olacağım

Gerçek aşkımı içeri almaya."

O, babasının hamalını

Güçlü bira ve şarapla,

O da canavarca sarhoş olana kadar

Sadece bir yabani domuz gibi;

Babasının kapılarının anahtarlarını çaldı

Ve gerçek aşkını içeri aldı.

(_büyük_, hoş. _vuruş_, çıkıntılı.)

Gece bitip gündüz olduğunda,

Ve güneş ayaklarına vurduğunda,

Sonra ona Brown Robin dedi:

"Beni daha keşfedecekler."

Sonra o neşeli kadın dedi:

"Aşkım, şüphe etmene gerek yok;

Çünkü seni içeri aldığım sürece,

Başka biriyle seni dışarı çıkaracağım."

Onu babasının mahzenine götürdü,

Olabildiğince hızlı;

Bir kadeh kırmızı şarap aldı,

Gare'inin aşağısına astı;

Ve sevgili babasıyla karşılaştı

Merdivenlerden inerken.

"O kadehi vermezdim kızım,

Elinde tuttuğun

Mahzenimdeki şaraplar için,

Ve durdukları yerdeki örtüler için."

Vay canına şarabına, baba,

Denizin üzerinden gelmeyen;

Başımı hasta bir düveye çarptı

Çardağım olamam."

"Çete, çete, kızım canım,

Çete ve hava al;

Çeteye katılın ve güzel yeşil ormanda yürüyün,

Ve güzel marys'iniz."

(_gare,_ etek. _steer,_ kıpırda.)

[İllüstrasyon: 0222]

Sonra gururlu kapıcı konuştu--

Hanımefendi ona utanç diledi--

"Mary'leri ormana göndereceğiz,

Ama hanımımızı evde tutacağız."

"Çardağımda otuz mary var,

Otuz tane var ve üç tane;

Ama aralarından biri yok ki,

Kens benim için ne kazanır."

Onu büyük çardağına götürdü,

Çarpabileceği kadar hızlı,

Ve onu giydirdi, Kahverengi Robin,

Herhangi bir çardak kadını gibi.

Sevgilisine giydirdiği elbise

Zarif yeşildi,

Çorabı saf, saf ipektendi,

Uşak incecikti.

Yayı göğsüne koydu,

Oku koluna,

Sağlam kepeği vücuduna,

Çünkü o onun aşkıydı. Sonra çardak kapısına gitti,

Olabildiğince hızlı bir şekilde;

Ama gururlu kapıcı konuştu--

Hanımefendimiz ona utanç diledi--

"Ormandaki mary'lerimizi sayalım,

Tekrar sayalım."

(_cordwain_, deri.)

Gönderdiği ilk mary

Adı Brown Robin'di;

Sonra kral konuştu,

"Bu güçlü bir kadın."

Ah, bir Mayıs sabahı dışarı çıktı,

Çok neşeli bir Mayıs sabahı,

Ama bir daha asla geri dönmedi,

Yaşlı babasını görmek için.

BLANCHEFLOUR VE JELLYFLORICE

| Zengin giyinmiş bir hizmetçi vardı,

Nadir görülen cübbeler içinde;

Yedi yıl ve bir süre boyunca,

Neşeli bir hanıma hizmet etti.

Ama daha yüksek bir yeri sevdiği için,

Hizmette uzun olduğunu düşündü;

O, pelerinini aldı,

Sandığını banttan.

Ve kıyı kenarında yürürken,

Ağaçtaki bir kuş kadar neşeli,

Yine de etrafına bakındı,

Ne görebileceğini görmek için.

(_sandık_, cap.)

Sonunda küçük bir kale gördü,

Denizin yakınında duruyordu;

Onu uzaktan gördü ve yaklaştırdı,

O kaleye gitti.

Ve o kaleye geldiğinde,

İğneyi dürttü '

Ve küçük bir çocuk hazır duruyordu

Bu güzel kızı içeri almaya.

"Buranın sahibi kim,

O kapıcı çocuk, söyle bana?"

"Bu yer bir kraliçeye ait

O' soydan ve yüksek rütbeden."

Elini cebine koydu,

Ve ona üç şilin verdi;

"Ey kapıcı, mesajımı iyi ilet,

Kraliçeye benden."

Kapıcı kraliçenin önünde,

Dizlerinin üzerine çöktü;

"Hadi, hadi, kapıcı oğlum,

Bu nezaket nedir?"

"Yetlerinizin kapıcısıydım,

Hanımım, bu tam üç yıl,

Ama yetlerinizin başında bir hanım gör,

Gözlerimin gördüğü en güzeli."

"Yetlerimin ağzını aç ve ör,

Bana girmesine izin ver;

Ve nezaketinden,

Efendinin kızı olup olmadığını anlayacağım."

Kraliçenin önüne geldiğinde,

Dizlerinin üzerine çöktü;

"Hanım, kraliçe, sana hizmet,

Bana bunu bahşetmeni rica ediyorum."

"Eğer şimdi o hizmeti istiyorsan,

Hangi mevkide olacaksın?

Yün çekebilir misin, ya da iplik eğirebilir misin, güzel kız,

Ya da bana inekleri sağabilir misin?"

"Hayır, ne çekebilirim ne de iplik eğirebilirim,

Ne de inekleri sağabilirim;

Ama bir hanımın çardağına oturabilirim,

Ve ipeğin dikişlerini dikebilirim."

"Adın ne, güzel hanım?

Lütfen bana şunu söyle:"

"Ah Blancheflour, benim adım bu,

Yabancı bir ülkede doğdum."

"Jellyflorice'den uzak dur;

O benim canım oğlum;

Diğer hanımlar bir hediye aldığında,

O üç tane alacaksın."

Çardağa söylenmedi,

Ta ki içeri girene kadar,

Jellyflorice ve Blancheflour'un

birlikte büyüdüğü.

Kraliçenin hizmetçileri ziyaretlerini yaptıklarında,

Yılbaşında,

Diğer hanımlar binecek atları olduğunda,

O yürüyerek gidecekti.

Kraliçe ahır hizmetçisi olarak adlandırdı,

Sağ tarafına gelmesini;

Der ki, "Şu vahşi, bekleyişteki atı dışarı çıkaracaksın,

Ve onu yeşil alana getireceksin.

"Başından dizginleri alacaksın,

Yaya olarak çakmakları;

Üç kez haçın etrafında dönmeden önce,

Sağ günleri kumlu olacak."

Jellyflorice gerçek aşkını gördü,

Haçın etrafında dönerken,

Ve üç kez güzel dudaklarını öptü,

Ve onu atından aldı.

"Çardaklarınıza gelin, zambak çiçeğim,

Annemin kini için;

Hizmetçileri arasında başka kimse yok,

Ben onlardan hoşlanıyorum.

(_boud_, bağlıydı (?). _görüldü_, yakında. _bekle_, dolaşıyor. _çakmaklar_, göz kırpıcılar.)

"Siz benim mücevherimsiniz ve sadece bir,

Nane'ler size zarar veriyor;

Çünkü bu gün-ay gelip çete kurmadan önce,

Benim nikahlı karım olacaksınız."

MAR KONTU'NUN KIZI

|Hala hoş bir zamandı,

Bir kaynama gününde;

Asil Mar Kontu'nun kızı

Spor yapmaya ve oynamaya gitti.

Böylece kendini eğlendirdi',

Yeşil bir aik ağacının altında,

Orada canlı bir doo gördü

Çok yüksek bir kuleye yerleştirilmiş. "O Cow-me-doo, aşkım gerçek,

Eğer bana inersen,

Kırmızı altın bir kafesin var,

Basit bir ağaç yerine:

"Kafesinin etrafına altın menteşeler koyacağım,

Ve duvarının etrafına da;

Seni güzel bir kuş gibi parlatacağım

Onlardan herhangi biri kadar."

(_ağaç_, odun. _menteşeler_, asmalar.)

Ama o bu sözleri iyi söylememişti,

Ne de bu sözleri iyi söylemişti,

Ta ki Cow-me-doo kuleden uçup,

Ve kafasına konana kadar.

Sonra bu güzel kuşu

Hame'yi çardağına getirdi ve;

Ve onu güzel bir kuş gibi parlattı

Onlardan herhangi biri kadar.

Gün battığında ve gece olduğunda,

Akşam gelgiti civarında,

Bu kadın canlı bir genç gördü

Dik dur onun yanında.

"Nereden geldin genç adam?"

dedi,

"Bu beni şaşırtıyor;

Kapım tam güvenli bir şekilde sürgülenmişti;

Buraya nereden geldin?"

"Dilini tut, güzel hanım,

Aptallığın olsun;

Kaplumbağa pisliğine aldırma

Son günü de beraberinde getirdin?"

"Söyle bana, genç adam," dedi,

"Bu beni şaşırtıyor;

Hangi ülkeden geldin?

Hangi soydan geliyorsun?"

"Annem yabancı adalarda yaşıyor,

Benden başka bir şeyi yok;

O bir servet ve devlet kraliçesi,

Ve soy ve yüksek derece;

"Aynı şekilde büyü konusunda da yetenekli,

Açıkça görebileceğin gibi;

Ve beni şu şekle soktu,

Senin gibi kızları büyülemek için.

"Ömrümün son gününü yapacağım,

Geceleri canlı bir genç;

Bu beni daha güzel gösterecek

Güzel bir kızın gözünde.

"Ve tam da bu gündü

Denizin üstüne geldim;

Güzel yüzün beni büyüledi,--

Seninle yaşayıp öleceğim."

"Ey İnek-me-doo, aşkım gerçek,

Senin yüzünden daha fazla değil."

"Asla niyetim bu değil, aşkım,

Dediğin gibi olacak."

"Ey İnek-me-doo, aşkım gerçek,

Yatağa girme zamanı."

"Yüreğimle, canım iliğimle,

Dediğin gibi olacak."

Sonra onunla çardakta kaldı

Uzun yıllar ve bir yıl boyunca,

Ona genç oğullar doğurana kadar,

Ve yedincisinde de doğurdu.

Ama evet, her çocuk doğduğunda olduğu gibi,

Onları alıp götürdü,

Ve annesinin bakımına getirdi,

Uçabildiği kadar hızlı.

Böylece onunla birlikte çardakta kaldı

Yirmi üç yıl;

Bu güzel hanımı etkilemek için

Ünlü bir efendi geldi.

Ama yine de teklifini reddetti,

Ve hediyelerini de;

"Kuşumla, Cow-me-doo ile

yaşamaktan memnunum." dedi.

Babası ciddi bir yemin etti

Tüm soylular arasında,

"Sabah, ya da yemekten veya içmekten önce,

Bu kuşu öldüreceğim."

Kuş kafesinde oturuyordu,

Ve ne söylediklerini duydu;

Ve onların kovulduğunu gördüğünde,

"Bugün için vay halime bak!" dedi.

"Ondan önce daha uzun süre kalacağım,

Ve böylece perişan olmak için,

Annemin çardağına gideceğim,

Orada yetiştirilip doğduğum yer."

Sonra Cow-me-doo uçtu ve uçtu

Azgın denizin ötesine;

Ve annesinin şatosunun yakınına kondu

Aynı yükseklikteki bir kulenin üzerine.

Annesi dışarı çıkarken,

Ne görebileceğini görmek için,

Ve orada küçük oğlunu gördü

Aynı yükseklikteki kulenin üzerine konmuş.

" Dansçıları buraya getirin," dedi,

" Ve çalacak ozanları;

Çünkü işte küçük oğlum Floransalı,

Benimle kalmaya gel."

" Dans edecek dansçılar getirmeyin, anne,

Ne de çalacak ozanları;

Yedi oğlumun annesi için,

Sabah onun düğün günü."

"Söyle bana, söyle bana, Floransalı,

Söyle bana, bana doğruyu söyle,

Bu günü kusursuz bir şekilde anlat,

Senin için ne yapacağım."

"Dansçıların dans etmesi yerine, annem,

Ozanların çalması yerine,

Yirmi dört iyi kilolu adamı çevir,

Leylekler gibi, gri tüylerle;

"Yedi oğlum yedi kuğuya dönüşüyor,

Başlarının üstünden uçup gidiyorlar;

Ve ben, ben, neşeli bir atmaca,

Üst düzey bir kuş. "

Sonra kraliçe iç çekerek dedi,

"O şey benim için çok yüksek;"

Ama yaşlı bir kadına başvurdu,

Kendisinden daha yetenekli olan.

Dansçıların dans etmesi yerine,

Ozanların oynaması yerine,

Yirmi dört iyi huylu adam

Tüylü kuşları griye çevirdi;

Yedi oğlunu yedi kuğuya çevirdi,

Başlarının üzerinden kaçmak için;

Ve kendisi, neşeli bir atmaca,

Yüksek derecede bir kuş.

Bu kuş sürüsü uçtu ve uçtu

Azgın denizin ötesine;

Ve Earl Mar'ın kalesinin yakınına indi,

Her ağaca sığındı.

(_iyi huylu_, seçildi.)

Güzel kuşlardan oluşan bir sürüydüler,

Görülmeye değerdi;

İnsanlar onları şaşkınlıkla gördü,

Dans ederken yeşil.

Bu kuşlar ağaçtan indi,

Ve ha'ya kondu;

Ve sonunda güç kullanarak kaçtılar

Soylular arasında.

Leylekler, orada bazı adamları yakaladı,

Ne savaşabildiler ne de kaçabildiler;

Kuğular gelinin sağdıçını bağladılar

Yeşil bir aik ağacının altına.

Sonra güzel kızlara kondular,

Sonra gelinin kendi başına;

Ve bir göz kırpmasıyla,

Gelin ve onlar kaçtılar.

Düğünlerde eski adamlar var

Altmış yıl veya daha fazla;

Ama bu tuhaf bir düğün günü

Daha önce hiç görmediler.

Çünkü şirket hiçbir şey yapamadı,

Hiçbir şey söyleyemediler;

Ama gelinlerini alıp götüren bir sürü güzel kuş gördüler.

O Earl Mar,

Dochter'ının nerede kaldığını öğrendiğinde,

Birlik senedi imzaladı

Ve şimdi ziyaretlerini yapıyorlar.

Sahte Aşık

Güzel bir kız çardak kapısında oturuyordu,

Zambak ellerini ovuşturuyordu;

Ve yanından canlı bir genç geldi,

Kıyılarda hızla tökezleyerek.

"Neredesin, genç John," dedi,

"Bu sabah erken mi?

Hızlı yolculuğunla bana düşündürüyor,

Yolculuğun çok uzakta."

O, asık suratla döndü,

Ve dedi ki, "Bundan sana ne?

Güzel bir kız görmeye gidiyorum,

Ama senden daha güzel."

"Şimdi bana bunu mu oynadın, sahte aşk,

Kaynama anında, çiçeklerin ortasında?

Sana karşılığını tekrar ödeyeceğim,

Kışın, sağanakların ortasında.

[İllüstrasyon: 0237]

"Ama yine de, sevgili aşkım, ve yine sevgili aşkım,

Tekrar dönmeyecek misin?

Çünkü sen kadınlarına bakarken,

Ben başka erkeklere bakacağım."

"İstediğini seç,

Çünkü ben seçimimi yapacağım;

Senden daha güzel bir kız seçtim,

Asla aldatmam."

Ama o güzelce giyindi,

Ve ondan sonra gitti;

Ama evet dedi, "Tekrar döneceksin,

Benimle daha fazla gelmeyecek."

"Ama yine de, sevgili aşkım, ve yine sevgili aşkım,

Beni bir daha asla sevmeyecek misin?

Ah! seni çok iyi sevdiğin için,

Ve sen yine beni tanıyorsun."

İlk geldikleri kasabaya,

Broşunu ve yüzüğünü aldı;

Ama evet, ona tekrar dönmesini söyledi,

Ve onunla daha fazla ileri gidemez.

"Ama yine, sevgili aşkım, ve yine, sevgili aşkım,'' &c.

Geldikleri bir sonraki kasabaya,

Ona eldiven ve manşon aldı;

Ama evet, ona tekrar dönmesini söyledi,

Ve başka aşklar seçmesini söyledi.

"Ama yine, sevgili aşkım, ve yine, sevgili aşkım," &c.

Geldikleri bir sonraki kasabaya,

Kalbi daha da düştü;

Ve ona derinden aşık oldu,

Tekrar açıldığı gibi.

Geldikleri bir sonraki kasabaya,

Gelinliğini aldı;

Ve onu hanımefendi yaptı,

Tatlı Berwick kasabasında.

[Resim: 0238]

SAKİN MEZAR.

[Resim: 0239]

|Bugün rüzgar esiyor, sevgilim,

Ve birkaç küçük yağmur damlası;

Benim tek bir gerçek aşkım oldu,

Soğuk mezarda yatıyordu.

Gerçek aşkım için her genç adamın yapabileceği kadarını yapacağım;

Mezarının başında oturup yas tutacağım

Bir yıl ve bir gün boyunca. On iki ay ve bir gün dolduğunda,

Ölüler konuşmaya başladı:

"Ah, mezarımın üzerinde ağlayan kim oturuyor,

Ve beni uyutmuyor?"

"Ben, sevgilim, senin mezarının üzerinde oturuyorum,

Ve seni uyutmayacağım;

Çünkü senin kil gibi soğuk dudaklarından bir öpücük istiyorum,

Ve aradığım tek şey bu."

"Sen kil gibi soğuk dudaklarından bir öpücük istiyorsun,

Ama nefesim toprak gibi güçlü kokuyor;

Eğer kil gibi soğuk dudaklarımdan bir öpücük alırsan,

Zamanın uzun olmayacak.

"'Şu bahçede yeşil,

Aşk, eskiden yürüdüğümüz yerde;

Görülmemiş en güzel çiçek

Bir sapa kadar solmuş.

"Sap solmuş, kurumuş, sevgilim,

Kalplerimiz de öyle çürüyecek;

Öyleyse kendini tatmin et, sevgilim,

Tanrı seni çağırana kadar!"

KÖYLÜ BALADLARI

KIRIK JETON

|Bir yaz akşamı, bir kız panayırı

Ilık havada yürüyordu,

Yolda bir denizciyle karşılaştı;

"Kız kal," diye fısıldadı,

"Kız kal," diye fısıldadı,

"Ah güzel kız kal.

"Neden tek başına dolaşıyorsun?

Yıldızlar parlıyor, gün bitti."

O zaman gözyaşları akmaya başladı,

Kara gözlü bir denizci için,

Kara gözlü bir denizci için,

Kalbini kederle doldurmuştu.

"Bu topraklardan ayrılalı üç yıl oldu,

Elinden altın bir yüzük aldı,

Jetonunu kırdı, yarısını saklamak için;

Yarısını hazineye verdi,

Yarısını hazineye verdi,

Sonra tuzlu derinlikleri geçti."

"Onu kov, genç kız, zihninden,

Çünkü insanlar rüzgar gibi değişkendir,

Ve kararsız aşk hızla büyüyecektir

Kış sabahı kadar soğuk,

Kış sabahı kadar soğuk,

Topraklar karla beyaz olduğunda."

"Karın üstünde kutsal ağaç görülür,

Acı rüzgarda yeşil kalır,

Ve kan kırmızısı düşer, meyveler gibi;

Böylece ağrıyan göğsüm,

Böylece ağrıyan göğsüm,

Gerçeği ve hüznü aşınır."

Sonra denizci yüzüğün yarısını gösterdi:

"Şimdi ağlamaktan ve üzüntüden kurtulun!

Evlilik bağlarında birleştik,

Kırık Jeton gibi,

Kırık Jeton gibi,

Birbirimize kaynaklanacağız."

VADİDEN GENÇ ROGER

|Değirmenciden genç Roger

Çok yakında bir sabah,

En iyi giysilerini giydi,

Yeni çorap ve tığ işi ayakkabı;

Ve o kur yaparak geldi

Güzel, dolgun göğüslü Nell'e.

"Atlarım giydirildi,

Onlara mısır ve saman verdim,

En iyi giysilerimi giydim;

Ve buraya kadar gelmişken,

Oturup biraz sohbet edelim,

Seninle, güzel Nell'im;

Sevgili kızım," diye haykırdı, " Beni hayal edebilir misin?

Senin kişiliğine çok benziyorum."

"Genç Roger, yanılıyorsun,"

Sonra kız cevap verdi,

"Bu kadar acelem yok

Bir çiftçinin gelini olmak için;

O zaman umutlarla yaşıyorum

Bir çiftçinin oğluyla evlenmek için;"

"Öyleyse," dedi Hodge, "gideceğim,

Tatlı hanım, yaptım."

"Atlarını giydirmişsin,

İyi Hodge, dediğini duydum,

En iyi giysilerini giy;

Ve buraya gelmişken,

Gel otur biraz sohbet edelim."

"Ah hayır, kesinlikle, ben değilim,

Ne bekleyeceğim, ne oturacağım, ne de gevezelik edeceğim,

Kızartacak başka balıklarım var."

"Git, çiftçinin oğlunu al,

Bütün dürüst kalbimle;

Adım ne Roger,

Saban ve araba kullanan?

Çok fazla beklememe gerek yok,

Yakında bir eş edinebilirim:

Şu iri göğüslü Joan var, iyi bilinir,

Beni canı kadar seviyor."

"Lütfen, iri göğüslü Joan'a ne demeli?

Ben de seni memnun edemez miyim?

Çünkü onun tek bir kuruşu bile yok,

Ben iri göğüslü Nell'im;

Ve elli şilinim var"

(Para onu gülümsetti):

"O zaman canım, bir sandalye çekeyim,

Ve seninle biraz sohbet edeyim. "

Yarım saat içinde

Bu çift bir pazarlık yaptı,

Paralarıyla

İkisinin de şansının yaver gideceğini umarak;

"Senin elline kırk,

Bir inek alacağız;

Evlilik bağlarında ellerimizi birleştireceğiz,

O zaman sen ve ben hariç kim?"

ALTIN ​​ELDİVEN

|Tam değerli zengin genç bir toprak sahibi, duyuyoruz,

Çok güzel bir asilzadenin kızına kur yapmış;

Ve onunla evlenmek onun niyetiymiş,

Bütün dostlar ve akrabalar onay vermiş.

Düğün günü için zaman belirlenmiş,

Genç bir çiftçi onu vermek için seçilmiş;

Çiftçi görür görmez genç hanım,

Yüreğini alevlendirmiş; "Ah, kalbim!" diye

ağlamış.

Toprak sahibinden yüz çevirmiş, ama hiçbir şey söylememiş,

Evlenmek yerine yatağına çekilmiş;

Çiftçi düşüncesi hemen aklına gelmiş,

Onu elde etmenin bir yolunu hemen bulmuş.

Sonra ceket, yelek ve pantolon giymiş,

Ve köpeği ve tüfeğiyle ava çıkmış;

Her yerde avlanmış Çiftçi orada kaldı,

Çünkü yüreğinde onu çok seviyordu:

Çoğu zaman ateş etti ama kimseyi öldürmedi,

Sonunda genç çiftçi tarlaya geldi;

Ve onunla sohbet etmek niyetindeydi,

Köpeği ve tüfeğiyle onunla buluşmaya gitti.

"Düğünde olduğunu sanıyordum," diye haykırdı,

"Efendiye hizmet etmek ve ona gelinini vermek için."

"Hayır, efendim," dedi çiftçi, "doğruyu söylemek gerekirse,

Onu kimseye vermem, çünkü onu çok seviyorum."

"Diyelim ki hanımefendi sana aşkını bahşetti,

Efendinin senin rakibin olduğunu biliyorsun.''

"O zaman," dedi çiftçi, "Kılıcı elime alacağım,

Emir verdiğinde onu şerefle kazanacağım.''

Hanımefendinin onu bu kadar cesur bulması hoşuna gitti;

Ona altın çiçeklerle süslü bir eldiven verdi,

Ve ona onu gelirken bulduğunu söyledi,

Köpeği ve tüfeğiyle avlanırken.

Hanımefendi sevgi dolu bir kalple evine gitti,

Ve bir eldiven kaybettiğine dair bir bildiri yayınladı;

Ve dedi ki, "Kim bulursa ve bana

getirirse,

Kim olursa olsun, o benim kocam olacak."

Çiftçi haberi duyduğunda memnun oldu,

Hanıma sevinç dolu bir kalple gitti:

"Sevgili, onurlu hanımefendi, eldivenini aldım,

Ve bana sevgini vermekten memnun olacağını umuyorum."

Sir Arthur s'

215

"Zaten verildi, senin gelinin olacağım;

Bir çiftçinin tatlı nefesini seviyorum," diye haykırdı.

"Ben süt çiftliğimin hanımı olacağım ve ineğimi sağacağım,

Benim neşeli, çevik çiftçim sabanda düdük çalarken."

Ve evlendiğinde eğlencesini anlattı,

Köpeği ve tüfeğiyle nasıl ava gittiğini:

"Ve "[dedi ki]" şimdi onu tuzağımda bu kadar hızlı yakaladım,

Onun tadını sonsuza dek çıkaracağım, yemin ediyorum ve ilan ediyorum!"

SIR ARTHUR VE SEVİMLİ MOLLEE

|Bir sabah asil Sir Arthur at sırtında,

Ayaklarının dibinde tazıları ve yanında kılıcıyla,

Bir ağacın altında oturan güzel bir kız gördü,

Adını sordu ve Mollee olduğunu söyledi.

"Ah, büyüleyici Mollee, sen benim uşağım olacaksın,

Kendin ve benim için kırmızı şarabı çekeceksin!

Seni çok yüksek bir leydi yapacağım,

Eğer beni seversen, büyüleyici Mollee'm!

"Sana güzel kurdeleler vereceğim, sana güzel yüzükler vereceğim,

Sana güzel mücevherler vereceğim ve birçok güzel şey;

Sana dizine kadar fırfırlı bir etek vereceğim,

Eğer beni seversen, büyüleyici Mollee'm!"

"Kurdelelerinden hiçbiri yok, yüzüklerinden hiçbiri yok,

Mücevherlerinden hiçbiri yok ve diğer güzel şeyler;

Ve dereceme uygun bir etekliğim var,

Ve karısı ölene kadar asla evli bir adamı sevmeyeceğim.''

"Ah, sevimli Mollee, bana çakını ödünç ver,

Ve eve gideceğim ve kendi karımı öldüreceğim;

Kendi karımı ve üç çocuğumu öldüreceğim,

Eğer beni seversen, sevimli Mollee'm!"

"Ah, asil Sir Arthur, öyle olmamalı,

Eve karının yanına git ve kimseye söyleme;

Yedi uzun yıl boyunca seni bekleyeceğim,

Ama karısı ölene kadar asla evli bir adamı sevmeyeceğim. ''

Şimdi yedi uzun yıl geçti ve geçti,

Yaşlı kadın sonunda uzun evine gitti;

Yaşlı kadın öldü ve Sir Arthur serbest kaldı,

Ve kısa süre sonra büyüleyici Mollee'ye kur yapmaya geldi.

Şimdi büyüleyici Mollee arabasında,

Ayaklarının dibinde tazıları ve yanında efendisiyle:

Şimdi tüm güzel kızlar, benden bir uyarı alın,

Ve karısı ölene kadar asla evli bir adamı sevmeyin.

KORKUTSUZ MARY

|Bir çiftçinin kızı hakkında, bana söylendiğine göre çok güzel,

Anne babası öldü ve ona beş yüz pound altın bıraktı,

Amcasıyla yaşadı, tüm acılarının sebebi,

Ve bu güzel kızın onun devrilmesini sağladığını duyacaksınız.

Amcasının genç Mary'nin çok sevdiği bir çiftçi çocuğu vardı,

Ve amcasının bahçesinde aşk hikayeleri anlatılırdı;

Onu sık sık görmeye gelen zengin bir toprak sahibi vardı,

Ama yine de tatlı Dundee kıyısındaki saban çocuğunu severdi.

Bir yaz sabahıydı, amcası hemen gitti,

Odasının kapısını çaldı ve ona şöyle dedi,

"Hadi kalk, güzel kız, bir hanımefendi olabilirsin,

Toprak sahibi seni tatlı Dundee kıyısında bekliyor."

"Tüm toprak sahiplerin, lordların ve düklerin için de bir incir,

Çünkü William'ın eli bana elmas gibi görünüyor;"

"Defol git, asi kız, asla mutlu olmayacaksın,

Çünkü William'ı tatlı Dundee kıyılarından kovmayı düşünüyorum."

Amcası ve uşağı bir yaz günü yola çıktılar,

"Genç William'ın lehine," dedi amcası,

"Ama gerçekten de onu bir ağaca bağlamak niyetindeyim,

Ya da tatlı Dundee kıyılarındaki baskı çetesini rüşvet vermek."

Baskı çetesi William'ın yanına geldiğinde, o tamamen yalnızdı,

Özgürlük için cesurca savaştı, ama altıya birdi,

Kan aktı, sel gibi: "Lütfen beni şimdi öldürün," dedi,

"Mary I için tatlı Dundee kıyılarında ölmeyi tercih ederim."

Bir gün bu hizmetçi yürüyordu, aşkı için ağıt yakıyordu,

Zengin uşağı amcasının korusunda gördü,

Kolunu ona doladı: "Uzak dur, alçak adam," dedi,

"Çünkü tek sevdiğim çocuğu gönderdin, tatlı Dundee kıyılarından."

Kollarını ona doladı ve onu yere sermeye çalıştı,

Sabah elbisesinin altında iki tabanca ve bir kılıç gördü,

Tabanca o kadar etkiliydi ki, kullandığı kılıç o kadar özgürdü ki,

Sevimli Dundee kıyılarında silahşörü vurup öldürdü.

Amcası gürültüyü duydu ve yere doğru koştu,

"Sevimliyi öldürdüğün için sana ölüm yaranı vereceğim,"

"Uzak dur, uzak dur," dedi Mary, "korkmayacağım,"

Tetiği çekti ve amcası onu öldürdü, tatlı Dundee kıyılarında.

Gönderildiği doktor, yetenekli bir adamdı,

Ve aynı şekilde bir avukattı, vasiyetini imzalamak için her şeyi yaptı,

Altınını, çok cesurca savaşan Mary'ye bıraktı,

Ve tatlı Dundee kıyılarında bir daha gözlerini kapatmadı. WILTSHIRE DÜĞÜNÜ

[İllüstrasyon: 0255]

|Hepsi sisli bir sabahta,

Hava bulutluydu,

Yaşlı bir adamla karşılaştım,

Tamamen deri giyinmişti,

Sırtında bir gömlek yoktu,

Ama teninde yün;

_Nasılsın? ve nasılsın?_

_Ve yine nasılsın?_

Köylü bir harmancıydı,

Ve yoldaydı,

Ve bir deri şişeyle,

Yanında sıkıca asılı;

Ve yünden bir şapkayla,

Yanaklarını ve çenesini örten,

_Nasılsın? ve nasılsın?_

_Ve nasılsın agen?_

Biraz daha ileri gittim,

Ve orada bir hizmetçiyle tanıştım,

O zamanlar bir sağım yapıyordu,

Bir sağım, efendim, dedi:

Sonra iltifat etmeye başladım,

Ve o şarkı söylemeye başladı;

_Nasılsın? ve nasılsın?_

_Ve nasılsın agen?_

Bu hizmetçinin adı Dolly'di,

Gri bir elbise giymişti,

Biraz neşeliydim,

Onu kalmaya ikna ettim:

Sonra hemen ona kur yapmaya koyuldum,

Aşkının kazanması umuduyla,

_Nasılsın? ve nasılsın?_

Ve nasılsın?_

Sonra zamanım ve boş vaktim olduğunda,

Boş bir saat geçirdim,

Tüm hazinemi anlattım,

Çardakta otururken:

Çok nazik kucaklamalarla,

Onun çift çenesini okşadım:

_Nasılsın? ve nasılsın?_

_Ve nasılsın?_

Ona evleneceğimi söyledim,

Ve o benim gelinim olacaktı,

Ve uzun süre oyalanmamalıydık,

Yirmi şeyle birlikte:

"Sürüp ekene, biçip biçene kadar,

Oturup iplik eğirirken;"

_Nasılsın? ve nasılsın?_

Ve nasılsın?_

"Babamı tanımıyor muydun?"

Sonra kız cevap verdi;

"Yeleği deriydi,

Yanında bir şişe:"

"Evet, onu yürürken gördüm,

Kazanabileceği kadar hızlı,"

_Nasılsın? ve nasılsın?_

_Ve nasılsın agen?_

"Sevgili beyefendi, bir annem var,

Bir babanın yanında, hala,

Her şeyden önce o dostlar,

Onların iyi niyetini sormalısın:

Çünkü eğer itaatsiz olursam

Onlara karşı, bu bir günahtır;"

_Nasılsın? ve nasılsın?_

_Ve nasılsın agen?_

Şimdi süt kovasını orada bıraktık,

Ve annesine gittik,

Ve oraya geldiğimde,

Ona izin verdim,

Ve şapkamı çıkardım ve bir bacak yaptım,.

Çünkü o içerideydi;

_Nasılsın? ve sen nasılsın?_

_Ve sen nasılsın?_

"Kocam bir harmancı,

Sevgili babası kim,

Onunla birlikte kutsamasını verecek,

Nazik beyefendi, korkmanıza gerek yok:

O kadar iyi huylu ki,

Asla lin,"

_Sen nasılsın? ve sen nasılsın?_

_Ve sen nasılsın?_

"Çünkü nazik tavrınla,

Dürüst bir adam gibi görünüyorsun,

Onu evlendirebilirsin,

Kocam o an

Seni çok hoş karşılayacak,

Fakir ve zayıf olsa bile,"

Sen nasılsın? ve sen nasılsın?_

Ve sen nasılsın?_

Babası eve çok yorgun geldi,

Ah! Seçemedi;

Annesi neşeliydi,

Ona tüm haberleri anlattı:

(_lin_, engellemek veya durdurmak. )

Sonra o da çok neşeliydi,

Oğlu hemen başladı,

_Nasılsın? ve nasılsın?_

_Ve nasılsın agen?_

Anne babası istekliydi,

Tüm taraflar anlaşmıştı;

Onun payı otuz şilindi,

Hızla evlendiler;

Sonra o flütçüyü çaldı,

Diğerleri dans edip şarkı söylerken;

_Nasılsın? ve nasılsın?_

_Ve nasılsın agen?_

Hoş bir eğlenceyle,

Geceyi geçirdiler,

Ve aynı şekilde akraba olarak,

Onunla zevk alır,

Kutsal günlerde gezmek,

Kız ve akraba ziyaret etmek:

_Nasılsın? ve sen nasılsın?_

_Ve sen nasılsın?_

Sonra şehvetli Ralph ve Robin,

Birçok neşeli genç kızla,

Roan ve Dobbin'e bindiler,

Günü kutlamak için:

Bir araya geldiklerinde,

Şapkalarını fırlattılar,

_Sen nasılsın? ve sen nasılsın?_

_Ve sen nasılsın?_

AĞAÇLAR ÇOK YÜKSEK

|Bütün ağaçlar çok yüksek,

Yapraklar çok yeşil,

Gün geçti ve geçti, tatlım,

Sen ve ben gördük.

Soğuk bir kış gecesi,

Sen ve ben yalnız kalmalıyız:

Güzel oğlum gençken

Ve büyüyor.

Ah baba, babacığım,

Bana büyük haksızlık yapıldı,

Bugün evlenmem gerek,

Güneş batmadan önce.

Fırtınanın uğultusunda,

Burada dönüp duruyorum ve uyuyamıyorum:

Güzel oğlum gençken

Ve büyüyor.

Ah kızım, canım kızım,

Sana hiçbir haksızlık yapılmadı,

Çünkü bugün seni evlendirdim

Zengin bir Lord'un oğluyla.

Ah rüzgar çatıda

Burada ve yalnız ben ağlamalıyım:

Güzel oğlum gençken

Ve büyüyor.

Ah baba, canım baba,

Eğer uygun olduğunu düşünüyorsan,

O zaman onu bir süreliğine okula gönder,

Orada bir yıl daha kalması için.

Fırtınanın uğultusunda

Burada dönüp duruyorum ve uyuyamıyorum:

Güzel oğlum gençken

Ve büyüyor.

Güzel hanımlara bildirmek için

Dokunup tadamayabilirler,

Bir demet mavi kurdele bağlayacağım

Küçük beline,

Ve bir yıl daha bekleyeceğim

Ah denizin kükremesi:

Güzel oğlum gençken

Ve büyüyor.

Bahçede yürürken,

Güldüklerini ve seslendiklerini duydum;

Orada yirmi dört kişi oynuyordu,

Sopa ve topla oynuyorlardı;

Biraz beklemeliyim, beklemeliyim,

Ve sonra gelini olacak:

Ah güzel oğlum genç

Ve büyüyor.

Bahçede dinledim,

Duvarın üzerinden baktım;

Orada yirmi beş beyefendinin arasında,

Aşkım her şeyden üstündü.

Ağaçlar çok yüksekler

Ah kar, kar taneleri düşüyor,

Ah ve ben üşüyorum ve donuyorum:

Ama güzel oğlum genç

Ve büyüyor.

Sarı saçlarımı keseceğim,

Alnımı keseceğim,

Liseye gideceğim

Ve kimse beni öyle tanımayacak;

Ah bulutlar geçiyor

Ve yapraklı ağaçları sallıyorlar:

Ama benim güzel oğlum genç

Ve büyüyor.

Gittiğim üniversiteye,

Sarı saçlarımı kestim;

Güneşte ve duşta onunla olmak için,

Sporunu ve derslerini paylaşmak için.

Ah ne kadar uzarsa

Daha da tatlı büyüdü:

Ah benim güzel oğlum genç

Ve büyüyor.

Bir gün düşerken,

Parlak ve yaz günü,

Yeşil yeşil ormana gittik

Eğlenmek ve oynamak için,

Ah ve orada neler oldu

Sana anlatmıyorum:

Ama benim güzel oğlum çok genç,

Hala büyüyordu.

On üç yaşında evlendi,

On dört yaşında baba oldu,

On beş yaşında yüzü süt gibi beyazdı,

Ve sonra mezarı yeşildi;

Ve papatyalar açılmıştı,

Ve altın düğün çiçekleri

Çok genç olan güzel oğlumun üzerinde,

Artık büyümeyi bıraktı. Güzel sevgilimi yapacağım

Güzel bir hollanda kefeni,

Ve her zaman yapıyorum

Gözyaşlarım ipten aşağı akıyor;

Ve çan çalarken

Soğuk algınlığı gibi titriyorum,

Ve güzel oğlum için ağlıyorum

Artık büyümeyi bitirdi.

YEŞİL SÜPÜRGE

| Ormanda yaşayan yaşlı bir adam vardı,

Mesleği süpürge kesmekti, yeşil süpürge;

Sadece bir oğlu vardı, tutumlu olmadan, iyi olmadan,

Öğlene kadar, parlak öğlene kadar yatağında yatıyordu.

Yaşlı adam bir sabah uyandı ve konuştu,

Odayı, o odayı ateşe vereceğine yemin etti,

Eğer John kalkmaz ve gözlerini açmazsa,

Ve süpürgeyi, yeşil süpürgeyi kesmek için ormana doğru.

Böylece Johnny ayağa kalktı ve giysilerini giydi,

Ve ormana doğru süpürge kesmeye gitti, yeşil

süpürge;

Bıçaklarını biledi, çünkü bir kez

Büyük bir süpürge demeti kesmeyi başardı, yeşil süpürge.

Johnny bir hanımın güzel evinin altından geçtiğinde,

Bir hanımın güzel odasının altından geçtiğinde, güzel oda,

Hizmetçisine seslendi, "Git beni getir,'' dedi,

"Git bana süpürge satan çocuğu getir, yeşil süpürge."

Johnny hanımın güzel evine girdiğinde,

Ve hanımın güzel odasında, güzel odada durdu;

"Genç Johnny," dedi, "mesleğini bırakıp,

Ve çiçek açmış, tam çiçek açmış bir hanımla evlenecek misin?"

Johnny onay verdi ve kiliseye

ikisi de gitti,

Ve çiçek açmış, tam çiçek açmış hanımla evlendi;

Pazarda ve panayırda, herkes ilan eder,

Süpürge satan çocuk gibisi yoktur, yeşil süpürge.

BONNY BARBARA ALLAN

|Martinmas zamanıydı ve o sıralarda,

Yeşil yapraklar düşerken,

Batı ülkesinde Sir John Graeme

Barbara'ya aşık oldu Allan.

Adamını kasabadan aşağı yolladı,

Kadının yaşadığı yere;

"Acele et ve efendime gel canım,

Sen Barbara Allan ol."

Ah, ah, ah, ayağa kalktı,

Yattığı yere,

Ve perdeyi çektiğinde,

"Genç adam, sanırım ölüyorsun."

"Ah, hastayım, hem de çok, çok hastayım,

Ve bu Barbara Allan için:"

"Ah, benim için daha iyi olman hiç mümkün değil,

Kalbinin kanı dökülse bile.

"Ah, aldırma genç adam," dedi,

"Meyhanede içki içerken,

Sağlıkları sağa sola savurdun,

Ve Barbara Allan'ı küçümsedin."

(_hooly_, yavaşça.)

Johnny dışarı çıkarken s''

Yüzünü duvara çevirdi,

Ve ölüm onunla uğraşıyordu;

"Elveda, elveda, tüm sevgili dostlarım,

Ve Barbara Allan'a karşı nazik olun."

Ve yavaşça, yavaşça ayağa kalktı,

Ve yavaşça, yavaşça onu terk etti;

Ve iç çekerek dedi ki, kalamazdı,

Hayatın ölümü onu terk ettiğinden beri.

Bir mil değil iki mil yürümüştü,

Çan sesini duyduğunda,

Çan sesinin verdiği her ses,

"Yazıklar olsun Barbara Allan'a!" diye haykırdı.

"Anne, anne, yatağımı yap,

Onu güvenli ve dar yap;

Bugün benim için aşkım öldüğünden beri,

Yarın onun için öleceğim."

JOHNNY DIŞARI ÇIKTIĞINDA

|Johnny bir gün dışarı çıktığında

Bir yaz sabahıydı,

Kendisini bir dikenin gölgesinin altına yatırdı,

Dinlenmek için.

(_jow,_ inme.)

Orada uzun süre kalmamıştı

Sevgilisi geçmeden önce:

Ve oradaki vadideydi, sevgilim,

Suyun akıp gittiği yerde.

"Ah, güzel bir koyun gördün mü

Yumuşak bir kuzusu olan;

Meyve bahçesinden uzaklaşmış

O küçük ve ana?"

"Ah güzel kız," diye cevapladı,

"Ben burada yatarken geçtiler!"

Ve oradaki vadideydi, sevgilim,

Suyun akıp gittiği yerde.

Ülkeyi takip etti

Ne kuzu ne de koyun bulabildi;

Ve birçok kez azarladı

Aklında genç Johnny.

Sonra geri dönerek...

Ve oradaki vadideydi, aşkım,

Suyun akıp gittiği yerde.

Kendini merakla sağa çevirdi,

Yanakları öfkeyle kızardı,

Genç Johnny'ye yolu göstermesini söyledi

Çalılıkta da oyalanma.... Ve oradaki vadideydi, aşkım,

Suyun kaydığı yerde:

Sonra öfkenin alevi aşkı tutuşturdu,

Ve gösterisinin türünü değiştirdi,

Johnny kahkaha atarak şöyle dedi,

"Aşağıdaki yolu ben göstereceğim;

Seni yeşil çayırlara götüreceğim

Biz kuzuların gözetleyebileceği yere/'

Ve oradaki vadideydi, aşkım,

Suyun kaydığı yerde.

Elini tuttu, aşkı fısıldadı;

Yüreğinin gerçek olduğuna yemin etti;

Dudaklarını öptü; kuzular zıpladı

Çiy üzerinde onların etrafında,

Sabah çiyinde onların etrafında,

Bir yaz göğü altında,

Ve oradaki vadideydi, aşkım,

Suyun kaydığı yerde.

Böylece mutlu çift evlendi,

Ve evlilik bağına katıldılar,

Artık aramaya gitmiyorlar kuzular

Birlikte el ele;

Artık aramazlar

Onun koyunlarını gözyaşlarıyla,

Hep aşağıda, şu vadide, aşk,

Suyun akıp gittiği yerde.

KAHVERENGİ KIZ

|Ben kahverengiyim, kahverengi olabilecek kadar,

Ve gözlerim yaban eriği kadar siyah;

Bir bülbül kadar canlı,

Ve bir orman geyiği kadar vahşiyim.

Aşkım o kadar yüce ve gururluydu ki,

Serveti de o kadar yüceydi;

O, başka bir güzel kız için,

Beni küçümsedi ve geçti.

Bana bir aşk mektubu gönderdi,

Ve onu şehirden gönderdi,

Artık beni sevmediğini söyleyerek,

Çünkü bu kadar esmerdim.

Mektubunu tekrar geri gönderdim,

Aşkına değer vermedim;

Beni beğenip beğenmeyeceğini,

Beğenmeyeceğini.

Altı ay geçtiğinde,

Geçti ve gitti,

Sonra sevgilim, bir zamanlar çok cesurdu,

Yatağında Alie ve inledi.

Altı ay geçtiğinde,

Geçti ve geçti,

Sevgilim, o zaman, çok cesur ve gururluydu,

Sonra aşktan hastalandı.

Önce doktorun adamını çağırdı,

"Sen, doktor, beni tedavi etmelisin;

Bana işkence eden zalim acılara,

Asla uzun süre dayanamam."

Sonra şehirden adam gönderdi,

Sonra beni çağırdı;

Beni çağırdı, esmer, esmer kız,

Bir zamanlar karısı olması gereken.

Ah, doktor adam hiç olmadı

Acıları dinmedi;

Ah, esmer, esmer kızdan başka hiç kimse,

Hayatını erteleyemedi.

Ah şimdi duyacaksın onun neleri vardı

Bu zavallı aşk hastası adam için,

Bütün gün ve bir yaz günü,

Yürüdü, ama hiç koşmadı.

O yatağının yanına geldiğinde,

Hasta ve güçsüz yattığı yerde,

Ah o zaman gülmekten neredeyse ayakta duramıyordu

Ayaklarının üzerinde dimdik.

"Bana hakaret ettin, beni hor gördün,

Ve daha niceleri,

Ve şimdi sonunda ödül geldi

Yaptığın her şey için."

Yüzükleri elinden çıkardı,

Yüzükleri, ikişer üçer;

" Ah al, ve ah bu altın yüzükleri al,

Onlarla beni hatırla."

Elinde beyaz bir asa vardı,

Göğsüne vurdu;

" İnancımı ve sadakatimi sana geri veriyorum,

Böylece ruhun huzur bulsun."

"Lütfen," dedi, "affet, unut;

Lütfen, unut, affet;

Bana biraz daha zaman ver,

Böylece daha uzun yaşayabilirim."

"Asla unutmayacağım, affet,

Nefes aldığım sürece,

Yeşil, yeşil mezarının üstünde dans edeceğim,

Altında yattığın yerde."

GEZGİN KALFA

|Genç Jack bir kalfaydı

Şehirden şehre dolaşan;

Ve bir iş bitirdiğinde

Onu hafifçe oturttu.

Omuzlarında takımları ve

Elinde bir aşı bıçağıyla,

Kırsalın etrafında dolaştı,

Neşeli bir kalfa.

Ve Exeter'a geldiğinde

Kızlar sevinçten zıpladılar;

Hem kısa hem uzun boylu, hepsi ve hepsi dediler ki,

"İşte yiğit bir çocuk geliyor."

Kadın iğnesini düşürdü ve

Hizmetçi tavasını;

Her biri annesine açıkça

Kalfayı sevdiğini söyledi. Exeter'da olmamıştı

Günler daha üçtü,

Belediye Başkanı'nın önünde, tatlı kızı

Onu umutsuzca seviyordu;

Annesinin evine çağırdı,

Onu elinden tuttu,

Dedi ki, "Sevgili annem, bak,

Ben kalfayı seviyorum!"

"Hadi dışarı çık, aptal kız!

Böyle bir aptallık daha fazla konuşma:

Daha önce hiç görmediğin

bir gezgin adamı nasıl sevebilirsin?"

"Ah tatlı annem, yalvarıyorum,

Onu elimden geldiğince seviyorum;

Bu genç kalfayla

ülke çapında dolaşacağım için mutluyum.

"Artık yürüyerek yürümesine gerek yok,

O faytonla ve iki kişilik araba ile seyahat edecek;

Zenginliğim benimle--ya da yoksulluğum

Onunla, memnuniyetimi paylaşacağım."

Şimdi boynuzu arpa tanesiyle doldur,

Ve akan tenekeyi doldur,

Burada Belediye Başkanının kızına

Ve gezgin yolcuya kadeh kaldıralım.

KEKİK VE RUH

|Ah bir zamanlar bol kekiğim vardı,

Gece gündüz çiçek açabilirdim.

Ta ki şımarık bir çocuk

Denizden dönene kadar,

Ve kekiğimi çalana kadar.

Ah ve ben çok güzel bir kızdım,

Ama daha güzel görünmek istiyordum;

Bu yüzden kendimi sütle yıkadım,

Ve kendimi ipekle giydirdim,

Ve tatlı kekiği saçlarıma taktım.

Haziranla birlikte tomurcuk halindeki kırmızı gül,

Ama o benim için çiçek değil;

Bu yüzden tomurcuğu kopardım,

Ve beni kana buladı,

Ve söğüte baktım ağaç.

Diğer söğüt ağacı kıvrılacak,

Ve söğüt ağacı dönecek;

Keşke sıkıca sarılmış olsaydım

Sevgilimin kollarına,

Çünkü kekiğimi çalan o.

Ah, bira içmek çok güzel,

Ama şarap içmek çok daha iyi;

Keşke sıkıca sarılmış olsaydım

Sevgilimin kollarına,

Çünkü kekiğimi çalan o.

ISLINGTON'LU MAHKEME MEMURUNUN KIZI

|Bir genç vardı, hem de çok sevilen bir genç,

Ve bir toprak sahibinin oğluydu:

Muhakeme memurunun kızını çok seviyordu,

Islington'da yaşıyordu.

Ama utangaçtı ve inanmak istemiyordu

Onu bu kadar sevdiğine,

Hayır ve hiçbir zaman ona

yüz göstermiyordu.

Ama arkadaşları anladığında

Onun düşkün ve aptal zihni,

Onu güzel Londra'ya gönderdiler,

Bağlamak için bir çırak.

Ve yedi uzun yıl sonra,

Ve asla aşkı göremediğinde,--

"Onun uğruna çok gözyaşı döktüm,

Beni pek düşünmediği zaman."

Sonra Islington'ın tüm hizmetçileri

Spor yapmak ve oynamak için dışarı çıktılar,

Hepsi hariç canım icra memurunun kızı;

O gizlice kaçtı.

Yeşil elbisesini çıkardı,

Ve yırtık pırtık bir elbise giydi,

Ve güzel Londra'ya gidecekti,

Gerçek aşkı sormak için.

Ve ana yolda yürürken,

Hava sıcak ve kuru olduğundan,

Yeşil bir kıyıya oturdu,

Ve gerçek aşkı at sırtında geldi.

Ayağa kalktı, rengi çok kırmızıydı,

Dizginini yakaladı;

"Bir peni, bir peni, nazik beyefendi," dedi,

"Çok acımı dindirecek."

"Sana bir peni vermeden önce, tatlım,

Lütfen bana nerede doğduğunu söyle."

"Islington'da, nazik beyefendi," dedi,

"Çokça aşağılandığım yer."

"Seni sıkıştırıyorum, tatlım, sonra söyle bana,

Söyle bana, Islington'daki

İcra memurunun kızını tanıyor musun?"

"O çoktan öldü, beyefendi, uzun zaman önce."

"Eğer öldüyse, o zaman atımı al,

Eyerimi ve dizginimi de;

Çünkü uzak bir ülkeye gideceğim,

Kimsenin beni tanımayacağı bir yere."

"Ah, dur, dur, ey güzel genç,

O senin yanında duruyor;

O burada hayatta, ölmedi,

Ve senin gelinin olmaya hazır."

"Ah, elveda keder ve hoş geldin sevinç,

Bu yüzden on bin kez;

Çünkü şimdi kendi gerçek aşkımı buldum,

Bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğüm."

[İllüstrasyon: 0276]

BASİT ÇİFTÇİ

|Ah, çiftçi çocuk

Atlarıyla ovada çift sürüyordu,

Ve şarkı söylüyordu, devam ediyordu.

"Aşık olduğumdan beri,

Annem ve babam onaylamasa bile,

Beni denize gönderecek ilk şey bu olacak. Ebeveynler öğrendiklerinde

Kızlarının onu çok sevdiğini,

Sonra bir çete gönderdiler ve onu denize doğru sıkıştırdılar.

Ve onu bir katrana çevirdiler,

Zalim bir savaşta öldürülmek üzere,

Çayırda şarkı söyleyen basit bir çiftçi çocuğundan.

Yaralı kız üzüldü,

Ve izin almadan

Babasının evinden gizlice kaçtı,

Erkek kıyafetleri giydi,

Göğsünde bir yıldızla,

Denizdeki basit çiftçi çocuğunu aramak için.

Sonra tepeyi ve ovayı aştı,

Ve rüzgarda ve yağmurda yürüdü,

Ta ki mavi denizin kıyısına gelene kadar,

"Gezmeye zorlanıyorum,

Gerçek aşkımı kaybettiğim için,

Çayırdan gelen basit bir çiftçi çocuğundan başkası değil." dedi.

Şimdi gördüğü ilk şey,

Ah, cesur bir denizciydi,

"Benim basit çiftçi çocuğumu gördün mü?" sonra dedi ki;

Onu filoya zorladılar,

Onu derinlere fırlattılar,

O sadece çayırdan gelen basit bir çiftçi çocuğu."

Sonra kaptana gitti

Ve ona şikayet etti,

Ah aptal bir çiftçi çocuğu benden kaçtı!

Sonra kaptan gülümsedi ve dedi ki,

"Neden efendim! Kesinlikle bir hizmetçisiniz?

O yüzden sabancıyı sana vereceğim."

Sonra bir dükkân çıkardı

Beş yüz kron ve daha fazlası

Ve onları güverteye saçtı, öyle mi;

Sonra onu elinden tuttu,

Ve onu karaya kürek çekti,

Orada basit sabancıyı denizden geri

evlendirdi.

[İllüstrasyon: 0278]

ROBBIE TAMSON'IN KÜÇÜCÜĞÜ

|Annem eski pantolonlarımı tamir etmedi,

Ama evet! Ama onlar çok kötüydü;

Kısrağı nallatmam için beni gönderdi

Robbie Tamson'ın küçüğünün yanına.

Şimdi küçüğümüz yanıkların yanında yatıyor

Kahkahalar arasında çırpınan,

Ve ben hiç oradan geçmedim

Ama evet, kahkahalarla gülüyorum.

Şarkı söylüyor, loi de loi de roi,

Ri fol loi de laddy,

Sing fol de duy, duy day,

Sing fol de duy daddy.

Robin kurnaz bir çocuktu

Küçük bir kızı vardı;

Ona asla bir mon almasına izin vermezdi,

Her ne kadar mony a yan onu aramış olsa da.

Sana maceralarımın haberini vereceğim

Kısrak nallarken,

Kızın içine adım attım

Ve hemen kur yapmaya başladım.

Evet, eski pantolonlarıma baktı

Yaptıkları zaman;

Diyorum ki, "Kızım, pantolonumu boş ver,

Yapılması gereken yeni yanlar var.

Gin ve yell benimle çete olmayı kabul etti,

Ve arabayı babana bırak,

Pantolonumu düzgün tutmak için sana vereceğim,

Ben ve ben birlikte."

Kız gülümsedi ve başını salladı,

"Teklifleriniz akıllıca;

Sanırım ben de sizinle kaçacağım,

Pekala, arkada yem olacak.

Babamın zamanını bekliyorum

Elli yaşına kadar bekleyeceğim;

Sanırım sözünüzü tutacağım,

Ve çok tutumlu bir eş yapacağım."

Şimdi Robbie öfkeli bir adamdı,

Kızını kaybettiği için,

Şehrin her yerini baştan aşağı dolaşıp,

Ve onu uzaklarda ve yakınlarda aradı.

Ama rehber hanımıza geldiğinde

Ve bizi birlikte yem olarak bulduğunda,

Ben dedim ki, "Oğlum, çocuğunu seviyorum,

Ama annemi de alabilirsin."

Şimdi Robbie döndü ve başını salladı:

O, "Sanırım evleneceğim;

Ve bu yüzden sözünüze güveneceğim,

Aceleyi bitirmek için."

Böylece Robbie ve bizim karımız

. Birlikte gizlice gitmeyi kabul ettiler:

Bu yüzden Robbie Tamson'ın evcil hayvanını aldım,

Ve Robbie annemi aldı.

AŞK BAHÇESİ

[İllüstrasyon: 9281]

|Aşk Tanrısı'nın bahçesindeyken,

Yarım saatten fazla değil,

Orada iki kız gördüm,

Aşk Tanrısı'nın çardağının altında oturuyorlardı,

Tatlı yaseminler,

Zambak ve gül.

Bunlar en güzel çiçeklerdir

Bahçede yetişen.

Sevgiyle onlardan birine doğru yürüdüm,

Ona şu sözleri söyledim,

"Genç bir adamla nişanlı mısın,

Gel bana söyle, yalvarıyorum."

"Genç bir adamla nişanlı değilim,'

Ciddiyetle ilan ediyorum,

Bir bakire olarak yaşamayı hedefliyorum,

Ve hala defne yaprağını takıyorum."

Ben dedim ki, "Yıldızlarım ve jartiyerlerim!

İşte bu güzel bir başlangıç,

Hiç olmadığı kadar güzel bir genç kız için,

Tüm insanlığa böyle hizmet etmek için. "

Ama diğer genç kız bana kurnazca baktı,

Ve oturduğu yerden kalktı,

"Senin ve benim kendi yolumuza gitmemize izin ver,

Ve onun gitmesine izin verelim," dedi.

KRAL JOHN VE BAŞRAHİP

|Size anon olarak anlatacağım eski bir hikaye

Kral John adında önemli bir prens hakkında;

Ve İngiltere'yi büyük bir güçle ve

güçle yönetti,

Çünkü büyük bir haksızlık yaptı ve çok az haklılığı korudu.

Ve size bir hikaye anlatacağım, çok neşeli bir hikaye,

Canterbury Başrahibi hakkında;

Ev işleri ve yüksek şöhreti için,

Onun için Londra şehrine kadar posta arabasıyla gittiler.

Yüz adam, kralın söylediğini duydu,

Başrahip her gün evinde kalıyordu;

Ve elli altın zincir, şüphesiz,

Başrahip kadife ceketler içinde bekliyordu.

"Nasıl şimdi, rahip başrahip, senden duydum,

Sen benden çok daha iyi bir ev işletiyorsun;

Ve ev işlerin ve yüksek şöhretin için,

Korkarım ki tacıma ihanet ediyorsun."

"Efendim," dedi rahip, "Keşke bilinseydi

Kendime ait olandan başka hiçbir şey harcamam;

Ve senin lütfunun bana hiçbir şey kazandırmayacağına güveniyorum,

Kendi gerçek kazancımı harcadığım için."

"Evet, evet, rahip başrahip, bu senin suçun,

Ve şimdi aynısı için ölmen gerek;

Çünkü bana üç soruyu cevaplayamazsan,

Başın vücudundan koparılacak.

"Ve ilk olarak," dedi kral, "ben bu

yerdeyken,

Başımda çok güzel altın tacımla,

Doğumdan bu kadar asil olan tüm adamlarım arasında,

Bana bir peniye kadar ne kadar değerli olduğumu söylemelisin.

"İkincisi, bana hiç şüphe duymadan söyle,

Ne kadar sürede tüm dünyayı dolaşabilirim;

Ve üçüncü soruda çekinmemelisin,

Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle."

"Ah, bunlar benim sığ zekam için zor sorular,

Ne de henüz lütfunuza cevap veremiyorum:

Ama bana sadece üç haftalık bir süre verirseniz,

Lütfunuza cevap vermek için elimden geleni yapacağım."

(_deere_, zarar. _stead_, yer.)

"Şimdi sana üç haftalık bir süre vereceğim,

Ve bu senin yaşayabileceğin en uzun zamandır;

Çünkü eğer üç soruma cevap vermezsen,

Toprakların ve geçimin bana kaybedilecek."

Başrahip bu söze çok üzülerek uzaklaştı,

Ve Cambridge ve Oxenford'a gitti;

Ama orada hiç bu kadar bilge bir doktor yoktu,

Öğrenimiyle bir cevap tasarlayabilen.

Sonra eve, bu kadar soğuk olan teselli başrahibi geldi,

Ve çobanıyla karşılaştı, ağıla gidiyordu:

"Şimdi, efendim başrahip, hoş geldin eve;

İyi Kral John'dan bize ne haber getirdin?"

"Üzücü haber, üzücü haber, çoban, vermeliyim,

Yaşamak için sadece üç günüm kaldı;

Çünkü eğer ona üç soruyu cevaplamazsam

Başım bedenimden ayrılacak.

"Birincisi, orada ona şunu söylemektir,

Başında çok güzel altın bir taçla,

Doğumdan bu kadar asil olan tüm adamlarının arasında,

Değerinin bir kuruş uzağında.

"İkincisi, ona hiç şüphe duymadan şunu söylemektir,

Ne kadar yakında tüm dünyayı dolaşacak;

Ve üçüncü soruda çekinmemeliyim,

Ama orada ona gerçekten ne düşündüğünü söyle."

"Şimdi neşelen, rahip, daha önce hiç duymadın mı,

Aptalın akıllı bir adam gibi zekâ öğrenebileceğini?

Bana at, hizmetçiler ve giysilerini ödünç ver,

Ve Londra'ya gidip kavganı cevaplayayım.

"Hayır, bana söylenmişse, kaşlarını çatma,

Ben sizin gibiyim, her zaman olduğu gibi;

Ve eğer bana cübbeni ödünç verirsen,

Güzel Londra

şehrinde bizi kimse tanıyamaz."+

"Şimdi atların ve hizmetkarların olacak,

En yiğit ve cesur görkemli bir şekilde,

Asası, başlığı, tırnağı ve başlığıyla,

Sizin babamız Papa gibi görünmeye uygun."

"Şimdi hoş geldin, başrahip," dedi kral,

"Geri dönüp gününü kutlaman iyi olur:

Çünkü ve eğer üç sorumu da cevaplayabilirsen,

Hayatın ve yaşamın kurtulmuş olacak.

"Ve ilk olarak, beni burada, bu yerde gördüğünde,

Başımda çok güzel altın tacımla,

Doğumdan bu kadar asil olan tüm hizmetkarlarım arasında,

Bana bir peniye kadar değerimin ne olduğunu söyle. "

"Kurtarıcımız otuz peniye satıldı

Sahte Yahudiler arasında, bana söylendiği gibi:

Ve senin değerin yirmi dokuz,

Çünkü bence sen ondan bir peni daha kötüsün."

Kral güldü ve Aziz Bittel adına yemin etti,

"Bu kadar değersiz olduğumu düşünmemiştim!

--Şimdi ikinci olarak bana hiç şüphe duymadan söyle,

Bu dünyayı ne kadar çabuk gezebilirim."

"Güneşle birlikte doğmalı ve onunla birlikte gezmelisin

Bir sonraki sabah tekrar doğana kadar;

Ve sonra senin lütfun hiçbir şüpheye sebep olmamalı

Ama yirmi dört saat içinde onu gezeceksin."

Kral güldü ve Aziz John adına yemin etti,

"Bu kadar çabuk gidebileceğini düşünmemiştim!

--Şimdi üçüncü sorudan çekinmemelisin,

Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle."

"Evet, bunu yapacağım ve majestelerini neşelendireceğim;

Canterbury'nin başrahibi olduğumu düşünüyorsun;

Ama ben onun zavallı çobanıyım, açıkça görebileceğin gibi,

Onun ve benim için af dilemeye geldim."

Kral güldü ve ayin üzerine yemin etti,

"Bugün seni onun yerine başrahip yapacağım!"

"Hayır, efendim, bu kadar acele etme,

Ne yazık ki ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum."

"Haftada dört asilzade, o zaman sana vereceğim,

Bana gösterdiğin bu neşeli şaka için;

Ve eve döndüğünde yaşlı başrahibe söyle,

Ona iyi Kral John'dan bir af getirdin."

(_Bittel_, Botolph (?))

KRAL VE TAŞRA

[İllüstrasyon: 0287)

Batı ülkesinde yaşlı bir adam vardı,

Avukatların kira sözleşmesinde bulduğu bir kusur,

Beş meşe ağacını kesmekle ilgiliydi,

Ve kendi arazisine bir ev inşa etmekle ilgiliydi.

Çok alçak, çok alçak, çok alçak--çok alçak la!

Şimdi, bu yaşlı adam Lunnun'a gidecekti,

Krala kederinin bir kısmını anlatmak için,

Aynı şekilde ona kederinin bir kısmını anlatmak için,

Kralın ona rahatlamasını umarak.

Şimdi, bu yaşlı adam Lunnun'a geldiğinde,

Kralın Windsor'a gittiğini gördü;

Ama bilseydi, orada olmazdı eve,

Eğer gelirse düğmelerini sallardı.

Şimdi, Windsor'a bu yaşlı adam küt diye gittiğinde,

Kapılar sürgülenmişti ve hepsi güvenliydi,

Ama meşe ağacından yapılmış sopasıyla kapıyı çalıp vurdu,

İçeride eminim ki yer var.

Ama oraya vardığında, nasıl da baktı,

Köylülerin etrafta dolaştığını görmek için;

Başını kaşıdı ve saçlarını düzeltti,

Bir asilzadenin kulağına büyük bir haykırış attı:

"Lütfen, Bay Asilzade, bana Kralı gösterin;

Orada gördüğüm Kral mı?

Bartlemy fuarında yaşlı bir adam gördüm

Şuradaki adamdan daha çok krala benziyor.

"Peki, Bay Kral, lütfen ne düşünüyorsunuz?

Senin için ufak bir iş buldum,

Eğer bunu yapma nezaketini gösterirsen,

Senin için cep telefonuma bir şeyler aldım."

Kral kira sözleşmesini eline aldı,

O da imzalamaya istekliydi;

Ve yaşlı adam biraz telafi etmeye,

Çantasını çıkardı ve ona bir şilin verdi.

Kral, şakayı sürdürmek için,

On poundun ödenmesini emretti;

Çiftçiye baktı, ama hiçbir şey konuşmadı,

Ve tekrar baktı, ve tacını kaşıdı.

Çiftçi çok fazla para görmek için baktı,

Ve onu almaya da istekliydi;

Ama eğer bilinen bir kral olsaydı, o kadar çok parası vardı,

Ona o şilinini verseydi peruğunu lanetlerdi!

EYERDEN PAÇALARA

|Bu hikayeyi söyleyeceğim,

Umarım sana içerik,

Aptal bir ihtiyarla ilgili

Kirasını ödeyecekti.

Bir till da dereotu, till a dereotu, dereotu,

Till a dereotu, dereotu, dee,

Fal de dereotu, dereotu, dereotu, dereotu, dee,

Fal de dereotu, dereotu, dereotu, dereotu, dee.

Yolda giderken,

Otoyol boyunca,

Bir beyefendi hırsız onu yakaladı,

Ve ona şöyle dedi:

"Ah! iyi yakalandın ihtiyar,

Ah! iyi yakalandın," dedi:

"Çok teşekkür ederim, beyefendi," dedi ihtiyar,

"Eğer bana eşlik ediyorsanız. "

"Bu yoldan ne kadar uzağa gidiyorsun?"

Yaşlı adamı gülümsetti;

"Doğrusunu söylemek gerekirse, nazik beyefendi,

Ben sadece iki mil gidiyorum.

"Ben sadece aptal bir ihtiyarım,

Bir parça toprağı ekerim;

Yarım yıllık kiram, nazik beyefendi,

Sadece kırk pound.

"Ama ev sahibim evde değil,

Onu on iki ay veya daha fazla görmedim;

Bu da kiramın yüksek olmasına neden oluyor,

Ona sadece seksen ödemem gerekiyor."

"Kimseye söylememeliydin,

Çünkü hırsızlar çok;

Sana saldırsalar

Her kuruşunu çalarlar."

"Ah! Önemi yok," dedi yaşlı adam,

"Hırsızlardan hiç korkmam;

Param çantalarımda güvende,

Bindiğim eyerde."

At üstünde gezerken,

Ve bir vadiden aşağı inerken,

Hırsız bir tabanca çıkardı,

Ve yaşlı adama durmasını söyledi.

(_ghyll_, vadi.)

Yaşlı adam kurnaz ve sahtekârdı,

Dünyada çok sayıda olduğu gibi;

Eski eyerini çitin üzerinden fırlattı,

Ve dedi ki, "Eğer varsa getir."

Bu hırsız atından indi,

Cesaretle, güçlü ve cüretkar,

Bu yaşlı adamın çantalarını aramak için,

Ve tutması için ona atını verdi.

Yaşlı adam ayağını üzengiye koydu,

Ve ata bindi;

Hırsızın atını dörtnala koşturdu,--

Yaşlı adama binmesini söylemene gerek yok!

"Ah, dur! Ah, kal!" dedi hırsız,

"Ve payımın yarısını sen alacaksın;"

"Hayır, evlen, ben değil," dedi yaşlı adam,

"Bir kere olsun bir dolandırıcıyı ısırdım!"

Bu hırsız memnun değildi,

Çantalar olması gerektiğini düşündü,

Bu yüzden paslı kılıcıyla kalktı,

Ve eski eyeri paçavraya çevirdi.

Yaşlı adam dörtnala gitti ve sürdü,

Neredeyse tükenene kadar,

Ev sahibinin evine gelene kadar,

Ve ona tüm yıllık kirasını ödedi.

Bu dolandırıcının portmantosunu açtı,

Görmesi muhteşemdi;

Parada beş yüz sterlin vardı,

Ve diğer beş yüz altın.

Ev sahibi onu bakmaya zorladı,

Gördüğü manzarayı gördüğünde;

"Beyaz parayı nereden buldun,

Ve sarı parayı nereden buldun altın?"

"Bu arada düşkün bir aptalla tanıştım,

Atları değiştirdim ve ona çizme vermedim;

Ama boş ver," dedi yaşlı adam,

"Ayağından bir aptal tuttum."

"Ama şimdi sıkışık ve yaşlısın,

Seyahat etmeye de uygun değilsin;"

"Ah, boş ver," dedi yaşlı adam,

"Bu yaşlı kemiklere bir yol verebilirim!"

At sırtında giderken,

Ve dar bir patikadan aşağı inerken,

Kısrağını bir ağaca bağlanmış halde gördü,

Ve dedi ki, "Tib, şimdi eve geldin."

Ve eve geldiğinde,

Ve yaşlı karısına ne yaptığını anlattı:

Ayağa kalktı ve giysilerini giydi,

Ve evin etrafında koşturdu.

Şarkı söyledi, dans etti ve şarkı söyledi,

Ve neşeli bir bağlılıkla şarkı söyledi,

"Eğer kızımız evlenirse,

Bu onun payını büyütmeye yardımcı olacak!"

HAFTANIN İŞİ

|Bekar olduğumda cesur,

Ruhumun tadını çıkararak,

Gümüşlerimi ve ginelerimi sonra uçurdum,

Kunduzumu kaldırdım ve kim benden başka.

Fal, lal, &c.

Etrafta dolaştım ve bir süre dolaştım,

Bütün hanımlar gülümsüyormuş gibi görünene kadar,

Zevk hanımlarından kraliyet Joan'a,

Hem nazik hem de sade olan her şey benimdi.

Rapier'im Bilbo bıçağından yapılmıştı,

Ceket ve yeleğim

Çok düzgün ve çok neşeli gümüş pullarla kaplıydı,

Sanki bir ülke oyununun kralıymışım gibi.

Ayrıca pohpohlayıcı bir dilim vardı,

Hanımlar şarkı söylediğimde bana hayran kalırlardı,

Çünkü sesim o kadar çekici ve güzeldi ki,

Her hanımın kalbi benimdi.

Pazartesi sabahı bir kadınla evlendim,

Ve ayık bir hayat yaşadığımı sanıyordum,

Ama ortaya çıktığına göre ölmüş olmam daha iyi,

O zaman evlendiğim zamanı hatırla.

Salı sabahı, benim şaşkınlığıma,

Güneş doğmadan biraz önce,

Çalkalayıcısını akort etti ve daha fazla azarladı,

Hayatımda daha önce hiç duymadığım kadar. Çarşamba sabahı ormana gittim,

İçimden onun asla iyi olmayacağını düşündüm,

Kendime bir dal kestim,

Sanırım şimdiye kadar gördüğüm en sert daldı,

Eve getirdim ve bir kenara koydum.

Perşembe günü aynı şeyi denemek için gittim,

Ve eğer daha iyi olmazsa,

Şeytan onu yarın benim için alabilir.

Cuma sabahı, beni şaşırtarak,

Güneş doğmadan biraz önce,

Çakma sesini azarlayan bir melodiyle yükseltti,

Ve şimdi yakında ayrıldığımızı duyacaksınız.

Cumartesi sabahı, diyebilirim ki,

Yastığının üzerinde danışarak yatarken;

Şeytan oyunun ortasında geldi,

Ve onu hem kör hem de topal olarak götürdü.

Pazar günü, dostlar,

Azarlayan bir karım veya kavga olmadan yemek yiyebilirim,

Şişemin ve en iyi arkadaşımın tadını çıkararak,

Ve bu asil bir hafta sonu değil mi?

ÇİFTÇİNİN ÇOCUĞU

|Güneş şu tepelerin ötesine battı,

Şu kasvetli bataklığın üzerinden,

Yorgun ve topal, bir çocuk geldi,

Bir çiftçinin kapısına kadar.

"Bana söyle,

Bana iş verecek biri var mı?

Sürmek, ekmek, biçmek ve biçmek,

Ve bir çiftçinin çocuğu olmak için?

"Babalarım öldü ve annelerim kaldı,

Beş çocuğu küçük,

Ve annem için en kötüsü,

Ben hepsinden daha büyüğüm:

Küçük olmama rağmen çalışmaktan korkmuyorum,

Eğer bana iş verirsen

Sürmek, ekmek, biçmek ve biçmek,

Ve bir çiftçinin çocuğu olmak için.

"Ve eğer bana iş vermezsen,

Bir iyilik isteyeceğim,

Beni gün doğana kadar korur musun,

Bu soğuk kış soğuğundan:

Gün doğarken, yürüyüp gideceğim,

Başka bir yerde iş arayacağım

Sürmek, ekmek, biçmek ve biçmek,

Ve bir çiftçinin çocuğu olmak için."

Hanım dedi ki, "Lütfen çocuğu götürün,

Daha fazla aramasına izin vermeyin;"

"Evet, sevgili baba," diye haykırdı kızı,

Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken,

"Çalışmak isteyenler için istemek zordur,

Ve iş bulmak için dolaşmak

Sürmek, ekmek, biçmek ve biçmek,

Ve bir çiftçinin çocuğu olmak."

Zamanla bir adam oldu

İyi yaşlı çiftçi öldü,

Ve çocuğa sahip olduğu çiftliği bıraktı,

Ve gelini olarak kızını;

Şimdi çiftlik olan çocuk,

Sık sık gülümser ve neşeyle düşünür,

O yoldan geldiği şanslı günü,

Ve bir çiftçinin çocuğu olmayı.

TOMMY LINN

|_Tommy Linn_ _İskoç_ doğumludur,

Başı kel ve sakalı kesilmiştir,

Tavşan derisinden yapılmış bir şapkası vardır,

Yaşlı bir adam olan _Tommy Linn_,

_Tommy Linn_'in giyecek çizmesi yoktur,

Ama iki dana derisi ve üzerindeki tüyler,

Yanları açıktır ve su içeri girer,

"Sağlıksız çizmeler," diyor _Tommy Linn_.

_Tommy Linn_'in gri bir kısrağı vardır,

Dördünün de dördünden de kısrağı olduğunu duydum;

Derisi baştan aşağı zümrütlüdür,

"Akan bir yeşim taşı," diyor _Tommy Linn._

_Tommy Linn_'in dizgin takması gerekmez,

Ama taktığı iki fare kuyruğu vardır;

_Tommy Linn_'in giyecek bir eyeri yoktu,

Ama iki tane çocuk postu vardı ve onları giydi.

_Tommy Linn_ şuradaki salona gitti,

Hepsinin arasında zıplayıp zıpladı;

Neden bu kadar cesurca içeri girdiğini sordular,

"Kur yapmaya geldim," dedi _Tommy Linn_.

_Tommy Linn_ evlenmek için kiliseye gitti,

Gelin başını öne eğerek onu takip etti,

Yanaklarını aşağı sarkıttı, çenesini aşağı sarkıttı,

"Bu kasvetli bir quean," dedi _Tommy Linn_.

_Tommy Linn'in_ kızı merdivenlere oturdu,

"Ah, sevgili baba, ama ben adil değilim;"

Merdivenleri kırdılar ve içeri düştü,

"Artık yeterince adilsin," dedi Tommy Linn.

(_quean_, kız.)

_Tommy Linn'in_ kızı brig'e oturdu,

"Ah, sevgili baba, ben trigonometri değilim;"

Köprü kırıldı ve o düştü,

"Artık yeterince trigonometrisin," diyor _Tommy Linn._

_Tommy Linn_, karısı ve karısının annesi,

Hepsi birlikte ateşe düştüler;

En altta yatanlar sıcak bir tene kavuştu,

"Biz yeterince [sıcak]ız," diyor _Tommy Linn_.

(_trig_, temiz.)

DENİZ KIZI

[İllüstrasyon: 0298]

|Cuma sabahı yelken açarken,

Karadan çok uzak değildi,

O orada güzel, güzel bir kız gördüm,

Elinde bir tarak ve bir bardakla. Ah, azgın denizler kükredi,

Ve fırtınalı rüzgarlar esti,

Biz zavallı denizciler zirvedeyken,

Ve karada yaşayanlar aşağıda yatıyordu.

Sonra yiğit gemimizden bir çocuk konuştu,

Ve iyi konuşan bir çocuktu,

"Güzel Portsmouth kasabasında bir annem ve babam var,

Ve bu gece benim için ağlayacaklar."

Sonra yiğit gemimizden bir adam konuştu,

Ve iyi konuşan bir adamdı,

"Güzel Londra kasabasında bir kadınla evlendim,

Ve bu gece dul kalacak."

Sonra yiğit gemimizin kaptanı konuştu,

Ve yiğit bir adamdı,

"Bir tekne eksikliğinden boğulacağız,"

Çünkü o denizin dibine battı.

Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve yıldızlar ışık veriyordu,

Ve annem beni arıyordu,

Bakabilir ve ağlayabilirdi, sulu gözlerle,

Denizin dibine bakabilirdi.

Üç kez döndü yiğit gemimiz,

Ve üç kez döndü o,

Üç kez döndü yiğit gemimiz,

Sonra denizin dibine battı.

[İllüstrasyon: 0300]

KAPTAN WARD VE GÖKKUŞAĞI

[Yatay.]

|Hadi, şehvetli yiğit beyler,

Müzik ve davul sesiyle,

Çünkü bir gezgin gördük

Denize geldi.

Adı Kaptan Ward,

Gerçekten öyle görünüyor

Böyle bir gezgin olmadı

Bin yıldır keşfedildi.

Çünkü krala,

Ocak ayının altısında,

İçeri girmesini isteyerek,

Bütün maiyetiyle birlikte:

"Ve eğer kralınız gelmeme izin verirse,

Hikayemi anlatana kadar,

Fidyem için

Tam otuz ton altın vereceğim."

"O hayır, o hayır," dedi kralımız,

"O hayır, bu olamaz,

Böyle bir gezgine boyun eğmek,

Ben kabul etmeyeceğim;

Fransız'ı kandırdı,

Aynı şekilde İspanya kralı da,

Bana nasıl sadık olabilir

İkisine de ihanet etti?"

Kralımız bununla birlikte

Saygın bir üne sahip bir gemi sağladı,

Gökkuşağı denir,

Adını bilmek isterseniz.

Şimdi yiğit Gökkuşağı,

Denizde geziniyor,

Beş yüz yiğit denizci

Onun maiyetini taşıyacak.

Hollandalı ve İspanyol,

Onları kaçmaya zorladı,

Ayrıca yakışıklı Fransız,

Denizde karşılaştığında.

Bu yiğit Gökkuşağı

Ward'un yattığı yere geldiğinde,

"Bu geminin kaptanı nerede?"

Bu yiğit Gökkuşağı haykırdı.

"Ah, ben oyum," dedi Kaptan Ward,

"Hiç kimse bana yalan söylememi emretmiyor;

Ve eğer sen kralın güzel gemisiysen,

Bana hoş geldin."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Gökkuşağı,

"Kralımız büyük bir keder içinde,

Denizde yatıp,

Ve düpedüz hırsızı oynaman.

"Ve ticaret gemilerimizin daha önce yaptıkları gibi

Geçmesine izin vermeyecekler;

Kralımıza böyle bir haber geldi,

Yüreğini çok üzen."

Bununla birlikte bu yiğit Gökkuşağı

Gururundan ateş etti,

Tam elli yiğit tunç parçası,

Her yandan hücum etti.

Ve yine de bu yiğit atıcılar,

Bir iğne bile galip gelmedi;

Dıştan tunç olsalar da,

Cesur Ward içten çelikti:

"Atmaya devam et, atmaya devam et" diyor Kaptan Ward,

"Sporunuz beni memnun ediyor,

Ve ilk pes eden

Denize teslim olacak.

"Hiçbir zaman bir İngiliz gemisine haksızlık etmedim,

Ama Türk ve İspanya kralı,

Ve neşeli Hollandalı,

Anayolda karşılaştığım gibi.

Kralınızı tanısaydım

Ama iki yıl önce,

Cesur Essex'in hayatını kurtarırdım,

Ölümü beni çok üzdü.

"Git İngiltere kralına söyle,

Git ona benden söyle,

Eğer o tüm toprakların kralı olursa,

Ben de denizde kral olurum."

Bunun üzerine yiğit Gökkuşağı ateş etti,

Ve ateş etti, ve boşuna ateş etti,

Ve gezginin arkadaşlığından ayrıldı,

Ve tekrar eve döndü.

"İngiltere'nin kraliyet kralımız,

Geminiz tekrar döndü,

Çünkü Ward'un gemisi çok güçlü

Asla teslim olmayacak."

"Ey Sonsuz," dedi kralımız,

"Üç mücevherimi kaybettim,

Savaşlara gidecekti,

Ve gururlu Ward'u bana getirdi. "

Birincisi Lord Clifford'du,

Cumberland Kontu;

İkincisi Lord Mountjoy'du,

Anlayacağınız gibi;

Üçüncüsü cesur Essex'ti,

Savaş alanından asla kaçmazdı,

Denizlere açılırdı,

Ve gururlu Ward'u bana getirirdi.

GRÖNLAND BALİNA BALIKÇILIĞI

| Artık kıyıda kalamayız,

Çok derin bir borcumuz olduğu için;

O yüzden Grönland'a bir yolculuğa çıkacağız,

Cesur çocuklar için biraz para.

Şimdi Liverpool'da demirlediğimizde,

İyi gemimiz adama,

Orada tüm isimlerimiz yazılmıştı,

Ve Grönland'a gidiyorduk, cesur çocuklar.

Bin sekiz yüz yirmi dörtte,

Yirmi üç Mart'ta,

Bayraklarımızı direk tepesine çektik,

Ve Grönland'a doğru sürüklendi, cesur çocuklar.

Ama geldiğimizde Grönland,

Bizim iyi gemimiz demirleyecek,

O zaman kendimizi geri istedik,

Kıyıdaki dostlarımızla birlikte--cesur çocuklar.

Kayıkçı direk başına gitti,

Dürbünü elinde,

"İşte bir balina, bir balina, bir balina," diye haykırdı,

"Ve her baharda esiyor--cesur çocuklar."

Kaptan güvertede,

(Çok iyi bir adamdı),

"Yeniden elden geçirin, yenileyin, tekne takımlarınızı--düşürün,

Ve teknelerinizi denize indirin--cesur çocuklar."

Tekneler suya indirilip eller suya indirilince,

Balina balıkları göründü,

Teknenin tüm mürettebatı karar verdi

Balina balıklarının estiği yerden dümen tutmaya--cesur çocuklar.

Balina vuruldu ve misina çekildi,

Kuyruğuyla bir ışık çaktı,

Tekneyi alabora etti ve beş adam kaybetti,

Balinayı da yakalayamadık - cesur çocuklar.

Kaptanımıza kötü haber geldi,

Çırak çocukları kaybettiğimizi;

Korkunç haberi duyunca,

Bayrakları aşağı çekildi - cesur çocuklar.

Bu balinanın kaybı, cesur çocuklar,

Yüreğini derinden üzdü,

Ama beş cesur adamını kaybetmek,

Onu on kat daha fazla üzdü - cesur çocuklar.

"Gelin, demirinizi alın, cesur çocuklarım,

Kış yıldızı için görüyorum;

Bu soğuk ülkeyi terk etmemizin zamanı geldi

Ve İngiltere için uzaklaşın - cesur çocuklar."

Çünkü Grönland çorak bir yer,

Ne ışık ne de gündüz var,

Balina balıklarının estiği yerde sadece buz ve kar var

Ve gün ışığı nadiren görülüyor - cesur çocuklar.

GOLDEN VANITEE

|Sir Walter Raleigh bir gemi inşa etti

Hollanda'da;

Ve adı Tatlı Üçlü,

Ve sahte Gallaly tarafından alındı,

Ovalarda yelken açarken.

Hollanda'da hiç cesur bir denizci

yok mu?

Bu sahte Gallaly'yi alacak,

Ve Tatlı Üçlü'yü kurtarmak için,

Ovalarda yelken açarken.

Sonra küçük gemici çocuğu konuştu

Hollanda'da;

"Efendim, efendim, bana ne vereceksiniz?

Ve bu sahte Gallaly'yi alacağım,

Ve Tatlı Üçlü'yü serbest bırakacağım

Ovalarda yelken açarken."

" Sana altın vereceğim ve sana ücret vereceğim,

Hollanda'da;

Ve en büyük kızım senin karın olacak,

Ovalarda yelken açarken."

Göğsünü koydu ve yüzdü,

Hollanda'da;

Sahte Gallaly'ye gelene kadar,

Ovalarda yelken açtı.

O an için uygun bir falcı vardı

Hollanda'da;

Aynı anda on beş iyi delik açacak olan,

Ovalarda yelken açtı.

Bazıları kart oynuyordu, bazıları zar oynuyordu,

Hollanda'da;

Tuzlu su gözlerine parıldayana kadar,

Ovalarda yelken açtı.

Bazıları şapkalarını kesti, bazıları da keplerini,

Hollanda'da;

Tuzlu su boşluklarını kapatmak için,

Ovalarda yelken açtı.

Göğsünü koydu ve yüzdü,

Hollanda'da;

Tekrar kendi gemisine gelene kadar,

Ovalarda yelken açtı.

"Söz verdiğim işi yaptım

Hollanda'da;

Çünkü sahte Gallaly'yi batırdım,

Ve Tatlı Üçlü'yü serbest bıraktım,

Alçaklarda yelken açtım.

"Bana altın ve ücret vaat ettin,

Hollanda'da;

En büyük kızın benim karım olmalı,

Alçaklarda yelken açtım. "

(_nonce_, fırsat.)

"Altınınız ve ücretiniz olacak,

Hollanda'da;

Ama en büyük kızım sizin karınız asla,

Alçaklarda yelken açmayacak."

"O zaman iyi şanslar, ahmak Lord,

Hollanda'da;

Sözünü tutmadığını görünce,

Alçaklarda yelken açmak için."

Ve şarkımı böylece bitireceğim

Alçaklarda yelken açmak için;

Yaşlı ve genç tüm denizcilere mutluluklar diliyorum,

Alçaklarda yelken açarken.

YORKSHIRE AT SATICI

|Clapham kasaba kapısının yakınında yaşlı bir Yorkshire çocuğu yaşardı,

At eti ticareti yaparken hiç benzeriyle karşılaşmamıştı;

Gururluydu ki, girdiği tüm zorlu pazarlıklarda,

Birçok kişiyi ısırmıştı ama hiç ısırılmamıştı.

(_town-gate_, ana yol.)

Bu yaşlı Tommy Tavers (o isimle bilinirdi),

Sadece deri ve kemikten oluşan eski bir leş ısırığı vardı;

Onu köpekler için öldürmek daha iyi olurdu,

Ama Tommy'nin fikrine göre kendisi için ölecekti.

Eh! Bir Abey Muggins, komşu bir dolandırıcı,

Yaşlı Tommy'yi dolandırmanın harika bir ziyafet olacağını düşündüm;

Bir de atı vardı, yaşlı Tommy'ninkinden daha kötüydü, anlıyor musun,

Ondan önceki iki hafta içinde bunu yapmanın uygun olacağını düşünmüştü!

Abey, o yaşlı herifin asla bu numarayı içmeyeceğini düşünüyor,

Onunla zavallı ölü atımı onun canı için takas edeceğim,

Ve eğer Tommy'yi tuzağa düşüremezsem,

Aberram şapkasında güzel bir tüy olacak.

Böylece Tommy'ye gidip Tommy'ye şöyle dedi:

"Benim atımla senin atım arasında, yalvarırım Tommy, ne takası?

Bunun dışında bana ne verecek? Benimki daha iyi bir at karşılığında!"

"Hiçbir şey," dedi Tommy, "Ellerimi bile takas ederim, sen de edersin."

(_nobbut,_ only.)

Abbey uzun süre bir şeyler hakkında vaaz verdi,

Kendisininkinin en canlı hayvan olduğunda ısrar etti;

Ama Tommy başladığı yerde kaldı,

Abey el sıkışana ve "Eh Tommy, tamam." diyene kadar.

"O! Tommy," dedi Abey, "Senin için üzgünüm,

Seninkinde bir saman daha beyaz olduğunu sanıyordum;

Pazarlığında iyi şanslar, çünkü atım

öldü"--

"Hey," dedi Tommy, "benimki de öldü ve derisi yüzüldü."

Böylece Tommy pazarlıktan daha iyi çıktı, çok büyük,

Ve sonunda bir Yorkshire'lının zaferiyle ayrıldı;

Çünkü ölü atlar arasında seçilecek çok şey olmasa da

Yine de Tommy post ve dört nalla daha zengindi.

[İllüstrasyon: 0311]

WIDDICOMBE FAIR

|Tom Pearse, Tom Pearse, bana gri

kısrağını ödünç ver,

Hep birlikte, aşağı doğru, dışarı doğru, rüzgâr altı;

Çünkü Widdicombe fuarına gitmek istiyorum,

Wi' Bill Brewer, Jan Stewer, Peter Gurney,

Peter Davy, Dan'l Whiddon,

Harry Hawk, Yaşlı Amca Tom Cobbleigh ve hepsi,"

Yaşlı Amca Tom Cobbleigh ve hepsi.

"Ve gri kısrağımı ne zaman tekrar göreceğim?"

Baştan sona, &c.

"Yakında Cuma günü veya Cumartesi öğlene kadar,"

Wi' Bill Brewer, &c.

Sonra Cuma günü geldi ve Cumartesi öğlen,

Baştan sona, &c.

Ama Tom Pearse'ın yaşlı kısrağı henüz eve

dönmedi,

Wi' Bill Brewer, &c.

Böylece Tom Pearse tepenin tepesine çıktı,

Baştan sona, &c.

Ve yaşlı kısrağını vasiyetini yaparken gördü

Wi' Bill Brewer, &c.

Böylece Tom Pearse'ın yaşlı kısrağı hastalandı ve öldü,

Hep birlikte, &c.

Ve Tom bir taşın üzerine oturdu ve ağladı

Wi' Bill Brewer, &c.

Ve şimdi Tom Pearse'in yaşlı gri kısrağı öldüğüne göre

Hep birlikte, &c.

Hepsi onun gömülmesi konusunda hemfikirdi

Wi' Bill Brewer, &c.

Ama bu bu şok edici olayın sonu değil,

Hep birlikte, &c.

Ya da, ölmüş olsalar bile, korkunç kariyerin

Bill Brewer, &c.

Rüzgar bir gecenin bataklığında soğuk ıslık çaldığında,

Hep birlikte, &c.

Tom Pearse'in yaşlı kısrağı belirir, korkunç beyaz,

Wi' Bill Brewer, &c.

Ve tüm uzun gece boyunca hırıltılar ve inlemeler duyulur,

Hep birlikte, aşağı doğru, dışarı doğru, rüzgaraltı;

Tom Pearse'in çıngıraklı kemiklerindeki yaşlı kısrağından,

Ve Bill Brewer, Jan Stewer, Peter

Gurney, Peter Davy, Dan'l Whiddon,

Harry Hawk, Yaşlı Amca Tom Cobbleigh ve hepsinden,

Yaşlı Amca Tom Cobbleigh ve hepsinden. LAZARUS

|Bir gün,

Zengin Diverus bir ziyafet verdi;

Ve tüm arkadaşlarını davet etti,

Ve en iyi soyluları.

Ve bir gün,

Zavallı Lazarus o kadar fakirdi ki,

Geldi ve onu yatırdı, yatırdı,

Hatta Diverus'un kapısının önünde.

Böylece Lazarus onu yatırdı, yatırdı,

Hatta Diverus'un kapısının önünde;

"Biraz et, biraz içecek, kardeş Diverus,

Fakirlere ver.''

"Sen benim değilsin, kardeş Lazarus,

Kapımda dilenerek yatıyorsun,

Sana ne et, ne içecek vereceğim,

Ne de fakirlere ver.''

Sonra Lazarus onu yatırdı, yatırdı,

Hatta Diverus'un duvarının önünde;

"Biraz et, biraz içecek, kardeş Diverus,

Yoksa kesinlikle açlıktan öleceğim.''

"Sen benim değilsin, kardeş Lazarus,

Duvarımda yatıp dileniyorsun;

Sana ne et, ne de içecek vermeyeceğim,

Ve bu yüzden açlıktan öleceksin.''

Sonra Lazarus onu yere yatırdı,

Hatta Diverus'un kapısında;

"Biraz et, biraz içecek, kardeş Diverus,

İsa Mesih uğruna."

"Sen benim değilsin, kardeş Lazarus,

Kapımda yatıp dileniyorsun,

Sana ne et, ne de içecek vermeyeceğim,

İsa Mesih uğruna."

Sonra Diverus neşeli adamlarını gönderdi,

Zavallı Lazarus'u kırbaçlamak için;

Bir kırbaç bile kırbaçlamaya güçleri yoktu,

Kırbaçlarını attılar.

Sonra Diverus aç köpeklerini gönderdi,

Zavallı Lazarus'u ısırmak için;

Bir lokma ısırmaya güçleri yetmedi,

Ama yaralarını yaladılar.

Ve bir gün düştü,

Zavallı Lazarus hastalandı ve öldü;

Cennetten iki melek geldi,

Ruhunu oraya yönlendirmek için.

"Kalk, kalk, kardeş Lazarus,

Ve benimle gel,

Cennette hazırlanmış bir yer var,

Bir meleğin dizinin üzerine oturmak için."

Ve bir gün düştü,

Zengin Diverus hastalandı ve öldü;

Cehennemden iki yılan geldi

Ruhunu oraya yönlendirmek için.

"Kalk, kalk, kardeş Diverus,

Ve benimle gel;

Cehennemde hazırlanmış bir yer var,

Bir yılanın dizinin üzerine oturmak için."

KİLİSEYE GİDEN EŞCİNSEL KADIN

| Bir kadın vardı, deri ve kemik;

Elbette böyle bir hanım asla bilinmezdi:

Bir gün oldu,

Bu hanım dua etmek için kiliseye gitti.

Kilise kapısına geldiğinde,

Orada biraz dinlendi;

Kilise bahçesine geldiğinde,

Çanlar o kadar yüksekti ki duydu.

Kilise kapısına geldiğinde,

Biraz daha dinlenmek için durdu;

Kiliseye girdiğinde,

Rahip gurur ve günaha karşı dua etti.

Yukarı baktığında, aşağı baktığında,

Yerde ölü bir adam gördü;

Ve burnundan çenesine kadar,

Solucanlar dışarı çıktı, solucanlar içeri girdi.

Sonra papaza dedi ki,

"Öldüğümde de böyle mi olacağım?"

"Ah evet! Ah evet," dedi papaz,

"Öldüğünde de böyle olacaksın."

_Burada hanım çığlık atıyor_.

[İllüstrasyon: 0317]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Popüler İngiliz Baladları, Antik ve Modern, Cilt 2 (4'ten), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR BRITISH BALLADS ***

***** This file should be named 45242.txt or 45242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/4/45242/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

