*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Familiar Letters of Chemistry (Kimyanın Tanıdık Mektupları)
Yazar: Justus Liebig
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Familiar Letters of Chemistry, by Justus Liebig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Familiar Letters of Chemistry

Author: Justus Liebig

Editor: John Gardner

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4524]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 2, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILIAR LETTERS OF CHEMISTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Solomon tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

KİMYA ÜZERİNE TANINMIŞ MEKTUPLAR

VE TİCARET, FİZYOLOJİ VE TARIMLA İLİŞKİSİ,

JUSTUS LIEBIG, M.D., PH. D., F.R.S.,

GIESSEN ÜNİVERSİTESİ KİMYA PROFESÖRÜ.

EDİTÖR

JOHN GARDNER, M.D.,

KİMYA DERNEĞİ ÜYESİ.

İkinci Baskı, Düzeltilmiş.

LONDRA:

MDCCCXLIV.

ÖNSÖZ

Bu küçük Ciltte yer alan Mektuplar, Kimya biliminin en önemli noktalarından bazılarını, Doğal Felsefe, Fizyoloji, Tarım ve Ticarete uygulamalarında
kapsar. Bazıları
daha önce daha kapsamlı olarak ele alınmış veya bundan sonra daha kapsamlı olarak ele alınacak konuları ele alıyor. Bunların sadece taslaklar olması amaçlanmıştı ve hükümetlerin ve aydınlanmış bir halkın dikkatini Kimya Okulları kurmanın ve her şekilde modern medeni ulusların sanatları, uğraşları ve sosyal refahıyla bu kadar yakından bağlantılı bir bilimin
çalışmasını teşvik etmenin gerekliliğine çekmek için özel bir amaçla yazılmışlardı.

Kendi adıma, Kimyanın temel gerçeklerinin bilgisinin her eğitimli insanda
bekleneceği ve bunun Devlet Adamı, Siyasi Ekonomist ve Pratik Tarımcı için Hekim ve Üretici için
vazgeçilmez olduğu kadar gerekli olacağı inancını itiraf etmekten çekinmiyorum.

Almanya'da, daha önce yayınlanmış olan bu Mektuplar,
beklenen sonuçlardan bazılarını üretmede başarısız olmadı. Goettingen ve Würtzburg Üniversitelerinde, kimyasal gerçeklerin yaşamın pratik sanatlarına uygulanmasını kolaylaştırmak ve yeni araştırma ve inceleme çizgisini takip etmek amacıyla yeni profesörlükler kuruldu - Kimyanın Fizyoloji, Tıp ve Tarıma etkisi - ki bu daha yeni başlamış sayılabilir.

İlk öğrencilerimden biri olan ve Kimya, Fizik, Doğa Tarihi ve Tıp'ın tüm dallarına aşina olan arkadaşım Dr. Ernest Dieffenbach, bu Mektupların bir koleksiyonunun, önceki çalışmalarımı çok olumlu karşılayan İngiliz halkı tarafından kabul edilebilir olacağını söyledi.

İngilizce bir baskının yayınlanmasına kolayca razı oldum ve son araştırmalarımda, kimya biliminin bitki fizyolojisi ve tarıma uygulanmasıyla ilgili olarak
vardığım bazı sonuçları kapsayacak birkaç ek Mektup yazmayı üstlendim.

Saygıdeğer dostum Dr. Gardner, el yazmasını ve yayın için prova sayfalarını gözden geçirme nezaketini gösterdi, bunun için en iyi
teşekkürlerimi ifade etmekten kendimi alamıyorum.

Bu küçük teklifin, güzel ve yararlı bilimimize yeni dostlar kazandırmaya ve uzun yıllardır tüm çalışmalarımla canlı bir şekilde ilgilenen eski dostlarıma bir hatırlatma olmasına dair bir umut eklemem kalıyor.

JUSTUS LIEBIG

Giessen, Ağustos 1843.

İÇİNDEKİLER

MEKTUP I

Önerilen Konu. Kimyasal Cihazlar için kullanılan malzemeler:--
CAM--KAUÇUK--MANTAR--PLATİN. DENGE. Antiklerin "Elementleri", maddenin formlarını temsil eder. Lavoisier ve halefleri. Dünyayı oluşturan malzemelerin incelenmesi. Minerallerin Sentetik
üretimi--LAPIS LAZULI. Organik Kimya.

MEKTUP II

Her türlü Maddenin Geçirdiği Form Değişimleri. Gazların Sıvılara ve Katılara Dönüştürülmesi. Karbonik Asit--katı haldeki ilginç özellikleri. Gözenekli cisimler tarafından Gazların Yoğunlaştırılması. Süngerimsi
Platin. Bu özelliğin Doğadaki Önemi.

MEKTUP III

Mutfak Tuzundan Soda Üretimi; Sanat ve Ticaretteki Önemi. Cam--Sabun--Sülfürik Asit. Gümüş Rafinasyonu.
Ağartma. KÜKÜRT TİCARETİ.

MEKTUP IV

Teori ile Uygulamanın Bağlantısı. MAGNETİZMİN hareket ettirici bir güç olarak
kullanımı--uygulanamazlığı. Kömür ve Çinkonun Kuvvetin
ekonomik kaynakları olarak ilişkisi. Pancar Şekeri Üretimi--politikasızlığı. Aydınlatma için gaz. MEKTUP V

İZOMERİZM veya farklı kimyasal ve fiziksel özelliklere sahip cisimlerdeki bileşimlerin özdeşliği. KRİSTALLEŞME. AMORFİZM.
İZOMORFİZM veya bileşimleri tamamen farklı olan cisimlerdeki özelliklerin benzerliği.

MEKTUP VI

KİMYANIN FİZYOLOJİ İLE İTTİFAKI. Gıdanın beslenmeye ve yanma
malzemelerine bölünmesi. Atmosferik
Oksijenin Etkileri. KARBON ve OKSİJEN Dengesi.

MEKTUP VII

HAYVAN ISI, yasaları ve Hayvan Fonksiyonları üzerindeki etkisi. Kayıp
ve ARZ. İklimin Etkisi. Hayvan Isısının Yakıtı. Hastalıkta
Oksijenin
Acentesi. Solunum.

MEKTUP VIII

BESLENME. Kanın Bileşenleri. Fibrin, Albümin. İnorganik
Maddeler. Fibrin, Albümin ve beslenmenin
elementlerinin izomerizmi. Hayvan ve bitki organizmalarının ilişkisi.

MEKTUP IX

Hayvanların Büyümesi. Tereyağı ve Sütün Kullanımları. Dokuların
Başkalaşımları. Etoburların ve Atların Besinleri.

MEKTUP X

Önceki gerçeklerin İnsana Uygulanması. İnsan Besininin Bölünmesi.
Jelatinin Kullanımları.

MEKTUP XI

HAYVAN VE BİTKİ ÜLKELERİNDE MADDENİN DOLAŞIMI.
Okyanus. TARIM. TOPRAKTA BİR DENGENİN TEKRAR SAĞLANMASI.
Toprağın tükenmesinin nedenleri. Virginia. İngiltere. Kemiklerin ithal edilmesiyle
kazanılan rahatlama. Deneysel çiftçilik tatmin edici değil.
Bilimsel ilkelere olan ihtiyaç. Atmosferin etkisi.
Toprağın Tuzlu ve Topraksı maddeleri.

MEKTUP XII

TARIM BİLİMİ VE SANATI. KİMYANIN GEREKLİLİĞİ.
Tarımsal süreçlerin mantığı. Altın için yıkama.

MEKTUP XIII

TARIMI İLERLETMEK VE MÜKEMMEL HALE GETİRMEK İÇİN KİMYANIN GEREKLİLİĞİNİN
ÖRNEĞİ. Nadasın toprağı iyileştirme şekli. Kirecin
Kullanımları. Marn'ın
Yakılmasının Etkileri.

MEKTUP XIV

GÜBRELERİN DOĞASI VE ETKİLERİ. Sürekli
atıklara maruz kalan hayvansal vücutlar. Ayrılan kısımlar--eksüvyalar--atık bitkisel maddeler--birlikte
toprağın ve gıdanın tüm elementlerini içerir. Farklı hayvanların dışkılarının gübre olarak çeşitli değerleri.

MEKTUP XV

BİTKİLERİN KARBON VE AZOT KAYNAĞI. Sadece mineral besinlerle
sağlanan
Ormanlar ve Çayırlardaki Karbon Üretimi, bunun atmosferden
olduğunu kanıtlar. Mineral bileşenler ile
Karbon ve Azot Arasındaki İlişkiler. Gübrelerin
Karbonik Asit ve Amonyak Etkileri. İnorganik bileşenlerin besinlerin, kanın ve dolayısıyla beslenmenin oluşumu için gerekliliği. TARIMSAL GELİŞİM İÇİN ANALİZLE ARAŞTIRMALARIN GEREKLİLİĞİ.

MEKTUP XVI

YAZARIN EN SON ARAŞTIRMALARININ SONUÇLARI. KİREÇ FOSFATLARININ ve ALKALİLERİN TAHIL ÜRÜNLERİNİN
yetiştirilmesinde üstün önemi. Bu MALZEMELERİN TEDARİK KAYNAKLARI.

KİMYA ÜZERİNE MEKTUPLAR

MEKTUP I

Sevgili Beyefendi,

Kimya biliminin insan endüstrisi, tarımı ve ticareti üzerindeki etkisi; fizyoloji, tıp ve diğer bilimler üzerine, artık her yerde o kadar ilginç bir konuşma konusu ki, bu çeşitli bilimlerle olan ilişkilerinden bazılarını birkaç tanıdık mektupta izlersem ve insanlığın şu anki toplumsal durumu üzerindeki gerçek etkisini size gösterirsem, sizin için kabul edilemez olmayabilir. Kimyanın şu anki durumu, yükselişi ve ilerlemesi hakkında konuşurken, bir ön adım olarak, kimyagerin kullandığı araçlara dikkatinizi çekersem, özür dilememe gerek kalmayacaktır - bu araçlar onun emekleri ve başarısı için vazgeçilmezdir. Bunlar, genellikle, doğanın bize sağladığı, amaçlarımıza uygun birçok olağanüstü özellik ile donatılmış malzemelerden oluşur; bunlardan biri bir sanat eseriyse, insanlığın kullanımına uyarlanması - onu bize erişilebilir kılan nitelikler - doğadan doğrudan türetilenlerle aynı kaynağa atfedilmelidir. Mantar, Platin, Cam ve Kauçuk, bahsettiğim ve modern kimyasal araştırmalara esas olarak hizmet eden maddelerdir. Onlar olmadan, gerçekten de, biraz ilerleme kaydedebilirdik, ama bu yavaş olurdu; çok şey başarabilirdik, ama onların yardımıyla yapılanlardan çok daha az olurdu. Bazı kişiler, pahalı maddeler kullanarak, bilimi başarıyla takip edebilirlerdi; ama çok daha az zihin, onun ilerlemesiyle meşgul olurdu. Bu malzemeler, ancak çok yakın bir dönemde, gerektiği gibi takdir edildi ve tam olarak benimsendi. Lavoisier zamanında, yalnızca zenginler kimyasal araştırmalar yapabilirdi; gerekli cihazlar ancak çok büyük bir masrafla elde edilebilirdi. Ve ilk olarak, Cam: herkes bu ilginç maddenin özelliklerinin çoğunu bilir; şeffaflığı, sertliği, renksiz olması ve normal koşullar altında kararlılığı: bu bariz özelliklere, onu özellikle kimyagerin kullanımına uyarlayanları ekleyebiliriz, yani, içinde bulunan çoğu asitten veya diğer sıvıdan etkilenmez. Belirli sıcaklıklarda
mumdan daha sünek ve plastik hale gelir ve
ortak bir lambanın alevi önünde,
malzemelerimizi
içermek için ihtiyaç duyduğumuz her kabın ve
deneylerimizi sürdürmek için gereken her
aletlerin şeklini alması sağlanabilir.

Sonra, Mantarın özellikleri ne kadar da takdire şayan ve değerlidir!
İnsanlar
bu kadar yaygın bir maddenin paha biçilmez değerini ne kadar az düşünür!
Ne kadar az kişi
bilimin ilerlemesi ve insanlığın ahlaki ilerlemesi için onun önemini haklı olarak takdir eder!--Kimyacının
uyguladığı amaçlara eşit şekilde uyarlanmış hiçbir doğa veya sanat ürünü yoktur. Mantar, bir maddeye yayılmış, bir baz olarak yumuşak, oldukça elastik bir maddeden oluşur ve
mum, donyağı ve reçineye benzeyen ancak bunların hepsinden farklı olan ve suberin olarak adlandırılan özelliklere sahiptir. Bu onu sıvılara ve büyük ölçüde gazlara karşı bile mükemmel şekilde geçirimsiz hale getirir. Bu nedenle şişelerimizi kapatmak ve içeriklerini tutmak için sahip olduğumuz en uygun malzemedir. Onun aracılığıyla ve Kauçuğun yardımıyla cam kaplarımızı ve tüplerimizi birbirine bağlarız ve en karmaşık aparatı inşa ederiz. Bağlantıların eklemlerini ve bağlantılarını oluştururuz, büyük açıklıkları küçüğe uyarlarız ve böylece pirinç dökümcüsü ve mekanikçinin yardımıyla tamamen dağıtırız. Böylece kimyagerin aletleri ucuz ve kolay bir şekilde temin edilir, hemen her amaca uyarlanır ve kolayca tamir edilir veya değiştirilir. Yine katı cisimlerin, minerallerin, bileşimini araştırırken, bunları çözelti veya füzyon yoluyla sıvı hale getirme zorunluluğumuz vardır. Şimdi cam, porselen ve tüm metal olmayan maddelerden yapılmış kaplar, bu amaçla kullandığımız araçlarla yok edilir, birçok asit, alkali ve alkali karbonatlar tarafından etkilenir. Altın ve gümüş potaları
yüksek sıcaklıklarda erir. Fakat Platin'de arzu edebileceğimiz tüm
niteliklerin bir kombinasyonuna sahibiz. Bu metal bu kullanımlara ilk olarak ancak yaklaşık elli yıl sonra adapte edildi. Altından daha ucuzdur, gümüşten daha sert ve dayanıklıdır, fırınlarımızın tüm
sıcaklıklarında erimez ve asitler ve alkali karbonatlar tarafından bozulmadan kalır. Platin, altının ve porselenin tüm değerli özelliklerini bir araya getirir, ısının ve neredeyse tüm kimyasal maddelerin etkisine karşı koyar.

Platin kaplar olmadan hiçbir mineral analizi mükemmel bir şekilde yapılamayacağından, bu metale sahip olmasaydık, minerallerin bileşimi henüz bilinmez kalırdı; mantar ve kauçuk olmadan her adımda bir tamircinin pahalı yardımına ihtiyaç duyardık. Bu eklerden ikincisi olmasa bile aletlerimiz çok daha pahalı ve kırılgan olurdu. Doğanın tüm bu armağanlarına sahip olarak, hesaplanamaz bir şekilde zamanımızı tasarruf ediyoruz - bizim için
paradan daha değerli!

Bizim aletlerimiz böyledir. Laboratuvarımızda da aynı iyileştirme sağlandı. Artık burası metalurjistin nemli, soğuk, yangına dayanıklı kasası değil, eczacının damıtma cihazları ve retortlarla donatılmış fabrikası değil. Tam tersine, güzelce inşa edilmiş lambaların fırınların yerini aldığı, gazın veya şarap içkilerinin saf ve kokusuz alevinin kömür ve diğer yakıtların yerini aldığı ve bize ihtiyacımız olan tüm ateşi verdiği aydınlık, sıcak, konforlu bir oda; sağlığın ihlal edilmediği ve düşüncenin özgürce uygulanmasının engellenmediği: orada araştırmalarımızı sürdürür ve sırlarını açığa çıkarmak için Doğa'yı sorgularız. Bu basit araçlara "Denge" eklenmeli ve o zaman en kapsamlı araştırmalar için gereken her şeye sahip oluruz. Kimyada ve doğa felsefesinde işleyiş biçimi arasındaki büyük fark, birinin tartması, diğerinin ölçmesidir. Doğa filozofu, ölçülerini doğaya yüzyıllardır uygulamıştır, ancak biz felsefemizi tartarak ilerletmeye yalnızca elli yıldır çalışıyoruz. Kimyagerler tüm büyük keşiflerini "dengeye" borçludurlar; her gözleme kalıcılık kazandıran, tüm belirsizliği ortadan kaldıran, gerçeği ortaya koyan, hatayı tespit eden ve bizi tümevarımsal bilimin gerçek yoluna yönlendiren o eşsiz araç.

Bir zamanlar doğayı araştırmanın bir yolu olarak benimsenen denge, fizikteki Aristoteles okuluna son verdi.
Doğal olayların sadece hayali spekülasyonlarla açıklanması, yerini gerçek bir doğa felsefesine bıraktı. Ateş, hava, toprak ve su artık element olarak kabul edilemezdi. Bunlardan üçü bundan böyle sadece tüm maddelerin var olduğu formların göstergesi olarak kabul edilebilirdi. Yeryüzünde aşina olduğumuz her şey katı, sıvı veya gazdır; ancak hava, toprak ve suyun temel doğası kavramının evrensel olarak kabul edilmesinin artık geçmişin hatalarına ait olduğu keşfedildi.

Ateşin, sözde elementler içinde gerçekleşen değişikliklerin yalnızca görünür ve başka türlü algılanabilir bir göstergesi olduğu bulundu.

Lavoisier, atmosferin ve
suyun bileşimini araştırdı ve doğa şemasında her ikisinde de ortak olan bir element olan oksijenin gerçekleştirdiği birçok harika görevi inceledi: ve
bu temel gazın birçok özelliğini keşfetti.

Kendisinden sonra, kimya filozoflarının temel problemi
dünyayı oluşturan katı maddelerin bileşimini belirlemekti. Daha önce bilinen on sekiz metale kısa süre sonra yirmi dört tanesinin minerallerin bileşenleri olduğu keşfedildi. Dünya'nın büyük kütlesinin, metallerin oksijenle birleşerek, bir, iki veya daha fazla kesin ve değiştirilemez oranda birleşerek metal oksitler olarak adlandırılan bileşikler oluşturduğu ve bunların da yine metallerden esasen farklı olan karbon ve silisyum gibi diğer cisimlerin oksitleriyle birleştiği gösterildi. Bunlara, kükürdün oksijenin yerini aldığı ve kükürtler oluşturduğu metallerle bazı bileşikleri ve bir diğer gövdeyi, yani ortak tuzu (sodyum ve klorin bileşiğidir) eklersek, küremizde çok önemli bir kütlede katı formda bulunan her maddeye sahip oluruz. Sayısız çeşitlilikteki diğer bileşikler yalnızca küçük, dağınık miktarlarda bulunur.

Kimyager, bununla birlikte, minerallerin bileşen elementlerine ayrılmasıyla, yani analizleriyle yetinmedi; bunun yerine, ayrı elementleri birleştirerek ve doğa tarafından oluşturulanlara benzer maddeler oluşturarak, süreçlerinin doğruluğunu ve sonuçlarının doğruluğunu kanıtlamaya çalıştı. Böylece, örneğin, süngertaşı, feldispat, mika, demir piritleri vb. yapay olarak oluşturdu.

Ancak inorganik kimyanın tüm başarıları arasında lapis lazuli'nin yapay olarak oluşturulması en parlak ve en kesin olanıydı. Doğanın bize sunduğu bu mineral, güzel masmavi rengiyle dikkatimizi çekmek için güçlü bir şekilde hesaplanmıştır, havaya veya ateşe maruz kaldığında bile değişmeden kalır ve bize çok değerli bir pigment olan Ultramarin, altından daha değerlidir! Lapis lazuli'nin analizi, silika, alümina ve sodadan oluştuğunu, üç renksiz gövdenin kükürt ve bir miktar demir içerdiğini göstermiştir. İçinde bir pigmentin doğasından hiçbir şey keşfedilememiştir, mavi renginin atıfta bulunabileceği hiçbir şey, bunun nedeni boşuna aranmıştır. Bu nedenle, analistin burada tamamen hatalı olduğu ve her halükarda yapay üretiminin imkansız olduğu varsayılabilirdi. Yine de, bu başarılmıştır ve sadece analizle belirlenen uygun oranlarda silika, alümina, soda, demir ve kükürt birleştirilerek gerçekleştirilmiştir. Binlerce pound ağırlığındaki bu bileşenlerden artık üretiliyor ve bu yapay ultramarin
doğal kadar güzelken, ikincisinin tek bir onsunun fiyatına birincisinden birçok pound elde edebiliriz.

Yapay lapis lazuli üretimiyle, sentez yoluyla mineral gövdelerinin oluşumu kimyager için bilimsel bir sorun olmaktan çıktı; artık bu konuyu takip etmek için yeterli ilgisi yok. Artık analizin ona minerallerin gerçek yapısını göstereceğinden memnun olabilir. Ancak mineralog ve jeolog için hala büyük ölçüde keşfedilmemiş bir alandır ve
araştırmaları için en yüksek ilgi ve öneme sahip soruşturmalar sunar.

Elimizdeki tüm maddelerin bileşen elementlerini ve bu elementlerin karşılıklı ilişkilerini öğrendikten sonra, gövdelerin bitkilerin ve hayvanların yaşamsal güçlerinin etkisi altında maruz kaldığı dikkate değer dönüşümler, kimyasal araştırmaların temel konusu ve en yüksek ilgi noktası haline geldi. Yaşamın kendisi kadar tükenmez yeni bir bilim, sağlam ve yerleşik bir inorganik kimyanın temelleri üzerinde durarak burada bize sunuluyor. Dolayısıyla bilimin ilerlemesi, doğanın işlerinin gelişimi gibi, kademeli ve genişleyicidir. Tomurcuklar ve dallar
çıktıktan sonra yapraklar ve çiçekler, çiçeklerden sonra da meyveler.

Kimya, hayvanlara ve sebzelere uygulanmasında, fizyolojiyle birlikte, organik yaşamın gizemli süreçleri ve kaynakları konusunda bizi aydınlatmaya çalışır.

MEKTUP II

Sevgili Beyefendi,

Eski mektubumda, kadim insanların varsayılan üç elementinin, küremizin tüm tartılabilir maddesinin var olduğu formları veya durumu temsil ettiğini hatırlatmıştım; şimdi şunu belirtmek isterim ki,
hiçbir madde bu koşullardan kesinlikle hiçbirine sahip değildir;
modern kimya değişmez bir şekilde katı, sıvı veya gaz halinde hiçbir şeyi tanımaz: neredeyse bilinen her maddede bir durum değişikliği gerçekleştirmek için araçlar tasarlanmıştır. Platin, alüminyum ve kaya kristali, fırınlarımızın en yoğun ısısıyla sıvılaştırılamaz, ancak oksijen-hidrojen üfleme borusunun alevi önünde mum gibi erir. Öte yandan, aşina olduğumuz yirmi sekiz gaz halindeki cisimden yirmi beşi sıvı hale, biri de katı hale getirilebilir. Muhtemelen, çok geçmeden, benzer durum değişiklikleri her madde biçimine yayılacaktır. Gazların bu yoğunlaşmasıyla ilgili olarak dikkatinizi çekmeye değer birçok şey vardır. Çoğu gaz halindeki cisim, sıkıştırmaya maruz kaldığında, sıkıştırma kuvvetinin artışıyla tam olarak aynı oranda azalan bir alanı işgal eder. Çok genel olarak, normal atmosfer basıncının iki veya üç katı bir kuvvet altında, eski hacimlerinin yarısı veya üçte biri olurlar. Bu, uzun süre bir yasa olarak kabul edildi ve Marriotte yasası olarak biliniyordu; ancak konunun daha doğru bir şekilde incelenmesi
bu yasanın hiçbir şekilde genel bir uygulama olmadığını göstermiştir. Bazı gazların hacmi, onları sıkıştırmak için kullanılan kuvvetin artışı oranında azalmaz, ancak bazılarında basınç arttıkça hacimlerinde çok daha büyük bir azalma meydana gelir.

Yine, amonyak gazı bir sıkıştırma kuvvetiyle hacminin altıda birine veya karbonik asit otuz altıda birine düşürülürse, bunların bir kısmı tamamen gaz formunu kaybeder ve sıvı hale gelir, basınç çekildiğinde ise bir anda tekrar gaz haline döner - Marriotte yasasından başka bir sapma.

Gazları sıvılara indirgeme sürecimiz takdire şayan bir basitliktedir. Basit bir bükülmüş tüp veya yapay yollarla sıcaklığın düşürülmesi, ilk deneycilerin güçlü sıkıştırma makinelerinin yerini almıştır.

Cıva siyanüreti, açık bir cam tüpte ısıtıldığında siyanojen gazına ve metalik cıvaya ayrışır; Eğer bu madde
hermetik olarak kapatılmış bir tüpte ısıtılırsa, ayrışma daha önce olduğu gibi gerçekleşir, ancak kaçamayan ve normal atmosfer basıncı altında gaz olarak kaplayacağından
birkaç yüz kat daha küçük bir alanda
kapalı kalan gaz, tüpün
soğuk tutulan kısmında sıvı hale gelir.

Sülfürik asit açık bir kapta kireçtaşına döküldüğünde,
karbonik asit gaz olarak köpürerek kaçar, ancak ayrışma güçlü, yakın ve uygun bir demir kabında gerçekleştirilirse, karbonik asidi sıvı halde elde ederiz. Bu şekilde, önemli miktarlarda, hatta birçok
pound ağırlığında elde edilebilir. Karbonik asit, otuz altı atmosferlik bir basınç altında bir sıvı olarak birleştiği diğer cisimlerden ayrılır.

Sıvı karbonik asidin ilginç özellikleri artık genel olarak
bilinmektedir. Küçük bir miktarın atmosfere kaçmasına izin verildiğinde, olağanüstü bir hızla gaz halini alır ve kalan sıvıyı o kadar hızlı bir şekilde kaloriden mahrum eder ki kar gibi beyaz kristal bir kütleye dönüşür: ilk başta, gerçekten kar olduğu düşünüldü, ancak incelendiğinde saf donmuş karbonik asit olduğu ortaya çıktı. Bu katı, beklentinin aksine, çevredeki ortama yalnızca zayıf bir basınç uygular. Bir cam tüpte bulunan sıvı asit, açıldığında hemen gaz haline geçer ve tüpü parçalara ayıran bir patlamayla birlikte; ancak katı karbonik asit, yoğun bir soğukluk hissinden başka bir etki yaratmadan işlenebilir. Karbonik asidin parçacıkları katıda o kadar yakın bir şekilde bir araya geldiğinden, kohezif çekimin tüm kuvveti (sıvıda zayıf olan) uygulanır ve gaz halini alma eğilimine karşı koyar; ancak çevredeki cisimlerden ısı aldığında,
yavaş yavaş ve şiddetsiz bir şekilde gaza dönüşür.
Katı karbonik asidin gaza dönüşümü, etrafındaki her şeyi o kadar hızlı ve büyük ölçüde kaloriden mahrum eder ki, ölçülemeyecek kadar büyük bir soğukluk
üretilir, bilinen en büyüğü. On, yirmi veya daha fazla
libre ağırlığındaki cıva, eter ve katı karbonik asit karışımıyla temas ettirildiğinde, birkaç dakika içinde
sert ve
işlenebilir hale gelir. Ancak bu, önemli bir tehlike olmadan başarılamaz. Paris'te meydana gelen üzücü bir kaza, muhtemelen gelecekte bu büyük miktarlarda katı karbonik asit oluşumunu engelleyecek ve
bir sonraki nesli bu ilginç deneylere tanıklık etmekten
memnun edecektir. Politeknik Okulu Laboratuvarı'ndaki dersin başlamasından hemen önce, karbonik asidin sınıfta deney yapmak için geliştirildiği iki buçuk fit uzunluğunda ve bir fit çapında bir demir silindir patladı ve parçaları
en büyük güçle etrafa dağıldı; asistanın her iki bacağını da kesti ve onu
orada öldürdü. En güçlü dökme demirden yapılmış ve top şeklinde olan bu kap, sıklıkla öğrencilerin huzurunda deneyler sergilemek için kullanılırdı. Seyircilerle dolu bir salonda böyle bir patlamanın neden olacağı korkunç felaketi ürpermeden düşünemeyiz. Soğuk veya basınç etkisi altında gazların sıvılaştığı gerçeğini tespit ettiğimizde, kömürün sahip olduğu ilginç bir özellik olan, hacminin birçok katı kadar gazı emmesi - on, yirmi veya hatta amonyak gazı veya hidroklorik asit gazı durumunda olduğu gibi seksen veya doksan kat - uzun zamandır biliniyordu, artık bir gizem olarak kalmadı. Bazı gazlar kömürün gözenekleri içinde emilir ve daha önce işgal ettiklerinden birkaç yüz kat daha küçük bir alana yoğunlaşır; ve artık orada sıvı hale geldiklerine veya katı bir hal aldıklarına şüphe yok. Binlerce başka örnekte olduğu gibi, burada kimyasal etki mekanik kuvvetlerin yerini alır. Yapışma veya heterojen çekim, bu keşifle daha geniş bir anlam kazandı; daha önce
maddede bir hal değişiminin nedeni olarak hiç düşünülmemişti; ancak
artık bir gazın katı bir cismin yüzeyine, onu sıvıya
yoğuşturan aynı kuvvetle
yapıştığı açıktır.

En küçük miktardaki bir gaz, örneğin atmosferik hava,
sadece mekanik
basınçla bin kat daha küçük bir alana
sıkıştırılabilir ve o zaman hacmi, bir kum tanesinin bir dağa olan uzaklığı gibi, katı bir cismin
en az ölçülebilir yüzeyine yakın olmalıdır. Sadece kütle etkisiyle, yani yerçekimi kuvvetiyle, gaz halindeki moleküller katılar tarafından çekilir ve yüzeylerine
yapılır; ve bu fiziksel kuvvete en zayıf kimyasal yakınlık eklendiğinde,
sıvılaştırılabilir gazlar gaz hallerini koruyamazlar. Bu kuvvetler tarafından bir inç kare yüzeyde
yoğuşturulan hava miktarı kesinlikle ölçülemez; Ancak bir kübik inçlik alanda birkaç
yüz fit karelik yüzey sunan katı bir cisim, sınırlı bir gaz hacmine getirildiğinde, bu hacmin neden azaldığını, neden istisnasız tüm gazların emildiğini anlayabiliriz. Bir kübik inçlik kömür, en düşük hesaplamada, yüz fit karelik bir yüzeye sahip olmalıdır. Bu gazları emme özelliği, farklı kömür türlerine göre değişir: en fazla gözenek içerenler, yani gözeneklerin daha
ince olduğu kömürlerde daha yüksek derecede; daha süngerimsi türlerde, yani gözeneklerin daha
büyük olduğu kömürlerde ise daha düşük derecede bulunur.

Bu şekilde her gözenekli cisim -kayalar, taşlar, tarlaların toprakları, vb.- havayı ve dolayısıyla oksijeni emer; en küçük katı
molekül böylece kendi yoğunlaştırılmış oksijen atmosferiyle çevrilidir; ve eğer onların yakınlarında oksijene karşı bir yakınlığı olan başka cisimler varsa, bir kombinasyon gerçekleştirilir. Örneğin,
karbon ve hidrojen bu şekilde mevcut olduğunda,
sebzeler için besin maddesine, karbonik asit ve suya dönüştürülürler.
Hava emildiğinde ısının
gelişmesi ve
yağmurla toprak nemlendiğinde buhar üretimi,
yüzeylerin etkisiyle gerçekleşen bu yoğunlaşmanın sonuçları olarak kabul edilir.

Ancak bu tür bir eylemin en dikkat çekici ve ilginç örneği,
metalik platinin oksijen emmesidir. Bu metal,
masif olduğunda, parlak beyaz renktedir, ancak çözeltilerinden ayrılarak, parçacıkları artık ışığı yansıtmayan ve is kadar siyah bir toz oluşturan
çok ince bölünmüş bir duruma getirilebilir. Bu durumda, hacminin sekiz yüz katı kadar oksijen gazı emer ve bu oksijen, sıvı suyunkine çok benzeyen bir
yoğunlaşma durumunda içinde tutulmalıdır.

Gazlar bu şekilde yoğunlaştırıldığında, yani parçacıkları bu olağanüstü şekilde birbirine yaklaştığında, özellikleri elle tutulur şekilde gösterilebilir. Fiziksel özellikleri ortadan kalktıkça kimyasal etkileri belirginleşir. İkincisi, parçacıklarının birbirinden ayrılma eğiliminden oluşur;
ve gaz halindeki cisimlerin bu elastikiyetinin kimyasal kuvvetlerinin işleyişinin önündeki başlıca engel olduğunu hayal etmek kolaydır;
çünkü parçacıkları yaklaştıkça bu daha enerjik hale gelir. Katı cisimlerin gözenekleri içinde veya yüzeyinde var oldukları durumda, itmeleri sona erer ve tüm kimyasal etkileri uygulanır. Böylece oksijenin giremediği kombinasyonlar, gaz halindeyken gerçekleştiremediği ayrışmalar, yoğunlaştırılmış oksijen içeren platin gözeneklerinde en büyük kolaylıkla gerçekleşir. Örneğin, bir hidrojen gazı jeti süngerimsi platine atıldığında, kütlenin iç kısmında yoğunlaşan oksijenle birleşir; temas noktalarında su oluşur ve hemen ardından ısı açığa çıkar; platin kırmızıya döner ve gaz iltihaplanır. Gaz akımını kesersek, platinin gözenekleri anında tekrar oksijenle dolar; ve aynı fenomen ikinci kez tekrarlanabilir ve bu sonsuza kadar böyle devam eder.

İnce toz haline getirilmiş platinde ve hatta süngerimsi platinde, bu nedenle bir sürekli hareketliliğe sahibiz - bir saat gibi, tükenip kendini
kurarak çalışan bir mekanizma - asla tükenmeyen bir güç - en güçlü türden etkiler üretmeye yetkin ve sonsuza kadar kendini yenileyen.

Daha önce açıklanamayan birçok fenomen, gözenekli cisimlerin bu yeni keşfedilen özellikleriyle tatmin edici bir şekilde açıklanmaktadır.
Alkolün asetik aside, hızlı sirke üretimi olarak bilinen işlemle dönüşümü, bu özelliklerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle edindiğimiz bir bilgiye dayanmaktadır.

MEKTUP III

Sevgili Beyefendi,

Sıradan mutfak tuzundan soda üretimi, ev sanatlarındaki tüm modern iyileştirmelerimizin temeli olarak kabul edilebilir; ve insan endüstrisinin ve ticaretinin çeşitli dallarının birbirine bağımlılığının ve kimyayla ilişkilerinin mükemmel bir örneğini sağladığını kabul edebiliriz.

Soda, çok eski zamanlardan beri sabun ve cam üretiminde kullanılmıştır; bu iki kimyasal üretim, muazzam miktarda sermayeyi dolaşımda tutar ve kullanır.
Bir ulusun tükettiği sabun miktarı, onun zenginliğini ve medeniyetini tahmin etmek için yanlış bir ölçüt olmayacaktır. Nüfusu eşit olan iki ülkeden en zengin ve en medeni olanı en fazla sabun tüketecektir. Bu tüketim, duyusal tatmine hizmet etmez veya modaya bağlı değildir; ancak temizliğe eşlik eden güzellik, rahatlık ve refah hissine bağlıdır; ve bu hisse saygı, zenginlik ve medeniyetle örtüşmektedir. Orta çağlardaki zenginler, pahalı kokular ve esansların bolluğu altında temizlik eksikliğini gizlerken, yeme-içme, giyim ve atlarda daha lükstüler. Bizim için temizlik eksikliği, dayanılmaz bir sefalet ve talihsizliğe eşdeğerdir. Sabun, para değeri sürekli olarak dolaşımdan kaybolan ve sürekli olarak yenilenmesi gereken üretilmiş ürünlere aittir. Kullanımla tamamen tüketilen ve hiçbir değeri olmayan birkaç maddeden biridir. Kırık cam ve şişeler kesinlikle değersiz değildir; paçavralar için yeni kumaş satın alabiliriz, ancak sabunlu suyun hiçbir değeri yoktur. Sabun üretiminde kullanılan sermaye miktarını tam olarak bilmek ilginç olurdu; kesinlikle kahve ticaretinde kullanılan miktar kadar büyüktür, Almanya açısından şu önemli farkla ki, tamamen kendi toprağımızdan elde edilmektedir. Fransa eskiden İspanya'dan soda ithal ediyordu; İspanyol sodaları en iyi kalitede olduğundan, bunun için yıllık yirmi ila otuz milyon frank harcama yapıyordu. İngiltere ile savaş sırasında sodanın ve dolayısıyla sabun ve camın fiyatı sürekli arttı; ve tüm
üreticiler bundan zarar gördü.

Sodayı sofra tuzundan yapmanın mevcut yöntemi geçen yüzyılın sonunda Le Blanc tarafından keşfedildi. Fransa için zengin bir nimetti ve Napolyon savaşları sırasında en büyük öneme sahip oldu. Çok kısa bir sürede, özellikle sabun fabrikalarının merkezinde, olağanüstü bir ölçüde üretildi. Marsilya bir süre soda ve sabun tekeline sahipti. Napolyon'un politikası, bu şehri bu büyük ticaret kaynağından elde edilen avantajlardan mahrum etti ve böylece hanedanına karşı halkın düşmanlığını uyandırdı ve bu da Bourbonların yeniden kurulmasına elverişli hale geldi. Kimyasal üretimdeki
bir gelişmenin ilginç bir sonucu! Ancak, İngiltere'ye ulaşması uzun sürmedi.

Ticaret sodasını (karbonat olan) sofra tuzundan hazırlamak için, önce Glauber tuzuna (soda sülfatı) dönüştürülür. Bu amaçla, 100
libre sofra tuzuna 80 pound ağırlığında konsantre sülfürik asit (vitriol yağı) gerekir. Tuz üzerindeki vergi, kısa bir süre için, bu keşfin tüm avantajını engelledi; ancak Hükümet
gümrüğü kaldırdığında ve fiyatı minimuma indirildiğinde, sodanın maliyeti sülfürik asidin maliyetine bağlı hale geldi.

Sülfürik aside olan talep artık muazzam bir oranda arttı;
ve onu tedarik etmek için bol miktarda sermaye harcandı, çünkü mükemmel bir
ücret sağlıyordu. Sülfürik asidin kökeni ve oluşumu çok dikkatli bir şekilde incelendi; ve yıldan yıla, onu üretmenin daha iyi,
daha basit ve
daha ucuz yöntemleri keşfedildi. Üretim
modunda yapılan her iyileştirmeyle birlikte, fiyatı düştü; ve
satışı da aynı oranda arttı.

Sülfürik asit artık kurşun odalarda üretiliyor, öyle büyük ki bunlar sıradan büyüklükteki bir evin tamamını barındırabilir. İşlem ve aparat açısından, bu üretim zirveye ulaşmış durumda - ikisi de neredeyse hiç iyileştirilemiyor. Odaların yapıldığı kurşun levhalar, kurşunla birleştirilmesi gerektiğinden (çünkü asit kalay veya lehimi etkileyecektir), bu işlem yakın zamana kadar levhaların kendisi kadar pahalıydı; ancak şimdi, oksijen-hidrojen üfleme borusuyla, levhalar kenarlarından herhangi bir lehimin müdahalesi olmadan sadece füzyonla birbirine yapıştırılıyor.

Ve sonra, işleme gelince: teoriye göre, 100 pound ağırlığındaki kükürt 306 pound sülfürik asit üretmeli; pratikte aslında 300 pound elde ediliyor; bu nedenle kayıp miktarı dikkate alınmayacak kadar önemsiz.

Tekrar; güherçile sülfürik asit yapımında vazgeçilmez olduğundan, bu tuzun ticari değeri eskiden fiyatı üzerinde önemli bir etkiye sahipti. 1000 pound kükürt için sadece 100 pound güherçile gerektiği doğrudur; ancak maliyeti, ikincisinin eşit ağırlığından dört kat daha fazlaydı.

Seyahat edenler, Peru'daki Atacama bölgesindeki küçük Yquiqui limanının yakınında, geniş bölgeler boyunca zemini kaplayan bir çiçeklenme gözlemlemişlerdi. Bunun esas olarak
soda nitratından oluştuğu
bulundu. Bu keşiften hemen yararlanıldı.
Bu değerli tuzun miktarının tükenmez olduğu kanıtlandı, çünkü 200 mil kareden daha geniş yataklarda bulunuyordu.
Doğu Hindistan'ın navlun bedelinin yarısından daha az bir fiyata İngiltere'ye getirildi.
güherçile (potasya nitratı); ve kimyasal üretimde
ne potasyum ne de soda gerekmediği, sadece nitrik asit, alkali ile birlikte, Güney Amerika'nın soda-güherçilesi kısa sürede Doğu'nun potasyum-güherçilesinin yerini aldı. Sülfürik asit üretimi yeni bir ivme kazandı; fiyatı üreticiye zarar vermeden büyük ölçüde azaldı; ve Sicilya'dan kükürt ihracatının önüne çıkan engellerin neden olduğu dalgalanmalar hariç, kısa sürede en aza indi ve sabit kaldı.

Potasyum güherçile artık sadece barut üretiminde kullanılıyor; artık başka amaçlar için talep görmüyor; ve bu nedenle, eğer Hükümet barutta yılda birkaç yüz bin pound tasarruf sağlıyorsa, bu ekonomi sülfürik asit üretiminin artmasına atfedilmelidir.

Küçük bir imalathanenin yılda 50.000 pound, büyük bir imalathanenin ise yılda 200.000 ila 600.000 pound ürettiğini gördüğümüzde, tüketilen sülfürik asit miktarı hakkında bir fikir edinebiliriz. Bu üretim, her yıl Sicilya'ya muazzam miktarda para akışına neden olur. Atacama'nın kurak ve ıssız bölgelerine endüstri ve zenginlik getirmiştir. Cevherlerinden platinayı makul ve yine de ödüllendirici bir fiyata elde etmemizi sağlamıştır; çünkü bu asidi yoğunlaştırmak için kullanılan fıçılar bu metalden yapılmıştır ve 1000 ila 2000 sterlin arasındadır. Sürekli olarak daha ucuz ve daha güzel hale gelen cam üretiminde sık sık iyileştirmelere yol açar. Cam ve sabun üretiminde sodayı ikame ederek, tarlalarımıza tüm potasyumu -en değerli ve önemli gübre- küller halinde geri döndürmemizi sağlar. Bir kimyasal üretimden kaynaklanan bu değişim ve iyileştirme dokusunun tüm sonuçlarını bir mektubun sınırları içinde izlemek imkansızdır; ancak yine de en önemli ve acil sonuçlarından birkaçına daha dikkatinizi çekmeliyim. Size daha önce söylemiştim, mutfak tuzundan soda üretiminde, önce soda sülfatına dönüştürülür. İşlemin bu ilk kısmında, sülfürik asidin etkisi, kullanılan sülfürik asidin bir buçuk katı kadar muriatik asit üretir. Başlangıçta, sodadan elde edilen kar o kadar büyüktü ki, kimse muriatik asidi toplama zahmetine girmedi: aslında ticari bir değeri yoktu. Ancak, bunun karlı bir uygulaması
kısa sürede keşfedildi: klorin bileşiğidir ve bu madde, diğer herhangi bir kaynaktan daha saf olarak ondan elde edilebilir. Klorun ağartma gücü uzun zamandır biliniyordu; ancak, ancak bu kalıntı muriatik asitten elde edildikten sonra büyük ölçekte kullanıldı ve kireçle birlikte kullanıldığında, zahmetsizce uzak mesafelere taşınabileceği
bulundu. O zamandan sonra pamuğu ağartmak için kullanıldı; ve bu yeni
ağartma işlemi olmasaydı, Büyük Britanya'nın pamuk üretiminin şu anki muazzam boyutuna ulaşması neredeyse imkansız olurdu, --Fransa ve Almanya ile fiyat açısından rekabet edemezdi. Eski ağartma işleminde, her parça yazın birkaç hafta boyunca havaya ve ışığa maruz bırakılmalı ve
el emeğiyle sürekli nemli tutulmalıdır. Bu amaçla, uygun şekilde konumlandırılmış çayırlık arazi şarttı. Şimdi Glasgow yakınlarındaki tek bir işletme, yıl boyunca günde 1400 parça pamuğu ağartıyor. Bu amaçla arazi satın almak için ne kadar büyük bir sermaye gerekecekti! Bu sermayeye faiz ödemek veya İngiltere'de bu kadar çok arazi kiralamak ağartma maliyetini ne kadar artıracaktı! Bu masraf Almanya'da neredeyse hiç hissedilmeyecekti. Azalan masrafın yanı sıra, klorla ağartılan pamuklu kumaşlar, yetenekli işçilerin elinde, güneşte ağartılanlardan daha az acı çekiyor; ve Almanya'nın bazı bölgelerindeki köylüler bunu benimsedi ve avantajlı buluyor.

Ucuz muriatik asidin uygulandığı bir diğer kullanım alanı ise
kemiklerden tutkal üretimidir. Kemik %30 ila %36 oranında topraksı madde içerir--çoğunlukla kireç fosfatı ve geri kalanı
jelatindir. Kemikler muriatik asitte sindirildiğinde deri gibi
şeffaf ve esnek hale gelir, topraksı madde
erir ve asit dikkatlice yıkandıktan sonra, kemiklerle aynı şekildeki tutkal parçaları kalır, bunlar sıcak suda
çözünür ve sıradan tutkalın tüm amaçlarına
uyarlanır, daha fazla
hazırlık yapılmadan.

Sülfürik asidin bir diğer önemli uygulaması da gösterilebilir;
yani, doğal gümüşte her zaman bir oranda bulunan gümüşün rafine edilmesi ve altının ayrılması.
Gümüş, genellikle Avrupa'daki madenlerden elde edildiği haliyle, 16 ons, 6 ila 8 ons bakır içerir. Gümüşçü tarafından veya madeni para basımında kullanıldığında,
16 ons, Almanya'da 13 ons, İngiltere'de ise yaklaşık 14 1/2 gümüş içermelidir. Ancak bu alaşım her zaman saf gümüşün uygun oranda bakırla
karıştırılmasıyla yapay olarak yapılır; ve bu amaçla
gümüş, rafine edici tarafından saf olarak elde edilmelidir. Bunu daha önce birleştirme veya kurşunla kavurma yoluyla gerçekleştiriyordu; ve bu işlemin maliyeti her yüz ağırlıktaki gümüş için yaklaşık 2 libreydi. Bu şekilde hazırlanan gümüşte yaklaşık 1/1200 ila 1/2000'lik kısım altın kalıyordu; bunun nitrio-hidroklorik asitle ayrıştırılması altının değerinden daha pahalıydı; bu nedenle kaplarda bırakılıyor veya değersiz olarak madeni paralarda dolaştırılıyordu. Yerli gümüşün bakırı da hiçbir işe yaramıyordu. Ancak gümüşün değerinin yaklaşık yüzde bir buçuk olan altının 1/1000'lik kısmı artık rafinasyon maliyetini karşılıyor ve rafineriye yeterli bir kar sağlıyor; böylece bakırın ayrıştırılmasını gerçekleştiriyor ve işverene saf gümüşün tüm miktarını ve bakırı herhangi bir ödeme talep etmeden geri veriyor: o küçük altın kısmıyla fazlasıyla ödüllendiriliyor. Yeni rafinasyon işlemi en güzel kimyasal işlemdir: Granül metal, hem gümüşü hem de bakırı eriten
konsantre sülfürik asitte kaynatılır ve altın neredeyse saf, siyah toz halinde kalır.
Daha sonra çözelti, metalik bakır içeren kurşun bir kaba yerleştirilir; bu yavaş yavaş çözülür ve gümüş saf metalik
bir halde çökeltilir. Bu şekilde oluşan bakır sülfat da yeşil ve mavi pigmentlerin üretiminde kullanılan değerli bir üründür.

Sülfürik asidin ekonomik üretiminin diğer anlık sonuçları, fosforlu kibritlerin ve donyağı ve mumun güzel bir ikamesi olan stearin mumlarının genel olarak kullanılmasıdır.
Yirmi beş yıl önce, sülfürik ve muriatik asitlerin, soda, fosfor vb.'nin mevcut fiyatları ve kapsamlı uygulamaları tamamen imkansız olarak kabul edilirdi. Kim, insanlığın hizmetine ve konforuna hizmet eden
yeni ve düşünülmemiş kimyasal üretimlerin önümüzdeki yirmi beş yılda
üretebileceğini öngörebilir?

Bu açıklamalardan sonra, bir ülkenin ticari refahını tükettiği sülfürik asit miktarından adil bir şekilde yargılayabileceğimizi söylemenin
abartma olmadığını anlayacaksınız. Kükürt fiyatının ağartılmış ve baskılı pamuklu kumaşlar, sabun,
cam, vb. üretim maliyeti üzerindeki önemli etkisini düşünerek ve Büyük Britanya'nın Amerika,
İspanya, Portekiz ve Doğu'ya bunları ham
pamuk, ipek, şarap, kuru üzüm, çivit, vb. ile değiştirerek tedarik ettiğini hatırlayarak, İngiliz Hükümeti'nin, son zamanlarda kurmaya çalıştığı kükürt tekelini ortadan kaldırmak için
Napoli ile savaşa başvurmaya karar vermesinin nedenini anlayabiliriz. Böyle bir tekelden daha fazla Sicilya'nın gerçek çıkarlarına aykırı hiçbir şey olamaz; aslında, birkaç yıl daha devam ettirilseydi, servetinin kaynağı olan kükürtün onun için tamamen değersiz hale gelmesi oldukça olasıdır. Bilim ve endüstri, engeller
sunmanın tehlikeli olduğu bir güç oluşturur. Sorunun, Sicilya'dan kükürt ihracatının
tamamen durdurulması olacağını algılamak zor değildi. Kükürt tekelinin sürdüğü kısa dönemde,
soda yapımında kullanılan sülfürik asidi geri elde etme yöntemleri için on beş patent alındı. Bu on beş
deneyin mükemmel bir şekilde başarılı olmadığını kabul edersek,
uzun süre sonra başarılacağından şüphemiz yok. Fakat sonra, alçıtaşında,
(kireç sülfatı) ve ağır sparta, (barit sülfatı)
dağlarca sülfürik asit var; galenatta,
(kurşun sülfatı)
ve demir piritlerinde, daha az kükürt yok.
Sorun, sülfürik asidi veya kükürdü, bu yerel depolardan nasıl ayıracağımızdır. Yüz binlerce pound ağırlığında sülfürik asit demir piritlerden hazırlanırken,
tekelin sonucu olan yüksek kükürt fiyatı devam etti. Muhtemelen
uzun süre tüm zorlukların üstesinden gelip onu alçıtaşından ayırmış olurduk. İtici güç verildi, sürecin olasılığı kanıtlandı ve birkaç yıl içinde Napoli'nin düşüncesiz mali spekülasyonunun onu bu kazançlı ticaretten mahrum bırakması mümkün. Aynı şekilde Rusya da yasaklayıcı
sistemiyle don yağı ve potas ticaretinin çoğunu kaybetti. Bir ülke diğerinden yalnızca mutlak zorunluluktan satın alıyor ve bu da kendi ürünlerini pazarlarından dışlıyor. Rusya'nın don yağı ve keten tohumu yağı yerine, Büyük Britanya artık diğer ülkelerin palmiye yağını ve
hindistan cevizi yağını kullanıyor. Tam olarak buna benzer bir şey, işçilerin işverenlerine karşı birleşmesidir ve bu da el emeğinin yerini alacak birçok takdire şayan makinenin
inşasına yol açmıştır. Ticarette ve sanayide her tedbirsizlik kendi cezasını getirir; her baskı derhal ve hissedilir bir şekilde
kaynaklandığı kişilerin başına geri döner.

MEKTUP IV

Sevgili Beyefendi,

İnsanlığın toplumsal durumundaki iyileşmenin en etkili nedenlerinden biri, sermayedar insanları makinelerin iyileştirilmesi, yeni ticaret mallarının yaratılması veya halihazırda talep görenlerin daha ucuza üretilmesi için öneriler benimsemeye ve uygulamaya teşvik eden girişimcilik ruhudur; ve bu insanların yeteneklerini, zamanlarını ve servetlerini bilimsel keşiflerin ve icatların faydalarını gerçekleştirmek için harcadıkları enerjiye hayran olmamak elde değildir. Çünkü bunlar tamamen gerçekleştirilemez nesnelere harcansa bile, hatta ilk başta dürtüyü veren fikir sonunda tamamen uygulanamaz veya saçma olsa bile, genel olarak toplum için hemen bir fayda sağlanır; bazı yararlı ve belki de beklenmeyen sonuçlar doğrudan veya en sonunda ana tasarımlarında engellenen çabalardan kaynaklanır. Bilimin peşinde koşmak da böyledir. Teoriler deneylere ve araştırmalara yol açar; ve araştıran kişi
keşiflerle ödüllendirilmekten neredeyse hiç geri kalmaz. Aslında,
kurgulanmaya çalışılan teorinin doğası gereği tamamen temelsiz olması da mümkün olabilir; ancak doğru bir ruhla bir şey ararken,
araştırmacı aradığından çok daha değerli başka şeyler bularak ödüllendirilebilir.

Şu anda, hareket ettirici bir güç olarak elektromanyetizma büyük ilgi ve çalışma gerektiriyor; bu amaçla uygulanmasından
harikalar bekleniyor. Birçok kişinin iyimser beklentilerine göre, yakında her türlü makineyi harekete geçirmek için kullanılacak ve diğer şeylerin yanı sıra demiryollarının vagonlarını
hareket ettirmek için kullanılacak ve bu o kadar küçük bir maliyetle olacak ki,
bu masraf artık dikkate alınmayacak. İngiltere,
üretim ülkesi olarak üstünlüğünü kaybedecek, çünkü
büyük kömür stokları artık ona ekonomik bir hareket gücü kaynağı olarak
yardımcı olmayacak. "Biz," der bu bilimin Alman yetiştiricileri, "ucuz çinkoya sahibiz ve bu metalden bir torna tezgahını döndürmek ve dolayısıyla herhangi bir makineye hareket vermek için ne kadar az miktarda gereklidir!"

Bu tür beklentiler çok cazip olabilir, ancak yine de tamamen yanıltıcıdır! Birkaç basit hesaplamanın testine dayanamazlar; ve arkadaşlarımız bunları uygulamaya koyma zahmetine girmediler.

Kaynar su içeren uygun bir kap altında, basit bir şarap içkisi aleviyle, 200 ila 300 pound ağırlığında küçük bir araba hareket ettirilebilir veya 80 ila 100 pound ağırlığındaki bir ağırlık 20 fit yüksekliğe kaldırılabilir. Aynı etkiler, çinkonun belirli bir aparatta seyreltik sülfürik asitte çözülmesiyle de üretilebilir.
Bu kesinlikle şaşırtıcı ve oldukça ilginç bir keşiftir;
ancak belirlenmesi gereken soru, iki işlemden hangisinin en ucuz olduğudur?

Bu soruyu cevaplamak ve bu keşiften kaynaklanan umutları doğru bir şekilde değerlendirmek için, kimyagerlerin "eşdeğer" olarak adlandırdığı şeyi size hatırlatmama izin verin. Bunlar, birbirleriyle orantılı olan ve bu nedenle sayılarla ifade edilebilen, belirli, değiştirilemez etki oranlarıdır. Dolayısıyla, belirli bir etkiyi üretmek için 8 pound oksijene ihtiyacımız varsa ve aynı etki için klor kullanmak istiyorsak, 35 1/2 pound'dan daha fazla veya daha az ağırlık kullanmamalıyız. Aynı şekilde, 6 pound ağırlığındaki kömür, 32 pound ağırlığındaki çinkoya eşdeğerdir. Kimyasal eşdeğerleri temsil eden sayılar, tüm cisimler için üretebilecekleri tüm eylemleri kapsayan çok genel etki oranlarını ifade eder. Çinko, belirli bir şekilde başka bir metalle birleştirilirse ve seyreltik sülfürik asidin etkisine tabi tutulursa, bir oksit formunda çözülür; aslında sıvıda bulunan oksijen pahasına yakılır. Bu eylemin bir sonucu, bir telden iletildiğinde onu manyetik hale getiren bir elektrik akımının üretilmesidir. Örneğin bir pound ağırlığındaki çinkonun çözümünü bu şekilde gerçekleştirerek, belirli bir ağırlığı bir inç yükseltmeye ve askıda tutmaya yetecek kadar kuvvet elde ederiz; ve askıya alabileceği ağırlık miktarı, çinkonun çözünmesiyle birlikte daha hızlı olacaktır. Çinkonun asitle temasını dönüşümlü olarak kesip yenileyerek ve çok basit mekanik düzenlemelerle, demire yukarı ve aşağı veya yatay bir hareket verebiliriz, böylece herhangi bir makinenin hareketi için gerekli koşulları üretebiliriz. Bu hareket ettirici kuvvet, çinkonun oksidasyonuyla üretilir; ve bu durumda kuvvete verilen ismi bir kenara bırakırsak, başka bir şekilde üretilebileceğini biliyoruz. Çinkoyu bir buhar makinesinin kazanının altında, dolayısıyla galvanik yığın yerine havanın oksijeninde yakarsak, buhar ve bununla birlikte belirli bir miktarda kuvvet üretmeliyiz. Bu durumlarda kuvvet miktarının eşit olmadığını varsayarsak (ki bu kanıtlanmamıştır), örneğin galvanik yığında iki veya üç kat daha fazla kuvvet elde ettiğimizi veya bu kuvvet üretme modunda daha az kayıp yaşandığını varsayarsak, yine de çinko ve kömürün eşdeğerlerini hatırlamalı ve bu unsurları hesaplamamıza dahil etmeliyiz. Despretz'in deneylerine göre, 6 pound ağırlığındaki çinko, oksijenle birleştiğinde 1 pound kömürden daha fazla ısı üretmez; dolayısıyla, eşit koşullar altında, bir pound kömürle bir pound çinkoyla olduğundan altı kat daha fazla kuvvet üretebiliriz. Dolayısıyla, çinkonun galvanik bir yığında, bir kazan altında eşit ağırlıktaki kömürün yanmasıyla ürettiğinden dört kat daha fazla kuvvet üretmesi durumunda bile, kömürün çinko yerine kullanılmasının daha avantajlı olacağı açıktır. Gerçekten de, bir buhar makinesinin kazanının altında çinkoyu cevherlerinden eritmek için gereken kömür miktarını yakarsak, elde edilen tüm çinkonun herhangi bir cihazda üretilebileceğinden çok daha fazla kuvvet üretmemiz oldukça olasıdır. Isı, elektrik ve manyetizma, kömür, çinko ve oksijenin kimyasal eşdeğerleri olarak birbirleriyle benzer bir ilişkiye sahiptir. Belirli bir elektrik ölçüsüyle, karşılık gelen bir oranda ısı veya manyetik güç üretiriz; bu elektriği, bir şekilde ısı üreten kimyasal yakınlık, başka bir şekilde elektrik veya manyetizma üretir. Belirli bir yakınlık miktarı, diğer yandan, kimyasal bileşiklerin eşdeğerlerini belirli bir elektrik ölçüsüyle ayrıştırdığımız gibi, bir elektrik eşdeğeri üretir. Bu nedenle, yığının manyetik kuvveti, kimyasal yakınlığın derecesiyle sınırlıdır ve önümüzdeki durumda çinko ve sülfürik asitin birleşimiyle elde edilir. Kömürün
yanmasında, ısı atmosferin oksijeninin o maddeye olan yakınlığından kaynaklanır ve bununla ölçülür.

Çok az bir çinko harcamasıyla bir demir teli bin pound ağırlığındaki demiri taşıyabilen bir mıknatısa dönüştürebileceğimiz doğrudur; bunun bizi yanıltmasına izin vermeyelim. Böyle bir mıknatıs
tek bir pound ağırlığındaki demiri iki inç kaldıramaz ve
bu nedenle hareket sağlayamaz. Mıknatıs, hareketsizken bin pound ağırlığında bir temele basan bir kaya gibi davranır; çıkışı ve düşüşü olmayan kapalı bir göl gibidir. Ancak mekanik düzenlemelerle ona bir çıkış ve bir düşüş verdiğimiz söylenebilir. Doğru; ve bu mekaniğin büyük bir
zaferi olarak görülmelidir; ve daha fazla kuvvetin elde edilebileceği daha fazla iyileştirmeye açık olduğuna inanıyorum. Ancak
mekanizmanın akla gelebilecek her türlü avantajına rağmen, hiç kimse
bir buhar makinesinin kazanının altında bir pound kömürün galvanik yığındaki bir pound çinkodan birkaç yüz kat daha büyük bir kütleye hareket vereceğini tartışmayacaktır.

Elektromanyetik gücün bir motor gücü olarak kullanımıyla ilgili deneyimimiz, onu uygulamak için yapılan düzeneklerin nihai sonuçlarını öngörmemize olanak tanımayacak kadar yenidir; ve bu nedenle, uygulama sorununu çözmeye kendini adamış olanlar, buhar makinesinin yerini almak ve böylece demiryollarının tehlikesinden, hatta iki katı maliyetle bile olsa, kurtulmak şüphesiz çok önemli bir başarı olacağı için cesaretini kaybetmemelidir.

Gottingen'li Profesör Weber, buharlı vagonun tekerleklerini istediğimiz zaman mıknatıslara dönüştürmemizi sağlayacak bir düzenek tasarlanırsa, eğimleri büyük bir kolaylıkla tırmanıp inebileceğimizi öne sürmüştür. Bu kavram, nihayetinde, bir dereceye kadar gerçekleştirilebilir.

Bununla birlikte, galvanik kazıkların bir motor gücü olarak kullanılması, diğer tüm düzenekler gibi, göreceli ekonomisinin sorusuna bağlı olmalıdır: muhtemelen bundan sonra, belirli elverişli yerlerde benimsenecek kadar başarılı olabilir; buhar gücüyle ilişkisi, pancar şekeri üretiminin bastonla ilişkisi veya yağlardan ve reçinelerden gaz üretiminin mineral kömürle ilişkisi gibi olabilir.

Pancar kökü şekerinin tarihi, bize fiyatların ticari üretimler üzerindeki etkisinin mükemmel bir örneğini sunar. Bu endüstri dalı, süreçleri açısından, sonunda mükemmelleştirilmiş gibi görünüyor. En güzel beyaz şeker, ilk elde edilen kökün tadına sahip olan pekmez benzeri şekerin yerine, artık pancar kökünden üretiliyor; ve %3 veya %4 yerine, Achard'ın elde ettiği oranın iki katı veya hatta üç katı
şu anda üretiliyor. Ve üretimin mükemmelliğine rağmen,
uzun süre sonra çoğu yerde tamamen
durdurulması muhtemeldir. 1824-1827 yıllarında, tarımsal ürünlerin fiyatları şu ankinden çok daha düşüktü, şekerin fiyatı ise aynıydı. O zamanlar bir malt buğday [1] 10 şilin, bir klaft odun [2] 18 şilindi ve arazinin fiyatı düşüyordu. Dolayısıyla, yiyecek ve yakıt ucuzdu ve şekere olan talep sınırsızdı; bu nedenle pancar yetiştirmek ve arazinin ürününü şeker olarak elden çıkarmak avantajlıydı. Tüm bu koşullar artık farklı. Bir malt buğday 18 şilin; bir klaft odun 30 ila 36 şilin. Ücretler arttı, ancak orantılı olarak değil, sömürge şekerinin fiyatı ise düştü. Alman ticari birliğinin sınırları içinde, örneğin, Frankfurt-on-the-Maine'de, en beyaz ve en iyi somun şekerin bir poundu 7 penidir; ithalat vergisi 31/d. veya 30s. per
cwt.'dir, şekerin fiyatı olarak 31/d. kalır. 1827 yılında, bir malt buğday 40 libre şekere eşitti,
şu anda ise bu buğday miktarı 70 libre şeker değerindedir.
Eğer yakıt eskiden olduğu gibi fiyatta olsaydı ve 70 libre
şeker, o zamanlar 40 libre veren kökten elde edilebilseydi, yine de avantajlı bir şekilde üretilebilirdi; ancak, şu anda en onaylı çıkarma yöntemleriyle elde edilen miktar, bundan çok daha azdır; ve yakıt fiyatı iki katı ve emek daha pahalı olduğundan, şu anda buğday yetiştirmenin ve şeker satın almanın çok daha avantajlı olduğu sonucu çıkar.

Ancak, hesaplamalarımıza dahil edilmesi gereken başka unsurlar da vardır; Ancak bunlar, pancar kökü şekerinin ticari bir spekülasyon olarak üretiminin durdurulması gerektiği sonucumuzu doğrulamaya hizmet ediyor. Suyu sıkıldıktan sonra kökün yaprakları ve kalıntıları sığırlar için yiyecek olarak kullanılıyordu ve değerleri tahıl fiyatıyla birlikte doğal olarak artıyordu. Daha önce izlenen işlemle, 100 libre pancar kökünden 75 libre meyve suyu elde ediliyordu ve 5 libre şeker veriyordu. Üreticiler tarafından hevesle benimsenen Schutzenbach yöntemi, aynı miktarda kökten 8 libre şeker üretiyordu; ancak bunun üretimi daha fazla maliyetle ve sığırlar için yiyecek olarak kalıntının kaybıyla birlikte geliyordu. Bu işlemdeki artan maliyet, suyu buharlaştırmak için gereken daha büyük miktarda yakıttan kaynaklanıyordu; çünkü suyu sadece buharlaştırmak yerine, kuru kalıntı suyla işleniyor ve 106 libreyi buharlaştırmak için yeterli yakıta ihtiyacımız var. sıvı
75 libre yerine ve kalıntı sadece gübre için uygundur.
Ek 3 libre şeker, çok fazla
yakıt pahasına ve kalıntının bir gıda maddesi olarak kaybı pahasına satın alınır.

Ren vadisi, Golconda, Visiapoor veya Brezilya'daki kadar zengin elmas madenlerine sahip olsaydı, muhtemelen
çalışmaya değmezdi: bu yerlerde çıkarma maliyeti
28 şilin ile 30 şilin arasındadır. Bizde bu, elmasların pazardaki değerinden üç veya dört kat daha fazladır.
Ren kumu altın içerir; ve Baden Büyük Dükalığı'nda
birçok kişi ücretler düşük olduğunda altın yıkama işiyle meşguldür; ancak
ücretler yükselir yükselmez bu iş sona erer. Şeker pancarından şeker üretimi, aynı şekilde, on iki ila on dört yıl önce, şu anda kaybolan avantajlar sunuyordu: bu nedenle, onu büyük bir fedakarlıkla sürdürmek yerine, daha makul, gerçek doğal ekonomiye daha uygun olarak, başka ve daha değerli ürünler yetiştirmek ve bunlarla şeker satın almak daha mantıklı olurdu. Sadece devlet değil, aynı zamanda toplumun her üyesi de kazanırdı. Bu argüman, belki de, yakıt ve sömürge şekeri fiyatlarının Almanya'dakilerden çok farklı olduğu Fransa ve Bohemya için geçerli değildir. Kömür, reçine ve yağlardan aydınlatma için gaz üretimi, bizimle aynı çorak zeminde duruyor. İngiltere'de gazın üretildiği malzemelerin fiyatı mısır fiyatıyla doğru orantılıdır: orada donyağı ve petrolün maliyeti Almanya'dakinin iki katıdır, ancak demir ve kömür üçte iki daha ucuzdur; ve İngiltere'de bile gaz üretimi ancak kömürün damıtılmasından elde edilen diğer ürünler, kok vb. satılabildiğinde avantajlıdır.

Birisi kömür gazını beyaz, kuru, katı, kokusuz, taşınabilir ve bir şamdanın üzerine konulabilen veya bir lambada yakılabilen bir maddeye yoğunlaştırmayı başarabilseydi, bu kesinlikle çağın en büyük keşiflerinden biri olarak kabul edilirdi. Balmumu, donyağı ve petrol, katı veya sıvı formda yanıcı gazlardır ve gazın sahip olmadığı birçok aydınlatma avantajı sunarlar: iyi yapılmış lambalarda, gazın yanması için gereken pahalı aparatlara ihtiyaç duymadan aynı miktarda ışık sağlarlar ve genellikle daha ekonomiktirler. Büyük şehirlerde veya kok kömürünün talep gördüğü ve çalınan don yağı veya yağdaki kayıpların, mumları söndürme ve lambaları temizleme emeğiyle birlikte hesaba katılması gereken oteller gibi tesislerde, gazın daha yüksek fiyatı telafi edilir. Gazın reçineden, terebentin yağından ve diğer ucuz yağlardan üretilebildiği yerlerde, örneğin Frankfort'ta, bu yalnızca küçük ölçekte yapıldığı sürece avantajlıdır. Büyük şehirler aynı şekilde aydınlatılsaydı, malzemelerin fiyatı artardı: şu anda üretilen toplam miktar, Berlin ve Münih gibi iki şehir için zar zor yeterli olurdu. Ancak, büyük ölçekte üretilmeyen terebentin, reçine vb.'nin şu anki fiyatlarından adil bir hesaplama yapılamaz. [Dipnot 1: Malter--birkaç ölçek içeren, ancak farklı ülkelerde değişen bir ölçü.]

[Dipnot 2: Klafter--her yönde altı fit uzunluğunda bir ip, bir yığın.]

MEKTUP V

Sevgili Beyefendi,

Çok yakın zamana kadar cisimlerin fiziksel niteliklerinin, yani sertlik, renk, yoğunluk, şeffaflık vb. ve daha da fazlası kimyasal özelliklerinin, elementlerinin doğasına veya bileşimlerine bağlı olması gerektiği varsayılıyordu. Aynı elementleri aynı oranda içeren iki cismin zorunlu olarak aynı özelliklere sahip olması gerektiği, zımnen bir ilke olarak kabul ediliyordu. Duyusal görünümleri ve kimyasal ilişkileri tamamen farklı iki cismin ortaya çıkmasına neden olan kesin bir bileşim özdeşliğini hayal edemezdik. En yaratıcı filozoflar, kimyasal bileşimin farklı madde türlerinin parçacıklarının birbirine nüfuz etmesi olduğu ve tüm maddelerin sonsuz bölünmeye
uygun olduğu görüşünü benimsediler. Bunun tamamen bir hata olduğu kanıtlandı. Eğer
madde bu anlamda sonsuza kadar bölünebilir olsaydı, parçacıkları tartılamaz olmalıydı ve bu tür moleküllerden bir milyonu sonsuz derecede küçük birinden daha ağır olamazdı. Fakat retinaya çarptığında bize ışık hissi veren tartılamaz maddenin parçacıkları matematiksel anlamda sonsuz derecede küçük değildir.

Bir kimyasal bileşiğin üretiminde elementlerin birbirine nüfuz etmesi, A ve B olmak üzere iki ayrı cismin aynı anda aynı alanı işgal ettiğini varsayar. Eğer durum böyle olsaydı, farklı özellikler eşit ve özdeş bir bileşimle uyuşamazdı.

Ancak bu hipotez, seleflerimizin de dahil olduğu sayısız doğal fenomen açıklamasının kaderini paylaşmıştır. Artık savunucuları yok. Gözleme bağlı olan hakikatin gücü karşı konulamazdır. Organik cisimler arasında, aynı elementlerden aynı oranlarda oluşan ve yine de birbirlerinden tamamen farklı fiziksel ve kimyasal özellikler gösteren çok sayıda madde keşfedilmiştir. Bu tür maddelere İzomerik (1/ao1/ eşit ve aei1/o1/ kısım) terimi uygulanır. Uçucu yağlar, terebentin yağı, limon esansı, kopaiba balsamı yağı, biberiye yağı, ardıç yağı ve daha birçokları olarak bilinen büyük bir cisim sınıfı, kokuları, tıbbi etkileri, kaynama noktaları, özgül ağırlıkları vb. bakımından birbirlerinden çok farklıdırlar, bileşimleri tamamen aynıdır; aynı elementleri, aynı oranlarda karbon ve hidrojeni içerirler. Organik doğanın kimyası bu bakış açısından bize ne kadar da hayranlık verici derecede basit görünüyor! İki elementin eşit ağırlıklarıyla üretilen olağanüstü çeşitlilikte bileşik cisimler! ve aralarındaki farklar ne kadar da büyük! Gül yağının kristalleşmiş kısmı, hoş kokusu çok iyi bilinen, normal sıcaklıklarda katı halde olan, kolayca uçucu olmasına rağmen, sokaklarımızı aydınlatmak için kullandığımız gazla aynı elementleri ve aynı oranlarda içeren bir bileşik cisimdir; ve kısacası, aynı elementler, aynı bağıl miktarlarda, bir düzine başka bileşikte bulunur, hepsi de fiziksel ve kimyasal özelliklerinde esasen farklıdır.

Uygulamalarında bu kadar önemli olan bu dikkate değer gerçekler, bol miktarda kanıt olmadan yeterince yerleşik olarak kabul edilmedi ve kabul edilmedi. İki farklı cismin analizinin aynı bileşimi verdiği birçok örnek uzun zamandır biliniyordu; ancak bu tür durumlar şüpheli olarak kabul edildi: her halükarda, bunlar bilim dünyasında yersiz, izole gözlemlerdi: ta ki sonunda, tamamen farklı özelliklere sahip, bileşimlerinin mutlak özdeşliği, yalnızca analizle olduğundan daha belirgin ve kesin bir şekilde gösterilebilen iki veya daha fazla cismin örnekleri keşfedilene kadar; yani, ekleme veya çıkarma olmadan birbirlerine dönüştürülebilir ve tekrar dönüştürülebilirler.

Siyanürik asit, hidratlı siyanik asit ve siyamelidde, bu tür üç izomerik bileşiğimiz var.

Siyanürik asit kristalindir, suda çözünür ve metal oksitlerle tuzlar oluşturabilir.

Hidratlı siyanik asit uçucu ve oldukça kabarcıklı bir sıvıdır, suyla temas ettirildiğinde anında ayrışmaz.

Siyamelid, porselene çok benzeyen beyaz bir maddedir, suda kesinlikle çözünmez.

Şimdi, ilkini, yani siyanürik asidi, hermetik olarak kapatılmış bir kaba koyarsak ve yüksek derecede ısı uygularsak, etkisiyle hidratlı siyanik aside dönüşür; ve sonra, bu ortak sıcaklıkta bir süre tutulursa, başka hiçbir element mevcut olmadığında siyamelide dönüşür. Ve yine tersine, siyamelid siyanürik aside ve hidratlı siyanik aside dönüştürülebilir.

Benzer değişimlerden geçen üç gövdemiz daha var, aldehit, metaldehit ve etaldehit; ve yine iki, üre ve amonyağın siyanüratında. Ayrıca, 100 kısım aldehit hidratlı bütirik asit ve asetik eter aynı elementleri aynı oranda içerir. Böylece bir madde, ekleme veya çıkarma olmadan ve değişime herhangi bir yabancı cismin katılımı olmadan başka bir maddeye dönüştürülebilir.

Maddenin sonsuza kadar bölünebilir olmadığı, aksine, daha fazla bölünemeyen atomlardan oluştuğu doktrini, tek başına, bu fenomenlerin tatmin edici bir açıklamasını sağlar.
Kimyasal kombinasyonlarda, cisimlerin nihai atomları birbirine nüfuz etmez, yalnızca belirli bir düzende yan yana düzenlenirler ve bileşiğin özellikleri tamamen bu düzene bağlıdır.
Eğer yerlerini -düzenlenme biçimlerini- dışarıdan gelen bir dürtüyle değiştirmeye zorlanırlarsa, tekrar farklı bir şekilde birleşirler ve tamamen farklı özelliklere sahip başka bir bileşik oluşur. Bir atomun başka bir elementin bir atomuyla birleşerek bir bileşik atom oluşturduğunu, diğer cisimlerde ise iki ve iki, dört ve dört, sekiz ve sekizin birleştiğini varsayabiliriz; böylece bu tür tüm bileşiklerde miktar yüzde. Elementlerin kesinlikle eşittir; ve yine de fiziksel ve kimyasal özellikleri tamamen farklı olmalıdır, her atomun yapısı kendine özgüdür, bir gövdede iki, diğerinde dört, üçte birinde sekiz ve dördüncüsünde on altı basit atomdan oluşur.

Bu gerçeklerin keşfi hemen birçok güzel ve ilginç sonuca yol açtı; bize daha önce gizemle örtülü olan gözlemlerin tatmin edici bir açıklamasını sağladılar, Doğanın en merak uyandırıcı girintilerinin çoğunun anahtarı.

Yine; katı cisimler, ister basit ister bileşik olsun, amorf ve kristalin terimleriyle bilinen iki durumda var olma yeteneğine sahiptir.

Madde gaz veya sıvı halden yavaşça katı hale geçtiğinde, moleküller minik mıknatıslarmış gibi, kesintisiz bir hareket gözlemlenir; Birbirlerini bir yönde ittikleri,
ve başka bir yönde çekip bir araya geldikleri ve sonunda düzenli bir
forma
düzenlendikleri görülür, ki bu eşit koşullar altında her tür madde için her zaman aynıdır; yani kristaller
oluşur.

Kristallerin oluşumu için cisimlerin parçacıkları için zaman ve hareket özgürlüğü gereklidir. Bir sıvıyı veya gazı aniden katılaşmaya zorlarsak, parçacıklarının kendilerini düzenlemeleri için zaman bırakmaz ve kohesif çekimin en güçlü olduğu yönde bir araya gelirlerse, kristaller oluşmaz, ancak ortaya çıkan katı farklı bir renge, farklı bir sertlik ve kohezyon derecesine sahip olur ve ışığı farklı şekilde kırar; tek kelimeyle, amorf olur. Böylece kırmızı ve simsiyah bir madde olarak cinnabar'a sahibiz; sabit ve kırılgan bir cisim olan kükürt, yumuşak, yarı saydam ve sünektir; cam, çelikle ateşe
vuracak kadar sert, süt beyazı opak bir madde olarak ve sıradan ve iyi bilinen haliyle. Aynı cismin bu farklı halleri ve özellikleri, bir durumda atomlarının düzenli,
diğerinde düzensiz düzenlenmesiyle meydana gelir; biri kristaldir, diğeri amorftur.

Bu gerçekleri doğal ürünlere uygularsak, kil-kayrak taşının ve birçok gri kaya türünün amorf feldispat olduğuna inanmak için nedenimiz var, tıpkı geçiş kireç taşının amorf mermer, bazalt ve amorf zeolit ​​ve ojitin
lava karışımları olması gibi. Kohezyonu etkileyen her şey, cisimlerin özelliklerini de bir dereceye kadar değiştirmelidir. Kireç karbonatı, sıradan sıcaklıklarda kristalleşirse, sıradan sparın kristal formuna, sertliğine ve kırılma gücüne sahiptir; Daha yüksek bir
sıcaklıkta kristalleştirilirse, arragonitin formuna ve özelliklerine sahip olur.

Son olarak, izomorfizm veya farklı bir bileşime sahip birçok kimyasal bileşiğin form eşitliği, maddenin, yalnızca düzenlenmesinin cisimlerin tüm özelliklerini ürettiği atomlardan oluştuğunu kanıtlama eğilimindedir. Ancak, aynı elementlerin farklı bir düzenlemesinin çeşitli fiziksel ve kimyasal özelliklere yol açtığını ve farklı elementlerin benzer bir düzenlemesinin çok benzer özellikler ürettiğini gördüğümüzde, element olarak gördüğümüz bu cisimlerden bazılarının yalnızca aynı maddenin modifikasyonları olup olmadığını soramaz mıyız? - farklı bir düzenleme durumunda aynı madde olup olmadıklarını? Aslında demirin iki durumda var olduğunu biliyoruz, o kadar farklı ki, birinde elektrik zincirine platin gibi, diğerinde ise çinko gibi; böylece bu tek metalden güçlü galvanik makineler yapılmıştır.

Elementler arasında, özelliklerin dikkate değer benzerliğinin birkaç örneği vardır. Dolayısıyla, platin ve iridyum; brom ve iyot; demir, manganez ve magnezyum; kobalt ve nikel; fosfor ve arsenik arasında güçlü bir benzerlik vardır; ancak bu benzerlik, esas olarak, bu elementlerin aynı oranlarda var olduğu izomorf bileşikler oluşturmalarından oluşur. Bu bileşikler benzerdir, çünkü kendilerini oluşturan atomlar aynı şekilde düzenlenmiştir. Bunun tersi de doğrudur: strontia nitratı, bileşimine belirli bir oranda su alındığında, normal halinden oldukça farklı hale gelir.

Selenyumun yalnızca modifiye edilmiş kükürt ve fosforun modifiye edilmiş arsenik olduğunu varsayarsak, nasıl olur da, sülfürik asit ve selenik asit, fosforik ve arsenik asit, sırasıyla, formları ve çözünürlükleri ile ayırt edilmesi imkansız olan bileşikler oluştururlar? Bunlar yalnızca izomerik olsaydı, oldukça farklı özellikler sergilemeleri gerekirdi!

Kimyacıların element olarak kabul ettiği maddelerden herhangi birinin başka birine dönüştürülebileceğini varsaymak için şu anda en ufak bir nedenimiz yok. Böyle bir dönüşüm, aslında, elementin iki veya daha fazla bileşenden oluştuğunu ve aslında bir element olmadığını varsayar; ve bu cisimlerin ayrışması tamamlanana ve bileşenleri keşfedilene kadar, bu tür dönüşümlere dair tüm iddialar dikkate alınmayı hak etmiyor.

Edinburgh'lu Dr. Brown, demiri rodyuma,
karbonu veya parasiyanojeni silisyuma dönüştürdüğünü düşünüyordu. Bu konu hakkındaki makalesi, Transactions of the Royal Society of Edinburgh'da yayınlandı ve deneylerinin tekrarı olmaksızın, kimyasal analizin prensiplerinden tamamen habersiz olduğuna dair içsel kanıtlar içeriyordu. Ancak deneyleri, kalifiye kişiler tarafından dikkatlice tekrarlandı ve bilgisizliğini tamamen kanıtladı:
rodyumu demir, silisyumu ise saf olmayan yanmaz kömürdür.

MEKTUP VI

Sevgili Beyefendi,

Bilimin son dönemdeki ilerlemesinin en dikkat çekici etkilerinden biri, kimyanın fizyolojiyle ittifakıdır; bu sayede bitkilerin ve hayvanların hayati süreçlerine yeni ve beklenmedik bir ışık tutulmuştur. Artık besinlerin, zehirlerin ve tedavi edici maddelerin farklı etkilerini anlamakta zorluk çekmiyoruz - açlığın nedenleri, ölümün kesin doğası hakkında net bir anlayışa sahibiz; ve eskiden olduğu gibi, sadece semptomlarının bir tanımıyla yetinmek zorunda değiliz. Artık kesin olarak, insanın gıdasını oluşturan tüm maddelerin iki büyük sınıfa ayrılması gerektiği, bunlardan birinin hayvan vücudunun beslenmesi ve üremesi için hizmet ettiği, diğerinin ise tamamen farklı amaçlara hizmet ettiği kesin olarak tespit edilmiştir. Bu nedenle nişasta, sakız, şeker, bira, şarap, içkiler, vb. kanın, kas lifinin veya yaşamsal ilkenin merkezi olan herhangi bir bölümün bileşimine girebilecek hiçbir unsur sağlamaz. Bu konulardaki görüşlerimizin geçirdiği büyük değişimi izlemek ve mevcut bilgimizin türetildiği araştırmalarla tanışmak kesinlikle evrensel olarak ilginç olmalıdır. Hayvan yaşamının sürdürülmesinin temel koşulları, belirli maddelerin, hayvansal gıdanın ve atmosferik hava biçimindeki oksijenin sürekli olarak sağlanmasıdır. Yaşamın her anında, oksijen solunum organlarında atmosferden emilir ve yaşam devam ettiği sürece nefes alma eylemi duramaz. Fizyologların gözlemleri, bol miktarda yiyecekle beslenen yetişkin bir adamın vücudunun yirmi dört saat boyunca ağırlığının ne arttığını ne de azaldığını, ancak bu süre içinde sistemine emilen oksijen miktarının çok önemli olduğunu göstermiştir. Lavoisier'in deneylerine göre, yetişkin bir adam bir yılda atmosferden sistemine en az 746 pound ağırlığında oksijen alır; Menzies'in hesaplamaları bu miktarı 837 pounda kadar çıkarır; ancak yıl sonunda ağırlığının ya tam olarak aynı olduğunu ya da bir şekilde en fazla birkaç pound farklı olduğunu görüyoruz. İnsan sistemine bir yıl boyunca
verilen muazzam miktardaki oksijenin ne olduğu sorulabilir. Bu soruyu
tatmin edici bir şekilde cevaplayabiliriz. Oksijenin hiçbir kısmı vücutta kalmaz, ancak
karbon ve hidrojenle birleşerek tekrar dışarı verilir. Hayvan vücudunun belirli kısımlarındaki karbon ve
hidrojen, akciğerler ve deri yoluyla
verilen oksijenle birleşerek karbonik asit ve su buharı şeklinde dışarı atılır. Her ekshalasyonda ve yaşamın her anında, elementlerinin belirli bir miktarı hayvan organizmasından ayrılarak atmosferin
oksijeniyle birleşir.

Yaklaşık hesaplama için bir temel elde etmek amacıyla, Lavoisier ve Seguin ile birlikte, yetişkin bir insanın sistemine günlük 32 1/2 ons oksijen emdiğini, yani 46.037 kübik
inç = 15.661 tane, Fransız ağırlığı; ve ayrıca, kanının tüm kütlesinin ağırlığının 24 pound olduğunu ve bunun yüzde 80'inin
su olduğunu varsayalım. Şimdi, kanın bilinen bileşiminden, tüm karbon ve hidrojen miktarını karbonik asit ve suya dönüştürmek için 64.102 tane oksijen gerektiğini biliyoruz. Bu miktar sisteme dört gün beş saat içinde alınacaktır. Oksijen doğrudan kanın elementleriyle veya vücudun diğer kısımlarının karbon ve hidrojeniyle birleşsin, kaçınılmaz olarak -vücudun ağırlığı değişmeden ve normal bir durumda kalarak- bu elementlerden 24 pound kan sağlamaya yetecek kadarının sisteme dört gün beş saat içinde alınması gerektiği sonucu çıkar; ve bu gerekli miktar yiyecek tarafından sağlanır.

Ancak, sadece yaklaşık olarak yetinmedik: belirli durumlarda, yiyeceklerle günlük alınan karbon miktarını ve vücuttan dışkı ve idrarla birlikte -yani oksijenle birleşmeden- atılan miktarı doğru bir şekilde belirledik; ve
bu araştırmalardan, orta düzeyde egzersiz yapan yetişkin bir erkeğin 13,9 ons karbon tükettiği ve bunun da
cilt ve akciğerlerden karbonik asit gazı olarak geçtiği anlaşılıyor. [1]

13 9/10 karbonu karbonik aside dönüştürmek için 37 ons oksijene ihtiyaç vardır. Yine; Boussingault'un analizine göre,
(Annales de Chim. et de Phys., lxx. i. s.136), bir at yirmi dört saatte 79 1/10 ons karbon tüketir, bir sağmal inek 70 3/4 ons; böylece atın 13 pound 3 1/2 ons ve ineğin 11 pound 10 3/4 ons oksijene ihtiyacı vardır. [2]

Bir hayvanın sistemine alınan oksijenin hiçbir kısmı karbon veya hidrojenle birleşmekten başka bir şekilde dışarı atılmadığından ve normal bir durumda veya sağlık durumunda, dışarı atılan karbon ve hidrojen
yi yiyecekteki bu elementlerle değiştirildiğinden, bir hayvanın
destek için ihtiyaç duyduğu besin miktarının, sistemine alınan oksijen miktarıyla doğru orantılı olması gerektiği açıktır. Akciğerler ve deri yoluyla eşit olmayan miktarlarda oksijen alan iki hayvan, aynı oranda eşit olmayan miktarda yiyecek tüketir. Belirli bir
zamandaki oksijen tüketimi, solunum sayısıyla ifade edilebilir; bu nedenle, aynı hayvanda ihtiyaç duyulan besin miktarının solunumun gücü ve sayısına göre değişmesi gerektiği açıktır. Bir çocuk bir yetişkinden daha hızlı nefes alır ve sonuç olarak daha sık ve orantılı olarak daha büyük miktarda
yiyeceğe ihtiyaç duyar ve açlığa daha zor katlanır. Yiyecekten mahrum kalan bir kuş üçüncü günde ölürken, bir çanın altında tutulan bir yılan o kadar yavaş
solunum yapar ki bir saatte üretilen karbonik asit miktarı neredeyse gözlemlenemez ve yiyeceksiz üç ay veya daha uzun süre yaşar. Dinlenme halinde solunum sayısı, çalışma veya egzersiz sırasındakinden daha azdır: her iki durumda da gerekli olan yiyecek miktarı aynı oranda olmalıdır. Aşırı
yiyecek, solunan oksijenin veya egzersizin eksikliği, ayrıca büyük egzersiz (ki bu bizi daha fazla yiyecek almaya zorlar) ve zayıf sindirim organları sağlıkla bağdaşmaz.

Ancak bir hayvanın akciğerler yoluyla aldığı oksijen miktarı yalnızca solunum sayısına değil, aynı zamanda solunan havanın sıcaklığına da bağlıdır. Bir hayvanın göğüs kafesinin boyutu değişmezdir; bu nedenle her nefes almada giren havanın hacmini tekdüze olarak kabul edebiliriz. Ancak ağırlığı ve dolayısıyla içerdiği oksijen miktarı sabit değildir. Hava ısıyla genleşir ve soğukla ​​büzülür; eşit hacimde sıcak ve soğuk hava, bu nedenle eşit olmayan miktarda oksijen içerir. Yazın atmosferik hava buhar halinde su içerir, kışın neredeyse bundan mahrum kalır; aynı hacimdeki havadaki oksijen hacmi yazın kıştan daha küçüktür. Yazın ve kışın, kutuplarda ve ekvatorda eşit hacimde hava
solarız; soğuk hava solunum sırasında ısınır ve vücudun sıcaklığını kazanır. Bu nedenle akciğerlere belirli miktarda oksijen sokmak için kışın yazdan daha az kuvvet harcanması gerekir ve aynı kuvvet harcanması için kışın daha fazla oksijen
soğrulur. Ayrıca, eşit sayıda solunumda, deniz seviyesinde dağ seviyesinden daha fazla oksijen tükettiğimiz açıktır.

Sisteme alınan oksijen, hem yazın hem de kışın aynı şekilde tekrar dışarı verilir: düşük sıcaklıkta yüksek sıcaklıktan daha fazla karbon
veririz ve aynı oranda gıdalarımızda daha fazla veya daha az karbona ihtiyaç duyarız; ve sonuç olarak, İsveç'te Sicilya'dan daha fazla, ülkemizde ise yazdan sekiz kat daha fazla solunur. Sıcak ve soğuk iklimlerde eşit ağırlıkta gıda tüketilse bile, Sonsuz Bilgelik, içine çok eşit olmayan oranlarda karbon alınmasını emretmiştir. Güney iklimlerinin sakinleri için hazırlanan gıda, taze haldeyken %12'den fazla karbon içermezken, Kutup bölgelerinin sakinlerini besleyen
yağ ve tren yağı bu elementin %66 ila %80'ini içerir.

Aynı sebepten dolayı sıcak iklimlerde ılımlı olmak veya ekvatorun altında uzun süre açlığa katlanmak nispeten kolaydır; ancak soğuk ve açlık bir araya geldiğinde çok geçmeden bitkinlik meydana gelir.

Atmosferin akciğerlerdeki kana alınan ve hayvan vücudunun her yerinde dolaşan oksijeni, gıdanın elementleri üzerinde etki ederek hayvan ısısının kaynağıdır.

[Dipnot 1: Bu hesap, kışlalarda yaklaşık 30 askerin günlük ortalama tüketimine ilişkin yapılan gözlemlerden çıkarılmıştır. Bu adamların et, ekmek, patates, mercimek, bezelye, fasulye, tereyağı, tuz, karabiber vb. içeren yiyecekleri bir ay boyunca doğru bir şekilde tartıldı ve her madde nihai analize tabi tutuldu. Adamların kışladan çıktıklarında aldıkları yiyecek, bira ve içki miktarına ilişkin çavuşun raporundan yaklaşık bir tahmin elde ettik; ve dışkı ve idrarın ağırlığı ve analizinden, bu kanallardan geçen karbonun, tahmine dahil olmayan
yiyecek ve ekşi lahananın o kısmında alınan miktara eşdeğer olduğu
görünmektedir.]

[Dipnot 2: 17,5 ons = 0,5 kilogram.]

MEKTUP VII

Sevgili Beyefendi,

Hayvan ısısının kaynağı, yasaları ve hayvan vücudunun işlevleri üzerinde uyguladığı etki, şimdi dikkatinizi çekmek istediğim
merak uyandırıcı ve oldukça ilginç bir konudur.

Varlıkları oksijen emilimine bağlı olan tüm canlı yaratıklar, çevrelerindeki nesnelerden bağımsız
bir ısı kaynağına sahiptirler.

Bu genel gerçek tüm hayvanlar için geçerlidir ve çimlenme aşamasındaki bitki tohumlarına, gelişmekte olan çiçek tomurcuklarına ve olgunlaşma aşamasındaki meyvelere kadar uzanır.

Hayvan vücudunda, ısı yalnızca atardamar kanının ve onunla birlikte solunumda emilen oksijenin taşındığı
bölgelerde üretilir. Saç, yün ve tüyler atardamar kanı almaz ve bu nedenle
içlerinde ısı oluşmaz. Yanıcı bir maddenin oksijenle birleşimi, her koşulda,
hayvan ısısının tek kaynağıdır. Karbon oksijenle hangi şekilde birleşirse birleşsin, birleşme eylemine ısının
ayrılması eşlik eder. Bu birleşmenin hızlı veya yavaş, yüksek veya düşük bir sıcaklıkta gerçekleşmesi fark etmez: serbest kalan
ısı miktarı sabit bir miktardır.

Besinin karbonu, vücut içinde karbonik aside dönüştürüldüğünde, oksijen gazında veya normal havada doğrudan yakılmış gibi tam olarak aynı miktarda ısı vermelidir; tek fark, ısı üretiminin eşit olmayan zamanlara yayılmasıdır.
Oksijen gazında karbonun yanması hızlıdır ve ısı yoğundur;
atmosferik havada daha yavaş ve daha uzun süre yanar, sıcaklık daha düşüktür; hayvan vücudunda birleşme daha da kademelidir ve ısı orantılı olarak daha düşüktür.

Açıkçası, serbest kalan ısı miktarının, solunumla eşit zamanlarda verilen oksijen miktarına göre artması veya azalması gerekir. Bu nedenle, sık sık solunum yapan ve dolayısıyla çok fazla oksijen tüketen hayvanlar, ısıtılacak eşit büyüklükte bir vücutla sisteme daha az oksijen alan diğer hayvanlardan daha yüksek bir sıcaklığa sahiptir. Bir çocuğun sıcaklığı (102 derece) bir yetişkininkinden (99 1/2 derece) daha yüksektir. Kuşların sıcaklığı (104 derece ila 105,4 derece) dört ayaklılarınkinden (98 1/2 derece ila 100,4 derece) veya balıkların veya amfibilerin sıcaklığından daha yüksektir; bunların uygun sıcaklığı yaşadıkları ortamdan 2,7 ila 3,6 derece daha yüksektir. Kesin olarak konuşursak, tüm hayvanlar sıcakkanlıdır; ancak yalnızca akciğerleri olanlarda vücut sıcaklığı çevredeki ortamdan tamamen bağımsızdır. En güvenilir gözlemler, tüm iklimlerde, ılıman bölgelerde ve ekvatorda veya kutuplarda, insanda ve yaygın olarak sıcakkanlı hayvanlar olarak adlandırılanlarda vücut sıcaklığının değişmez bir şekilde aynı olduğunu kanıtlıyor; ancak yaşadıkları koşullar ne kadar da farklı!

Hayvan vücudu, çevredeki nesnelerle diğer ısıtılmış kütlelerle aynı ilişkiye sahip olan ısıtılmış bir kütledir. Çevresindeki nesneler kendisinden daha sıcak olduğunda ısı alır, daha soğuk olduğunda ısı kaybeder.

Soğuma hızının, ısıtılan
cisim ile çevreleyen ortamın sıcaklığı arasındaki farkla arttığını biliyoruz; yani, çevreleyen ortam ne kadar soğuksa, ısıtılan cismin soğuması için gereken süre o kadar kısadır.

Öyleyse, Palermo'daki bir insanda ısı kaybı ne kadar da eşitsiz olmalı,
dış sıcaklığın vücudunkine neredeyse eşit olduğu yerde,
ve dış sıcaklığın 70 ila 90 derece daha düşük olduğu kutup bölgelerinde!

Yine de, bu son derece eşitsiz ısı kaybına rağmen, deneyim,
Kuzey Kutup Dairesi sakininin kanının, çok farklı bir ortamda yaşayan
güney yerlisininki kadar yüksek bir sıcaklığa sahip olduğunu göstermiştir.

Bu gerçek, gerçek önemi algılandığında,
çevreleyen ortama verilen ısının vücutta büyük bir hızla geri kazanıldığını kanıtlar. Bu telafi, sonuç olarak,
kışın yazdan daha hızlı, kutuplarda ekvatordan daha hızlı gerçekleşmelidir.

Şimdi, farklı iklimlerde, daha önce gösterildiği gibi, solunumla sisteme giren oksijen miktarı,
dış havanın sıcaklığına göre değişir;
Esinlenmiş oksijenin miktarı, dış soğutma ile ısı kaybıyla artar ve
bu oksijenle birleşmek için gereken karbon veya hidrojen miktarı aynı oranda artırılmalıdır.

Soğutma ile kaybedilen ısının tedarikinin,
bir araya gelen gıda ve
esinlenmiş oksijenin unsurlarının karşılıklı etkisinden etkilendiği açıktır.
Tanıdık, ancak bu nedenle daha az adil olmayan bir örnek kullanmak gerekirse, hayvan vücudu, bu açıdan, yakıt sağladığımız bir fırın gibi davranır. Gıdanın hangi ara formları alabileceği, vücutta hangi
değişimlere uğrayabileceği hiçbir şey ifade etmez; son değişim, karbonunun karbonik aside ve hidrojeninin suya dönüşümüdür. Gıdanın asimile olmamış azotu, yanmamış veya oksitlenmemiş karbonla birlikte idrarla veya katı dışkılarla dışarı atılır. Fırında sabit bir
sıcaklık sağlamak için, yakıt tedarikini dış sıcaklığa, yani oksijen tedarikine göre değiştirmeliyiz.

Hayvan vücudunda gıda yakıttır; uygun bir
oksijen tedarikiyle, oksidasyonu veya
yanması sırasında verilen ısıyı elde ederiz. Kışın, soğuk bir atmosferde egzersiz yaptığımızda ve buna bağlı olarak ilham edilen oksijen miktarı arttığında, karbon ve hidrojen içeren
gıdaya olan ihtiyaç aynı oranda artar; ve bu şekilde uyandırılan iştahı tatmin ederek, en keskin soğuğa karşı en etkili
korunmayı elde ederiz. Aç bir adam kısa sürede donarak ölür. Herkesin bildiği gibi, Arktik bölgelerdeki av hayvanları, sıcak bölgedekilerden çok daha fazla açgözlüdür.

Soğuk ve ılıman iklimlerde, vücudu tüketmek için aralıksız çabalayan hava, insanı, etkisine karşı direnç araçları sağlamak için zahmetli çabalara zorlarken, sıcak iklimlerde, yiyecek sağlamak için emek verme zorunluluğu çok daha az acildir.

Giysilerimiz yalnızca belirli miktarda yiyeceğe eşdeğerdir.

Ne kadar sıcak giyinirsek, yiyeceğe olan iştahımız o kadar az acil olur, çünkü soğumayla kaybedilen ısı ve dolayısıyla yiyecekle sağlanacak ısı miktarı azalır.

Bazı vahşi kabileler gibi çıplak dolaşırsak veya avcılık veya balıkçılıkta Samoyedler ile aynı derecede soğuğa maruz kalırsak, rahatlıkla 10 libre tüketebilmeliyiz. etten,
ve belki de bir düzine don yağı mumundan, günlük olarak, sıcak giyinmiş gezginlerin bu insanlarla şaşkınlıkla
anlattıkları gibi. O zaman aynı miktarda
brendi veya tren yağını da kötü etkiler olmadan alabilmeliyiz, çünkü bu maddelerin karbon ve
hidrojeni yalnızca dış sıcaklık ile vücudumuzun sıcaklığı arasındaki
dengeyi korumaya yeterli olacaktır.

Önceki açıklamalara göre, gıda miktarı
solunum sayısı, havanın sıcaklığı ve
çevredeki ortama verilen ısı miktarı tarafından düzenlenir.

Görünüşe göre bu ifadeye aykırı olan hiçbir izole olgu, bu doğal yasanın
doğruluğunu etkileyemez.
Sağlığına geçici veya kalıcı bir zarar
vermeden, Napolili, karbonik asit ve su olarak
dışarı attığından daha fazla karbon ve hidrojeni gıda şeklinde alamaz; ve
Eskimolar, hastalık veya açlık durumu dışında,
sistemde gıda olarak aldığından daha fazla karbon ve hidrojeni dışarı atamaz. Bu durumları biraz daha yakından inceleyelim.

Jamaika'daki İngiliz, daha önce sık sık tekrarlayan bir keyif kaynağı olan
iştahının kaybolmasını üzüntüyle algılar;
ve acı biber ve en güçlü uyarıcıları kullanarak, evde yemeye alışkın olduğu kadar yiyecek almayı başarır. Ancak sisteme bu şekilde giren karbonun tamamı tüketilmez; havanın sıcaklığı çok yüksektir ve bunaltıcı sıcaklık, aktif egzersizle solunum sayısını artırmasına ve böylece atığı alınan yiyecek miktarına göre
oranlamasına izin vermez; bu nedenle bir tür hastalık ortaya çıkar.

Öte yandan, İngiltere hastalarını güney bölgelerine gönderir ve orada alınan oksijen miktarı çok büyük oranda azalır. Hastalıklı sindirim organları, yiyecekleri oksidasyona en iyi şekilde uyum sağlamış duruma getirme gücünü az veya çok kaybetmiş ve bu nedenle kendi doğal iklimlerinin atmosferinin oksitleyici etkisine daha az direnebilen kişiler, sağlıklarında büyük bir iyileşme elde ederler. Hastalıklı sindirim organları, ılıman iklimde, azalan gıda miktarını, ilham edilen oksijenle dengeye getirme gücüne sahiptir; daha soğuk bir bölgede ise, solunum organlarının kendileri, atmosferik oksijenin etkisine karşı gerekli direnci sağlamak için tüketilirdi.

İklimimizde, karaciğer hastalıkları veya karbon fazlalığından kaynaklanan hastalıklar, yazın yaygındır; kışın, akciğer hastalıkları veya oksijen fazlalığından kaynaklanan hastalıklar daha sık görülür.

Vücudun, hangi nedenle olursa olsun, soğuması, gerekli gıda miktarını artırır. Bir vagonda veya bir geminin güvertesinde açık havaya maruz kalmak, radyasyonu ve buharlaşmayı artırarak, ısı kaybını artırır ve bizi normalden daha fazla yemeye zorlar. Aynı şey, vücut sıcaklığında, 98 1/2 derece, dışarı verilen büyük miktarda soğuk su içmeye alışkın olanlar için de geçerlidir. İştahı artırır ve zayıf bünyeli kişiler, soğuk suyun
çektiği ısıyı geri kazandırmak için sisteme gerekli oksijeni
sürekli egzersizle sağlamayı gerekli bulurlar. Yüksek sesle ve uzun süre
sürekli konuşma, bebeklerin ağlaması, nemli hava, hepsi alınan
yiyecek miktarı üzerinde kararlı ve takdir edilebilir bir etki
uygular.

Özellikle karbon ve hidrojenin, oksijenle birleşerek hayvan ısısı üretmeye hizmet ettiğini varsaydık. Aslında, gözlem
yiyeceğin hidrojeninin karbondan daha az önemli bir rol oynamadığını
kanıtlar.

Solunum sürecinin tamamı,
bir insanın veya başka bir hayvanın tamamen yiyecekten mahrum bırakıldığı durumu düşündüğümüzde en açık şekilde
gelişmiş görünür.

Açlığın ilk etkisi yağın yok olmasıdır ve bu yağ ne idrarda ne de yetersiz dışkıda izlenebilir.

Karbonu ve hidrojeni, oksitlenmiş ürünler şeklinde deri ve akciğerler yoluyla dışarı atılmıştır; Bunların solunumu desteklemeye hizmet ettiği açıktır.

Aç bir adam durumunda, 32 1/2 ons oksijen sisteme günlük olarak girer ve vücudunun bir kısmıyla birlikte tekrar dışarı verilir. Currie, yutma yeteneği olmayan ve vücudu bir ay boyunca 100 libre kilo kaybeden bir bireyden bahseder; ve Martell'e göre (Çev. Linn. Soc., cilt xi. s.411), bir toprak parçasında ezilen şişman bir domuz, 160 gün yiyeceksiz yaşadı ve bu süre zarfında 120 librenin üzerinde kilo kaybettiği bulundu. Kış uykusuna yatan hayvanların tüm tarihi ve çeşitli hayvanlarda periyodik olarak yağ birikmesinin iyi bilinen gerçekleri, ki bu yağ diğer dönemlerde tamamen kaybolur, oksijenin solunum sürecinde istisnasız olarak kendisiyle birleşebilen tüm maddeleri tükettiğini kanıtlar. Kendisine sunulan her şeyle birleşir; ve hidrojen eksikliği, karbonik asidin başlıca ürün olmasının tek nedenidir; çünkü vücut sıcaklığında, hidrojenin oksijene olan ilgisi, karbonun aynı elemente olan ilgisini çok aşar. Aslında, graminivorların solunan oksijene eşit hacimde karbonik asit soluduğunu, buna karşın, yiyecekleri yağ içeren tek hayvan sınıfı olan etoburların solunan karbonik aside eşit hacimde daha fazla oksijen soluduğunu biliyoruz. Kesin deneyler, birçok durumda oksijen hacminin sadece yarısının karbonik asit şeklinde solunduğunu göstermiştir. Bu gözlemler reddedilemez ve bazen deneyler olarak adlandırılan keyfi ve yapay olarak üretilen olgulardan çok daha ikna edicidir; bu deneyler, çok sık yapıldığı gibi, gerekli ve doğal koşullara bakılmaksızın yapıldığında hiçbir değere sahip değildir ve tamamen vazgeçilebilir; özellikle de, şu anki durumda olduğu gibi, Doğa gözlem için fırsat sağladığında ve biz bu fırsatı rasyonel bir şekilde kullandığımızda. Ancak açlık ilerledikçe, sadece yağ kaybolmaz, aynı zamanda, derece derece, çözünebilen tüm katılar da kaybolur. Açlık çekenlerin tükenmiş bedenlerinde, kaslar küçülür ve doğal olmayan şekilde yumuşar ve kasılabilirliklerini kaybeder; vücudun hareket durumuna girebilen tüm kısımları, vücudun geri kalanını atmosferin yıkıcı etkisinden korumaya hizmet eder. Sonlara doğru, beynin parçacıkları oksidasyon sürecine girmeye başlar ve deliryum, mani ve ölüm sahneyi kapatır; yani, atmosferik oksijenin oksitleyici gücüne karşı tüm direnç sona erer ve vücudun her bir kısmının, kemikler hariç, oksijenle birleştiği kimyasal süreç olan eremakausis veya çürüme başlar. Açlıktan ölüme neden olmak için gereken süre, vücuttaki yağ miktarına, egzersiz derecesine, örneğin herhangi bir tür emek veya efora, havanın sıcaklığına ve son olarak suyun varlığına veya yokluğuna bağlıdır. Cilt ve akciğerler yoluyla belirli miktarda su kaçar ve suyun varlığı hayati hareketlerin devamı için elzem olduğundan, dağılması ölümü hızlandırır. Hastaya tam su temini sağlandığı halde, ölümün yirmi gün geçtikten sonra gerçekleştiği durumlar olmuştur. Bir vakada, yaşam altmış gün boyunca bu şekilde sürdürülmüştür. Tüm kronik hastalıklarda ölüm aynı nedenden kaynaklanır, yani atmosferin kimyasal etkisi. Organizmadaki işlevi solunum sürecini desteklemek olan bu maddeler eksik olduğunda, hastalıklı organlar bu maddeleri üretme işlevini yerine getiremediğinde, gıdayı havanın oksijeniyle birleşerek sistemi etkisinden koruyabileceği şekle dönüştürme gücünü kaybettiğinde, organların özleri, vücudun yağları, kasların, sinirlerin ve beynin özleri kaçınılmaz olarak tüketilir.

Bu durumlarda ölümün gerçek nedeni solunum sürecidir, yani atmosferin etkisidir.

Gıda eksikliği ve gıdayı organizmanın bir parçası haline getirme gücünün eksikliği, ikisi de eşit derecede direnç eksikliğidir; ve bu, hayati sürecin durmasının olumsuz nedenidir.
Alev söner, çünkü yağ tüketilir; ve onu
tüketen şey havanın oksijenidir.

Birçok hastalıkta, özümsenemeyen maddeler üretilir. Sadece gıdadan mahrum bırakılarak, bu maddeler vücuttan iz bırakmadan uzaklaştırılır; elementleri
havanın oksijeniyle birleşir.

Akciğerlerin veya cildin işlevi kesintiye uğradığı veya bozulduğu ilk andan itibaren, karbon açısından zengin bileşikler
idrarda belirir ve kahverengi bir renk alır. Vücudun tüm
yüzeyinde oksijen emilir ve ona karşı hiçbir
direnç göstermeyen tüm maddelerle birleşir. Vücudun oksijene erişiminin
engellendiği kısımlarında; örneğin, koltuk altlarında veya ayak tabanlarında, görünümlerinden veya kokularından tanınabilen
özel bileşikler dışarı atılır. Bu bileşikler
çok fazla karbon içerir.

Solunum düşen ağırlıktır--saati hareket halinde tutan eğik yaydır;
esinlemeler ve ekshalasyonlar onu düzenleyen
sarkaç darbeleridir. Sıradan saatlerimizde, sarkaç uzunluğundaki veya dış
sıcaklıktaki değişikliklerin, ilerleme hızları üzerinde yarattığı etkiyi matematiksel bir doğrulukla biliyoruz. Ancak, çok az kişi, havanın ve sıcaklığın insan
vücudu sağlığı üzerindeki etkisine dair net bir anlayışa sahiptir; ve yine de, onu normal durumda tutmak için gerekli koşulların araştırılması, bir saat durumunda olduğundan daha zor değildir. MEKTUP VIII

Sevgili Beyefendi,

Geçtiğimiz mektubumda size atmosferdeki oksijenin hayvan vücudundaki karbonla birleşerek sağladığı basit ve takdire şayan görevi açıklamaya çalıştıktan sonra, şimdi size mekanizmalarını hareket halinde tutan ve çeşitli işlevlerini sürdüren maddeler, yani Besinler hakkında bazı açıklamalar sunacağım.

Bir hayvan vücudundaki kütle artışı, organlarının gelişimi ve
üretimi kana bağlıysa, o zaman yalnızca kana dönüştürülebilen maddeler uygun şekilde besin olarak kabul edilebilir. O zaman gıdamızın hangi kısımlarının besleyici olduğunu belirlemek için kanın bileşimini gıda olarak alınan çeşitli maddelerin bileşimiyle karşılaştırmalıyız.

Kanın başlıca bileşenleri olarak iki maddeye özel olarak dikkat edilmelidir; bunlardan biri dolaşımdan çekildiğinde kandan hemen ayrılır.

Bu durumda kanın pıhtılaştığı ve pıhtılaşan kan hızla karıştırıldığında yumuşak, elastik lifler halinde bir çubuğa veya çubuğa yapışan
sarımsı bir sıvıya, kanın serumuna ve jelatinimsi bir kütleye
ayrıldığı iyi bilinmektedir. Bu, tüm özellikleriyle kas lifiyle aynı olan
kanın fibrinidir,
sonraki tüm yabancı maddelerden arındırıldığında.

Kanın ikinci ana bileşeni
serumda bulunur ve bu sıvıya yumurta beyazının tüm özelliklerini verir, ki aslında onunla aynıdır.

Isıtıldığında, beyaz elastik bir kütleye
pıhtılaşır ve pıhtılaşan maddeye
albümin denir.

Kanın başlıca bileşenleri olan fibrin ve albümin, toplamda yedi kimyasal element içerir, bunların arasında azot, fosfor ve kükürt bulunur. Ayrıca kemiklerin toprağını da içerirler. Serum, asitlerin karbonik, fosforik ve sülfürik asitler olduğu
deniz tuzu ve diğer potasyum ve soda tuzlarını çözeltide tutar. Kanın
küreleri, demirin sabit bir element olduğu kırmızı bir renklendirici maddeyle birlikte fibrin ve albümin içerir. Bunların yanı sıra, kan, birkaç özelliğinde sıradan yağlardan farklı olan az miktarda bazı yağlı cisimler içerir.

Kimyasal analiz, fibrin ve albüminin aynı oranda birleşmiş aynı organik elementleri içerdiği, yani izomerik oldukları, kimyasal bileşimlerinin - nihai elementlerinin oranının - aynı olduğu
dikkate değer bir sonuca yol açmıştır. Ancak, dış özelliklerinin farklılığı, bunların
oluşturulduğu parçacıkların farklı bir düzende düzenlendiğini gösterir. (Bkz. Mektup V).

Bu sonuç, son zamanlarda fibrini albümine dönüştürmeyi başaran, yani ona yumurtanın beyazını karakterize eden ısıyla çözünürlüğü ve pıhtılaşabilirliği veren seçkin bir fizyolog (Denis) tarafından güzel bir şekilde doğrulandı. 
Fibrin ve albümin, aynı bileşime sahip olmasının yanı sıra, ikisinin de yoğunlaştırılmış muriatik asitte çözünerek yoğun mor renkte bir çözelti
verdiği konusunda da hemfikirdir. Bu çözelti, ister fibrin ister albüminle yapılmış olsun, şimdiye kadar denenmiş tüm maddelerle aynı tepkimelere sahiptir. 
Hem albümin hem de fibrin, beslenme sürecinde kas lifine dönüştürülebilir ve kas lifi de kana yeniden dönüştürülebilir. Bu gerçekler fizyologlar tarafından uzun zamandır tespit edilmiştir ve kimya yalnızca bu metamorfozların belirli bir kuvvetin etkisi altında, üçüncü bir maddenin veya onun elementlerinin yardımı olmadan ve herhangi bir yabancı elementin eklenmesi veya bu maddelerde daha önce mevcut olan herhangi bir elementin ayrılması olmadan gerçekleştirilebileceğini kanıtlamıştır. Şimdi tüm organize parçaların bileşimini fibrin ve albüminle karşılaştırırsak, aşağıdaki ilişkiler ortaya çıkar:--

Hayvan vücudunun belirli bir şekle sahip olan, organların parçalarını oluşturan tüm parçaları azot içerir. Hareket ve yaşam barındıran bir organın hiçbir parçası azottan yoksun değildir; hepsi aynı şekilde karbon ve su elementlerini içerir; ancak su elementleri hiçbir durumda su oluşturma oranında değildir. Kanın başlıca bileşenleri yaklaşık %17 azot içerir ve çok sayıda analizden bir organın hiçbir parçasının %17'den az azot içermediği anlaşılmaktadır. En ikna edici deneyler ve gözlemler, hayvan vücudunun karbon veya azot gibi temel bir vücudu, onu içermeyen maddelerden üretme konusunda kesinlikle yetersiz olduğunu kanıtlamıştır; ve bundan açıkça, kan veya hücre dokusu, zarlar, deri, saç, kas lifi vb. üretimi için uygun olan her türlü gıdanın belirli miktarda azot içermesi gerektiği sonucu çıkar, çünkü bu element yukarıda adı geçen organların bileşimi için gereklidir; çünkü organlar bunu kendilerine sunulan diğer elementlerden oluşturamazlar; ve son olarak, yaşamsal süreçte atmosferden azot
emilmediğinden.

Beyin ve sinirlerin özü büyük miktarda
albümin ve buna ek olarak, diğer yağlardan fosfor (fosforik asit?) içermesiyle ayırt edilen iki özel yağ asidi içerir. Bunlardan biri azot içerir (Fremy).

Son olarak, su ve sıradan yağ, vücudun azottan yoksun bileşenleridir. Her ikisi de amorf veya düzensizdir ve yalnızca yaşamsal işlevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için varlıkları gerekli olduğu sürece yaşamsal sürece katılırlar.
Vücudun inorganik bileşenleri demir, kireç, magnezyum,
soğan tuzu ve alkalilerdir.

Besleyici süreç en basit haliyle etçil
hayvanlarda görülür. Bu hayvan sınıfı, graminivora'nın kanı ve etiyle yaşar; ancak bu kan ve et, tüm özellikleriyle
kendileriyle aynıdır. Ne kimyasal ne de fizyolojik
farklar keşfedilebilir.

Etçil hayvanların besinleri aslen
kandan türetilir; midelerinde çözülür ve vücudun diğer tüm
bölümlerine ulaşabilir; geçişinde tekrar
kan haline dönüşür ve bu kandan, organizasyonlarının değişime veya
başkalaşıma uğramış tüm
bölümleri yeniden üretilir.

Toynaklar, saçlar, tüyler ve kemik toprağı hariç,
etçil hayvanların besinlerinin her parçası özümsenebilir.

Bu nedenle, kimyasal anlamda, etçil bir
hayvanın yaşamsal süreci desteklerken kendini tükettiği söylenebilir.
Beslenmesine hizmet eden şey, organizasyonunun yenilenmesi gereken
bölümleriyle aynıdır.

Graminivor hayvanlardaki beslenme süreci ilk bakışta tamamen farklı görünür. Sindirim organları daha az basittir ve
besinleri, büyük kütlesi çok az nitrojen içeren sebzelerden oluşur.

Kan hangi maddelerden oluşur, organlarından hangisi
geliştirilir? Bu soru
kesinlikle cevaplanabilir.

Kimyasal araştırmalar, sebzelerin hayvanlara besin sağlayabilen tüm kısımlarının azot bakımından zengin bazı bileşenler içerdiğini göstermiştir; ve en sıradan deneyim, hayvanların destek ve beslenmeleri için azotlu bileşenler bakımından zengin oldukları oranda bu bitki kısımlarına daha az ihtiyaç duyduklarını
kanıtlamaktadır. Hayvanlar bu azotlu bileşenlerden yoksun maddelerle beslenemezler.

Bu önemli bitki ürünleri özellikle farklı tahıl türlerinin tohumlarında, bezelye, fasulye ve mercimekte; yaygın olarak sebze olarak adlandırılanların köklerinde ve özsularında bol miktarda bulunur. Ancak, istisnasız tüm bitkilerde ve bitkilerin her kısmında daha büyük veya daha küçük miktarlarda bulunurlar.

Bitkisel alemdeki bu azotlu besin formları, dış karakterleriyle kolayca ayırt edilebilen üç maddeye indirgenebilir. Bunlardan ikisi suda çözünür,
üçüncüsü çözünmez.

Yeni sıkılmış sebze suları bekletildiğinde,
birkaç dakika içinde bir ayrışma gerçekleşir. Genellikle yeşil renkte olan jelatinimsi bir çökelti birikir ve bu, renklendirici maddeyi
giden sıvılar tarafından etkilendiğinde, eczacıların sebze sularından gelen tortu olarak iyi bildiği gri-beyaz bir madde bırakır. Bu, hayvanların beslenmesine hizmet eden nitrojenli bileşiklerden biridir ve bitkisel fibrin olarak adlandırılmıştır. Üzüm suyu bu bileşen açısından özellikle zengindir, ancak en çok buğday tohumlarında ve genel olarak tahıllarda bulunur.
Buğday unundan mekanik bir işlemle ve
kabul edilebilir bir saflıkta elde edilebilir; daha sonra buna glüten denir, ancak
glutinöz özellik bitkisel fibrine değil, az miktarda bulunan ve diğer
tahıllarda
bulunmayan yabancı bir maddeye aittir.

Elde edildiği yöntem, suda
çözünmediğini yeterince kanıtlamaktadır; ancak başlangıçta sebze suyunda
çözüldüğünden ve daha sonra
ayrıldığından şüphe edemeyiz, tıpkı fibrinin kandan ayrılması gibi.

İkinci azotlu bileşik, fibrinin ayrılmasından sonra
suyun içinde çözünmüş olarak kalır. Normal sıcaklıkta
sudan ayrılmaz, ancak
içindeki sıvı kaynama noktasına kadar ısıtıldığında anında
pıhtılaşır.

Besleyici sebzelerin, örneğin karnabahar, kuşkonmaz, mangelwurzel veya şalgamın berraklaştırılmış suyu kaynatıldığında, kan serumu veya suyla seyreltilmiş bir yumurtanın beyazı kaynama noktasına kadar ısıtıldığında pıhtı olarak ayrılan maddeden ayırt edilmesi kesinlikle imkansız olan bir pıhtı oluşur. Bu bitkisel albümindir. En fazla, fındık, badem ve diğerlerinde, gramineae'nin nişastasının yağla değiştirildiği bazı tohumlarda bulunur. Hayvanların bitkisel gıdasının üçüncü azotlu bileşeni bitkisel kazeindir. Başlıca bezelye, fasulye, mercimek ve benzeri baklagil tohumlarında bulunur. Bitkisel albümin gibi suda çözünür, ancak ondan şu konuda farklıdır: çözeltisi ısıyla pıhtılaştırılmaz. Çözelti ısıtıldığında veya buharlaştırıldığında, yüzeyinde bir deri oluşur ve bir asitin eklenmesi, hayvan sütünde olduğu gibi bir pıhtıya neden olur.

Bu üç azotlu bileşik, bitkisel fibrin, albümin ve kazein,
otçul hayvanların gıdasının gerçek azotlu bileşenleridir; bitkilerde oluşan diğer tüm azotlu bileşikler, zehirli ve tıbbi bitkilerin karakteristik prensiplerinde olduğu gibi, hayvanlar tarafından reddedilir veya
gıdada o kadar küçük bir oranda bulunurlar ki,
hayvan vücudundaki kütlenin artmasına kesinlikle katkıda bulunamazlar.

Bu üç maddenin kimyasal analizi, çok
ilginç bir sonuca yol açmıştır: aynı organik elementleri içerirler,
ağırlıkça aynı oranda birleşmişlerdir; ve daha da dikkat çekici olanı, kanın, hayvansal fibrin ve albüminin başlıca bileşenleriyle aynı bileşime sahiptirler. Üçü de aynı koyu mor renkte yoğunlaştırılmış muriatik asitte çözünür ve hatta fiziksel karakterlerinde bile, hayvansal fibrin ve albümin, bitkisel fibrin ve albüminden hiçbir şekilde farklı değildir. Özellikle, kompozisyonun özdeşliği ifadesiyle burada sadece benzerlik kastetmediğimiz, ancak kirecin kükürt, fosfor ve fosfatının varlığı ve göreceli miktarı açısından bile hiçbir fark gözlemlenemediği belirtilmelidir. Bu keşiflerin yardımıyla, hayvanlarda beslenme süreci, canlılığın esas olarak bulunduğu organlarının oluşumu ne kadar güzel ve hayranlık verici bir şekilde basit görünüyor! Hayvanlarda kan oluşturmak için kullanılan bu bitkisel ilkeler, bileşimleri açısından kanın başlıca bileşenleri olan fibrin ve albumini hazır olarak içerir. Ayrıca, tüm bitkiler, kanın renklendirici maddesinde tekrar ortaya çıkan belirli miktarda demir içerir. Bitkisel fibrin ve hayvansal fibrin, bitkisel albumin ve hayvansal albumin, form olarak bile pek farklı değildir; bu ilkeler yiyecekte eksikse, hayvanın beslenmesi durdurulur; ve bunlar mevcut olduğunda, otçul hayvan, etoburların beslenmesinin tamamen bağlı olduğu aynı ilkeleri yiyeceklerinde elde eder. Sebzeler organizmalarında tüm hayvanların kanını üretirler, çünkü
etoburlar, graminivorların kanını ve etini tüketirken,
kesin olarak söylemek gerekirse,
sadece ikincisinin beslenmesine hizmet eden
bitkisel ilkeleri tüketirler. Bitkisel fibrin ve
albümin, graminivor hayvanın midesinde,
hayvansal fibrin ve albüminin etobur hayvanın midesinde aldığı gibi şekil alır.

Söylenenlerden, hayvan organizmasının
gelişiminin ve büyümesinin, kanın başlıca bileşenleriyle özdeş olan belirli ilkelerin alınmasına bağlı olduğu sonucu çıkar.

Bu anlamda, hayvan organizmasının kana
sadece kendi biçimini verdiğini; o sıvının başlıca bileşenlerini
içermeyen diğer maddelerden kan
yaratamayacağını söyleyebiliriz. Hayvan organizmasının başka bileşikler oluşturma gücünün olmadığını iddia edemeyiz, çünkü kanın temel bileşenlerinden farklı olan geniş bir bileşik serisi üretme kapasitesine sahip olduğunu biliyoruz; ancak serinin başlangıç ​​noktasını oluşturan bu sonuncuları üretemez.

Hayvan organizması daha yüksek bir sebze türüdür, gelişimi sıradan bir sebzenin yaşamının
son bulduğu maddelerle başlar. İkincisi tohum
verdiği anda ölür veya yaşamının bir dönemi sona erer.

Karbonik asit, amonyak ve suyla başlayan, sebzelerin besin kaynakları olan ve hayvan beyninin en karmaşık bileşenlerini içeren bu sonsuz bileşik serisinde boşluk veya kesinti yoktur. Hayvanlara besin sağlayabilen ilk madde, sebzelerin
yaratıcı enerjisinin son ürünüdür.

Hücresel doku ve zarların, beynin ve sinirlerin özünü sebzeler üretemez.

Sebzelerin üretkenlik faaliyetindeki görünüşte mucizevi olan şey, kanın bileşenlerinin üretiminin, sığır ve koyun etinin yağının kakao çekirdeklerinde, insan yağının zeytinyağında, tereyağının ana bileşeninin palmiye yağında ve at yağı ile tren yağının bazı yağlı tohumlarda bulunmasından daha şaşırtıcı olamayacağını düşündüğümüzde büyük ölçüde ortadan kalkar.

MEKTUP IX

Sevgili Beyefendi,

Son mektubumda ayrıntılı olarak verdiğim gerçekler, bir hayvandaki kütle artışının, yani büyümesinin nasıl gerçekleştiği konusunda sizi tatmin edecektir; hala en önemli bir soruyu, yani azottan yoksun maddelerin hayvan sisteminde gerçekleştirdiği işlevi ele almamız gerekiyor; örneğin şeker, nişasta, zamk, pektin, vb.

Hayvanların en geniş sınıfı olan graminivora, bu maddeler olmadan yaşayamaz; yiyecekleri bunlardan bir veya daha fazlasını belirli bir miktarda içermelidir ve bu bileşikler sağlanmazsa, ölüm hızla gerçekleşir.

Bu önemli soruşturma, yaşamın en erken dönemlerinde etçil hayvanların yiyeceklerinin bileşenlerine de uzanır; çünkü bu
yiyecek, yetişkinlik döneminde destekleri için gerekli olmayan maddeler de içerir. Etoburların yavrularının beslenmesi, açıkça, graminivorların beslendiği araçlara benzer yollarla sağlanır; gelişimleri, annenin vücudunun süt şeklinde salgıladığı bir sıvının
tedariğine bağlıdır.

Süt, kazein adı altında bilinen yalnızca bir azotlu bileşen içerir; bunun dışında, başlıca bileşenleri tereyağı
(yağ) ve süt şekeridir. Yavru hayvanın kanı, kas lifi, hücresel dokusu, sinir maddesi ve kemikleri, kökenini sütün azotlu bileşeninden -kazeinden- türetmiş olmalıdır; çünkü süt tereyağı ve şekeri azot içermez.

Şimdi, kazeinin analizi, verdiğim ayrıntılardan sonra, sizi şaşırtmayacak bir sonuca yol açmıştır; bu madde, kanın başlıca bileşenleri olan fibrin ve albüminle bileşim olarak aynıdır. Dahası, özelliklerinin bitkisel kazeinle karşılaştırılması, bu iki maddenin tüm özelliklerinde aynı olduğunu göstermiştir; öyle ki, bezelye, fasulye ve mercimek gibi bazı bitkiler, annenin kanından oluşan ve genç hayvanın kanını üretmekte kullanılan aynı maddeyi üretme kapasitesine sahiptir. Bu nedenle, genç hayvan, büyük çözünürlüğü ve ısıtıldığında pıhtılaşmamasıyla fibrin ve albüminden farklı olan kazein formunda, annenin kanının ana bileşenini alır. Kazeini kana dönüştürmek için yabancı bir maddeye gerek yoktur ve annenin kanının kazeine dönüştürülmesinde, kanın bileşenlerinin hiçbir unsuru ayrılmamıştır. Kimyasal olarak incelendiğinde, kazeinin kandan çok daha büyük oranda kemik toprağı içerdiği ve vücudun her yerine ulaşabilen çok çözünür bir formda olduğu bulunmuştur. Böylece, yaşamının en erken döneminde bile, canlılığın bulunduğu organların gelişimi, etçil hayvanda, kanının başlıca bileşenleriyle organik bileşimde aynı olan bir maddenin tedarikine bağlıdır.

Peki, tereyağı ve süt şekerinin faydası nedir? Bu maddelerin yaşam için vazgeçilmez olması nasıl mümkün olur?

Süt tereyağı ve şekeri, sabit bazlar, soda veya potasyum içermez.
Süt şekeri, diğer şeker türlerine, nişastaya ve zamklara yakın bir bileşime sahiptir; bunların hepsi karbon ve su elementlerini içerir, ikincisi tam olarak suyu oluşturma oranındadır.

Bu nedenle, bu bileşikler aracılığıyla, gıdanın azotlu bileşenlerine belirli miktarda karbon eklenir; veya,
tereyağı durumunda olduğu gibi, karbon ve hidrojen; yani, kan üretiminde kullanılması mümkün olmayan fazla miktarda element, çünkü gıdada bulunan nitrojenli maddeler zaten fibrin ve albümin üretimi için gereken miktarda karbon içerir.

Ne kilo alan ne de kilo veren yetişkin bir etobur hayvanda, günlük olarak, beslenmesi, organize dokuların israfı ve oksijen tüketimi, iyi tanımlanmış ve sabit bir ilişki içinde birbirine karşı durur.

Karbonik asidin karbonu, idrarınkiyle birlikte; idrarın nitrojeni ve amonyak ve su olarak verilen hidrojen; bu elementler birlikte ele alındığında, metamorfoza uğramış dokuların karbon, nitrojen ve hidrojenine tam olarak eşit ağırlıkta olmalıdır ve bunlar gıda tarafından tam olarak gıdanın karbon, nitrojen ve hidrojeniyle yer değiştirdiğinden. Eğer böyle olmasaydı, hayvanın ağırlığının değişmeden kalması mümkün olmazdı.

Ancak, etoburların yavrularında ağırlık değişmeden kalmaz; aksine, günden güne önemli miktarda artar. Bu gerçek, genç hayvandaki özümseme sürecinin mevcut dokulardaki dönüşüm sürecinden daha enerjik, daha yoğun olduğunu varsayar. Eğer her iki süreç de eşit derecede aktif olsaydı, vücudun ağırlığı artamazdı; ve
dönüşümle oluşan atık daha fazla olsaydı, vücudun ağırlığı
azalırdı.

Şimdi, genç hayvandaki dolaşım daha zayıf değil, aksine daha hızlıdır; solunumlar daha sıktır; ve, eşit hacimler için, oksijen tüketimi genç hayvanda yetişkin hayvandan daha az değil daha fazla olmalıdır. Ancak, organize parçaların başkalaşımı daha yavaş ilerlediğinden, karbon ve hidrojeni oksijenle birleşmeye adapte olmuş olan maddelerin eksikliği ortaya çıkar; çünkü, etoburlarda, doğa, organize parçaların başkalaşımıyla üretilen yeni bileşikleri, oksijenin etkisine karşı gerekli direnci sağlamak ve hayvansal ısı üretmek için belirlemiştir.
Bu amaçlar için eksik olan şey, Sonsuz Bilgelik'in doğal
besininde gençlere sağladığıdır.

Tereyağının karbonu ve hidrojeni ile sütün şekerinin karbonu, her ikisinin de hiçbir parçası kan, fibrin veya albümin üretemez, solunum sürecini desteklemek için tasarlanmıştır, bu da mevcut organizmaların başkalaşımına karşı daha büyük bir direncin olduğu bir yaştadır; veya başka bir deyişle, yetişkin durumda solunum amacı için bol miktarda üretilen bileşiklerin üretimine karşıdır. Genç hayvan, kanının bileşenlerini sütün kazeininden alır. Mevcut organların başkalaşımı devam eder, çünkü safra ve idrar salgılanır; başkalaşıma uğramış parçaların maddeleri idrar, karbonik asit ve su şeklinde dışarı atılır; ancak sütün tereyağı ve şekeri de kaybolur; dışkıda tespit edilemezler. Sütün tereyağı ve şekeri karbonik asit ve su şeklinde dışarı verilir ve bunların oksitlenmiş ürünlere dönüştürülmesi, metamorfoza uğramış dokuların karbon ve hidrojenini karbonik asit ve suya dönüştürmek için gerekenden çok daha fazla oksijenin emildiğinin en açık kanıtıdır. Genç hayvanda yaşamsal süreçte gerçekleşen organize dokuların değişimi ve başkalaşımı, sonuç olarak, belirli bir
zamanda, akciğerlerde alınan oksijene karşılık gelenden çok daha az karbon ve hidrojeni solunum sürecine uyarlanmış biçimde verir. Organize parçalarının özü daha hızlı bir
tüketime uğrar ve zorunlu olarak oksijenin etkisine teslim olurdu, eğer başka bir kaynaktan sağlanan karbon ve hidrojen eksikliği olmasaydı.

Genç hayvanda kütlenin veya büyümenin devam eden artışı ve organların serbest ve engellenmemiş gelişimi, beslenme sürecinde yeni oluşan organları oksijenin etkisinden korumaktan başka bir işlevi olmayan yabancı maddelerin varlığına bağlıdır. Bu maddelerin elementleri oksijenle birleşir; organların kendileri tüketilmeden bunu yapamazlar; yani vücuttaki büyüme veya kütle artışı, oksijen tüketimi aynı kalırsa, tamamen imkansız olurdu. Önceki düşünceler, Doğanın genç etçil memelilerin gıdasına, organizmalarının beslenme için kullanamayacağı, yani kan üretimi için, nitrojenden yoksun maddeler eklemesinin amacı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz; yetişkin durumda beslenmelerinde tamamen vazgeçilebilecek maddeler. Etçil kuşların yavrularında, tüm hareket eksikliği, organize kısımlardaki israfın azalmasının açık bir nedenidir; bu nedenle, onlara süt sağlanmaz.

Etçillerdeki beslenme süreci, böylece kendini iki ayrı formda gösterir; bunlardan biriyle yine
graminivora'da karşılaşırız.

Graminivor hayvanlarda, tüm yaşamları boyunca, varoluşlarının, süt şekerinin bileşimine özdeş veya ona çok benzeyen maddelerin tedarikine bağlı olduğunu gözlemliyoruz. Yiyecek olarak tükettikleri her şey, diğer maddelerle karıştırılmış belirli miktarda nişasta, sakız veya şeker içerir.

Bu maddelerin graminivora'nın yaşamsal sürecinde gerçekleştirdiği işlev, bu hayvanların yiyeceklerinin nitrojenli bileşenlerinde tükettiği çok küçük karbon miktarını hesaba kattığımızda, çok açık ve ikna edici bir şekilde belirtilir; bu, deri ve akciğerler yoluyla emilen oksijenle hiçbir şekilde orantılı değildir.

Örneğin bir at, günlük olarak 15 libre saman ve 4 1/2 libre yulaf alırsa, mükemmel bir durumda tutulabilir. Şimdi bu maddelerdeki azot miktarını, analizle tespit edildiği gibi (samandaki %1 1/2, yulaftaki %2,2), kan formunda, yani fibrin ve albümin olarak, kandaki su oranıyla (yüzde 80) hesaplarsak, at günde en fazla 4 1/2 ons azot alır, bu da yaklaşık 8 libre kana karşılık gelir. Ancak bu azotla birlikte, yani fibrin veya albümin formunda onunla birleştiğinde, hayvan sadece yaklaşık 14 1/2 ons karbon alır.

Hesaplamaya daha fazla girmeden, bir atın soluduğu ve verdiği hava hacminin, tükettiği oksijen miktarının ve bunun zorunlu bir sonucu olarak hayvanın dışarı verdiği karbonik asit miktarının, insandaki solunum sürecinden çok daha fazla olduğu kolayca kabul edilecektir. Ancak yetişkin bir insan
günlük yaklaşık 14 ons karbon tüketir ve bir atın
günlük 79 ons öldüğünü belirten
Boussingault tespiti
gerçekten çok uzak olamaz.

Bu nedenle, at
besinindeki azotlu bileşenlerde,
organizmasının solunum sürecini desteklemek için ihtiyaç duyduğu karbonun beşte birinden daha azını alır; ve
Yaratıcının bilgeliğinin, hayvanın beslenmesi gereken nişasta, şeker,
vb. gibi çeşitli biçimlerde eksik olan beşte dörtlük kısmını
besinine eklediğini görüyoruz, aksi takdirde organizması oksijenin etkisiyle
yok olacaktır.

Açıktır ki, besinleri nispeten kanın bileşenlerinin çok küçük bir kısmını içeren graminivora sisteminde, mevcut dokulardaki başkalaşım süreci ve dolayısıyla bunların restorasyonu veya üremesi etoburlardakinden çok daha yavaş ilerlemelidir. Durum böyle olmasaydı, gerçek olandan bin kat daha bereketli bir bitki örtüsü beslenmeleri için yeterli olmazdı. Şeker, zamk ve nişasta, bu hayvanlarda yaşamı desteklemek için artık gerekli olmazdı, çünkü bu durumda atıkların veya organize dokuların başkalaşımının ürünleri, solunum sürecini desteklemek için yeterli karbon içerirdi.

MEKTUP X

Sevgili Beyefendi,

Şimdi önceki mektuplarda açıklanan ilkeleri kendi türümüzün koşullarına uygulayayım. İnsan, hayvansal gıdalarla sınırlı kaldığında, beslenmesi ve bakımı için aslan ve kaplandan bile daha geniş kapsamlı, geniş gıda kaynaklarına ihtiyaç duyar, çünkü fırsat bulduğunda yemeden öldürür. Sınırlı bir alanda yaşayan avcı bir millet, kısa sürede ulaşılan belirli bir noktanın ötesinde sayılarını artırmaktan tamamen acizdir. Solunum için gerekli karbon, yalnızca sınırlı sayıda hayvanın söz konusu alanda yaşayabildiği hayvanlardan elde edilmelidir. Bu hayvanlar, bitkilerden organlarının ve kanlarının bileşenlerini toplar ve bunları, yalnızca avlanarak yaşayan vahşilere verirler. Onlar, yine, bu gıdayı, hayvanların yaşamı boyunca solunum sürecini desteklemeye yarayan, azottan yoksun bileşiklerle birlikte almazlar. Hayvansal bir diyetle sınırlı olan bu tür insanlarda, nişasta ve şekerin yerini alması gereken şey, etin ve kanın karbonudur. Ama 15 kilo ette 4 kilodan daha fazla karbon yoktur. nişastadan,
ve bir hayvan ve eşit ağırlıkta nişasta ile vahşi bir insan, belirli sayıda gün boyunca hayatını ve sağlığını sürdürebilirken, sadece etle sınırlı kalırsa, solunum için gerekli karbonu sağlamak için aynı anda beş tane daha hayvan tüketmek zorunda kalacaktır.

Bu düşüncelerden, tarım ile insan türünün çoğalması arasındaki
yakın bağlantının ne kadar yakın olduğunu görmek kolaydır. Mahsullerimizin yetiştirilmesinin nihai olarak, mümkün olan en küçük alanda, asimile olma ve solunum için uyarlanmış olan maddelerin maksimumunu üretmekten başka bir amacı yoktur. Tahıl ve diğer besleyici sebzeler, bize sadece nişasta, şeker ve sakız olarak değil, organlarımızı oksijenin etkisinden koruyan ve organizmada yaşam için gerekli olan ısıyı üreten karbonu, ayrıca bitkisel
fibrin, albümin ve kazein, yani vücudumuzun diğer kısımlarının
geliştiği kanımız biçiminde de verir.

İnsan, hayvansal gıdalarla sınırlı kaldığında, etoburlar gibi, organize dokuların başkalaşımıyla üretilen maddelerin pahasına solunum yapar; ve tıpkı bir hayvanat bahçesinin kafeslerindeki aslan, kaplan, sırtlan gibi, solunum için gerekli olan maddeyi sağlamak için, aralıksız hareket ederek organize dokuların israfını hızlandırmak zorunda kalırlar; aynı şekilde, vahşi de aynı amaç için en zahmetli çabaları göstermeye ve çok miktarda kas egzersizi yapmaya zorlanır. Sadece solunum için madde sağlamak amacıyla güç tüketmeye zorlanır.

Tarım, güç ekonomisidir. Bilim bize en az güç harcamasıyla en büyük etkiyi elde etmenin ve maksimum güç üretmenin en basit yollarını öğretir. Tarımda,
diğer endüstri dallarında, bilimde veya toplumsal ekonomide
karsız güç kullanımı, kuvvet israfı, vahşi durumun veya bilgi eksikliğinin karakteristiğidir.

Daha önce söylediklerime uygun olarak, insan gıdasının
oluşturduğu maddelerin iki sınıfa ayrılabileceğini fark edeceksiniz; azotlu ve azotsuz.
İlkler kana dönüşebilir; ikinciler bu dönüşümü yapamaz.

Kanın oluşumuna adapte olan maddelerden,
tüm organize dokular oluşur. Diğer madde sınıfı,
normal sağlık durumunda,
solunum sürecini desteklemeye yarar. İlklere beslenmenin plastik unsurları; ikincilere ise solunum unsurları denebilir.

İlkler arasında saydıklarımız--

Bitkisel fibrin.
Bitkisel albümin.
Bitkisel kazein.
Hayvan eti.
Hayvan kanı.

Gıdalarımızdaki solunum unsurları arasında şunlar vardır--

Yağ. Pektin.
Nişasta. Basorin.
Sakız. Şarap.
Baston şekeri. Bira.
Üzüm şekeri. Alkollü içkiler.
Süt şekeri.

En son ve kesin araştırmalar, henüz hiçbir şeyin karşı çıkmadığı evrensel bir gerçek olarak, bitkisel gıdanın azotlu bileşenlerinin kanın bileşenleriyle aynı
bileşime sahip olduğunu ortaya koymuştur.

Fibrin, albümin ve kazeinden farklı bir bileşime sahip hiçbir azotlu bileşik, hayvanlardaki yaşamsal süreci destekleyemez.

Hayvan organizması, kanının bileşenlerinden zarlarının ve hücresel dokusunun, sinirlerin ve beynin ve kıkırdakların ve kemiklerin organik kısmının maddesini oluşturma gücüne şüphesiz sahiptir. Ancak kan, ona her şeyde mükemmel bir şekilde verilmelidir, ancak biçimi -yani kimyasal bileşimi-. Bu yapılmazsa, kanın oluşumuna ve dolayısıyla hayata hızla bir süre
kaybedilir.

Bu düşünce, jelatin veya kondrin üreten dokuların, örneğin, deri veya kemiklerin jelatinlerinin, yaşamsal süreci desteklemek için nasıl uyarlanmadığını kolayca açıklamamızı sağlar; çünkü bunların bileşimi fibrin veya albüminden farklıdır. Bunun, hayvan organizmasının kanı oluşturan kısımlarının jelatin elementlerinin veya onu içeren dokuların düzenlenmesinde bir dönüşüm gerçekleştirme gücüne sahip olmadığı anlamına geldiği açıktır. Jelatinimsi dokular, kemiklerin jelatini, zarlar, hücreler ve deri, hayvan vücudunda oksijen ve nemin etkisi altında, kademeli bir değişime uğrar; bu dokuların bir kısmı ayrılır ve kandan geri kazanılması gerekir; ancak bu değişim ve geri kazanım açıkça çok dar sınırlar içinde sınırlandırılmıştır. Aç veya hasta bir bireyin vücudunda yağ kaybolurken kas dokusu tekrar kan şeklini alırken, tendonların ve zarların doğal durumlarını koruduğunu ve ölü vücudun uzuvlarının jelatinimsi dokulara bağlı olan bağlantılarını koruduğunu görüyoruz. Öte yandan, bir köpeğin
yuttuğu kemiklerin jelatininin tamamen kaybolduğunu, dışkılarında ise sadece kemik toprağının bulunduğunu görüyoruz. Aynı şey, örneğin sert çorba gibi jelatin açısından zengin yiyeceklerle beslenen insanlar için de geçerlidir. Jelatin ne idrarda ne de dışkıda bulunmaz ve dolayısıyla bir değişime uğramış ve hayvan ekonomisinde bir amaca hizmet etmiş olmalıdır. Jelatinin, gıda olarak
verildiği formdan farklı bir formda vücuttan atılması gerektiği açıktır.

Kanın albümininin fibrinden oluşan bir organın bir parçasına dönüşümünü düşündüğümüzde, iki maddenin bileşimindeki özdeşlik, değişimi kolayca düşünülebilir hale getirir. Gerçekten de, çözünmüş bir maddenin, kimyasal olarak konuşursak, doğal ve kolayca açıklanabilen, çözünmeyen bir canlılık organına dönüşmesini, bu bileşim özdeşliği nedeniyle
buluruz. Dolayısıyla, jelatinin çözünmüş halde alındığında vücutta tekrar hücresel dokuya, zara ve kıkırdağa dönüştüğü ve bu dokuların boşa giden kısımlarının yeniden üretilmesine ve büyümelerine hizmet edebileceği görüşü daha yakından incelenmeye değerdir.

Ve tüm vücuttaki beslenme güçleri sağlıktaki bir değişiklikten etkilendiğinde, kan oluşturma gücü aynı kalsa bile, kanın bileşenlerinin hücresel dokuya ve zarlara dönüştüğü organik güç hastalıkla zorunlu olarak zayıflatılmalıdır. Hasta kişide, yaşamsal gücün yoğunluğu, metamorfoz üretme gücü, midede olduğu gibi vücudun diğer tüm kısımlarında da azaltılmalıdır.
Bu durumda, pratik hekimlerin tekdüze deneyimi, çözünmüş haldeki jelatinli maddelerin sağlık durumu üzerinde en belirgin etkiyi uyguladığını göstermektedir. Asimilasyona uyarlanmış bir biçimde verildiğinde, midede olduğu gibi genel olarak yiyeceklerin uygun şekilde hazırlanmasıyla yaşamsal gücü idare etmeye yararlar.

Graminivor hayvanların kemiklerindeki kırılganlık, açıkça, kanın bileşenlerini hücresel doku ve zara dönüştürme işlevi olan organizmanın bölümlerindeki bir zayıflıktan kaynaklanmaktadır; ve Doğu'da ikamet eden hekimlerin raporlarına güvenebilirsek, Türk kadınları pirinç diyetlerinde ve yoğun çorba lavmanlarını sık sık kullanmalarında, hem hücresel doku hem de yağ oluşumu için gerekli koşulları birleştirmişlerdir.

MEKTUP XI

Sevgili Beyefendi,

Okyanusun uçsuz bucaksız ama sınırlı alanında, hayvan ve bitki krallıkları birbirine karşılıklı olarak bağımlıdır ve birbirini takip eder. Hayvanlar, bileşen elementlerini bitkilerden alırlar ve bunları orijinal halleriyle suya geri kazandırırlar,
bu elementler tekrar yeni nesil bitkilere besin olarak hizmet eder. Deniz hayvanlarının solunumlarında havadan çektikleri oksijen, deniz suyunda çözünmüş halde, deniz bitkilerinin hayati süreçleriyle suya geri döner; bu hava, atmosferik havadan daha zengindir ve %32 ila %33 oksijen içerir. Oksijen ayrıca, ölü hayvan bedenlerinin çürümesinin ürünleriyle birleşerek karbonlarını karbonik aside, hidrojenlerini suya dönüştürür ve azotları tekrar amonyak şeklini alır.

Böylece okyanusta, herhangi bir elementin eklenmesi veya çıkarılması olmadan, sınırsız süreli, ancak sınırlı bir alanda bitkilerin beslenmesinin sınırlı miktarda olması nedeniyle sınırlı bir sirkülasyonun gerçekleştiğini gözlemliyoruz.

Deniz bitkilerinin köklerinden beslenmeleri için humus kaynağı elde edemediklerini iyi biliyoruz. Büyük deniz tangına, Fucus giganteus'a bakın: Cook'a göre bu bitki 360 feet yüksekliğe ulaşır ve muazzam dallanmalarıyla tek bir örnek binlerce deniz hayvanını besler, ancak kökü yumruktan daha büyük olmayan küçük bir gövdedir. Bu, yüzeyinde fark edilebilir bir değişiklik olmayan çıplak bir kayadan ne tür bir besin çekebilir? Bu bitkilerin yalnızca bir tutuşa, yani yer değiştirmeyi önlemek için bir tutturmaya, ihtiyaç duyduğu oldukça açıktır, özgül ağırlıklarına karşı bir denge olarak, ki bu ağırlık yüzdükleri ortamınkinden daha azdır. Bu ortam gerekli besinleri sağlar ve bitkinin her bir parçasının yüzeyine sunar. Deniz suyu yalnızca karbonik asit ve amonyak içermez, aynı zamanda bu bitkilerin büyümeleri için ihtiyaç duyduğu alkali ve toprak fosfatları ve karbonatları da içerir ve bunları her zaman küllerinin sabit bileşenleri olarak buluruz. Tüm deneyimler, deniz bitkilerinin varoluş koşullarının karasal bitkiler için elzem olanlarla aynı olduğunu göstermektedir. Ancak, deniz bitkileri deniz bitkileri gibi, tüm elementlerini içeren ve organlarının her bir bölümünü uygun besinle
çevreleyen bir ortamda yaşamazlar; aksine, iki ortama ihtiyaç duyarlar; bunlardan biri, yani toprak, onları
çevreleyen ortamda, yani atmosferde bulunmayan temel elementleri içerir.

Toprağın ve onun bileşen parçalarının sebzelerin varoluşunda ve
büyümesinde hangi görevi üstlendiği konusunda şüpheye düşmemiz mümkün müdür?--Bitkilerin mineral elementlerinin canlılıkları için kesinlikle elzem olarak görülmediği bir zaman olmuş olabilir mi? Aynı sirkülasyon, okyanusta az önce düşündüğümüz gibi, dünyanın yüzeyinde de gözlemlenmedi mi?--Aynı sürekli değişim, bozulma ve dengenin
yeniden sağlanması?

Tarımdaki deneyimler, belirli bir yüzeydeki sebze üretiminin, başlangıçta bitkiler tarafından topraktan alınan toprak parçaları olan belirli maddelerin tedarikiyle arttığını göstermektedir. Bunlar, hayvanların yaşamsal süreçlerinde veya ölümlerinden sonra, başlangıçta var oldukları formu, yani toprağın parçalarını tekrar alan bitkisel gıdalardan türetilen maddelerden başka bir şey değildir. Şimdi, atmosferin bu maddelerden hiçbirini içermediğini ve bu nedenle hiçbirinin yerini alamayacağını biliyoruz; ve bunların bir topraktan çıkarılmasının, toprağın verimliliğini yok ettiğini ve bunun yeni bir tedarikle geri kazanılıp artırılabileceğini biliyoruz. Hayvanların ve sebzelerin elementlerinin kökeni, alkalilerin, kirecin ve fosfatların kullanımı konusunda bu kadar çok kesin araştırmadan sonra, rasyonel bir tarımın dayandığı ilkeler konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? Tarım sanatı, bozulmuş bir dengenin yeniden sağlanmasından başka bir şeye dayanabilir mi? Ne kadar zengin ve verimli olursa olsun, yüzyıllardır tahıl ve sığır şeklinde ürünlerini ihraç eden, gelişen bir ticarete sahip herhangi bir ülkenin, aynı ticaret, topraktan uzaklaştırılan ve atmosfer tarafından değiştirilemeyen elementleri bir tür gübre şeklinde geri kazandırmazsa, verimliliğini koruyabileceği düşünülebilir mi? Bir zamanlar verimli olan Virginia'nın toprağına gerçekten denk gelen ve artık birçok yerde eski temel ürünleri olan buğday ve tütünü yetiştiremeyen her ülkeyi aynı kader beklememeli mi? İngiltere'nin büyük kasabalarında hem İngiliz hem de yabancı tarımın ürünleri büyük ölçüde tüketiliyor; Toprak elementleri
bitkiler için vazgeçilmezdir, tarlalara geri dönmez,--İngiliz halkının
örf ve adetlerinden kaynaklanan ve onlara özgü olan düzenekler,
nehirlere günlük olarak katı ve sıvı dışkılar olarak taşınan muazzam miktardaki fosfatları toplamayı zorlaştırır, hatta imkansız hale getirir.
Bu fosfatlar, toprakta en az miktarda mevcut olsa da,
en önemli mineral bileşenleridir.
Bu şekilde
tükenen birçok İngiliz tarlasının, Kıta'dan ithal edilen kemik toprağıyla
işlendiğinde, sanki bir mucize eseri, ürünlerini hemen iki katına çıkardığı gözlemlenmiştir. Ancak Almanya'dan kemik ihracatı
şimdiye kadar ulaştığı ölçüde devam ederse, toprağımız
yavaş yavaş tükenecektir ve kaybımızın boyutu, bir pound kemiğin
yüz kilo tahıl kadar fosforik asit içerdiğini
düşünerek tahmin edilebilir.

Simyacıların sahip olduğu Doğa ve madde özellikleri ve ilişkileri hakkındaki eksik bilgi, onların zamanında, metallerin ve bitkilerin bir tohumdan üretilebileceği
fikrine yol açtı. Kristallerde görülen düzenli biçimler ve dallanmaların, metal bitkilerinin yaprakları ve dalları olduğunu hayal ettiler; ve bitkilerin tohumlarının, görünüşe göre uygun bir malzeme tedariki olmadan, kök, gövde ve yapraklar ve tekrar çiçekler, meyveler ve tohumlar üreterek büyüdüğünü gördüklerinde, altın tohumunu ve gelişimi için gerekli olan toprağı keşfetmeyi gayretli bir soruşturmaya değer gördüler. Metal tohumları bir kez elde edilse, bunların büyümesi için umut beslemezler miydi?

Bu tür fikirler ancak atmosfer ve bitkilerin ve hayvanların yaşamsal süreçlerini yönetmede dünyayla olan katılımı hakkında hiçbir şey bilinmediğinde
eğlenceli olabilirdi. Modern kimya
gerçekten de su elementlerini üretir ve bunları birleştirerek
yeniden su oluşturur; fakat bu elementleri yaratmaz - onları sudan türetir; yeni oluşan yapay su daha önce suydu.

Çiftçilerimizin çoğu eski simyacılar gibidir - mucizevi tohumları arıyorlar - toprağa daha fazla besin sağlanmadan, yerli bitkilerle serpilebilecek kadar zengin olmayan bir toprağa yüz kat tahıl mahsulü verecek araçlar.

Yüzyıllar, hatta binlerce yıllık deneyim, insanları bu yanılgılara karşı korumak için yetersizdir; bu ve benzeri saçmalıklardan tek güvencemiz, bilimsel ilkeler hakkında doğru bir bilgiden türetilmelidir.

Doğal felsefenin ilk döneminde, organik yaşamın yalnızca sudan türetildiği varsayılıyordu; daha sonra, havadan türetilen belirli elementlerin suya eklenmesi gerektiği kabul edildi; fakat şimdi, bitkilerin gelişip çoğalması için diğer elementlerin toprak tarafından sağlanması gerektiğini biliyoruz. Atmosferde bulunan, bitkilerin beslenmesine uygun maddelerin miktarı sınırlıdır; ancak tüm yeryüzünü zengin bir bitki örtüsüyle kaplamak için bol miktarda yeterli olmalıdır. Tropik bölgelerde ve dünyanın en elverişli verimlilik koşullarının mevcut olduğu kısımlarında, yani uygun bir toprak, nemli bir atmosfer ve yüksek bir sıcaklık, bitki örtüsü neredeyse alanla sınırlı değildir; ve toprağın yetersiz olduğu yerlerde, bitkilerin çürüyen yaprakları, kabukları ve dalları tarafından yavaş yavaş sağlanır. Bu bölgelerde bitkiler için atmosferik besin eksikliği olmadığı açıktır; ayrıca kendi ekili tarlalarımızda da bunlar eksik değildir: bitkilerin gelişmeleri için ihtiyaç duydukları her şey atmosferin aralıksız hareketleriyle onlara iletilir. Tropik bölgeler arasındaki hava, arktik bölgelerdekinden daha fazlasını içermez; ancak yine de iki durumda eşit bir arazi yüzeyinin ürün miktarı ne kadar farklıdır! Bu kolayca açıklanabilir. Tropikal iklimlerin tüm bitkileri, yağ ve mum palmiyeleri, şeker kamışı vb. hayvanların beslenmesi için gerekli olan kan elementlerinden, bizim yetiştirdiğimiz bitkilerle karşılaştırıldığında, yalnızca küçük bir miktar içerir. Bitkinin bir çalıya benzediği anavatanı olan Şili'deki patatesin yumruları, bir dönümlük araziden toplandığında, bir İrlandalı aileyi tek bir gün boyunca geçindirmeye ancak yetecektir (Darwin). Gıda görevi gören bu bitkilerde yetiştirmenin sonucu, kanın bileşenlerini üretmektir. Toprakta bunlar için gerekli olan elementlerin yokluğunda, nişasta, şeker ve odunsu lifler
oluşabilir; ancak bitkisel fibrin, albümin veya kazein oluşmaz. Eğer belirli bir toprak yüzeyinde bitkilerin atmosferden elde edebileceği veya aynı yüzeyin toprağından işlenmemiş ve normal halinde alabileceği bu son maddelerden daha fazlasını üretmeyi planlıyorsak, yapay bir atmosfer yaratmalı ve toprağa gerekli elementleri eklemeliyiz. Belirli bir zamanda farklı bitkilere verilmesi gereken besin, özgür ve engelsiz bir büyümeye izin vermek için çok eşitsizdir. Saf kumda, kireçli toprakta, çıplak kayalarda, yalnızca birkaç cins bitki gelişir ve bunlar çoğunlukla çok yıllık bitkilerdir. Yavaş büyümeleri için, toprağın sağlayabileceği kadar az miktarda mineral maddeye ihtiyaç duyarlar ve bu miktar diğer türler için tamamen çorak olabilir. Yıllık ve özellikle yazlık bitkiler nispeten kısa bir sürede büyür ve mükemmelliklerine ulaşırlar; bu nedenle, gelişmeleri için gerekli olan mineral maddeler açısından fakir olan bir toprakta gelişmezler. Kısa varoluş sürelerinde maksimum yüksekliğe ulaşmak için atmosferde bulunan besin yeterli değildir. Eğer ekimin sonu elde edilecekse, toprakta yapay bir karbonik asit ve amonyak atmosferi yaratmalıyız; ve yaprakların havadan alamadığı bu besin fazlası, karşılık gelen organlar, yani kökler tarafından topraktan alınmalıdır. Ancak amonyak, karbonik asitle birlikte, hayvanların beslenmesine yönelik bir bitkinin parçası olmak için tek başına yeterli değildir. Alkalilerin, fosfatların ve diğer toprak tuzlarının yokluğunda, bitkisel fibrin, bitkisel kazein oluşamaz. Kireç fosfatının fosforik asidi, tahıl bitkileri ve diğer sebzelerin tohumlarının oluşumunda vazgeçilmezdir ve odunsu bitkilerin kabukları tarafından büyük miktarlarda dışkı olarak ayrılır. Her dem yeşil bitkiler, kaktüsler, yosunlar, eğrelti otları ve çamlar, bizim yıllık otlarımız, cerealia ve baklagillerden ne kadar farklıdır! Birincisi, kış ve yaz boyunca günün her saatinde, üzerinde büyüdükleri çorak toprak tarafından sağlanmayan
karbonik asidi emerek yaprakları aracılığıyla karbon elde eder; su da büyük bir güçle coriaceous veya etli yaprakları tarafından emilir ve tutulur. Diğer bitkilerle karşılaştırıldığında, buharlaşma yoluyla çok az şey kaybederler. Öte yandan, bir yılda neredeyse sürekli büyümeleri sırasında topraktan çektikleri mineral madde miktarı, eşit ağırlıktaki bir buğday mahsulünün üç ayda aldığı miktarla karşılaştırıldığında ne kadar
azdır!

Bitkiler topraktan gerekli alkalileri ve tuzları nem yoluyla alırlar. Kuru yazlarda, mineral elementlerin bir bitkinin yaşamı için önemi bilinmediğinde açıklanamayan bir olgu
gözlemlenir. Bitkilerin yaprakları
ilk önce gelişir ve mükemmelleşir ve bu nedenle toprağın yüzeyine
daha yakın olur, büzülür ve sararır, canlılıklarını kaybeder ve
bitki aktif bir büyüme halindeyken, görünür bir
neden olmaksızın
düşer. Bu olgu nemli yıllarda,
yaprak dökmeyen bitkilerde görülmez ve ancak uzun ve derin kökleri olan bitkilerde nadiren görülür ve sonbahar ve kış aylarında çok yıllık bitkilerde de görülmez.

Bu erken çürümenin nedeni artık açıktır. Mükemmel şekilde gelişmiş yapraklar atmosferden sürekli olarak karbonik asit ve amonyak emer ve bunlar yeni yaprakların, tomurcukların ve filizlerin elementlerine dönüştürülür; ancak bu metamorfoz alkalilerin ve diğer mineral maddelerin yardımı olmadan gerçekleştirilemez. Toprak nemliyse, bunlar sürekli olarak yeterli miktarda sağlanır ve bitki canlı yeşil rengini korur; ancak bu tedarik mineral elementleri çözmek için nem eksikliğinden dolayı kesilirse, bitkinin kendisinde bir ayrışma meydana gelir. Suyun mineral bileşenleri halihazırda oluşmuş yapraklardan çekilir ve genç sürgünlerin oluşumu için kullanılır; ve tohumlar gelişir gelişmez, yaprakların canlılığı tamamen sona erer. Bu solmuş yapraklar sadece çok az miktarda çözünür tuz içerirken, tomurcuklar ve filizler bunlar açısından çok zengindir. Öte yandan, toprağın aşırı derecede çözünebilir tuzlu maddelerle emprenye edildiği yerlerde, bunların yaprakların yüzeyinde ayrıldığı gözlemlenmiştir. Bu özellikle yaprakları beyaz bir kabukla kaplanan mutfak sebzelerinde olur. Bu sızıntılar sonucunda bitki hastalanır, organik aktivitesi azalır, büyümesi bozulur; ve bu durum uzun
sürerse bitki ölür. Bu en sık, büyük yüzeyleri önemli miktarda suyu buharlaştıran yapraklı bitkilerde görülür. Havuçlar, kabaklar, bezelyeler vb. genellikle bu şekilde hastalanır, çünkü kuru havalardan sonra bitki tam büyümesine yakınken toprak kısa sağanaklarla nemlenir, ardından tekrar kuru hava gelir. Hızlı buharlaşma, kök tarafından emilen suyu taşır ve bu da bitkide özümseyebileceğinden çok daha fazla miktarda tuz bırakır. Bu tuzlar
yaprakların yüzeyinde çiçek açar ve eğer
otsu ve sulu iseler,
organizmalarının
taşıyabileceğinden daha fazla tuz içeren bir çözeltiyle
sulanmışlar gibi bir etki yaratırlar.

Aynı türden iki bitkide, bu hastalık
mükemmelliğine en yakın olana musallat olur; eğer biri daha sonra ekilmişse veya
gelişiminde daha geri kalmışsa, birini yok eden aynı dışsal neden diğerinin de büyümesine katkıda bulunacaktır.

MEKTUP XII

Sevgili Beyefendi,

Şimdi kimya yoluyla hayvan vücudunun en ilginç işlevlerinden bazılarını çözmeye çalışmakla birkaç mektup meşgul ettikten ve umarım size gıdalardaki iki tür bileşen element arasındaki ayrımları ve bunların yaşamı sürdürmede birkaç kez hizmet ettiği amaçları açıkladıktan sonra, şimdi dikkatinizi daha az ilginç ve eşit derecede önemli bir konuya çekmek istiyorum: Dünyanın belirli bir yüzeyinden insan ve hayvanların gıdasına uyarlanmış en fazla ürünü elde etme yolları.

Tarım hem bir bilim hem de bir sanattır. Sebzelerin yaşam koşullarının tamamı, elementlerinin kökeni ve beslenme kaynakları hakkındaki bilgi, bilimsel temelini oluşturur.

Bu bilgiden, SANAT'ın uygulanması için belirli kurallar, tarımın mekanik işlemlerinin dayandığı ilkeler, bunların bitkilerin büyümesini desteklemek için toprağı hazırlamada ve her türlü rahatsız edici etkiyi ortadan kaldırmada yararlılığı veya gerekliliği türetiyoruz. Sanatın uygulanmasından elde edilen hiçbir deneyim, gerçek bilimsel ilkelere karşıt olamaz, çünkü ikincisi, pratik işlemlerin tüm sonuçlarını içermelidir ve bazı durumlarda yalnızca bunlardan türetilir. Teori, deneyimle uyuşmalıdır, çünkü bir dizi olgunun nihai nedenlerine indirgenmesinden başka bir şey değildir.

Aynı bitkiyi birkaç yıl üst üste ektiğimiz bir tarla, toprağın doğasına göre değişen bir sürede o bitki için çoraklaşır: bir tarlada üç, bir diğerinde yedi, bir üçüncüsünde yirmi, bir dördüncüsünde yüz yıl. Bir tarlada buğday var, bezelye yok; bir diğerinde fasulye veya şalgam var, ama tütün yok; bir üçüncüsünde bol şalgam var, ama yonca yok. Bir tarlanın, ilk başta orada gelişen aynı bitki için verimliliğini kaybetmesinin nedeni nedir? Bir bitki türünün, bir diğerinin başarısız olduğu bir tarlada başarılı olmasının nedeni nedir?

Bu sorular Bilime aittir.

Bir tarlanın verimliliğini tek ve aynı bitki için korumak için hangi araçlar gereklidir?--bir tarlayı iki, üç, tüm bitkiler için verimli hale getirmek için ne gerekir?

Bu son sorular Sanat tarafından sorulur, ancak Sanat tarafından cevaplanamaz.

Bir çiftçi, adil bilimsel ilkelerin rehberliği olmadan, aksi takdirde
verimli olmayacak bir bitki için tarlayı verimli hale getirmek için deneyler yapmaya çalışıyorsa,
başarı olasılığı çok düşüktür.
Binlerce çiftçi bu tür deneyleri çeşitli yönlerde dener,
sonucu belirli yerler için istenen sonucu elde eden bir yetiştirme yöntemi oluşturan bir sürü pratik deneyim olur;
ama aynı yöntem sıklıkla başarılı olmaz,
aslında yakın çevredeki ikinci veya üçüncü bir yere uygulanabilir olmaktan çıkar. Bu deneylerde ne kadar büyük bir sermaye ve ne kadar güç
boşa harcanır! BİLİMİN gösterdiği yol çok farklıdır ve çok daha güvenlidir; bizi başarısızlığa uğrama tehlikesine maruz bırakmaz,
ama tam tersine, bize her türlü
başarı garantisini verir. Başarısızlığın nedeni -bir veya iki bitki için toprakta çoraklık- keşfedilmişse, bunu
çözecek araçlar kolayca bulunabilir.

En kesin gözlemler, yetiştirme yönteminin alt toprağın jeognostik durumuna göre değişmesi gerektiğini kanıtlar. Bazaltta, gri kayada, porfirde, kumtaşında, kireçtaşında, vb. bitkilerin büyümesi için vazgeçilmez olan ve varlığı onları verimli kılan belirli elementlerdir. Bu, farklı yerler için gerekli olan yetiştirme yöntemlerindeki farkı tamamen açıklar; çünkü toprağın temel elementlerinin, parçalanmalarından kaynaklandıkları kayaların bileşim çeşitliliğine göre değişmesi gerektiği açıktır. Örneğin buğday, yonca, şalgam, her biri topraktan belirli elementlere ihtiyaç duyar; uygun elementlerin olmadığı yerde gelişmezler. Bilim, küllerinin analiziyle bize her bitki türü için hangi elementlerin temel olduğunu öğretir. Bu nedenle, bir toprakta bu elementlerden herhangi birinin eksik olduğu bulunursa, hemen çoraklığının nedenini keşfederiz ve artık kolayca giderilebilir. Ampirik, tüm başarısını tarımın mekanik işlemlerine bağlar; bunların değerini deneyimler ve tanır, ancak bunların faydalarının nedenlerini, eylem biçimlerini sorgulamaz: ve yine de bu bilimsel bilgi, gücün uygulanmasını ve sermayenin harcanmasını düzenlemek, ekonomik harcamasını güvence altına almak ve israfı önlemek için en yüksek öneme sahiptir. Sadece saban demirinin veya tırmığın topraktan geçmesinin -sadece demirle temasın- mucizevi bir şekilde bereket verebileceği düşünülebilir mi? Belki de hiç kimse böyle bir görüşü ciddiye almıyordur. Yine de, bu mekanik işlemlerin modus
operandi'si genel olarak
anlaşılmamıştır. Gerçek şu ki, dikkatli sürme
en ​​olumlu etkiyi yapar: yüzey böylece mekanik olarak
bölünür, değişir, artar ve yenilenir; ancak sürme
sadece aranan amaca yardımcı olur.

Zamanın etkilerinde, Tarımda teknik olarak nadas olarak adlandırılan şeyde -tarlaların durgunluğunda- bilim tarafından, atmosferin unsurları tarafından küremizin tüm yüzeyinde sürekli olarak uygulanan belirli kimyasal etkileri tanırız. Oksijeninin ve karbonik asidinin etkisiyle, su, yağmur, sıcaklık değişiklikleri vb. tarafından desteklenen, toprağı oluşturan kayaların veya kalıntılarının bazı temel bileşenleri suda çözünür hale getirilir ve sonuç olarak çözünmeyen tüm parçalarından ayrılabilir hale gelir. Bu kimyasal eylemler, şiirsel olarak "zamanın dişi" olarak adlandırılır, insanın tüm eserlerini yok eder ve en sert kayaları kademeli olarak toz haline getirir. Etkileriyle toprağın gerekli unsurları bitkiler tarafından özümsenmeye uygun hale gelir; ve bu, tam olarak çiftçiliğin mekanik işlemleriyle elde edilen amaçtır. Toprağın ayrışmasını hızlandırarak, yeni nesil bitkilere özümsenmeleri için uygun bir koşulda gerekli unsurları sağlarlar. Katı bir cismin ayrışma hızının, yüzeyinin genişlemesiyle artması gerektiği açıktır; Belirli bir
zamanda dış kimyasal maddeye ne kadar çok temas noktası sunarsak, etkisi o kadar hızlı olacaktır.

Bir minerali analize hazırlamak, ayrıştırmak veya elementlerinin çözünürlüğünü artırmak için kimyager, bir çiftçinin tarlasıyla ilgili yaptığı gibi hareket eder; onu en ince toza indirgemek için hiçbir emekten kaçınmaz; elle tutulamayan kısmı daha kaba kısımlardan yıkayarak ayırır ve mekanik ezme ve öğütme işlemini tekrarlar, bu temel ve ön kısmına dikkat etmezse tüm işleminin başarısız olacağından emindir.

Yüzeydeki artışın kayaların parçalanması ve havanın ve nemin kimyasal etkisi üzerindeki etkisi, Şili'deki Yaquil altın madenlerinde yürütülen operasyonlarda büyük ölçekte çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bunlar Darwin tarafından çok ilginç bir şekilde tanımlanmıştır. Altın cevherini içeren kaya, değirmenler tarafından en ince toz haline getirilir; bu, daha hafif parçacıkları metalikten ayıran yıkama işlemine tabi tutulur; altın dibe çökerken, bir su akışı daha hafif topraksı parçaları göletlere taşır ve burada çamur olarak dibe çöker. Bu tortu yavaş yavaş göleti doldurduğunda, bu çamur çıkarılır ve yığınlar halinde yığılır ve atmosferin ve nemin etkisine maruz bırakılır. Yıkama, parçalanmış kayanın tüm çözünebilir kısmını tamamen ortadan kaldırır; ayrıca çözünmeyen kısım, suyla kaplıyken daha fazla değişime uğrayamaz ve böylece göletin dibindeki atmosferin etkisinden
dışlanır. Ancak, aynı anda havaya ve neme maruz kaldığında, tüm kütlede güçlü bir kimyasal etki
gerçekleşir ve bu, yığınların tüm yüzeyini önemli miktarda tuzların
çiçeklenmesiyle belirtilir. İki veya üç yıl maruz kaldıktan sonra,
çamur tekrar aynı yıkama işlemine tabi tutulur ve kütlenin
kimyasal ayrışma işlemiyle ayrıştırılmış önemli miktarda altın elde edilir.
Aynı çamurun maruz bırakılması ve yıkanması altı veya yedi kez tekrarlanır
ve her yıkamada yeni bir miktarda altın sağlar, ancak
her seferinde miktarı azalır. Tarlalarımızın toprağında gerçekleşen kimyasal etki de tam olarak buna benzerdir; ve bunu tarımımızın mekanik işlemleriyle hızlandırır ve artırırız. Bunlarla yüzeyi keser ve genişletiriz ve toprağın her atomunu atmosferin karbonik asidi ve oksijeninin etkisine
erişebilir hale getirmeye çalışırız. Böylece yeni nesil bitkilere besin görevi gören, büyümeleri ve refahları için
vazgeçilmez olan çözünür mineral maddelerden oluşan bir stok üretiriz.

MEKTUP XIII

Sevgili Beyefendi,

Son mektubumda tarım bilimi ve sanatının dayandırılması gereken genel ilkelerden bahsettikten sonra, şimdi dikkatinizi kimya ve tarım arasındaki bazı ayrıntılara çekmek ve bilimimiz hakkında derin bir bilgi sahibi olmadan insan ve hayvanlar için yiyecek yetiştirmenin önemli sanatını mükemmelleştirmenin
imkansızlığını göstermek istiyorum.

Gıda olarak yetiştirilen tüm bitkiler sağlıklı beslenmeleri için her biri belirli bir oranda alkali ve alkali topraklara ihtiyaç duyar; ve
bunlara ek olarak, cerealia, çözünebilir bir durumda silikadan yoksun bir toprakta başarılı olamaz. Doğal ürünler olarak bulunan bu maddenin, yani silikatların kombinasyonları,
ayrışmaya uğrama kolaylığı açısından büyük ölçüde farklılık gösterir, bunun nedeni, ayrılmaz parçalarının atmosferik etkenlerin çözme gücüne karşı eşitsiz
direnç göstermesidir. Böylece Korsika graniti, cilalı Heidelberg granitinin parlaklığını kaybetmesine
yeterli olmayan bir sürede toza dönüşür.

Bazı topraklar, kolayca ayrışabilen silikatlarla o kadar bol miktarda bulunur ki, her bir veya iki yılda bir, bir buğday mahsulünün yaprakları ve samanı için gereken miktarda potasyum silikatı çözünür ve asimilasyona uygun hale gelir. Macaristan'da, buğday ve tütünün yüzyıllardır aynı toprakta dönüşümlü olarak yetiştirildiği, tahıl ve samanda çekilen mineral elementlerden hiçbirinin toprağa geri dönmediği geniş bölgeler nadir değildir. Öte yandan, tek bir buğday mahsulü için gerekli miktarda çözünür potasyum silikatın, topraktaki çözünmeyen kütlelerden iki, üç veya daha fazla yıldan daha kısa bir sürede ayrılmadığı tarlalar vardır. Tarımda nadas terimi, atmosferin etkisine bırakılan toprağın bu çözünür mineral bileşenlerle zenginleştiği dönemi ifade eder. Ancak nadas, genellikle ekimin tamamen durdurulması anlamına gelmez, yalnızca cerealia'nın büyümesinde bir aralık anlamına gelir. Silikat ve alkalilerin bu deposu, onların başarısının temel koşuludur, eğer patates veya şalgamlar ara dönemlerde aynı tarlalarda yetiştirilirse elde edilir, çünkü bu ürünler bir silika parçacığı bile çıkarmaz ve bu nedenle tarlayı bir sonraki buğday ürünü için eşit derecede verimli bırakır.

Önceki açıklamalar, toprağın mekanik olarak işlenmesinin, içindeki besin öğelerini bitkilerin erişimine açmanın en basit ve en ucuz yöntemi olduğunu size açıkça gösterecektir.

Ancak şu sorulabilir, toprağın mekanik olarak ayrıştırılmasının dışında başka ayrıştırma yolları yok mudur? - kimyasal işlemleriyle bileşenlerini bitkisel organizmalara girmeye eşit derecede veya daha iyi uygun hale getirecek maddeler yok mudur?
Evet: kesinlikle bu tür maddelere sahibiz ve bunlardan biri, yani sönmemiş kireç, son yüzyılda İngiltere'de bu amaçla kullanılmıştır; ve bu hizmete daha iyi uyarlanmış bir madde bulmak zor olacaktır, çünkü basittir ve hemen hemen tüm
yerlerde ucuz ve kolay erişilebilirdir.

Kirecin toprak üzerindeki etkisine ilişkin doğru görüşler elde etmek için, kimyagerin bir minerali analiz etmek istediğinde ve bu amaçla elementlerini çözünür bir duruma getirmek istediğinde kullandığı ilk işlemi hatırlatmama izin verin. İncelenecek
mineral örneğin feldispat olsun; bu madde,
tek başına alındığında, en ince toza indirgendiğinde bile, çözeltisinin haftalarca veya aylarca bir asitle işlenmesini gerektirir; ancak
önce onu kireçle karıştırırsak ve karışımı orta derecede güçlü bir
ısıya maruz bırakırsak, kireç feldispatın bazı elementleriyle kimyasal birleşime girer ve alkalisi (potas) serbest kalır. Ve şimdi asit, ısı olmadan bile, sadece kireci değil, aynı zamanda feldispatın silikasının çoğunu da çözerek
şeffaf bir jöle oluşturur. Bu işlemde kirecin,
ısı yardımıyla, feldispat üzerinde uyguladığı aynı etki, alkali killi silikatlarla
karıştırıldığında ve bunlar uzun süre nemli bir
durumda bir arada tutulduğunda ortaya çıkar.

Sıradan çömlekçi kili veya pipo kili, su içinde dağıtıldığında ve
kireç sütüne eklendiğinde, karıştırıldıktan hemen sonra koyulaşır; ve karışım birkaç ay bekletilirse ve daha sonra asitle işlenirse, kil, kireçle karışım olmadan oluşmayacak olan jelatinimsi hale gelir. Kireç, kilin elementleriyle birleşerek onu sıvılaştırır; ve daha da dikkat çekici olanı, alkalilerinin büyük bir kısmını serbest bırakır. Bu ilginç gerçekler ilk olarak Münih'te Fuchs tarafından gözlemlendi: bunlar yalnızca hidrolik çimentoların doğası ve özellikleri hakkında daha
yakından bilgi edinilmesine yol açmakla kalmadı, daha da önemlisi, yakıcı kirecin toprak üzerindeki etkilerini açıklıyor ve tarımcıya, toprağı açmanın ve alkalilerini serbest bırakmanın paha biçilmez bir yolunu uygulamada rehberlik ediyor; bu maddeler, ürünleri için çok önemli, hatta vazgeçilmezdir. Ekim ayında Yorkshire ve Oxfordshire'daki tarlalar sanki karla kaplıymış gibi görünür. Bütün mil kareler, nemli kış aylarında, bu ilçelerin sert, killi toprağı üzerinde faydalı etkisini gösteren
kireçle beyazlatılmış olarak görülüyor.

Humus teorisine göre, kireç toprağa en zararlı etkiyi yapmalıdır, çünkü içindeki tüm organik maddeler onun tarafından yok edilir ve humuslarını yeni bir bitki örtüsüne
veremez hale gelir. Gerçekler aslında
bu artık terk edilmiş teoriye doğrudan aykırıdır: Kireç, toprağın verimliliğini
artırır. Cerealia, kirecin etkisiyle bitkiler tarafından özümsenmeye uygun hale getirilen alkalilere ve alkali silikatlara ihtiyaç duyar. Bunlara ek olarak, toprakta karbonik asit sağlayan herhangi bir çürüyen organik madde varsa, bu onların gelişimini kolaylaştırabilir; ancak büyümeleri için
elzem değildir. Toprağı amonyak ve
tahıl bitkileri için vazgeçilmez olan fosfatları
alkali silikatlarla beslersek, bol bir hasat sağlamak için gerekli tüm koşullara sahip oluruz. Atmosfer, tükenmez bir
karbonik asit deposudur.

Kireçten daha az elverişli olmayan bir etki, sadece yakma eylemiyle turba toprağının
üzerinde uygulanır: bu, verimliliğini büyük ölçüde
artırır. Kilin özelliklerinin yanmayla geçirdiği
dikkat çekici değişimle uzun zamandır tanışmıyoruz.
Bu gözlem ilk olarak kil
silikatlarının analiz edilmesi sürecinde yapılmıştır. Bunların çoğu, doğal hallerinde asitler tarafından etkilenmez, ancak asit uygulanmadan önce kızarana kadar
ısıtılırlarsa mükemmel şekilde çözünür hale gelirler. Bu özellik,
çömlekçi kili, pipo kili, tınlı toprak ve topraklardaki kilin birçok farklı modifikasyonuna aittir. Doğal hallerinde, hissedilir bir
değişim olmadan
konsantre sülfürik asitte kaynatılabilirler; ancak zayıf bir şekilde
yakılırsa, birçok şap fabrikasında pipo kilinde yapıldığı gibi,
asitte en büyük kolaylıkla çözünürler,
içerdikleri silika, çözünür bir halde jöle gibi ayrılır. Çömlekçi kili
en steril toprak türlerinden biridir ve yine de
kendisi içinde bitkilerin en lüks şekilde
büyümesi için gerekli olan tüm bileşen elementleri içerir; ancak bunların sadece varlığı
bu sonucu güvence altına almaya yetmez. Toprak atmosfere, oksijenine, karbonik asidine erişilebilir olmalıdır; bunlar, köklerin mutlu ve güçlü bir şekilde gelişmesi için gerekli koşulları sağlamak için toprağa nüfuz etmelidir. Mevcut elementler, bitkilere girmelerini sağlayacak olan o özel kombinasyon durumuna getirilmelidir. Plastik kil bu özelliklerden yoksundur; ancak bunlar zayıf bir kalsinasyonla ona verilir.

Gloucester yakınlarındaki Hardwicke Court'ta, tamamen steril olan sert bir kilden oluşan bir bahçenin (Bay Baker'ın) sadece yakılarak son derece verimli hale geldiğini gördüm. İşlem üç fit derinliğe kadar uzatıldı. Bu kesinlikle pahalı bir işlemdi; ancak etkiliydi.

Yanmış ve yanmamış kilin özelliklerindeki büyük fark, nemli
durumlarda inşa edilen tuğla evlerde görülenlerle
gösterilir. Örneğin, çoğu binanın tuğladan yapıldığı Flanders kasabasında, tuzların çiçeklenmeleri, inşa edildikten birkaç gün sonra, beyaz bir tüy gibi duvarların yüzeylerini kaplar. Bu tuzlu kabuklanma yağmurla yıkanırsa, kısa süre sonra tekrar ortaya çıkar; ve bu, Lisle kapısı gibi yüzyıllardır inşa edilmiş duvarlarda bile gözlemlenir. Bu tuzlu kabuklanmalar, alkali bazlarla birlikte karbonatlar ve sülfatlardan oluşur; ve bunların bitki örtüsünde önemli bir rol oynadığı iyi bilinir. Kirecin bunların üretimindeki etkisi, harç ve tuğlanın temas ettiği yerde ilk olarak ortaya çıkmalarıyla kendini gösterir. Şimdi, kil ve kireç karışımında, silikatlı kilin ve alkali silikatların çözünmesi için tüm koşulların mevcut olduğu sizin için açık olacaktır. Kireç, karbonik asitle yüklü suda yavaş yavaş çözülerek, kil üzerinde kireç sütü gibi etki eder. Bu ayrıca marnın (tebeşir açısından zengin tüm kil çeşitlerinin adlandırıldığı terim) çoğu toprak türü üzerinde uyguladığı olumlu etkiyi de açıklar. Her türlü bitki için verimlilikte diğerlerini geride bırakan marnlı topraklar vardır; ancak yakılmış haldeki marnın çok daha etkili olması gerektiğine inanıyorum, ayrıca benzer bir bileşime sahip diğer malzemeler gibi; örneğin, hidrolik çimentoların hazırlanmasına adapte olan kireçtaşı türleri, çünkü bunlar toprağa yalnızca bitkiler için yararlı alkali bazları değil, aynı zamanda asimile edilebilir bir durumda silika da taşır. Kömür ve linyit külleri de toprağı iyileştirmenin mükemmel araçlarıdır ve bu amaçla birçok yerde kullanılırlar. En uygun olanı, asitlerle işlendiğinde jelatinimsi bir kütle oluşturma özelliğiyle veya kireç kremasıyla karıştırıldığında hidrolik çimento gibi katı ve taş kadar sert hale gelmesiyle kolayca bilinebilir. Şimdi, umarım, tarımın mekanik işlemlerinin - topraklara kireç ve tebeşir uygulanması ve kilin yakılması - aynı bilimsel ilkeye dayandığını memnuniyetle açıklamış bulunuyorum: Bunlar, alkali kil silikatlarının ayrışmasını hızlandırma araçlarıdır ve böylece yeni bir bitki örtüsünün başlangıcında bitkilere beslenmeleri için vazgeçilmez olan bazı inorganik maddeler sağlarlar.

MEKTUP XIV

Sevgili Beyefendi,

Son mektubumda, mekanik işlemler ve mineral maddelerle tarımsal amaçlar için toprağın durumunu iyileştirmenin araçlarından bahsetmiştim. Şimdi hayvansal döküntülerin ve bitkisel maddelerin veya gübrelerin - tam olarak böyle adlandırılanların - kullanımlarından ve etkilerinden bahsetmeliyim.

Bunların doğasını ve tarlalarımız üzerindeki etkilerinin tuhaflığını anlamak için, bunların nereden
geldiğini akılda tutmak son derece önemlidir.

Genel olarak bilinen bir gerçektir ki, bir hayvanı yiyecekten mahrum bıraktığımızda, varlığının her anında vücut ağırlığı azalır. Bu perhiz bir süre devam ederse, azalma
gözle görülür hale gelir; vücudun tüm yağı kaybolur,
kaslar sertlik ve hacim olarak azalır ve hayvanın açlıktan ölmesine izin verilirse, deri, tendon ve kemiklerden başka pek bir şey kalmaz.
Aksi takdirde sağlıklı olan bir vücutta meydana gelen bu zayıflama, bize, bir hayvanın yaşamı boyunca canlı özünün her parçasının sürekli bir değişime uğradığını gösterir; cansız bileşiklerin şeklini alan tüm bileşen parçaları, deri, akciğerler ve idrar sistemi tarafından atılır, salgı organları tarafından az çok değiştirilir. Canlı vücuttaki bu değişim, solunum süreciyle yakından bağlantılıdır; aslında,
vücuttaki çeşitli maddelerle birleşen,
nefes alma sırasında atmosferin oksijeni tarafından meydana getirilir. Her
nefes almada bir miktar oksijen akciğerlerdeki kana geçer ve
elemanlarıyla birleşir; Ancak, vücuda günlük olarak giren oksijenin ağırlığı 32 ons veya daha fazla olmasına rağmen, yine de vücudun ağırlığı bu şekilde artmaz. İlhamda emilen oksijenin tam olarak aynısı, karbonik asit ve su formunda, ekshalasyonda dışarı atılır; böylece her nefeste vücuttaki karbon ve hidrojen miktarı azalır. Ancak, zayıflama - açlıktan kaynaklanan kilo kaybı - sadece karbon ve hidrojenin ayrılmasına bağlı değildir; canlı dokularda bu elementlerle birleşen diğer tüm maddeler salgılarda dışarı atılır. Azot bir değişime uğrar ve böbrekler tarafından sistemden atılır. Salgıları olan idrar, sadece azot açısından zengin bir bileşik olan üreyi değil, aynı zamanda dokuların sülfat formundaki kükürtünü, kanın ve hayvansal sıvıların tüm çözünebilir tuzlarını, sofra tuzunu, fosfatları, sodayı ve potasyumu içerir. Kanın, kas liflerinin ve değişime uğrayabilen tüm hayvan dokularının karbonu ve hidrojeni atmosfere geri döner. Azot ve tüm çözünebilir inorganik elementler idrarla toprağa taşınır. Bu değişimler sağlıklı hayvan vücudunda yaşamın her anında gerçekleşir; sürekli olarak bir atık ve madde kaybı yaşanır; ve bu kayıp geri kazanılacaksa ve orijinal ağırlık ve madde onarılacaksa, kanın ve atık dokuların yeniden üretilebileceği yeterli miktarda malzeme sağlanmalıdır. Bu tedarik gıdadan elde edilir.

Normal veya sağlıklı durumdaki yetişkin bir kişide, günden güne makul bir
artış veya azalma meydana gelmez. Gençlikte vücudun ağırlığı artarken, yaşlılıkta azalır. Yetişkinlerde, gıdanın madde kaybını tam olarak telafi ettiğine şüphe yoktur: deriden, akciğerlerden ve idrar organlarından geçen kadar karbon, hidrojen, azot ve diğer elementler sağlamıştır. Gençlikte tedarik, atıklardan daha fazladır. Gıdanın elementlerinin bir kısmı vücudun hacmini artırmak için kalır. Yaşlılıkta atık, tedarikten daha fazladır ve vücut azalır. Cilt ve akciğerler aracılığıyla salgılanan belirli miktarda karbon ve hidrojen hariç, insan ve hayvanların katı ve sıvı dışkılarında, gıdalarının tüm elementlerini elde ettiğimiz tartışmasızdır.

Günlük olarak, hem gençlerin hem de yetişkinlerin gıdalarında alınan tüm azotu üre formunda elde ederiz; ayrıca, idrarda, tüm çeşitli besinlerde bulunan alkalilerin, çözünebilir fosfatların ve sülfatların tüm miktarını elde ederiz. Katı dışkılarda, besinlerle alınan ve sindirim organlarında hiçbir değişikliğe uğramamış tüm maddeler, sindirilemeyen tüm maddeler, örneğin odunsu lif, yaprakların yeşil renklendirici maddesi (klorofil), mum vb. bulunur. Fizyoloji bize, hayvanlardaki beslenme sürecinin, yani hacimlerinin artmasının veya boşa giden kısımların yenilenmesinin, kandan kaynaklandığını öğretir. Sindirim ve özümseme amacı
yiyecekleri kana dönüştürmektir. Bu nedenle mide ve bağırsaklarda,
yiyecekteki kana dönüşebilen tüm maddeler diğer bileşenlerinden ayrılır; başka bir deyişle, yiyeceğin bağırsak kanalından geçişi sırasında azotunun sürekli emilimi olur, çünkü yalnızca azotlanmış
maddeler kana dönüşebilir; ve bu nedenle katı dışkılar, geçişlerini kolaylaştırmak için oluşturulan salgılamanın yapısında yalnızca küçük bir kısım hariç, bu elementten yoksundur. Katı dışkılarla birlikte, yiyecekte bulunan ve özümsenmeyen kireç ve magnezyum fosfatları taşınır, bu tuzlar suda çözünmez ve bu nedenle idrara girmez.

Katı dışkıların kimyasal yapısı hakkında daha fazla araştırma yapmadan, bir köpeğin dışkısını yiyeceğiyle karşılaştırarak net bir fikir edinebiliriz. Hayvana et ve kemik veriyoruz - azotlu madde açısından zengin maddeler - ve sindiriminin son ürünü olarak, nemliyken katı, ancak kuru havada toz haline gelen mükemmel beyaz bir dışkı elde ediyoruz. Bu, kemiklerin kirecinin fosfatıdır ve yabancı organik maddenin neredeyse yüzde birini içerir.

Böylece, insan ve hayvanların katı ve sıvı dışkılarında, tüm azotun - kısacası, tüketilen gıdanın tüm bileşen bileşenlerinin - çözünür ve çözünmez - geri döndüğünü görüyoruz; ve gıda esas olarak tarlalardan elde edildiğinden, o dışkılarda tohum, kök veya ot şeklinde ondan aldığımız tüm bileşenlere sahibiz.

Koyun ve sığırları beslemek için kullanılan mahsulün bir kısmı insan tarafından hayvansal gıda olarak tüketilir; diğer bir kısmı doğrudan alınır - un, patates, yeşil sebzeler vb.; üçüncü bir kısım ise sebze atıklarından ve çöp olarak kullanılan samandan oluşur. Toprağın hiçbir
malzemesinin kaybolması gerekmez. Açıkça görüldüğü gibi, buradan çekilmiş olan tüm bileşenlerini, meyveleri, tahılları ve hayvanları, insanın sıvı ve katı dışkılarında ve kesilen hayvanların kemiklerini, kanlarını ve derilerini geri alabiliriz. Tüm bu dağılmış unsurları dikkatlice toplamak ve toprağın bozulmuş bileşim dengesini yeniden sağlamak kendimize bağlıdır. Bir koyun veya öküzde, bir çeyrek arpa, buğday veya patateste toprağın hangi bileşenlerini ve ne kadarını ihraç ettiğimizi tam olarak hesaplayabiliriz ve insan ve hayvanların dışkılarının bilinen bileşiminden, tarlalarımıza kaybedileni geri kazandırmak için ne kadar tedarik etmemiz gerektiğini bulabiliriz.

Ancak, insan ve hayvanların eksüvlerine tarımda değer kazandıran maddeleri başka kaynaklardan temin edebilseydik, ikincisine ihtiyacımız olmazdı. Amonyağı (azot kaynağı) idrar şeklinde mi yoksa kömür katranından türetilen bir tuz şeklinde mi tedarik ettiğimizin bizim için pek bir önemi yoktur; kirecin fosfatını kemiklerden, apatitten veya fosil dışkılarından (koprolitler) mı türettiğimiz.

Tarım için temel sorun, topraktan alınan ve atmosfer tarafından sağlanamayan maddelerin nasıl değiştirileceğidir. Gübre bu kaybın eksik bir telafisini sağlıyorsa, bir tarlanın veya bir ülkenin verimliliği azalır; aksine, tarlalara daha fazla verilirse, verimlilikleri artar.

Yabancı bir ülkeden idrar veya katı dışkı ithalatı, tahıl ve sığır ithalatına eşdeğerdir. Belirli bir
zamanda, bu maddelerin elementleri tahıl veya yem
şeklini alır, sonra et ve kemik haline gelir, insan
vücuduna girer ve her gün başlangıçta sahip oldukları
şekle geri dönerler.

Önleyemediğimiz tek gerçek element kaybı fosfatlardır ve bunlar, tüm modern
ulusların geleneklerine uygun olarak mezara bırakılır. Geri kalanı için, bir insanın yaşamı boyunca (diyelim ki altmış veya yetmiş yıl) tükettiği muazzam miktardaki gıdanın her parçası, tarlalardan elde edilmiş olup, elde edilebilir ve onlara geri verilebilir. Kesin olarak biliyoruz ki, genç veya büyüyen bir hayvanın kanında, depolanmak ve kemiklerin ve vücudun genel hacminin büyümesine hizmet etmek üzere belirli miktarda kireç fosfatı ve alkali fosfatlar kalır ve bu çok küçük miktar hariç, katı ve sıvı dışkılarda, tüm tuzları ve alkali bazları, tüm kireç ve magnezyum fosfatını ve dolayısıyla hayvanın gıdasında tükettiği tüm inorganik elementleri geri alırız. Bu nedenle, hayvan dışkılarının miktarını, kalitesini ve bileşimini, onları analiz etme zahmetine girmeden kesin olarak belirleyebiliriz. Bir ata günlük 4 1/2 pound ağırlığında yulaf ve 15 pound saman verirsek ve yulafın %4, samanın %9 kül verdiğini bilerek, atın günlük dışkısının tarladan çekilen 21 ons inorganik madde içereceğini hesaplayabiliriz. Analizle yulaf ve saman küllerinde bulunan silis, fosfat ve alkalilerin tam olarak ne kadar olduğunu belirleyebiliriz. Artık hayvan dışkılarının katı kısımlarının bileşenlerinin ve dolayısıyla gübre olarak niteliklerinin, yaratığın yiyeceğinin doğasına göre değişmesi gerektiğini anlayacaksınız. Bir ineği saman, saman veya tahıl olmadan pancar veya patatesle beslersek, katı dışkısında silis olmayacaktır, ancak kireç fosfatı ve magnezyum olacaktır. Sıvı dışkıları potasyum karbonat ve soda ile birlikte aynı bazların inorganik asitlerle bileşiklerini içerecektir. Tek kelimeyle, sıvı dışkılarda tüketilen gıdanın küllerinin tüm çözünebilir kısımları; katı dışkılarda ise küllerin suda çözünmeyen kısımları bulunur.

Gıda, yandıktan sonra, ekmek, her türlü tohum ve et gibi çözünebilir alkali fosfatlar içeren küller bırakırsa, bunları tüketen hayvandan bu fosfatları çözelti halinde tutan bir idrar elde ederiz. Ancak, gıdanın külleri alkali fosfat içermiyorsa, ancak saman, havuç ve patates gibi çözünmeyen toprak fosfatlarla doluysa, idrar alkali fosfatlardan arınmış olacaktır, ancak toprak fosfatlar dışkıda bulunacaktır. İnsanın, etçil ve otçul hayvanların idrarı alkali fosfatlar içerir; Otçul hayvanların dışkıları bu tuzlardan arındırılmıştır.

İnsanın, balık yiyen kuşların (guano gibi), atların ve sığırların dışkılarının analizi, bunların içerdiği tuzlar hakkında bize kesin bilgi sağlar ve şunu gösterir ki, bu dışkılarda, tarlalara yiyecek olarak hizmet etmiş bitkilerin küllerini, yani ekili bitkilerin gelişimi için vazgeçilmez olan çözünebilir ve çözünmeyen tuzları ve toprakları geri veririz ve bunlar onlara verimli bir toprak tarafından sağlanmalıdır.

Bu dışkıları toprağa vererek, ekinlerin ondan uzaklaştırdığı bileşenleri geri verdiğimizden ve yeni ekinleri besleme yeteneğini yenilediğimizden şüphe edilemez: tek kelimeyle, bozulan dengeyi yeniden sağlarız; ve
sonuç olarak, topraktan elde edilen gıdanın elementlerinin beslediği hayvanların idrarına ve katı dışkılarına girdiğini bildiğimizden, farklı gübre türlerinin tam değerini en büyük kolaylıkla belirleyebiliriz. Bu nedenle, bezelye ve patatesle beslediğimiz domuzların dışkıları, esas olarak patates ve bezelye mahsullerini gübrelemek için uygundur. Bir ineği saman ve
şalgamla beslediğimizde, otların ve şalgamların inorganik elementlerini içeren ve bu nedenle şalgamları gübrelemek için tercih edilen bir gübre elde ederiz. Güvercinlerin dışkısı, tahılın mineral elementlerini içerir; tavşanların dışkısı ise otların ve mutfak
sebzelerinin elementlerini içerir. Ancak, insanın sıvı ve katı dışkıları tahıl ve tohumların mineral elementlerini en büyük miktarda içerir.

MEKTUP XV

Sevgili Beyefendi,

Artık ekili tarlalarımıza mineral maddelerin uygulanmasının etkileriyle ilgili görüşlerimi ve ayrıca çeşitli gübre türlerinin etkisinin gerekçesini biliyorsunuz; bu nedenle, artık bitkilerin büyümesi için vazgeçilmez olan karbon ve nitrojenin
kaynakları hakkında söyleyeceklerimi kolayca anlayacaksınız.

Ormanların büyümesi ve çayırların ürünleri, atmosferin karbonik asidi tarafından bitki örtüsü için
tükenmez miktarda karbon sağlandığını göstermektedir.

Toprağın gerekli mineral elementlerinin uygun bir
durumda mevcut olduğu ve gübre olarak hiçbir karbonlu madde sağlanmayan eşit bir orman veya çayırlık yüzeyden, odun ve saman şeklinde, oldukça eşit ve çoğu zaman tarlalarımızda, tahıl, kök ve bol miktarda gübrenin yığıldığı samanda üretilenden daha fazla miktarda karbon elde ederiz.

Atmosferin, ekili tarlalarımıza, eşit bir orman veya çayırlık yüzeye sağladığı kadar karbonik asit sağlaması gerektiği ve bu karbonik asidin karbonunun, özümsenmesi ve sebzelerin bir bileşen öğesi haline gelmesi için gerekli koşullar bu tarlaların toprağında mevcut olduğu takdirde, orada büyüyen bitkiler tarafından özümsendiği veya özümsenebileceği gayet açıktır.

Birçok tropikal ülkede, tüm yıl boyunca toprağın tahıl veya kök olarak ürünü, ilkbaharda yağan bir yağmura bağlıdır. Bu yağmur miktarı yetersizse veya tamamen eksikse, bol bir hasat beklentisi azalır veya yok olur.

Şimdi, gözlemlenen bu canlandırıcı ve gübreleyici etkiyi üreten ve haftalarca ve aylarca süren tek şey su olamaz.
Bitki, bu su aracılığıyla, ilk gelişimi sırasında, organizasyonu için gerekli olan alkalileri, alkali toprakları ve fosfatları alır. Atmosferik beslenmeyi özümsemeden önce gerekli olan bu elementler yoksa, büyümesi gecikir. Aslında, bir bitkinin gelişimi, topraktan aldığı maddelerin miktarıyla doğru orantılıdır. Bu nedenle, bir toprakta bitkilerin ihtiyaç duyduğu bu mineral bileşenler eksikse, bol miktarda su olsa bile
gelişemezler.

Bir çayırda veya ormanlık arazinin eşit bir yüzeyindeki karbon ürünü, karbonlu gübre tedarikinden bağımsızdır, ancak kendi başlarına karbon içermeyen toprağın belirli elementlerinin varlığına ve bunların bitkiler tarafından asimile edilebileceği koşulların varlığına bağlıdır. Ekili tarlalarımızın ürününü, bitkilere karbon sağlayamayan kireç, kül ve marn gibi maddeler tedarik ederek karbon açısından artırırız ve yine de, bol miktarda deneyime dayanarak, bu maddelerde tarlalara ürünlerinin büyük kısmını ve dolayısıyla karbon miktarını büyük ölçüde artıran elementler sağladığımız tartışılmazdır. Bu gerçeklerin kanıtlandığını kabul edersek, artık yetersiz karbon ürününün veya başka bir deyişle, bir tarlanın çoraklığının karbonik aside bağlı olmadığından şüphe edemeyiz, çünkü karbon içermeyen maddelerin tedarikiyle ürünü belirli bir dereceye kadar artırabiliriz. Aynı kaynak
çayır ve ormanın karbonla beslendiği yer, aynı zamanda
kültür bitkilerimize de açıktır. Tarımın büyük amacı,
bu nedenle, bu bitkilerin atmosferdeki karbonu karbonik asit olarak özümsemesini sağlayacak en iyi
uyumlu araçları keşfetmektir. Bu nedenle bitkilere mineral elementler sağlayarak, onlara tükenmez bir kaynaktan karbonu elde etme gücü veriyoruz; bu elementlerin yokluğunda, en bol miktarda karbonik asit veya çürüyen bitkisel madde kaynağı, bir tarlanın ürününü artırmaz. Toprakta bu temel mineral bileşenlerin yeterli ve eşit bir şekilde tedarik edilmesiyle, bir bitkinin atmosferden belirli bir zamanda emdiği karbonik asit miktarı, emilim organlarıyla temasa geçirdiği miktarla sınırlıdır. Karbonik asidin bitki organizması tarafından atmosferden çekilmesi, esas olarak yaprakları aracılığıyla gerçekleşir; bu emilim, karbonik asidin yüzeyleriyle veya bitkinin emdiği kısmıyla temas etmesini gerektirir. Belirli bir zamanda emilen karbonik asit miktarı, yaprakların yüzeyi ve havada bulunan karbonik asit miktarıyla doğru orantılıdır; yani, aynı türden ve aynı emilim yüzey alanına sahip iki bitki, eşit zamanlarda ve eşit koşullar altında, aynı miktarda karbon emer.

Karbonik asidin çift oranlı olduğu bir atmosferde, bir bitki aynı koşullar altında iki kat daha fazla karbon emer. Boussingault, bir kapta bulunan asma yapraklarının, içinden geçen hava akımından, hızı ne kadar büyük olursa olsun, tüm karbonik asidi çektiğini gözlemlemiştir. (Dumas Lecon, s.23.) Dolayısıyla, sıradan atmosferik havada yaşayan bir bitkinin yüzeyinin yalnızca yarısı kadar olan bir bitkiye iki kat daha fazla karbonik asit verirsek, birincisi ikincisi kadar karbon elde edecek ve kullanacaktır. Bu nedenle humusun ve tüm çürüyen organik maddelerin bitki örtüsü üzerindeki etkileri ortaya çıkar. Karbonik asit emilimi için tüm koşulların mevcut olduğunu varsayarsak, genç bir bitki sınırlı bir sürede yalnızca emilim yüzeyine orantılı olarak kütle olarak artacaktır; ancak toprakta çürüyen bitkisel maddelerle yeni bir karbonik asit kaynağı yaratırsak ve kökler aynı anda topraktan yaprakların atmosferden aldığının üç katı kadar karbonik asit emerse, bitkinin ağırlığı dört katına çıkacaktır. Bu dört kat artış yapraklara, tomurcuklara, saplara vb. kadar uzanır ve yüzeyin artan genişliğinde bitki havadan besin emme gücünde artış elde eder ve bu güç, kökler aracılığıyla karbonik asit türetimi sona erdikten çok daha uzun süre devam eder. Humus, ekili arazilerde karbonik asit kaynağı olarak, yalnızca karbon miktarını artırmanın bir yolu olarak yararlı olmakla kalmaz -ki bu etki çoğu durumda tarımsal amaçlar için çok önemsiz olabilir- aynı zamanda bitkinin kütlesi kısa sürede hızla arttığından, yeni yaprakların ve dalların oluşumu için gerekli olan toprak elementlerinin özümsenmesi için alan elde edilir. Genç bitkinin yüzeyinden su durmadan buharlaşır; miktarı sıcaklık ve yüzeyin genişliğiyle doğru orantılıdır. Çok sayıdaki radikal fibril, buharlaşan suyu, tıpkı çok sayıda pompa gibi, değiştirir; ve toprak nemli olduğu veya suyla nüfuz ettiği sürece, suda çözünmüş olan toprağın vazgeçilmez elementleri bitkiye verilir. Bitki tarafından emilen su, gaz halinde buharlaşarak, içindeki tuzlu ve diğer mineral bileşenleri bırakır. Bu elementlerin bir bitki tarafından alınan göreceli oranı, yüzey ne kadar genişse ve su kaynağı ne kadar bolsa o kadar büyük olur; bunlar sınırlıysa, bitki kısa sürede tam büyümesine ulaşır,
eğer bunların tedariki devam ederse, uygun atmosferik beslenmeyi sağlamak için gerekli olan daha fazla element elde edilirse, gelişimi çok daha ileri gider. Üretilen tohumun miktarı veya kütlesi, bitkide bulunan mineral bileşenlerin miktarına karşılık gelecektir. Bu nedenle, en alkali fosfatları ve toprak tuzlarını içeren bitki, eşit bir sürede daha azını emmiş olan bir diğerinden daha fazla veya daha fazla tohum ağırlığı üretecektir. Sonuç olarak, sıcak bir yazda, su eksikliğinden dolayı topraktan daha fazla mineral bileşen tedariki durduğunda, bitkilerin yüksekliği ve gücünün yanı sıra tohumlarının gelişiminin, büyümesinin önceki dönemlerinde toprağın temel kısımlarını emmesiyle doğru orantılı olduğunu gözlemliyoruz. Yılın verimliliği genel olarak sıcaklığa, neme veya ilkbaharın kuruluğuna bağlıdır, eğer atmosferik beslenmenin özümsenmesi için gerekli tüm koşullar ekili bitkilerimize sağlanırsa. O halde, yukarıda açıkladığımız gibi, humusun etkisi başlıca zaman kazanmada değerlidir. Tarımda, bu her zaman hesaba katılmalıdır ve bu açıdan humus, sebzelerin, lahanaların vb. büyümesini desteklemede önemlidir. Ancak, cerealia ve kökleri için yetiştirilen bitkiler, tarlalarımızda, önceki ürünün kalıntılarında, topraktan gelen mineral besin içeriklerine karşılık gelen miktarda çürüyen bitkisel maddeyle ve dolayısıyla ilkbaharda hızlandırılmış gelişimleri için yeterli miktarda karbonik asitle karşılaşır. Bu nedenle, mineral içeriklerinde karşılık gelen bir artış olmadan daha fazla karbonik asit tedariki oldukça işe yaramaz. En iyi tarımcılara göre, iyi bir çayır arazisinin sabahında ortalama 2.500 pound ağırlığında saman elde edilir. Bu miktar, herhangi bir organik madde tedariki olmadan, karbon veya nitrojen içeren gübre olmadan sağlanır. Sulama ve kül veya alçı uygulamasıyla, bu miktarın iki katı yetiştirilebilir. Ancak
2.500 pound ağırlığındaki samanın maksimum olduğunu varsayarak, çayır bitkilerinin atmosferden türettiği karbon ve azot miktarını hesaplayabiliriz.

Temel analize göre, 100 derece Reaumur'da kurutulan saman, %45,8 karbon ve %1 1/2 azot içerir. Ortak sıcaklıklarda kurutulan saman tarafından tutulan suyun %14'ü 100 derecede uzaklaştırılır. Bu nedenle 2.500 pound ağırlığındaki saman, 100 derecede kurutulan 2.150 pounda karşılık gelir.
Bu bize, bir morgen çayır arazisinin ürününde 984 pound karbon ve 32,2 pound ağırlığında azot elde edildiğini gösterir. Bu azotun bitkiler tarafından amonyak formunda emildiğini varsayalım, atmosfer her 3640 pound karbonik asit ağırlığına (=984 karbon veya %27) karşılık 39,1 pound ağırlığında amonyak içerir veya başka bir deyişle, her 1.000 pound karbonik asit ağırlığına karşılık 10,7 pound amonyağa, yani havanın ağırlığının yaklaşık 1/100.000'ine veya hacminin 1/60.000'ine denk gelir.

Yaprakların yüzeyi tarafından emilen her 100 parça karbonik asit için, bitki atmosferden bir parçadan biraz daha fazla amonyak alır.

Her 1.000 pound karbonla, şunu elde ederiz:

Bir çayırdan. 32 7/10 pound azot.

Ekili tarlalardan,

Buğdayda. 21 1/2 " "
Yulaf. 22.3 " "
Çavdar . 15.2 " "
Patates . 34.1 " "
Pancar . 39.1 " "
Yonca . 44 " "
Bezelye . 62 " "

Boussingault, Alsace'deki Bechelbronn'daki çiftliğinden, beş yılda, patates, buğday, yonca, şalgam ve
yulaf şeklinde 8.383 karbon ve 250.7 azot elde etti. Sonraki beş yılda, pancar, buğday, yonca, şalgam, yulaf ve
çavdar şeklinde 8.192 karbon ve 284.2 azot. Altı yıllık bir süre içinde,
patates, buğday, yonca, şalgam, bezelye ve çavdar şeklinde 10.949 karbon,
356.6 azot. 16 yılda 27.424 karbon, 858 1/2 azot,
her 1.000 karbon için 31,3 azot verir.

Bu ilginç ve tartışılmaz gerçeklerden, tarıma uygulanmasında en yüksek öneme sahip bazı
sonuçları çıkarabiliriz.

1. Karbon ve azotun göreceli oranlarının,
yaprakların yüzeyiyle sabit bir ilişki içinde olduğunu gözlemliyoruz. Tüm azotun tohumlarda yoğunlaştığı söylenebilecek bitkiler, tahılgiller gibi, genel olarak baklagillerden, bezelyeden ve yoncadan daha az azot içerir.

2. Azotlu gübre almayan bir çayırdaki azot ürünü, gübrelenmiş bir buğday tarlasındakinden daha fazladır.

3. Ziraatçıların azotlu gübre gerektirmediğini kabul edeceği yonca ve bezelyedeki azot ürünü, bu tür gübrelerle bol miktarda beslenen bir patates veya şalgam tarlasındakinden çok daha fazladır.

Son olarak. Ve yukarıdaki gerçeklerden çıkarılabilecek en ilginç çıkarım şudur: Aynı araziye üç kez gübrelenmiş patates, buğday, şalgam, bezelye ve yonca (potasyum, kireç ve silis içeren bitkiler) ekersek, 16 yılda, belirli bir karbon miktarı için, azotlu gübre almamış bir çayırdan aldığımızla aynı oranda azot elde ederiz. Çayır arazisinin bir morgeninde, silis, kireç ve potasyum içeren bitkilerde 984 karbon, 32,2 azot elde ederiz. Ekili arazinin bir morgeninde, ortalama 16 yılda, aynı mineral elementleri, silis, kireç ve potasyum içeren bitkilerde 857 karbon, 26,8 azot elde ederiz. Pancar yapraklarının karbon ve azotunu ve hesaba katılmayan
patateslerin sap ve yapraklarını eklersek, ekili tarlaların, karbonlu ve azotlu gübrelerin tedarikine rağmen, yalnızca mineral elementlerle beslenen eşit bir çayırlık alandan daha fazla karbon ve azot üretmediği hala açıktır.

Peki, hayvanların katı ve sıvı dışkılarının, yani gübrenin etkisinin mantığı nedir?

Bu soru artık tatmin edici bir şekilde cevaplanabilir: bu etki, tahıl ve sığır şeklinde toprağın temel bileşenlerinin geri kazanılmasıdır. Eğer bahsettiğim toprak bu 16 yıl boyunca gübrelenmemiş olsaydı, karbon ve azotun yarısından fazlası veya belki de üçte birinden fazlası
üretilmiş olurdu. Bunu, hayvan dışkılarına borçluyuz, çünkü bu dışkılar, mahsuller tarafından kaldırılan toprağın mineral bileşenlerini geri kazandırdı. Gübre tedarikinin başardığı tek şey,
toprağın 2.500 pound saman üreten çayırdan daha fakir olmasını önlemekti. Bu samanla çayırdan, bir tahıl hasadında çektiğimiz kadar mineral madde çekiyoruz ve çayırın verimliliğinin, ekili arazinin gübreye bağlı olması gibi, bu bileşenlerin toprağına geri kazandırılmasına da bağlı olduğunu biliyoruz. Eşit yüzey alanına sahip, eşit olmayan miktarlarda inorganik besin öğeleri içeren iki çayır, diğer koşullar eşit olduğunda, çok eşitsiz bir şekilde verimlidir; en fazlasına sahip olan, en fazla samanı sağlar. Eğer bir çayıra çekilen öğeleri geri vermezsek, verimliliği
azalır. Ancak verimliliği, hayvan dışkılarının, sıvı ve katının uygun bir şekilde tedarik edilmesiyle bozulmadan kalır ve sadece aynı kalmakla kalmaz, aynı zamanda sadece mineral maddelerin tedarik edilmesiyle, örneğin odunsu bitkilerin ve diğer sebzelerin yakılmasından sonra kalanlar gibi, yani küllerle artırılabilir. Küller, sebzelerin topraktan aldığı tüm besinleri temsil eder. Bunları çayırlarımıza yeterli miktarda sağlayarak, üzerlerinde büyüyen bitkilere yüzeyleri aracılığıyla karbon ve nitrojeni yoğunlaştırma ve emme gücü veririz. Katı ve sıvı dışkıların, yani bitki ve tahılların küllerinin, hayvan ve insan bedenlerinde yanma sonucu oluşanların etkisi aynı nedene bağlı olamaz mı? Bunların uygulanmasından kaynaklanan verimlilik, içerdikleri amonyaktan tamamen bağımsız olmamalı mıdır? İdrarı buharlaştırıp katı dışkıları kurutup yaksaydık, ekili bitkilerin verimliliğini artırmadaki etkileri tam olarak aynı olmaz mıydı? Elbette ektiğimiz tahılgiller ve baklagiller, karbon ve azotlarını çayırlardaki buğdaygiller ve baklagiller gibi aynı kaynaktan alıyor olmalı! Bunu yapma kabiliyetleri konusunda şüphe yoktur.

Virginia'da, en düşük hesaplamaya göre, buğday tarlalarının her morgeninden yılda ortalama 22 pound ağırlığında azot alınmıştır. Bu, 100 yıl içinde 2.200 pound ağırlığa ulaşacaktır. Eğer bu topraktan elde edilmiş olsaydı, her morgeninde 110.000 pound ağırlığında hayvan dışkısı bulunması gerekirdi (sonuncusunun, kaynar su sıcaklığında kurutulduğunda %2 içerdiği varsayılarak).

Macaristan'da, daha önceki bir Mektupta belirttiğim gibi, tütün ve buğday yüzyıllardır aynı tarlada, azotlu gübre olmadan yetiştirilmiştir. Bu ürünlerin bileşimine giren ve bu ürünler için elzem olan azotun topraktan çekilmiş olması mümkün müdür?

Her yıl kayın, meşe ve kestane ormanlarımızın yaprakları ve meyveleri yenilenir; yapraklar, meşe palamutları, kestaneler azot bakımından zengindir; aynı şekilde hindistan cevizi, ekmek meyvesi ve diğer tropikal ürünler de öyledir. Bu azot insan tarafından sağlanmaz, atmosferden başka bir kaynaktan elde edilebilir mi?

Bitkilere verilen azot atmosferde hangi formda olursa olsun, emildiğinde hangi durumda olursa olsun, atmosferden türetilmiş olmalıdır. Virginia tarlaları azotlarını yabani bitkilerle aynı kaynaktan almıyor muydu? Hayvanların dışkılarındaki azot tedariki tamamen kayıtsız bir konu mudur, yoksa tarlalarımızdan bu tedarike karşılık gelen miktarda kan elementi mi alıyoruz? Boussingault'un araştırmaları bu sorunu en tatmin edici şekilde çözmüştür. Büyük deneylerinde tarlalarına verdiği gübre analiz edildiğinde olduğu gibi aynı durumda, yani vakumda 110 derecede kurutulmuşsa, bu tarlalar 16 yılda 1.300 pound azot almıştır. Ancak kurutulduğunda katı hayvan dışkılarında bulunan tüm azotun uçucu amonyak karbonatı olarak kaçtığını biliyoruz. Bu hesaplamada, ayrışmayla amonyağın karbonatına dönüşen idrarın azotu dahil edilmemiştir. Kurutulmuş dışkılardakinin yarısı kadar olduğunu varsayarsak, bu tarlalara verilen azot miktarını 1.950 pound yapar.

Ancak, gördüğümüz gibi, 16 yılda tahıl, saman, kök vb. ürünlerinde yalnızca 1.517 pound azot vardı - yani gübrede verilenden çok daha az; ve aynı dönemde gübrede azot almayan iyi çayırlık arazinin aynı yüzey alanı (bir hektar = bir Hessen morgeni), 2.062 pound azot.

Mısır'da odun eksikliğinden dolayı hayvan dışkılarının kurutulduğu ve başlıca yakıtı oluşturduğu ve bu dışkının isinden çıkan azotun, yüzyıllar boyunca, Brunswick'li Gravenhorst tarafından geçen yüzyılın sonunda bu maddenin üretim yöntemi keşfedilene kadar, Avrupa'ya amonyak formunda ithal edildiği iyi bilinmektedir. Nil deltasındaki tarlalar, yanmış dışkıların küllerinden başka hiçbir hayvan gübresiyle beslenmez ve yine de tarihin ilk şafağından önceki bir dönemden beri atasözüne göre bereketlidir ve bu bereket, en eski zamanlarda olduğu gibi günümüze kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde devam etmektedir. Bu tarlalar, her yıl, Nil'in taşkınlarından, yüzeylerine biriken çamurunda, önceki hasadın mahsulleri tarafından çekilen mineral elementler açısından zengin yeni bir toprak alır. Nil'in çamuru, İsviçre Alpleri'nden elde edilen ve Ren'in taşkınlarından sonra tarlalarımızı gübreleyen çamur kadar az azot içerir. Eğer bu gübreleme çamuru, bu özelliğini azotlu maddelere borçluysa; Afrika dağlarında, sürekli kar sınırlarının ötesine uzanan yüksekliklerde, hiçbir kuş, hiçbir hayvanın yiyecek bulamadığı, tüm bitki örtüsünün yokluğundan dolayı, ne kadar büyük hayvan ve bitki döküntüleri ve kalıntıları olmalı!

Tartıştığımız önemli gerçeği destekleyen bol miktarda kanıt, diğer iyi bilinen gerçeklerden türetilebilir. Böylece, Hollanda'nın peynir ticareti, bunun kanıtı ve örneği olarak gösterilebilir. Peynirin, inekler için yiyecek görevi gören bitkilerden türetildiğini biliyoruz. Hollanda'nın çayırları, peynirin azotunu bizimle aynı kaynaktan, yani atmosferden alır. Hollanda'nın sağmal inekleri gece gündüz otlaklarda kalır ve bu nedenle, sıvı ve katı dışkılarında, yiyeceklerinin tüm tuzlarını ve toprak elementlerini doğrudan toprağa geri verir: çok önemsiz bir miktar sadece peynirle ihraç edilir. Bu çayırların verimliliği, bu nedenle, bizim tarlalarımız kadar az bozulabilir. Tarlalarımıza, ekinlerde çekilmiş olan gübre gibi, toprağın tüm unsurlarını geri kazandırıyoruz. Tek fark, Hollanda'da tarlada kalırken, biz onları evde topluyor ve zaman zaman tarlalara taşıyoruz. İneklerin sıvı ve katı dışkılarının azotu, onu atmosferden alan çayır bitkilerinden elde edilir; peynirin azotu da aynı kaynaktan alınmalıdır. Hollanda'nın çayırları, yüzyıllar boyunca milyonlarca kilo peynir üretmiştir. Her yıl binlerce kilo peynir ihraç edilir ve çayırların verimliliği hiçbir şekilde azalmaz, ancak orijinal olarak içerdiklerinden daha fazla azot almazlar.

O halde, azotlu ürünlerin ihracatının bir ülkenin verimliliğini tüketmediği gerçeğinden daha kesin bir şey olamaz; toprak değil, atmosfer bitki örtüsünü azotla beslediği için. Sonuç olarak, tarlalarımızın verimliliğini azotlu gübre veya amonyak tuzları tedarik ederek artıramayız, bunun yerine ürünlerinin asimile olabilen mineral elementlerin tedarikiyle doğru orantılı olarak arttığı veya azaldığı sonucu çıkar. Kanın bileşen elementlerinin, yani yetiştirilen bitkilerimizdeki azotlu prensiplerin oluşumu, topraktaki inorganik maddelerin varlığına bağlıdır, bunlar olmadan en bol miktarda tedarik olsa bile azot asimile edilemez. Hayvan dışkılarında bulunan amonyak, kanın elementlerine geçişini tamamlamak için gerekli diğer maddelerle birlikte olduğu için olumlu bir etki gösterir. Asimile olması için gerekli tüm koşullarla ilişkili amonyağı tedarik edersek, bitkilerin beslenmesine hizmet eder; ancak
bu yapay tedarik sağlanmazsa, ihtiyaç duydukları tüm azotu atmosferden elde edebilirler; bu kaynaktan gelen her kayıp,
ölü hayvanların bedenlerinin ayrışması ve bitkilerin çürümesiyle telafi edilir. Amonyak, asimilasyonunun tüm koşullarının birleştiği tüm topraklarda bitkilerin büyümesini kesinlikle destekler ve hızlandırır; ancak, bu koşullardan herhangi birinin eksik olduğu kan elementlerinin üretimi açısından tamamen etkisizdir. Kuşkonmazın aktif bileşeni, bataklık ebegümecinin mukuslu kökü, hardal tohumunun azotlu ve kükürtlü bileşenleri ve tüm turpgillerden bitkilerin asparagininin, toprağın mineral elementlerinin yardımı olmadan ortaya çıkabileceğini varsayabiliriz. Ancak, gıda görevi gören bu sebzelerin prensipleri, kanın mineral elementlerinin işbirliği olmadan, potasyum, soda, soda fosfatı, kireç fosfatı olmadan üretilebilseydi, bizim için ve otçul hayvanlar için gıda olarak işe yaramazlardı; Yaratıcının bilgeliğinin onları takdir ettiği amacı yerine getiremezlerdi. Alkaliler ve fosfatların yokluğunda, kan, süt, kas lifi
oluşamaz. Kireç fosfatı olmadan atlarımız, koyunlarımız ve
sığırlarımız kemiksiz kalırdı.

Hayvanların idrarında ve katı dışkılarında, yetiştirdiğimiz bitkilere
amonyak ve dolayısıyla azot taşırız ve bu azot,
tam olarak aynı oranlarda, her ikisi de hayvanlara besin olarak hizmet eden bitkilerde bulunur veya aynı olan, her ikisinin de yeni nesil bitkiler için besin olarak hizmet edebileceği oranlarda, her ikisi de elzemdir.

Yapay bir amonyak tedarikinin, bir azot kaynağı olarak etkisi, bu nedenle, bir karbonik asit kaynağı olarak humusun etkisine tam olarak benzerdir - zaman kazancıyla sınırlıdır; yani,
bitkilerin gelişimini hızlandırır. Bu büyük bir öneme sahiptir ve bahçecilikte, özellikle mutfak bahçesinin işlenmesinde her zaman dikkate alınmalıdır; ve mümkün olduğunca, yetiştirilen bitkilerin büyümesi için harcanan zamanın önemli olduğu büyük ölçekli tarımda.

Her türlü toprakta yetişen yetiştirilen bitkilerin yakılmasından sonra kalan kül miktarını tam olarak saptadığımızda ve bu küllerin doğru analizlerini elde ettiğimizde, bitkilerin hangi bileşen unsurlarının sabit ve hangilerinin değişken olduğunu kesin olarak öğreneceğiz ve farklı ürünlerde topraktan çıkardığımız tüm bileşenlerin toplamı hakkında kesin bir bilgiye ulaşacağız.

Bu bilgiyle çiftçi, iyi düzenlenmiş bir fabrikanın hesap defteri gibi, hasatta tarlalarının ürününün kesin bir kaydını tutabilecektir; ve sonra basit bir hesaplamayla her tarlaya sağlaması gereken maddeleri ve bunların miktarını kesin olarak belirleyebilir, böylece verimliliklerini geri kazanabilirler. Herhangi bir bitki türü için verimliliğini artırmak için bu veya şu elementten ne kadar vermesi gerektiğini pound cinsinden ifade edebilir.

Bu araştırmalar ve deneyler şu anki zamanın en büyük arzusudur. TÜM ÜLKELERİN KİMYACILARININ BİRLEŞİK ÇABALARIYLA
BU BÜYÜK SORULARIN ÇÖZÜMÜNÜ GÜVENLE ARAYABİLİRİZ ve
AYDINLANMIŞ TARIMCILARIN yardımıyla her ülkeye ve her türlü toprağa uygulanabilen
RASYONEL bir BAHÇECİLİK, BAHÇECİLİK ve TARIM sistemine ulaşabiliriz ve bu sistem GÖZLEMLENEN GERÇEKLER ve
FELSEFESEL TÜMDÜRÜM'ün değişmez temeline dayanacaktır.

MEKTUP XVI

Sevgili Beyefendi,

Ekili tarlalarımızın bileşenlerine ilişkin son araştırmalarım, toprağın bitkilere sağladığı ve beslenmelerine hizmet eden tüm elementler arasında, kirecin fosfatının -veya daha doğrusu fosfatların- en önemlisi olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varmamı sağladı. Fosfatların önemi hakkında size net bir fikir vermek için, insan ve hayvanların kanının, sıradan tuzun yanı sıra, her zaman alkali ve toprak fosfatları içerdiğini hatırlatmak yeterli olabilir. Kanı yakar ve kalan külleri incelersek, bunların bazı kısımlarının suda çözünür, diğerlerinin ise çözünmez olduğunu görürüz. Çözünebilir kısımlar, sıradan tuz ve alkali fosfatlardır; çözünmeyen kısımlar kireç fosfatı, magnezyum fosfatı ve demir oksitten oluşur. Kanın bu mineral bileşenleri -ki bunlar
olmadan gıdada kan oluşumu imkansızdır- hem insan hem de hayvanlar, doğrudan veya dolaylı olarak diğer hayvanlar aracılığıyla gıda olarak kullanılan bitkisel maddelerden türerler; bunlar sebzelerin bileşenleriydi, bitkisel maddelerin
geliştirildiği toprağın parçalarıydı.

Farklı bitkisel maddelerdeki fosfat miktarını birbirleriyle karşılaştırırsak, büyük bir çeşitlilik keşfederiz, oysa bunlardan tamamen yoksun bitkilerin külleri neredeyse yoktur ve deneyimin bize en besleyici olduğunu öğrettiği bitki kısımları en büyük oranı içerir. Bunlara tüm tohumlar ve tahıllar, özellikle ekmeklik mısır, bezelye, fasulye ve mercimek çeşitleri dahildir.

Tahıl veya ununu, bezelye, fasulye ve mercimeği yakarsak, alkali karbonatların olmamasıyla sebzelerin diğer tüm kısımlarının küllerinden farklı olan küller elde etmemiz çok ilginç bir gerçektir. Bu tohumların külleri yakın zamanda hazırlandığında asitlerle köpürmez; Çözünür bileşenleri
sadece alkali fosfatlardan, kireç fosfatının, magnezyum fosfatının ve demir oksidin çözünmeyen kısımlarından oluşur:
sonuç olarak, kanda bulunan ve
kan oluşumu için kesinlikle vazgeçilmez olan aynı tuzlardan oluşur. Böylece, fosfatların varlığı ve işbirliği olmadan hiçbir bitkide insan ve hayvanlar için yiyecek olmaya uygun hiçbir tohumun oluşamayacağı
sonucuna varırız. Kireç fosfatının veya alkali fosfatların toprağın bir parçası olmadığı
bir tarla, tahıl, bezelye veya fasulye üretmekten tamamen acizdir.

Bitkilerin beslenmesi için vazgeçilmez olan bu maddelerin muazzam bir miktarı her yıl topraktan çekilir ve
un, sığır vb. şeklinde büyük kasabalara taşınır. Fosfatların bu aralıksız uzaklaştırılmasının
toprağı tüketmeye ve tahıl üretme
kapasitesini azaltmaya eğilimli olması kesindir. Büyük Britanya'nın tarlaları bu sebepten dolayı giderek tükeniyor, şalgam ve mangel wurzel'in hızla yaygınlaşmasıyla kanıtlandığı gibi - en az fosfat içeren ve bu nedenle gelişmeleri için en az miktara ihtiyaç duyan bitkiler. Bu kökler %80 ila %92 oranında su içerir. Büyük hacimleri, ürün miktarını, hayvanların gıdasına adaptasyonları açısından yanıltıcı hale getirir, çünkü kanın bileşenlerinin, yani ete dönüştürülebilen maddelerin içeriği, fosfat miktarlarıyla doğru orantılıdır ve bunlar olmadan ne kan ne de et oluşturulabilir. Tarlalarımız, gelenek ve alışkanlıkların insanın sıvı ve katı dışkılarının toplanmasına ve bunların tarım amaçlarına uygulanmasına izin vermediği tüm bölgelerde, bu temel gıda bileşenlerinden giderek daha fazla yoksun kalacaktır. Önceki bir
mektubumda size İngiltere'de fosfat israfının ne kadar kaçınılmaz olduğunu göstermiştim ve kemik ithalatının bu nedenle tükenen tarlaların verimliliğini
çok takdire şayan bir şekilde geri kazandırdığı bilinen gerçeğine değinmiştim. 1827 yılında gübre için kemik ithalatı
40.000 tona ulaşmıştı ve Huskisson bunların değerinin 100.000 sterlin ile 200.000 sterlin arasında olduğunu tahmin etmişti. İthalat şu anda daha da fazla, ancak israfı karşılamaya
yeterli olmaktan uzak. Fosfatların tükenmiş topraklara verimliliği geri kazandırmadaki etkinliğinin bir başka kanıtı da guano kullanımıdır; bu, İngiltere'ye yakın zamanda getirilmiş olmasına rağmen, genel ve kapsamlı bir uygulama alanı bulmuştur.

Yüz kilo guano ithalatının sekiz yüz kilo buğday ithalatına eşdeğer olduğuna inanıyoruz; yüz kilo guano, doğru bir şekilde tahmin edilebilen bir sürede sekiz yüz kilo buğdaya denk gelen bir gıda miktarı şeklini alır. Aynı tahmin kemiklerin değerlemesinde de geçerlidir.

Son elli yıldır Thames ve Clyde tarafından denize taşınan fosfatları İngiltere ve İskoçya topraklarına geri kazandırmak mümkün olsaydı, bu milyonlarca yüz kilo kemikle gübrelemeye eşdeğer olurdu ve toprağın ürünü beş ila on yıl içinde üçte bir oranında, hatta belki iki katına çıkardı.

Aynı sonucun, guano fiyatının, aynı dönemde tarlalardan çekilen fosfatların aynı miktarını içeren bir miktarın tarlaların yüzeyine uygulanmasına izin vermesi durumunda da ortaya çıkacağından şüphemiz yok.

Kireç ve alkali fosfatların zengin ve ucuz bir fosfat kaynağı İngiltere'ye açık olsaydı, kısa bir süre sonra yabancı mısır ithalatının tamamen ortadan kalkacağından şüphemiz olmazdı. Bu malzemeler için İngiltere şu anda yabancı ülkelere bağımlıdır ve guano ve kemiklerin yüksek fiyatı, bunların genel olarak ve yeterli miktarda uygulanmasını engeller.
Her yıl bu maddelerdeki ticaret azalmalıdır, aksi takdirde talep arttıkça fiyatları yükselecektir.

Bu varsayımlara göre, Büyük Britanya'nın kemik ve guano ithalatı için yaptığı yıllık harcamanın mısır vergisine eşdeğer olduğu tartışılamaz: tek fark, bu miktarın yabancılara para olarak ödenmesidir.

Toprağın bozulmuş dengesini yeniden sağlamak için, tarlalarını gübrelemek için, İngiltere muazzam miktarda hayvan dışkısına ihtiyaç duyar ve bu nedenle, topraklarının altında, muhtemelen çok küçük bir maliyetle gübre olarak kullanılmasına izin verecek bir durumda, fosil guano katmanları olduğunu öğrenmek önemli bir ilgi uyandırmalıdır. Dr. Buckland tarafından keşfedilen dışkı taşları (Jeoloji için en büyük ilgiyi çeken bir keşif) bu dışkılardır; ve İngiltere'nin bu katmanlarda yeni kemiklerin yerini doldurma ve dolayısıyla tarımı iyileştirmenin başlıca koşullarını sağlama araçlarına sahip olması son derece olasıdır, tarlalarının verimliliğini geri kazandırmak ve yükseltmek. 1842 sonbaharında, Dr. Buckland bana Clifton civarında yarım ila bir ayak kalınlığında, kireçtaşı oluşumuyla çevrili, Severn kıyıları boyunca kilometrelerce uzanan kahverengi bir şerit halinde uzanan bir koprolit yatağını gösterdi. Lyme Regis'in kireçtaşı marnı çoğunlukla fosil dışkıların ve kemiklerin dörtte birinden oluşur. Aynısı Evesham yakınlarındaki Bath, Eastern ve Broadway Hill'de bol miktarda bulunur. Dr. Buckland, birkaç mil genişliğindeki yataklardan bahseder ve bunların çoğu yerde dörtte bir oranında koprolit içerir. Koprolitler ve organik kalıntılar, kemik parçaları, dişler vb. açısından zengin olan Bristol yakınlarındaki Clifton'daki kireçtaşı kaya parçaları analize tabi tutuldu ve %18'den fazla kireç fosfatı içerdiği bulundu. Bu kireçtaşı yakılıp
o halde tarlalara getirilirse,
kemiklerin mükemmel bir ikamesi olmalıdır; gübre olarak etkinliği, genel olarak
yanlış bir şekilde varsayıldığı gibi,
içerdikleri azotlu maddeye değil, kireç fosfatına bağlıdır.

İngiltere'nin birçok yerinde bulunan kemikli breş, özel ilgiyi hak ediyor, çünkü kısa bir süre içinde önemli bir ticaret
maddesi olma olasılığı oldukça yüksek. Düşünmek için ne kadar da merak uyandırıcı ve ilginç bir konu! Nesli tükenmiş bir hayvan dünyasının kalıntılarında, İngiltere, üretim endüstrisinin büyük desteğini fosil yakıtlarda, yani ilkel ormanların korunmuş maddesinde, yani bir bitki dünyasının kalıntılarında bulduğu gibi, tarımsal ürünlerde zenginliğini artırmanın yollarını bulacaktır. Bu beklenti gerçekleşsin! ve mükemmel nüfusu böylece yoksulluk ve sefaletten kurtarılsın!

Justus Liebig'in Project Gutenberg'in Familiar Letters of Chemistry adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILIAR LETTERS OF CHEMISTRY ***

***** This file should be named 4524.txt or 4524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/2/4524/

Produced by Steve Solomon.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
