*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Know the Ferns (Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız)
Yazar: S. Leonard Bastin
Yayın Tarihi: March 28, 2014 [EBook #45251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Know the Ferns, by S. Leonard Bastin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Know the Ferns

Author: S. Leonard Bastin

Release Date: March 28, 2014 [EBook #45251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO KNOW THE FERNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Archibald Ogden-Smith ve
The Online Distributed Proofreading Team tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir)

NASIL TANINIR
EĞRELTİ OTU

YAZAR
S. LEONARD BASTIN

OTUZ ÜÇ RESİMLE

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1917_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. Eğrelti Otları ve Müttefikleri 1
II. Yaşam Öyküleri 13
III. Dün ve Bugün 23
IV. Üç Zarif Eğrelti Otu 33
V. Eğrelti Otu ve İki İlginç Tür 38
VI. Erkek Eğrelti Otu ve Akrabaları 46
VII. Leydi Eğrelti Otu ve Dalak Otları 66
VIII. Polipodlar 86
IX. Kraliyet Eğrelti Otu 93
X. Dört Meraklı Eğrelti Otu 96
XI. Kulüp Yosunları 101
XII. Atkuyrukları 112
XIII. Eğrelti Otu Toplama ve Saklama 122
XIV. Eğrelti Otlarının Kültürü 129
Dizin 133

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
Kıllı Eğrelti Otu 34
Tunbridge Filmy Eğrelti Otu 36
Bracken Eğrelti Otu 39
Kız Saçı Eğrelti Otu 42
Kız Saçı Eğrelti Otu (Eğrelti Otu Arkasının Genişletilmiş Görünümü) 43
Erkek Eğrelti Otu 47
Dağ Kalkanı Eğrelti Otu 51
Dağ Kalkanı Eğrelti Otu (Genişletilmiş) 52
_Nephrodium dilatatum_ 54
Kutsal Eğrelti Otu 58
Uzun Woodsia 62
Kırılgan Mesane Eğrelti Otu 64
_Athyrium filix-faemina_ 67
Rue Yapraklı Dalak Otu 71
Rue Yapraklı Dalak Otu (Eğrelti Otu Arkasının Genişletilmiş Görünümü) 72
Deniz Dalak Otu 76
Maidenhair Spleenwort 79
Yeşil Spleenwort 81
Hartstongue 82
Hartstongue Frond'un Arkasındaki Sori 83
Yaygın Polypody 87
Yaygın Polypody Frond'undaki Sori'nin Genişlemesi 88
Kayın Eğrelti Otu 89
Kraliyet Eğrelti Otu 94
Engerek Dili 97
Ayotu 99
Yaygın Kulüp Yosunu 102
Köknar Kulüp Yosunu 104
Quillwort 108
_Azolla caroliniana_ 110
_Equisetum arvense_'nin Çorak Gövdesi 113
_Equisetum maximum_'un Bereketli Kozalaklar 115
Hollandalı Saz 120

EĞRELTİ OTU

BÖLÜM I
EĞRELTİ OTU VE MÜTTEFİKLERİ

En basit halleriyle bitkisel yaşam çok basit bir iştir. Nemli yüzeyleri yeşil bir tabaka ile kaplayan minik algler, daha yüksek bitkilerde aşina olduğumuz özelliklerden çok azını gösterir. Kesinlikle yeşildirler ve bu da, oluştukları minik hücrelerin, havadaki karbonik asitten karbonu özümseyebildikleri
harika renklendirici maddeyi--klorofil--içerdiğini kanıtlar. Ancak, bu alçak bitkilerde bir sap, bir yaprak veya bir kök belirtisi yoktur. Bitkisel yaşamın ölçeğinde yükseldikçe, giderek artan sayıda ayırt edici özellik elde etmeye başlarız. Yosunlar durumunda, belirgin sapları ve yaprakları olan bitkilerimiz vardır. Ancak Yosunların gerçek kökleri yoktur ve bileşimlerinde herhangi bir vasküler (odunsu) doku yoktur. Ölçekte daha da yükseldiğimizde, genellikle Vasküler Kriptogamlar olarak adlandırılan çok önemli ve
ilginç bir bitki grubuna geliriz. Bu grupta Eğrelti Otları, Atkuyrukları ve Kulüp Yosunları yer almaktadır. Bu arada, Cryptogam teriminin başlangıçta Linnaeus tarafından çiçeksiz bitkilere verilen ve döllenme planının gizli olduğunu belirtmek için kullanılan bir isim olduğu belirtilebilir. İsim hala korunmuştur, ancak bu anlamdaki anlamını yitirmiştir, çünkü yüksek güçlü mikroskopların tanıtılmasından bu yana çiçeksiz bitkilerin döllenmesini incelemek, çiçek açan türlerdeki süreci izlemekten daha zor değildir. Vasküler Cryptogamlarla ilgili küçük bir bilgi, genel özellikleri bakımından çiçekli bitkilere veya Phanerogamlara çok yakın olduklarını gösterecektir. Kulüp Yosunları ve Atkuyrukları vakalarında yaprakların küçük veya çok zayıf gelişmiş olduğu doğrudur, ancak Eğrelti Otlarında yapraklar genellikle gelişmiş bir türdür. Birkaç önemsiz istisna dışında tüm Vasküler Cryptogamlar gerçek kökler üretir; ve, adından da anlaşılacağı gibi, botanik anlamda,
bileşimlerinde odunsu dokuya dair kanıtlar. Kulüp Yosunları ve Atkuyrukları nispeten mütevazı bitkilerken, Eğrelti Otları ağaçsı türlerde dikkate değer bir
gelişmeye ulaşmıştır. Bunlar, elbette, kalın odunsu gövdelere sahip, elli veya daha fazla fit yüksekliğinde olabilen büyük ağaçlara dönüşür. Ortak Erkek Eğreltimiz, birkaç yıl boyunca rahatsız edilmeden kalmasına izin verilirse, sıklıkla kısa gövde benzeri bir gövde oluşturur. Eğrelti Otlarının hepsi büyük veya orta büyüklükte değildir;
İnce Eğrelti Otlarının çoğu o kadar küçüktür ki, daha iyisini bilmeyenler tarafından genellikle Yosun olarak algılanırlar.

Tüm Vasküler Kriptogamlar bir nesil değişimi gösterir; yani,
her bitkinin yaşam öyküsünde bir eşeyli ve bir eşeysiz
birey vardır. Daha sonra tam olarak açıklanacağı gibi, Vasküler Kriptogam sporundan ortaya çıkan bitki, prothallus olarak bilinen oldukça önemsiz bir gövdedir. Bu, çoğu durumda nispeten kısa bir ömre sahiptir. Bununla birlikte, cinsel organlar prothallus üzerinde üretilir ve döllenmeden sonra bildiğimiz bitki ortaya çıkar. Bu bireye sporofit denir. Bitki, sporangia adı verilen küçük vakalarda üretilen sporlardan sorumludur. Bunlar doğrudan yapraklarda taşınır ve döllenme yoluyla hiçbir şey gerçekleşmeden üretilir. Eğrelti otlarına gelince, sporların hepsi aynı türdür, ancak Kulüp Yosunlarının bazılarında iki tür spor üretilir. Birkaç istisna dışında Vasküler Kriptogamlar çoğunlukla çok yıllıktır. Birçok durumda sporların etkisinden başka üreme yolları da mevcuttur. Bracken Eğrelti Otunun nadiren sporları tarafından
üretildiği düşünülmektedir. Bu bitkinin artışı, her yöne doğru büyüyen güçlü yeraltı gövdeleri
aracılığıyla çok
etkili bir şekilde gerçekleştiriliyor gibi görünüyor. Atkuyrukları genellikle kendilerini aynı şekilde çoğaltır ve onları bahçede yok etmeyi çok
zor kılan şey budur. Birçok Eğrelti Otu durumunda, yaygın bir artış yöntemi, yaprakta yeni bitkilerin tomurcuklanmasıdır. İyi bilinen
Yeni Zelanda türü, _Asplenium bulbiferum_, yapraklarında küçük tomurcuklar üretir; bunlar küçük bitkilere dönüşür, böylece her yaprak düzinelerce yeni bireyden sorumlu olabilir. Daha da sıra dışı bir durum ise, Kuzey Amerika'dan gelen Yürüyen Eğrelti Otu'dur (_Scolopendrium
rhizophyllum_), bizim Hartstongue'umuza benzer uzun, sivri yapraklar taşır. Bunlar, uçları yere değecek şekilde eğilir; yaprağın ucunda bir tomurcuk gelişir. Kökler, yaprak sapının ucundan toprağa doğru
iner, yapraklar yukarı doğru
sürer ve böylece
yeni bir bitki
doğar. Bazı Kulüp Yosunu türlerinde, bitkinin spor üretimiyle
artışı, sürgünlerde soğancıkların
taşınmasını içeren bir planla desteklenir. Bunlar, yere düştüklerinde
yeni bireylere yol açan vejetatif süreçlerdir. Fern kabilesinin üyelerinin genel özelliklerini göz önünde bulundurmak ilgi çekicidir. Kural olarak gövde, Erkek Fern ve Hartstongue'da olduğu gibi, yaprak rozeti taşıyan kısa bir yeraltı sürecinin doğasındadır veya Bracken Fern ve Polypody'de görüldüğü gibi, toprağın yüzeyinin hemen altında yatay bir gövde vardır. Bazen gövde bir gövdenin oranlarını alır, ancak bu Ağaç Eğrelti Otları yalnızca tropik bölgelerde görülür. Eğrelti Otunun gövdesi dik olduğunda, uygun şekilde caudex olarak adlandırılırken, yatay formunda rizom olarak adlandırılır. Aslında, Eğrelti Otunun yaprağının gerçek doğası konusunda bazı şüpheler vardır. Bazı botanikçiler, bunun gerçekten bir yaprak olmadığına, ancak değiştirilmiş bir gövde yapısı olduğuna inanmaya meyillidir. Bu görüşü savunanlar, Eğrelti Otları arasında çok yaygın olan ilginç pullu yapıların aslında bitkinin yaprakları olduğunu düşünürler. Burada konu şimdiki zamanda bırakılmalıdır, çünkü yaprak ve eğrelti otu terimlerinin aynı şeyi ifade ettiği düşünülerek kullanılması önerilmektedir.

Çoğu eğrelti otunun göze çarpan bir özelliği, eğrelti otlarının
dikkat çekici bir şekilde alt bölümlere ayrılmasıdır. Erkek eğrelti otunun durumunda, sapın veya rakisin üst kısmının iki sıra yaprakçık taşıdığı görülür. Bu yaprakçıklar düzgün bir şekilde pinnae olarak adlandırılır.
Yaprakçıklar alt bölümlere ayrıldığında bölümler pinnule olarak adlandırılır.
Bu pinnuleler derin loblu olabilir ve bu durumda her loba bir segment denir. Çok büyük eğrelti otlarında pinnuleler tekrar bölünür;
daha sonra eğrelti otunun üç pinnat olduğu söylenir. Bazen pinnae veya eğrelti otunun tepesine doğru bölümler daha az belirgin hale gelir; bu
karakter pinnatifid olarak adlandırılır. Sapın alt kısmının, üzerinde pinnae bulunmayan kısmına stipes adı verildiğine dikkat edilmelidir.
Elbette bazı durumlarda, Hartstongue'da olduğu gibi, yaprak
tamamen bölünmemiştir, kenarda çok belirgin girintiler bile yoktur.

Eğreltiotu yaprağının açılması çok güzel bir işlemdir.
Yaprağın hiçbir şekilde bölünmediği yerlerde, genişleme süreci bir saat yayının açılmasına benzer.
Bölünmeler olduğu yerlerde bile, açılma her bir alt bölümle aynı şekilde ilerler, hatta loblara kadar.
Bu özel açılma şekline sirkinat denir.
Eğreltiotlarının yapraklarının dokusu çoğunlukla ince ve narindir, bu nedenle
bazı istisnalar dışında
yaprak kuru havanın etkisine dayanamaz. Çok sayıda Eğreltiotunda dikkat çeken bir özellik,
yaprakların gelişmesinin aldığı zamandır. Örneğin, Erkek Eğrelti Otunun yaprakları, gerçekte açılmadan en az iki yıl önce tomurcukta başlar. Bir inceleme, Erkek Eğrelti Otunun köklerinin yaprak tabanlarından kaynaklandığını gösterecektir. Köklerin pozisyonunun tüm Eğrelti Otlarında aynı olduğu görülecektir. Tüm Eğrelti Otlarında spor üretimi yapraklarla sınırlıdır. Birçok durumda verimli ve çorak yapraklar arasında bir ayrım yoktur. Gövde, sporangium veya spor kılıfları taşıyan yaprakları üretmeye hemen başlamaz. Bu nedenle, çok genç Eğrelti Otunda yapraklar her zaman çoraktır; gövde yaşlandıkça verimli yapraklar üretilir. Bazı durumlarda sporangiumlar, Sert Eğrelti Otunda olduğu gibi belirgin yapraklarda veya Kraliyet Eğrelti Otunda görülebileceği şekilde yaprakların özel kısımlarında taşınır. Bu gibi durumlardaki fark aslında çok önemli bir ayrım değildir. Bir
Royal Fern yaprağının verimli kısmının dikkatli bir incelemesi, pinnae'nin alt kısmında az miktarda yeşil doku veya mezofil olduğunu gösterecektir.
Aslında verimli
yaprak veya yaprağın bir kısmı, çorak kısımlara benzer, ancak çok daha az miktarda yeşil doku üretir veya bazı durumlarda hiç üretmez.

Genel görünümde Kulüp Yosunları gerçek Yosunlara benzer ve bu nedenle popüler adı kesinlikle yanıltıcıdır. Bu bitkilerde yapraklar küçük ve neredeyse kıl gibidir ve gövdenin etrafında sıkıca toplanmıştır. Kulüp Yosunlarının çoğunda gövdenin büyük bir kısmı yere yakın bir şekilde uzanır ve buradan aralıklarla kökler toprağa gönderilir ve yapraklı sürgünler yukarı doğru yükselir. Sporangiyumlar genellikle kozalak şeklinde bir araya getirilen özel yapraklarda üretilir.

Boyutları biraz değişse de, tüm Atkuyrukları çarpıcı
bitkilerdir. Burada, hava gövdelerinin ortaya çıktığı dallanan bir yeraltı köksapı vardır. Bitkinin en belirgin özelliği, ana gövdenin eklemlerinden çıkan daha küçük dalların girdaplarıdır.
Bunlar, genellikle ortalama bir bitkinin yapraklarına verilen işi, yani atmosferin karbonik asidinden karbonu özümsemeyi gerçekleştirir. Atkuyruğunun gerçek yaprakları çok daha küçüktür ve beslenme işinde çok az rol oynarlar. Bunları, her biri bir tür kılıf oluşturan halkalar halinde sapın eklemlerinde bulacağız. Genellikle dallarla aynı sayıda olan yapraklar, küçük çıkıntılı dişler dışında, bireyselliklerine dair hiçbir işaret göstermez. Bazı türlerde, kozalak şeklinde görünen verimli sürgünler özel olarak üretilir. Bunlar, normal vejetatif büyümelerden önce ilkbaharda
görülür ve klorofilden oldukça yoksundur.
Diğer türlerde, normal yeşil sürgünler sonlanma noktasında verimlidir.
Sporangialar, çok sayıda kozalak oluşturan
tuhaf pul benzeri yapraklarda taşınır.

Vasküler Kriptogamlara ait olan bir veya iki su bitkisi yoruma açıktır. Hap otu, nemli
durumlarda nadir olmayan tek bir bitkidir. Bu bitkinin yaprakları dardır ve sporlar
tuhaf yuvarlak çıkıntılarda üretilir. Su Eğreltiotu (_Azolla_), bazen İngiltere'nin güneyindeki göllerde bol miktarda yetişen
bir
tanıtılan bitkidir. Yukarıda belirtilen her iki bitki de Eğreltiotlarıyla akrabadır.
Su Kulübü Yosunları (_Isoetes_) bu ülkede yaygın olarak Quillwort olarak bilinen bir türle temsil edilir.
Bu bitki göllerde yetişir ve
tüy benzeri yapraklarıyla kolayca tanınır.

Çok sayıda tür olması nedeniyle, Eğreltiotları durumunda biraz daha ayrıntılı bir sınıflandırma gereklidir.
Farklı aileleri ayırt etmede, sori olarak bilinen spor kılıflarının koleksiyonlarının oluşma şekli ve bireysel sporangiaların
sunduğu özellikler önemli rehberlerdir. Sorusun yapraktaki gerçek konumu, bir örtünün (indusium) varlığı veya yokluğu da hem ailelerde hem de alt ailelerde ayırt edici özelliklerdir. Bireysel sporangium incelendiğinde, genellikle bir annulusun, yani kasanın yırtılmasında önemli bir rol oynayan özel bir hücre halkasının mevcut olduğu görülür. Bu halkanın genişliği veya (bazen olduğu gibi) yokluğu, bir türün ait olduğu aileyi belirlemede belirleyici bir faktör olacaktır. Bazı ailelerde belirgin bir özellik, sporangiumun çok az veya hiç sapının olmamasıdır, ancak bu kuraldan ziyade istisnadır. Eğreltiotu sporangiumunun daha eksiksiz bir açıklaması için okuyucu sonraki bir bölüme yönlendirilir. Bu güzel bitkilerin incelenmesinde, _Filices_ takımının ailelerini ve karakterlerini zihinde sabitlemeye çalışmak kesinlikle faydalıdır. Eğreltiotu kabilesine ait toplam sekiz aile vardır. Bunlar teknik kitaplarda yer aldıkları sırayla verilmiştir.

1. _Hymenophyllaceae._--İnce ve Kıllı Eğrelti Otları. Bu aile,
en basit eğrelti otlarından bazılarını içerir. Birleşik Krallık'ta yalnızca üç temsilcisi vardır. Bunlar _Hymenophyllum tunbridgense_, _H.
Wilsoni_ ve _Trichomanes radicans_'tır. İlk iki tür, suyla sıçrayan kayalarda oldukça yaygındır, ancak ikincisi yalnızca
İrlanda'nın güneyindeki kısıtlı bölgelerde görülmektedir. Tüm türler
bol miktarda suya sahip olmalıdır, aksi takdirde yapraklar hızla buruşur. Bunun nedeni
yaprakların tek bir hücre katmanından oluşması ve
elbette çok ince olmasıdır. Bu ailenin ayırt edici bir özelliği
sporangiyumların taşınmasıdır; bunlar neredeyse veya tamamen sapsızdır.
Sporangiyum grubuna
sorus denir, yaprak kenarından bir muhafaza ile çevrilidir. _Trichomanes_'te bu fincan şeklindedir, _Hymenophyllum_'da ise çift kabukludur. Hymenophyllums ve ilgili türlere verilen popüler Filmy Fern adı, yaprakların yarı saydam yapısına atıfta bulunur. _Trichomanes_ durumunda, sporangiyumların yerleştirildiği eksen genellikle
içinde bulundukları
kasenin ötesine uzanır. Bu, verimli
yaprağa ilginç bir dikenli görünüm verir ve bu nedenle Kıllı Fern adı verilir.

2. _Polypodiaceae._--Bu, Vasküler Kriptogamların geri kalanının toplamından iki veya üç kat daha fazla tür içeren çok büyük bir ailedir. Birkaç istisna dışında, yerli türlerimizin neredeyse tamamı bu aileye aittir. Ayırt edici bir özellik, sporangiumun tamamlanmamış halkasıdır. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta ise spor kılıflarının saplı olmasıdır.
Aile o kadar büyüktür ki, bir dizi alt aileye ayrılmıştır; bu alt ailelerin üyeleri başlıca, frond'un arkasındaki sporangia kümesi olan sorusun konumuyla karakterize edilir.
Farklı alt aileler kısaca özetlenebilir.

(_a_) _Davalliaceae._--Bu ailenin İngiliz temsilcisi yoktur.
Bu durumda sorus her zaman yaprağın kenarına yakındır ve
indusium veya örtü fincan şeklindedir. Doğu'dan tanıdık bir tür _Davallia bullata_'dır; Bu eğrelti otunun köksapları Japonlar tarafından
çeşitli şekillerde eğitilmiştir.

(_b_) _Pterideae._--Eğrelti Otu (_Pteris aquilina_), Kız Saçı
(_Adiantum capillus-veneris_) ve Maydanoz Eğrelti Otu (_Cryptogramme
crispus_) bu alt aileye aittir. Eğrelti otunun dikkat çekici bir özelliği
sürekli kenar sorusudur. Uygun bir indusium yoktur, ancak yaprak kenarı kıvrılır ve sporangia'yı bir dereceye kadar korur.

(_c_) _Aspidieae._--Sorus küçük yuvarlak bir yığın şeklindedir.
Genellikle böbrek şeklinde olan indusium, bir nasturtium yaprağına benzer şekilde merkezi bir sap tarafından desteklenir. Erkek Eğrelti Otu
(_Nephrodium filix-mas_) bu alt aileye aittir, ayrıca
Mesane Eğrelti Otları (_Cystopteris_) ve _Woodsias_.

(_d_) _Asplenieae._--Burada sorus uzun veya doğrusaldır. İndusium
sorusun bağlı olduğu bir damardan kaynaklanır. Bazı çok sevimli
Eğrelti Otları bu alt aileye aittir. Birçok botanikçi bu bölüme Leydi Eğrelti Otu'nu
(_Athyrium filix-faemina_) dahil eder. Dalak Otları'nın bazıları
(_Asplenium_) yaygındır. Duvar Rue (_A. ruta-muraria_) ve Kara
Kız Saçı Dalak Otu (_A. adiantum-nigrum_) iyi bilinir.

(_e_) _Polypodieae._--Yaprakların alt tarafındaki sori'ler indusiumsuzdur. Yuvarlak kümeler halindedirler ve küçük düğmelere benzerler.
_Polypodium vulgare_ en yaygın eğrelti otlarımızdan biridir. Bu cinsin diğer türlerinden bazıları, örneğin Meşe Eğrelti Otu (_P. dryopteris_) ve Kayın Eğrelti Otu (_P. phegopteris_), bazı yerlerde bol miktarda bulunur.

(_f_) _Grammitideae._--Altın ve Gümüş Eğrelti Otları. Tek İngiliz türü, Yıllık Kız Saçı'dır (_Gymnogramma leptophylla_). Bitki Kanal Adaları'nda bulunur. Bu tür, çok yıllık olmayan birkaç eğrelti otundan biridir. Damarları takip eden sori'lerin indusium'u yoktur.

(_g_) _Acrosticheae._--Bu alt ailenin hiçbir İngiliz temsilcisi yoktur. Bu durumda,
yaprağın alt tarafının tamamı sporangia ile kaplıdır ve indusium yoktur.

3. _Cyatheaceae._--Bu ailenin hiçbir İngiliz temsilcisi yoktur,
bu ilginçtir çünkü Ağaç Eğrelti Otlarını da içerir.

4. _Gleicheniaceae._--Neredeyse tamamen tropikal olan bir Eğrelti Otları grubu.

5. _Schizaeaceae._--Başka bir tropikal aile.

6. _Marattiaceae. _--Büyük ve yakışıklı eğrelti otlarından oluşan bir aile, üyeleri
tropiklerde bulunur. Günümüzde bu ailenin pek fazla temsilcisi yoktur, ancak Kömür Ölçümlerindeki kalıntılar, türlerin
Paleozoyik zamanlarda çok daha fazla olduğunu göstermektedir.

7. _Osmundaceae._--Küçük bir aile, ancak oldukça önemli bir ailedir, çünkü
önde gelen bir temsilcisi olan Kraliyet Eğrelti Otu (_Osmunda
regalis_) çok iyi bilinmektedir. Bu türde sadece
yaprağın üst kısmı
verimlidir. Sporangiyumların çok kısa sapları vardır ve
hiçbir halka ile donatılmamışlardır. Tepe noktasının hemen altındaki özel bir hücre grubunun karşısında, uzunlamasına bir yarıkta patlayarak açılırlar. Sorusun
indusium'u yoktur.

8. _Ophioglosseae._--Bu aile üç İngiliz türüyle temsil edilir,
bunlardan Ayotu (_Botrychium lunaria_) ve Engerek Dili
(_Ophioglossum vulgatum_) en iyi bilinenleridir. Bu ailenin Eğrelti Otları arasında uygun şekilde dahil edilip edilemeyeceği konusunda çok fazla şüphe vardır.
Burada onlara şüphe avantajını verebiliriz. Bu türlerdeki yapraklar
yanlardan açılır--tamamen farklı bir plandır, burada tanımlanan tüm Eğrelti Otlarında, yaprak ve bölümleri yukarı doğru açılır. Protallus, klorofilden yoksun küçük bir yeraltı gövdesidir. Verimli yapraklar, meyvelenmeyi taşıyan özel bir dalın üretilmesiyle
kıt olanlardan ayırt edilir. Sporangiyumlar büyüktür.

Vasküler Kriptogamların bir sonraki sırası, mevcut çalışma açısından nispeten küçük bir öneme sahiptir. _Rhizocarpeae_ (Biberotu) olarak bilinir. Takım iki aileye ayrılır:--

1. _Salviniaceae._--Sadece iki cins Salvinia ve Azolla'dır;
ikincisi daha önce
belirtilmiştir.

2. _Marsiliaceae._--İngiliz örneği Pillwort'tur (_Pilularia
globulifera_).

Kulüp Yosunları altı aileye ayrılmıştır. Bunlardan ikisi--_Lepidodendraceae_ ve _Sigillariaceae_--sadece
fosillerle temsil edilir; ve biri, _Psilotaceae_, İngiliz temsilcisine sahip değildir.
Geri kalan ailelerin hepsi adalarımıza özgü bir veya daha fazla tür içerir.

1. _Lycopodiaceae._--Bunlar Kulüp Yosunlarıdır. _Lycopodium_ cinsinin birkaç türü İngiliz'dir. Yaygın Kulüp Yosunu (_Lycopodium
clavatum_) genellikle yüksek bataklıklarda bol miktarda bulunur.

2. _Selaginellaceae._--Üç veya dört yüz tür içeren büyük bir aile, ancak bunlardan yalnızca biri İngiliz'dir; bu _Selaginella
spinosa_'dır.

3. _Isoetaceae._--Su Kulüp Yosunları ailesi. İngiliz türü, bazen kuzey göllerinde yaygın olan bir bitki olan
_Isoetes lacustris_'tir.

Vasküler Kriptogamların bu kısa incelemesiyle, bu ilginç bitkilerin yaşam öykülerinin bir açılış bölümünde verilmesi mümkün olandan daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmasına doğal olarak geçilebilir.

BÖLÜM II
YAŞAM ÖYKÜLERİ

Vasküler Kriptogamların en genel incelemesi bile, bu bitkilerde gözlemlenecek üreme yollarını belirtme girişimi olmadan
tamamlanamaz. Konu, uzun uzadıya ele alınabilecek bir konudur, çünkü yorum gerektiren ilginç bir nokta sunmayan neredeyse hiçbir tür yoktur. Mevcut araştırmanın sınırları dahilinde, birkaç tipik türde gözlemlenecek üreme şemalarının bir taslağından fazlasını vermek mümkün olmayacaktır. Bu yaşam öykülerinin, tüm ilişkili bitkilere zorunlu olarak uygulandığı düşünülmemelidir. Yine de, açıklanan türlerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, ait olduğu sınıfın alışkanlıkları hakkında adil bir anlayış elde edebiliriz. Bu arada, düşük güçlü bir mikroskobun bile Vasküler Kriptogamların yaşam öykülerini incelemede muazzam bir yardım olacağından bahsedilebilir; ancak bu mümkün değilse, bir cep merceği açıklanan noktaların çoğunun daha iyi anlaşılmasına yardımcı olacaktır. Bir Eğrelti Otu'nun yaşam öyküsünün incelenmesi için, en yaygın yerli türümüz olan Erkek Eğrelti Otu'nu (_Nephrodium
filix-mas_) almaktan daha iyisi yapılamaz. Bitkinin genel özelliklerinin daha sonraki bir bölümde tam olarak açıklandığı göz önüne alındığında, şu anda bu tür konulara girmeye gerek yoktur. Ancak, gerçekten ilginç bir romantizmin başlangıcından başlayabilmek için Eğrelti Otu'nun verimli bir yaprağını inceleyebiliriz. Eğrelti otunun arkasındaki kahverengi lekelerin çok küçük bir büyütmesi, sori olarak adlandırıldığını hatırladığımız, gerçek karakterlerini ortaya çıkaracaktır. Böbrek şeklindeki kapağı (indusium) çıkardıktan sonra spor kılıflarını veya sporangiyumları oldukça net bir şekilde görebileceğiz. Bunların her biri bir sapın ucunda taşınan bir kapsülden oluşur. Bu sporangiyumların, indusiumun gerçekten ortaya çıktığı plasenta olarak bilinen özel bir doku kütlesinin yanlarından büyüdüğü görülür. Bazen sporangiumların saplarında reçine salgılayan ilginç bir topuz şeklindeki saç gözlemlenebilir. Bu sürecin hangi rolü oynadığına dair tatmin edici bir açıklama yok gibi görünüyor. Sporangiumun kapsülü çok daha düzdür ve bir saat kasasına benzetilmesi yersiz değildir. Duvarı çok incedir ve tek bir hücre tabakasından oluşur. Küçük kasanın kenarlarında halka veya halkayı oluşturan büyük ve kalınlaşmış hücrelerden oluşan bir sıra vardır. Burada tekrar bu halkanın yapısının farklı ailelerde büyük ölçüde değiştiği ve genellikle yararlı bir ayırt edici özellik olduğu belirtilebilir. Erkek Eğreltimize geri dönersek, halkanın kapsülün bir tarafındaki sporangiumun sapından başladığı açıkça görülebilir ve diğer tarafta yaklaşık yarı yolda bir yere kadar izlenebilir. Halkanın başlıca görevi, sporangiumun açılmasını, sporların şiddetli bir şekilde dışarı atılacağı şekilde sağlamaktır. Bu, şu şekilde gerçekleşir. Sporangiumun içeriği olgunlaştığında, kapsülün duvarı ve özellikle halkayı oluşturan hücreler su kaybetmeye başlar. Kapsülün yanları içeriye doğru çekilmeye başlar ve en sonunda halka aniden düzleşir ve sporangium yırtılır, gerçek kopma tam halkanın tabanında gerçekleşir. Sporangiumda sporların oluşma şekli yorum gerektirir. Erkek Eğreltiotu durumunda, bunlar tek bir hücrenin tekrar tekrar bölünmesi nedeniyle ortaya çıkar. İşlemin belirli bir aşamasında, ana hücreler olarak bilinen hücreler üretilir. En sonunda bunlar iki kez bölünür ve ortaya çıkan hücreler sporları temsil eder. Olgunlaştığında, sporlar böbrek şeklini alır ve hücre duvarı koyu kahverengi bir renk alır. Farklı eğreltiotu türlerinde, sporun biçimi ve duvarlarının şekillendirilmesi büyük ölçüde değişir. Bu nedenle sporlar küresel, oval veya köşeli şekilde olabilir; dış kısmı ise oldukça düz veya belki de en güzel şekilde işaretlenmiş olabilir. Erkek eğreltiotunun sporangiumunda üretilen spor sayısı genellikle kırk sekiz ila altmış dört arasındadır, ancak diğer türlerde alt rakamdan daha az veya üst rakamdan daha fazla olabilir. Çıplak gözle sporlar çok fazla toz gibi görünür ve nispeten hafif oldukları için esintilerle uçup giderler ve genellikle dinlenmeden önce önemli bir mesafe kat ederler. Sporangiaların patlaması kural olarak kuru havalarda gerçekleşir. Bunun gerçek bir avantajı vardır, çünkü sporlar nemli olduğunda kütleler halinde bir arada dururlar ve böyle bir durumda geniş bir dağılım söz konusu olamaz. Sporun başına gelebilecek en iyi şey, nemli bir
toprağa yerleşmesidir. Burada en öğretici deneylerden biri olarak birkaç eğrelti otu sporunun ekilmesinden bahsedilebilir. Bu, sıradan
bahçe toprağında yapılabilir, ancak kullanmadan önce sterilize etmek akıllıca olur. Tüm topraklar, küf gibi organizmaların mikroplarını içerir ve bu da, her durumda, gelişmekte olan sporlar için özellikle yıkıcıdır. Plan, kalıbı bir fırında o kadar sıcak olana kadar pişirmektir ki, ona dokunmaya dayanamayız. Bir Erkek Eğrelti Otunun verimli yaprağından, onu toprağın yüzeyinde tutarken sadece ona vurarak istediğimiz sayıda spor elde edebiliriz. Sporları çok kalın bir şekilde dağıtmayın, aksi takdirde gelişim aşamalarını incelemek zor olacaktır ve ayrıca toprağın başlangıçta nemli olması gerektiğini unutmayın. Bu spor kültürünün sonuçları, toprak bir çan camıyla kaplanırsa her zaman daha tatmin edici olur; daha iyisi yoksa sıradan bir bardak iş görür. Gerektiğinde su verilmelidir, ancak toprağı ıslatmayın; en iyi plan, sıvının birkaç damla içeri girmesine izin vermektir. Erkek Eğrelti Otunun durumunda, sporun çimlenmesi yaklaşık sekiz gün içinde başlayacaktır, ancak diğer türlerde süre değişir. Sonraki aşamaların çoğu, bir mikroskop yardımıyla akıllıca takip edilemez. Çimlenen spora olan ilk şey,
toprağa sabitlemeye yardımcı olan bir kök kılının
gelişmesidir. Şimdi, sporun diğer kısmında bir hücre bölünmesi sistemi başlar ve bu da her hücresi kök kılları üretme kapasitesine sahip yeşil bir filamentin
oluşumuyla sonuçlanır. Bu filament, cinsel organlardan sorumlu olan prothallus olarak bilinen vücudun başlangıcıdır. Hücre bölünmesi süreci ilerler ve en sonunda
en geniş kısmında belki de sekizde bir inçlik yeşil bir pulun
gelişimiyle sonuçlanır. Bu, tamamen büyümüş prothallustur.
Alt taraftan daha fazla kök kılı çıkar ve burada ayrıca anteridialar (erkek organlar) ve archegonialar (dişi organlar) üretilir.
Kural olarak, her iki tür organ da aynı prothallusta meydana gelir, ancak
ara sıra yalnızca erkek veya dişi olan prothalluslar keşfedilmiştir. Konu ilgi çekicidir, çünkü bazı Kulüp Yosunlarında alışkanlık haline gelen ara sıra görülen bir cinsiyet ayrımını kanıtlar.
Tamamen normal bir prothallus durumunda erkek organlar veya anteridialar kök tüyleri arasında bulunurken, dişi organlar veya arkegonyalar sürecin merkezine doğru birkaç hücre derinliğinde bir yastıktan çıkar.

Döllenme şekli kısaca özetlenebilir, ancak bunun gözlemlenmesi sıradan bir öğrencinin ötesindedir. Eğrelti otlarında, neredeyse tüm Kriptogamlarda olduğu gibi, döllenme su altında gerçekleşir; nem, yoğun yağmurun veya hatta çiyin sonucu olabilir. Ancak, prothallusun alt tarafı iyice ıslanır ıslanmaz anteridialar açılır ve spermatozoitler adı verilen bazı küçük cisimlerin kaçmasına izin verilir. Bunlar son derece aktiftir ve bir ucunda birkaç ince iplik (kirpik) bulunan spiral şekilde kıvrılmış cisimler şeklindedir. Anteridiaların açılmasına neden olan aynı nem
aynı zamanda
arkegonyaların açılmasını da sağlar. Bir süre önce
spermatozoidlerin
arkegonyalara doğru kararlı bir rota izlediği gösterilmişti, ancak bunun nedeni ancak nispeten yakın zamanda
açıklandı. Arkegonyanın ağzında, neredeyse kesinlikle
spermatozoidler için çekici kimyasal maddeler içeren
viskoz bir damla vardır. Maddenin doğası tam olarak bilinmemekle birlikte,
bunun malik asit olabileceği öne sürülmektedir, çünkü deneyler
spermatozoidlerin bu ürüne yapay olarak
verildiğinde çekildiğini göstermiştir. Elbette, bu konunun kanıtlanması zordur, çünkü
viskoz damla o kadar küçüktür ki,
içerdiği maddenin doğasını belirlemek imkansızdır. Ancak, malik asidin
bir bütün olarak protallusta mevcut olduğu keşfedilmiştir. Spermatozoidler arasında arkegoniyuma hangisinin gireceği konusunda oldukça büyük bir rekabet olsa da, muhtemelen sadece bir tanesi yumurta hücresine girmeyi başarmıştır. Ayrıca, kural olarak, protallusta sadece
bir arkegoniyum daha fazla gelişme belirtisi gösterir. Döllenme tamamlandıktan sonra gerçekleşen ilk şey yumurtanın etrafında bir hücre duvarı oluşmasıdır. Çeşitli büyüme ve bölünme aşamalarından geçerek
sonunda genç bitkinin embriyosunu oluşturur. Yeni doğan eğrelti otu bir süre beslenmek için protallusa güvenir, ancak
sonunda bağımsız bir varoluşa başlar. Bebek kökleri
yere ve yaprakları havaya gönderir ve bundan sonra
olgun bir bitkiye dönüşmesi sadece zaman meselesi olacaktır.

Kulüp Yosunlarının yaşam öyküleri onları özel ilgi çekici kılan belirli noktalara sahiptir. İlk olarak, Lycopodium'larda gözlemlenecek üreme biçimi ana hatlarıyla belirtilebilir. Bazen sporangialar
sıradan olanlara tam olarak benzeyen
üretken yapraklarda taşınır; bunun iyi bir örneği Fir Kulüp Yosunu'nda (_Lycopodium
selago_) görülür. Öte yandan, verimli yapraklar, Ortak Kulüp Yosunu'nda (_L. clavatum_) gözlemlenebileceği gibi kozalaklara toplanabilir. Sporangium oldukça büyük bir şeydir ve çıplak gözle kolayca ayırt edilebilir. Üretilen spor sayısı muazzamdır - o kadar ki
bunlar kalın bir toz halinde çalkalanabilir. Bazı
Lycopodium'larda sporlar, prothallus'un gelişiminden önce dinlenme gibi dikkat çekici bir alışkanlığa sahiptir. Ortak Kulüp Yosunu'nda prothallus'un altıncı yılın sonuna kadar ortaya çıkmadığı söylenir.
O zaman bile, prothallus'un cinsiyet organlarını taşıyacak kadar olgunlaşması için birkaç yıl daha geçer. _L.
inundatum_ durumunda, prothallus'un gelmesi arasında geçen süre hiç de o kadar uzun değildir. Ancak tüm Lycopodium'larda, farklı türlerde oldukça fazla değişiklik gösteren prothallus, her iki tür cinsel organı da taşır. Sporun gelişiminin çok uzun sürdüğü vakaların çoğunda prothallus yeraltında üretilir. Ancak _L. inundatum_'da prothallus yeşil ve yaprağa benzerdir. Yeraltı prothalluslarında klorofil yoktur ve bu nedenle bağımsız bir yeşil bitkinin hayatını yaşayamazlar. Son zamanlarda bunların her zaman belirli bir mantarla birlikte bulunduğu gösterilmiştir; muhtemelen ilişkinin faydaları karşılıklıdır. Genel öğrenci için çok önemli olmayan bazı farklılıkları hesaba katarak, Lycopodium'un prothallusundaki yumurta hücresinin döllenmesi, Eğreltiotu durumunda açıklananlara çok benzer şekilde gerçekleştirilir. Selaginellas'ın yaşam öyküleri, özel yorum gerektiren bazı önemli farklılıklara işaret eder. Burada tüm ailede bitkinin spor taşıyan kısmı çok belirgin kozalaklar şeklindedir. Lycopodium'da olduğu gibi her yaprakta sadece bir sporangium vardır, ancak bunlar iki türdür. Birine, küçük sporların üretiminden sorumlu olması nedeniyle mikrosporangium, diğerine ise megasporangium denir. İki tür sporangium genellikle aynı koni üzerinde bulunur, ancak mikrosporangiumlar kural olarak megasporangiumlardan daha yukarıdadır. Üretilen mikrospor sayısı çok fazladır, ancak her megasporangiumda sadece dört megaspor taşınır. Megasporlar, elbette, mikrosporlardan çok daha büyüktür. Megasporların çimlenmesi sporangiumda başlar; gelişimlerinin belirli bir noktasında dökülürler. Mikrosporların çimlenmesi, sporlar nemli toprağa düştükten sonra başlar. Prothallus
son derece küçüktür, bir anteridyum oluşturan bir hücre grubundan biraz daha fazlasıdır. Etrafta yeterli nem varsa, anteridyum tarafından üretilen spermatozoitler
yakınlarda olabilecek herhangi bir
dişi prothallustaki arkegoniaya doğru yüzer. Daha sonra döllenme gerçekleşir ve
sonuç genç bitkidir. Bazı türlerde, megasporların sporangium içinde o kadar geliştiği görülür ki döllenme gerçekleşir ve hatta bir embriyo veya genç bitki bile oluşabilir.

Atkuyruklarının yaşam tarihi düşünülmelidir. Sporlar her zaman, gövdenin tepesinde bir koni şeklinde düzenlenmiş özel işlemlerle üretilir. Sporangiyumlar, merkeze yerleştirilmiş saplar tarafından desteklenen ilginç pullar üzerinde taşınır. Bu pullar, gövdenin merkezi etrafında girdaplar halinde düzenlenmiştir ve her sırada yirmi veya daha fazla olabilir. Bu pulların alt tarafında sporangiyumlar bulacağız - neredeyse on adede kadar herhangi bir sayıda. Her sporangiyum, önemli sayıda spor üretir, böylece her koni muazzam sayıda spordan sorumludur. Bu sporların hepsi aynı türdür ve o kadar benzersizdirler ki, biraz ayrıntılı bir açıklamaya değerdirler. Sporun örtüsü aslında dört katmandan oluşur, en dıştaki katman spiral olarak bölünmüştür ve uçları yassılaşmış iki uzun kol üretilir. Spor nemli olduğu sürece bunlar sıkıca toplanmış halde kalır, ancak kuru koşullarda gerilirler. Bu kolların veya elaterlerin hareketleri, mikroskop altında kolayca izlenir. Sporlara hafifçe nefes vererek onları nemli havanın etkisi altına alırız ve bu da elaterlerin kıvrılmasına neden olur; ancak bir süre sonra kuruduklarında kollar tekrar gerilir. Bu elaterlerin ne işe yaradığı kesin olarak bilinmemektedir. Çok az bir gözlem, kolların açılıp kapanmasının sporları hareket halinde tuttuğunu göstermektedir; bu, sporangiumun patlaması sırasında dağılmaya yardımcı olacaktır. Dikkate değer bir diğer nokta ise, sporlar tamamen aynı görünse de, kural olarak, belirgin cinsiyet çizgileri üzerinde gelişirler. Erkek ve dişi protallusun birlikte olması açıkça önemlidir. Sporlardaki uzun kol benzeri uzantılar genellikle küçük gövdeleri yan yana bağlar ve bu bir avantaj olacaktır.

Atkuyruklarının sporları nemli bir ortamda yerleştikten sonra gelişmeleri uzun sürmez. Protallusun aldığı gerçek formlar genellikle çok düzensizdir. Erkek protallusunki genellikle oldukça küçüktür; diğer yandan dişi protallus bazen büyüktür ve
karmaşık dallanmalara sahip olabilir. Ele alınan diğer Vasküler
Kriptogamlarda olduğu gibi, spermatozoidler anteridialarda üretilir. Bunlar çok aktiftir ve suyun aracılığıyla dişi protallusundaki
arkegonyumlara gider. Spermatozoidler çeşitli
yumurta hücreleriyle birleşir ve bu şekilde sonunda olgun bitkiye dönüşen bir embriyo oluşur. Atkuyruklarının prothalli'lerinin yetiştirilmesinin aşırı zor olduğu gerçeğinden dolayı, yaşam tarihi Eğrelti Otları ve Kulüp Yosunları'nda olduğu gibi tam olarak çalışılmamıştır. Atkuyruğu sporlarının yetiştirilmesiyle ilgili ilginç bir nokta gün ışığına çıkarılmıştır. Sporlar fakir topraklarda büyüdüğünde, bunların çok daha büyük bir kısmı anteridia üretir. Öte yandan, bol miktarda besin olduğunda eğilim tam tersidir. Konu ilgi çekicidir, çünkü mevcut besin miktarının cinsiyetin belirlenmesinde kesin bir faktör olduğunu göstermektedir.

BÖLÜM III
DÜN VE BUGÜN

Çoğu insan için fosil botanik çalışması davetsiz bir uğraş gibi görünse de, bilimin önemi konusunda hiçbir soru olamaz. Mevcut bitki türlerine yol açan değişiklikleri ancak bu şekilde takdir edebiliriz. Şimdi Vasküler Kriptogamların geçmiş
tarihi sorusu birden fazla
yönden çok özel bir ilgiye sahiptir. Elbette, örneğin kömür yataklarının oluştuğu dönemde hangi tür Eğrelti Otlarının
geliştiğini keşfedebilmek çok
büyüleyicidir. Ancak,
yüzeysel bir tanımlamada bile, konunun orada kalmasına izin vermek oldukça imkansız olacaktır. Vasküler
Kriptogamlar durumunda geçmişin hikayesi, şu anda dünyada çok baskın bir özellik olan Çiçekli Bitkilerin evrimindeki en ilgi çekici aşamalardan bazılarıyla yakından iç içe geçmiştir.

Yakın zamanda, Eğrelti Otlarının geçmiş tarihi konusundaki görüşlerimizi önemli ölçüde değiştirmek zorunda kaldık. Son birkaç yıl içinde, en azından Paleozoik oluşuma ait olan fosil kalıntılarının büyük bir kısmının
Eğrelti Otları olmadığı kanıtlandı. Bunlar, Eğrelti Otlarına yüzeysel bir benzerlikleri olmasına rağmen, Pteridospermler olarak bilinen tamamen farklı bir bitki ırkına aitti. Çok sayıda sabırlı araştırmadan sonra bu bitkilerin tohum taşıdığı gösterildi. Çiçeklenme ve tohum üretim yöntemi, günümüzdeki çiçekli bitkilerde gözlemlenen yöntemden çok farklıydı. Erkek veya polen taşıyan organlar, gerçek bir eğrelti otunun sporangiumunun
geliştiği şekilde doğrudan yapraklarda üretiliyordu. Benzer şekilde tohumlar doğrudan yaprağa taşınıyordu. Bazı
genel noktalarda bu bitkiler ayrıca eğrelti otlarına güçlü bir şekilde benziyordu ve erken gözlemcileri yanıltan da buydu. Şüphesiz bu
Pteridospermler eğrelti otlarıyla akraba idi ve muhtemelen uzak bir
dönemde bu iki grubun ortak bir atası vardı. Bu
Pteridospermlerin aynı zamanda gerçek eğrelti otlarının da geliştiğine inanmak için iyi bir neden var.

Şimdi bu Eğrelti Otları hakkındaki ilginç nokta, bunların birçok yönden, şu anda dünyada var olan türlerden çok da farklı olmamalarıdır. Elbette, yaşayan örneklerine sahip olduğumuz bazı türler, günümüzdekinden daha fazla temsil ediliyordu; öte yandan, en yaygın olarak dağılmış ailelerimizden bazıları, tarihlerinde oldukça düşük bir aşamada görünüyor. Ayrıca, kalıntılar, belki de bize orijinal Eğrelti Otlarının neye benzediğine dair bir fikir veren çok sayıda çok basit türe dair kanıtlar sunuyor. Ancak genel olarak, yaşayan Eğrelti Otlarımızın, kömür ormanlarında yetişen en yüksek türlerden daha gelişmiş olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Bu uzak zamanlarda Ağaç Eğrelti Otları vardı; ancak, elbette, şu anda da varlar.

Eğrelti Otlarının, tabiri caizse, Çiçekli Bitkilerden önceki son gelişme olduğunu kanıtlamaya çalışan ilk botanikçiler, belki de gerçeklerden çok uzak değildi. Kömür yataklarının oluştuğu dönemde, tohum taşıyan gerçek eğrelti otları ve eğrelti otu benzeri bitkilerin yan yana geliştiği görülmüştür - Pteridospermler. Ayrıca, bu iki bitki grubunun büyük olasılıkla ortak bir kökene sahip olduğu da öne sürülmüştür. Daha sonraki zamanların (Kretase ve Jura dönemleri) gelmesiyle Bennettiteae ortaya çıkmıştır. Bu dikkat çekici bitkiler, Pteridospermlerin yerini tamamen almış gibi görünmektedir ve günümüzün Çiçekli Bitkilerine doğru muazzam bir ilerleme olmuştur. Bennettiteae ancak yakın zamanda düzgün bir şekilde tanımlanmıştır ve ilginç özellikleri tamamen anlaşılmıştır. Cycad'larda bu önemli grubun birkaç temsilcisine sahibiz, bunlar yüzeysel olarak Palmiyelere benzer, ancak aslında diğer tüm yönlerden çok farklıdır. Üreme organlarının üretilme biçimi ve şemanın yürütülme biçimine göre, bu Bennettiteae'ler kriptogamlar ile gelişmiş çiçekli bitkiler arasında bir ara yol gibi görünüyor. Polen taşıyan stamenler, eğrelti otlarının sporangia'larına çok benzer şekilde, yapraklarda üretilir. Öte yandan, tohum taşıyan yapılar bir tür pistil halinde toplanır. Bu, dalların ucundan taşınıyordu ve tıpkı Çiçekli Bitkilerde olduğu gibi büyümelerini sonlandırıyordu. Anlayamadığımız bir nedenden dolayı, bu Bennettiteae'ler üstünlük yarışında gerilemiş gibi görünüyor, çünkü bu grup modern Sikaslarımızda ve birkaç müttefik bitkide çok az temsil ediliyor. Tüm dünyada belki de bir düzineden fazla tür yok, bir zamanlar dünyaya hakim olan bir ırkın tek hayatta kalanları. Çiçekli Bitkilerin Bennettiteae'nin bir kolu olarak ortaya çıktığını ve bir şekilde şu anki konumlarına ulaşmalarını sağlayan bir avantaj elde ettiğini düşünmek için her türlü neden var gibi görünüyor. Kulüp Yosunlarının geçmiş tarihini ele aldığımızda, kayıtlar Eğrelti Otlarının kayıtlarından farklı bir niteliktedir. Günümüzde Kulüp Yosunları dünyada büyük bir öneme sahip değildir, ancak daha sonra gösterileceği gibi, tür sayısı önemlidir. Ancak, özellikle kömür döneminde, Paleozoik zamanlara geri döndüğümüzde, bu bitkilerin çok sayıda çok büyük ve baskın aile tarafından temsil edildiği açıktır. Bu erken Kulüp Yosunlarından bazıları kesinlikle Çiçekli Bitkilerle rekabet etmeye çok yaklaşmıştır. Muhtemelen dünyanın daha kurak olma eğilimi, her durumda döllenmenin su altında gerçekleştirildiği göz önüne alındığında, düşüşle bir ilgisi olmuştur. Paleozoik zamanlarda Kulüp Yosunlarının önemi hakkında, kömür yataklarının incelendiği dünyanın her yerinde bu bitkilerin çok sayıda fosil kalıntısının her zaman keşfedilmesinden bir fikir edinebiliriz. Bunların çoğu, yüz veya daha fazla fit yüksekliğinde büyük ağaçlara dönüşmüş, yukarıda büyük dallanan sürgünler ve aşağıda muazzam bir kök sistemi göndermiştir. Botanik açıdan bakıldığında, Kulüp Yosunlarının bazılarının, özellikle _Selaginellaceae_ familyasına ait olanların, Çiçekli Bitkilere çok yakın
olduğuna şüphe yoktur. Şu anda
var olan türler, Selaginellalar, bizi baskın grubun eşiğine getiriyor. Çiçekli Bitkilerin en alt bölümü _Gymnospermae_'dir (İğne yapraklıları da içerir) ve tipik bir Gymnosperm ile bir _Selaginella arasındaki benzerlik noktalarını not etmek ilginçtir. Başlangıç ​​olarak, Selaginella iki tür spor taşır ve bunların her biri gelişiminde belirli bir cinsiyet karakterine sahiptir. Daha küçük olanlar (mikrosporlar) üretim biçimleri bakımından Çiçekli Bitkinin polen tanelerine benzer. Protalus ve erkek organ (anteridyum) polen tanesindeki özel hücre grubuna benzerken, spermatozoitler generatif hücrelere yaklaşır. Daha büyük sporlarda (mega sporlar) bunlar embriyo kesesini temsil eder ve üretildikleri sporangium, Çiçekli Bitkideki embriyo kesesini içeren kısma çok benzer. Selaginella'daki mega spordan kaynaklanan protalus, çiçekli bitkilerde embriyoyu beslemek için oluşturulmuş özel bir doku olan endosperme çok benzer. Dişi organ (arkegonyum) ve ürettiği hücre her iki durumda da pratik olarak aynıdır. Fosil kalıntıları, Paleozoyik zamanlarda gelişen Selaginella gibi bazı bitkilerin tohum üretimine çok yaklaşmış gibi göründüğünü göstermiştir. Böylece tanımlanan bir tür, sporangiumun içinde kalıcı olarak bulunan ve genel gelişiminde meyveye çok benzeyen bir megaspor gösterir. Elbette, Gymnosperm ile Selaginella arasındaki bu son derece önemli
karşılaştırmada bazı temel noktaların çok kısa bir özetinden fazlasını vermek imkansızdır. Yazar, ilgilenen okuyucularının şu anda mevcut olan
takdire şayan ders kitaplarında çalışmayı sürdüreceklerine güvenmektedir.

Atkuyrukları, Kulüp Yosunları gibi, çok önemli bir geçmişe sahiptir.

Türler söz konusu olduğunda sayıları az olsa da,
hâlâ birçok çarpıcı özelliği korumaktadırlar. Şüphesiz ki
Paleozoyik Atkuyrukları dev bitkilere dönüştü, dallar çıkardı ve bazı açılardan şu anki ağaçlarımızın sahip olduklarına benzeyen gövdeler geliştirdi. Bu büyük gövdeler, kömür ormanlarının çamurunda dolaşan
rizomlardan ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bu
Paleozoyik Atkuyruklarına, başlangıçta bir kamışa (_Calamus_) benzedikleri varsayıldığı için
Kalamitler olarak atıfta bulunmak
genellikle
olur. Jura ve Triyas dönemlerine ait olanlar gibi daha sonraki kayalarda, hala büyük boyutta olan ancak bazı açılardan şu anda küçük bitki grubunda doruğa ulaşan düşüşün belirtilerini gösteren Equisetitler bulunur. Bu bitkilerin, belirli bir büyüme sağlamlığı olmasa konumlarını korumaları
zor olurdu.

Vasküler Kriptogamlar hakkındaki kısa incelememizi tamamlamak için şimdi şu anda bu bitkilerin konumunu gözden geçirmemiz gerekiyor. Elbette sayıca Eğrelti Otları diğer tüm bitkilerin toplamından çok daha öndedir. Tüm dünyada, üç ila dört bin tür arasında değişen yaklaşık yetmiş farklı cins vardır. Birleşik Krallık'taki Eğrelti Otları elliden çok daha az sayıdadır ve bazı insanların tür olarak dahil etmeye meyilli olduğu türden belirli varyasyonlar vardır. Anlayamadığımız bazı nedenlerden dolayı, Vasküler Kriptogamlar arasında yalnızca Eğrelti Otları dünyada yer edinebilmiştir. Muhtemelen bugün de oldukça fazla tür vardır ve bunlar her zamanki kadar çeşitlidir. Eğrelti Otlarının boyutu, daha önce gördüğümüz gibi, çok büyük ölçüde değişir. Tropiklerde ve Avustralasya'da 80 fit yüksekliğinde Ağaç Eğrelti Otları bulunurken, İnce Eğrelti Otlarının çoğunun boyutu Yosunlardan biraz daha büyüktür. Üreme şemasında çok gerekli olması nedeniyle, Eğrelti Otlarının çoğu nemi sever. Bununla birlikte, birkaç örnek kendilerini daha kuru koşullara harika bir şekilde adapte etmiştir. Böylece Bracken, rizomlarının kökleri büyük miktarda neme taşıyamadığı yerlerde bile açık yamaçlarda veya uçurumun tepesinde büyüyecektir. Eğrelti Otlarının en ilginç türlerinden bazıları, en azından yaz aylarında, duvarlarda ve kayalarda, çok az nem olan yerlerde yetişenlerdir. Bunların çoğu, Scaly Spleenwort'ta görülen kuraklıkla başa çıkmak için özel cihazlar benimsemiştir. Burada eğrelti otunun alt tarafı tüylü pullarla kaplıdır ve kuru havalarda yapraklar kıvrılır, böylece iyi korunan alt taraf sadece güneşe maruz kalır. Ancak, eğrelti otları, bol miktarda nem olan nispeten derin gölgelerin olduğu yerlerde en çok evlerindedir. Biraz kuru ortamlarda yetişen birçok tür, daha mutlu koşullar altında çok daha iyi bir gelişim gösterir. Neyse ki, Birleşik Krallık'ta birçok eğrelti otu türü hala çok yaygındır. Elbette, çok ziyaret edilen yerlerde, gezginlerin tahribatı, bu özel bölgelerdeki bazı ilginç türleri neredeyse yok etmiştir. Doğal olarak, popüler tatil mekanlarında Kraliyet Eğrelti Otunun herhangi bir ölçüde gelişmesini beklemek pek mümkün değildir; yine de, bu asil bitkinin "yabani ot gibi büyüdüğü" birçok yer vardır. Akıllı adam, arkadaşlarına bu tür şeylerden bahsetmez. En güzel Eğrelti Otlarımızın çoğu,
ulaşılamayacak kadar uzakta büyüdükleri için, çok sık ziyaret edilen yerlerde bile kurtarılır. Şüphesiz, Güney İrlanda'nın zarif Trikomanları,
genellikle kimsenin ulaşmasının neredeyse imkansız olduğu
durumlarda büyümeleri gerçeği olmasa, Killarney bölgesinde çoktan yok edilmiş olurdu.

Sayı açısından, yaşayan Kulüp Yosunları, Eğrelti Otlarıyla karşılaştırıldığında nispeten önemsiz bir grubu temsil eder.
Dünyanın tamamında muhtemelen beş veya altı yüzden fazla tür yoktur. Bunlar çok yaygın bir şekilde dağılmıştır ve en azından birkaç tür sunamayan neredeyse hiçbir kısım yoktur. Birleşik Krallık'ta beş Lycopodium türümüz var. Hepsi oldukça yereldir, ancak genellikle özel yerlerde bol miktarda bulunurlar. Sadece bir tanesi (_Lycopodium
inundatum_) ova bölgelerinde görülür; geri kalanların hepsi dağlık bölgelerde aranmalıdır. Birkaç egzotik Lycopodium makul bir boyuta ulaşır, ancak bu büyük ölçüde sürüngen gövdelerinin önemli bir mesafe boyunca yerde uzanmasından kaynaklanır. Selaginella'lar genel olarak dünya açısından çok daha önemli bir gruptur. Kesinlikle dört veya beş yüz kadar tür vardır ve bunların bazıları neredeyse çalılık bir yapıya sahiptir. Borneo'dan bir türün (_S. grandis_) iki fit yüksekliğe ulaştığı söylenir. Birleşik Krallık'ta sadece tek bir Selaginella türümüz var -_S. spinosa_, önemsiz küçük bir
bitki. Birçok egzotik tür sıklıkla seralarda yetiştirilir, böylece
herkesin erişebileceği
çeşitli türler vardır.

Yetkililer, Atkuyruğu'nun tek cinsi olan _Equisetum_'a ait türlerin tam sayısı konusunda farklılık gösterir; tahmin
kırkın üstünde değildir. Bu bitkilerin neredeyse hepsi görünüşte çarpıcıdır ve bazıları
oldukça büyüktür. Tropikal bir Amerikan türünün otuz fit yüksekliğe ulaştığı söylenir, ancak bitkinin tırmanma alışkanlığı olduğu düşünüldüğünde bu o kadar da dikkat çekici değildir.
Birleşik Krallık'ta en az sekiz farklı türümüz vardır. Bunlardan bazıları aşırı yaygındır ve
güçlü büyümeleri nedeniyle genellikle tüm rakiplere karşı kendilerini korurlar.
Gerçekten de, mevcut Atkuyrukları, yaygın bir ifadeyle, "o kadar iyi bir mücadele veriyorlar ki" uzun
günler boyunca kendilerini korumaya devam edecekleri kesindir. Kulüp Yosunlarının aksine, Atkuyrukları kasabaların yakınlarında oldukça mutlu görünüyor ve genellikle en iyi halleriyle
demir yolu setlerinde ve benzer durumlarda görülüyorlar.

Vasküler Kriptogamlar, kömürümüzün büyük depolarını inşa etmede önemli bir rol oynamış olsa da, şu anda insanlık için ne kadar az doğrudan ekonomik değere sahip olduklarını fark etmek şaşırtıcıdır. Dünyanın birkaç yerinde, yerli ırkların tarıma çok az veya hiç
girişimde bulunmadığı yerlerde, genellikle nişasta bakımından zengin olan Eğrelti Otlarının anaçları yenir. Böylece Yeni Zelanda'daki Maoriler ve Güney Denizi Adalılarının bazıları, bölgelerinde yetişen Ağaç Eğrelti Otlarından
bir tür fakir sago elde ederler. Japonlar, Bracken'in büyüyen uçlarını yiyecek olarak kullanırlar. Yıllar önce, bu ülkede Eğrelti Otları potasyum için yakılırdı ve büzücü özellikleri doğal olarak eski dünya eczacılarını cezbederdi. Bunlar, acı tatları nedeniyle yem olarak neredeyse işe yaramazdır ve hiçbir hayvan -belki keçi hariç- Eğrelti Otları yemeyi
akıl etmez. Ancak birçok durumda, Bracken düzenli olarak
sığırlar için bir yatak malzemesi olarak kullanılır.

Kulüp Yosunlarına gelince, bunların doğrudan bir faydası olduğunu bulmak daha da zordur. Güney Amerika'daki bazı türlerinin
mavi bir boya verdiği söylenir. Bizim Ortak Kulüp Yosunu, bir zamanlar havai fişek yapımında kullanılan "Lycopodium Tozu"ndan sorumlu olan büyük miktardaki sporlarından
oluşur. Tozun son derece yanıcı olduğu söylenir, ancak
konilerden doğrudan çalkalandığında her zaman çok kolay tutuşmaz. Atkuyruklarından biri olan Hollanda Sazlığı (_Equisetum hyemale_),
gövdelerinde bulunan büyük miktardaki silika nedeniyle cilalamada kullanılmıştır ve belki de hala kullanılmaktadır. Ayrıca, kıyı erozyonu ile ilgilenenler, kil uçurumlarının düşmesini önlemek için daha güçlü büyüyen _Equisetum_ türlerinin ekilmesi gerektiğini söylüyor. Süs açısından bakıldığında, Eğrelti Otları ve bazı Kulüp Yosunları, elbette, büyük değere sahiptir. Bahçe ve seralarda yaygın olarak yetiştirilirler ve bu bitkilerin ekonomik açıdan eksik olan estetik değeri telafi ettiğini söyleyebiliriz. BÖLÜM IV
ÜÇ NAZİK EĞRELTİ OTU

Hymenophyllaceae ailesinin üyeleri büyük ölçüde tropikal olsa da,
Birleşik Krallık'ta üç temsilcimiz olduğu için şanslıyız.
Bunlardan ikisi, her ikisi de İnce Eğrelti Otu, insanlar biraz daha dikkatli olsalardı,
olabilecekleri kadar tanıdık değiller; Kıl Eğrelti Otu ise yalnızca İrlanda'nın güneyinde bulunur. Tüm türler bol miktarda neme ihtiyaç duyar ve
en büyük mükemmelliklerine
su damlayan kayalarda ulaşırlar.

_Trichomanes radicans._ Cins adının iki Yunanca kelimeden türetildiği söylenir--_thrix_, "bir saç" ve _manos_, "yumuşak"; özel ad açıkça Latince _radix_, "bir kök" ile bağlantılıdır ve
sürünen köksapa atıfta bulunur. Kıl Eğrelti Otu.

[İllüstrasyon: Trichomanes radicans. Kıllı Eğrelti Otu.]

Bu tür, yerli türlerimizin en güzellerinden biridir.
Yaprakları biçim olarak çok zariftir ve neredeyse şeffaf olacak kadar narin bir dokuya sahiptir. Yaprakların genel hatları üçgen şeklindedir. Uzunluğu üç inçten bir ayağa kadar değişen yapraklar, nemli bir kayada genellikle mükemmel bir ağ ile geniş bir alanı kaplayan siyah, sürüngen bir köksaptan yükselir. Yaprak sapının sapları veya çıplak kısmı, kural olarak, yapraklı kısımla yaklaşık aynı uzunluktadır. Tekil bir özellik, yaprak sapının üst kısmında bulunan kanat benzeri bir kenardır. Kıllı Eğrelti Otu'nun yaprağı üç veya dört kez bölünür, pinnae'nin ilki, rachisin her iki tarafına dönüşümlü olarak yerleştirilir. Yaprak sapları derin bir şekilde kesilir. Yaprak damarları çok
güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Yaprağın tüm bölümleri az çok kıvrıktır, böylece yaprak bir bütün olarak kıvrık bir görünüm sunar.

Kıllı Eğrelti Otunun sporangiyumları, yaprakların loblarındaki damarlardan taşınır. Bunlar, gerçekte yaprağın kenarı tarafından oluşturulan ilginç fincan şeklindeki işlemlerde üretilir. Damarlar bu kapların içinden geçer ve dış kenarların ötesine doğru çıkıntı yapar, böylece yaprak bir bütün olarak ilginç kıllı bir görünüm kazanır.

Kıllı Eğrelti Otunun, belirtildiği gibi, başlıca İrlanda'nın güneyinde bulunur. Birkaç ilçede keşfedilmiştir, ancak Killarney bölgesinde en iyi şekilde
yerleştiği görülmektedir. Bitkiler sürekli olarak atmosferin nemle
doygun olduğu sıkı bir cam örtünün altında tutulmadığı sürece, bu Eğrelti Otunu yetiştirmeye yönelik her girişim başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Kıllı Eğrelti Otunun her dem yeşil olduğu bilinmektedir.

_Hymenophyllum tunbridgense._ Cins adı iki Yunanca kelimeden türetilmiştir--_hymen_, "bir zar" ve _phyllon_, "bir yaprak"; _tunbridgense_, türün ilk olarak Tunbridge Wells'te fark edildiği gerçeğine atıfta bulunur. Tunbridge Filmy Fern.

Nadiren iki veya üç inçten uzun olan yapraklar çok koyu yeşil renktedir ve çok miktarda ince kök üreten ince, sürüngen bir köksaptan yükselir. Yaprakların dokusu hassas bir yapıya sahiptir ve damarlar belirgindir; yapraklar koyu yeşil renktedir. Yaprakların ana hatları kabaca ovaldir; yani merkeze doğru en geniş olma eğilimindedir. Pinnae, rachisin her iki tarafından dönüşümlü olarak dallanır ve bunlar genellikle çok belirgin şekilde lobludur. Bir büyüteçle incelendiğinde, pinnüllerin kenarlarının dikenli noktalarla sınırlandığı görülecektir.

Tunbridge Filmy Fern'de, sporangiyumlar yaprağın kenarı tarafından oluşturulan küçük bir
kupa içinde toplanır; bunlar pinnae'nin orta damarlarından dallanan
damarların ucunda bulunur.

[İllüstrasyon: Hymenophyllum tunbridgense. Tunbridge Filmy Fern.]

Tunbridge Filmy Fern'in bu ülkede çok geniş bir dağılımı vardır.
Kural olarak bitki yosunla karışık büyür ve bu nedenle
çoğu zaman tanınmadan geçilir. Islak ve özellikle suyla sıçrayan kayaların olduğu hemen hemen her yerde bu türe rastlamak
beklenebilir. Tunbridge Fern, yalnızca Trichomanes'te belirtilen şekilde yetiştirilebilir. Bitki her dem yeşildir.

_Hymenophyllum unilaterale._ Özel adı, elbette, "tek taraflı" anlamına gelen bir Latince kelimedir; terimin kullanımı aşağıdaki açıklamada açıklanmıştır. (Bazı kitaplarda bu türe, türü ilk fark eden Bay Wilson'a iltifat olarak _H.
Wilsoni_ adı verilmiştir.) Tek Taraflı İnce Eğrelti Otu.

Bazı botanikçiler, Tek Taraflı İnce Eğrelti Otu'nun yalnızca ilk türün bir çeşidi olduğunu düşünmüşlerdir, ancak genellikle farklı bir tür olarak kabul edilir. İki bitki genellikle birbirine karışmış olarak büyür ve
yüzeysel olarak birbirine çok benzer; ancak yakından incelendiğinde
farklar ortaya çıkar. Genel olarak, Tek Taraflı İnce Eğreltiotu'nda, yaprakların Tunbridge İnce Eğreltiotu'ndakilerden biraz daha dar olduğu görülecektir. Başlıca ayırt edici nokta, popüler isimde belirtilmiştir:--eğer pinnalar yakından incelenirse, üst kısmın alt taraftan çok daha fazla bölünmüş olduğu görülecektir. Dikkat edilmesi gereken bir diğer belirgin nokta, bu türde pinnaların belirgin bir şekilde geriye doğru kıvrılma eğilimi göstermesidir.

Tek Taraflı İnce Eğreltiotu'nun verimli yaprağının incelenmesi de bize tanımlamada ek bir nokta sağlayacaktır. Bir büyüteçle, sporangiaların toplandığı fincan şeklindeki kabın kenarının Tunbridge İnce Eğreltiotu'nda bulunan dişli sınıra sahip olmadığı açıkça görülebilir.

Belirtildiği gibi, Tek Taraflı İnce Eğrelti Otunu, Tunbridge İnce Eğrelti Otuna uyanlara benzer durumlarda arayabiliriz.
İlk türün İskoçya ve İrlanda'da ikincisinden daha yaygın olduğu söylenir. Tek Taraflı İnce Eğrelti Otunun ise tabii ki her dem yeşil bir bitki olduğu söylenir.

BÖLÜM V
BRACKEN EĞRELTİ OTUNUN VE İKİ İLGİNÇ TÜR

Eğrelti otu kabilesinin birçok üyesi çekingen bir yapıya sahiptir ve onları bulmak için
uzak köşelerde aramamız gerekir. Ancak, bu bölümde tartışılan başlıca konu için aynı şey söylenemez, çünkü
tüm yerel eğrelti otları arasında Bracken'dan daha geniş bir dağılıma sahip olan kesinlikle yoktur. Nemli bir ortama ihtiyaç duymayan birkaç eğrelti otundan biri olan Bracken, büyük üretim kasabalarının
yakınları hariç, hemen hemen her yerde kendine yuva yapabilir. Bracken'in ait olduğu Pterideae alt familyasının Birleşik Krallık'ta çok sayıda temsilcisi yoktur. Seralarımızdaki Ribbon Ferns ve Maidenhairs'de, dünya genelinde Pterideae'nin çok sayıda olduğuna dair kanıtlarımız var.

_Pteris aquilina._ Cins adı Yunanca _pteron_, "bir kanat" kelimesinden türetilmiştir ve özel adı Latince _aquila_, "bir kartal" kelimesinden gelir. Bracken Fern.

[İllüstrasyon: Pteris aquilina. Bracken Fern.]

Bracken Fern'in yüksekliği ve genel hatları çok büyük ölçüde değişir. Açık yamaçlarda bitki ancak bir ayak yüksekliğinde olabilir ve yaprakları da buna uygun olarak küçüktür. Korunaklı ormanda bir adamdan daha uzun olabilecek örnekler keşfetmek nadir bir şey değildir. Bu gibi durumlarda
yaprakların en geniş kısımları dört fit kadar uzun olabilir. Bracken'ın
yaprakları gelişmeye başlar--en azından İngiltere'nin Güneyinde--Nisan civarında ve Yaz Ortası'nda tamamen genişler. Eylül ayında
güzel bir altın kahverengiye dönerler ve sonunda tamamen ölürler, ancak
yaprakların çabuk çürümesi söz konusu değildir. Bracken, elbette, çok
güçlü büyüyen bir çok yıllıktır ve bitkinin harika bir yeraltı
rizom sistemi vardır. Güçlü büyüyen bir örnekte bu rizomlar
bir parmak kadar kalın olabilir ve çok suludur. Bunlar simsiyah bir renge sahiptir ve her bir yaprağın tabanında bir miktar lifli kök bulunur. Yapraklar rizomun her iki tarafından çıkar ve genellikle tek bir mevsimde bir veya ikiden fazla gelişmez. Rizomu inceleyerek iki yıl boyunca yeni yaprakları içeren
tomurcukları keşfetmek mümkündür.

Bracken Fern'in yaprakları kabaca üçgen şeklindedir. Sapların toprak altında kalan kısmı koyu kahverengi renktedir,
ancak yüzeyin üstündeki kısım parlak yeşil renktedir. Sapın
yaprak taşıyan kısmı veya rachis, bütünün yaklaşık yarısını temsil eder. Rachisin her iki tarafında pinnae'ler çiftler halinde düzenlenmiştir,
bunlar birbirine yakın ancak tam olarak zıt değildir. Bu pinnae'ler tekrar bölünür ve çok büyük örneklerde daha fazla bir alt bölüm olabilir. Bracken'in yaprağının tüm kısımlarında farklı kısımların uçlarında daha az bölünme eğilimi vardır.
En alttaki pinnül çiftlerinin, yani rachis'in yanındakilerin, sıklıkla çok fazla değişikliğe uğradığı, her zaman küçük oldukları ve bazı durumlarda üst pinnüllerin eksik olduğu belirtilmelidir.

Sporangia'lar yaprağın loblarının kenarları boyunca üretilir. Uygun bir indusium yoktur, spor kılıfları yaprağın kenarının geriye doğru kıvrılmasıyla korunur. Sporangia'lar olgunlaştığında, parlak kahverengi ana hatlarıyla Bracken yaprağının arkası çok
güzeldir. Üretilen spor sayısı çok fazladır ve yaprakların arasında yürüdükten sonra botlarınızın kahverengi tozla kaplı olduğunu görmek yaygın bir deneyimdir. Bracken'in nadiren sporları aracılığıyla doğal bir durumda çoğaldığına inanılmaktadır. Güçlü büyüyen köksaplar çok etkili bir artış yöntemi sağlar ve belirtildiği gibi, Bracken Fern, yetiştirilmesine izin verilen herhangi bir araziyi çok hızlı bir şekilde talep eder. Bracken Fern, Birleşik Krallık'ın hemen hemen her yerinde yetişir. Ancak, iki bin fitten daha yüksek
rakımlı dağlarda kendi başına duramaz. Bracken'ın bahçede yetiştirilmesi zor bir bitki olduğu yönünde yaygın bir izlenim var gibi görünüyor. Aslında durum böyle değil, sorun genellikle bitki çıkarıldığında köksapların dikkatsizce koparılmasından kaynaklanıyor. Bracken, elbette çalılıklara ve ağaçların altına yerleştirmek için yararlı bir konudur, ancak seyahat eden köksaplar çok fazla yer kapladığı için, olağan sınırların dışında tutulmalıdır. _Adiantum capillus-veneris._ Cins adı, "kuru veya nemsiz" anlamına gelen Yunanca bir kelime olan _adiantos_ ile bağlantılıdır; bu, suyun bu eğrelti otunun yapraklarından yuvarlanması gerçeğine atıfta bulunur. _Capillus-veneris_ basitçe "Venüs'ün saçı" anlamına gelir ve bu şüphesiz
parlak siyah yaprak sapına ve narin dallarına atıfta bulunur. Gerçek Kız Saçı.

[İllüstrasyon: Adiantum capillus-veneris. Kız Saçı Eğrelti Otu.]

Bu, yerli eğrelti otlarımızın en güzellerinden biridir ve bu ülkede
uzun zaman önce yok edilmiş olurdu, çünkü
sık sık ulaşılması zor yerlerde
büyüyor. Gerçek Kız Saçı, gölgeli ve bol nemli
bir yeri sever. Yapraklar, siyah renkli, ince,
sürünen bir köksaptan çıkar. Bunlar uzunluk olarak büyük ölçüde değişir ve bitkinin yaşadığı koşullara göre altı inçten bir ayağa kadar veya daha fazla olabilir.
Genellikle yapraklı kısımla aynı uzunlukta olan saplar
jet siyahıdır ve rachis ve tüm dalları gibi çok telsi bir yapıya sahiptir. Orta büyüklükteki bir örnekte, eğrelti otunun dizilimi
aşağıdaki çizgilerde olacaktır. Rachisin her iki tarafında pinnae'ler
üretilir; bunlar genellikle merkezi saptan dönüşümlü olarak dallanır.
Pinnae'ler, yaprak bölümünün sapına çok ince saplarla tutturulmuş yelpaze şeklinde pinnule'ler taşır. Pinnule'lerin kenarı çok
çentikli ve damarlıdır. Yaprak çok büyükse, üç kez bölünebilirler.

[İllüstrasyon: Adiantum capillus-veneris. Yaprak arkasının büyütülmüş görünümü.]

Verimli bir yaprak durumunda, pinnüllerin kenarları çok çarpıcı bir şekilde geriye doğru kıvrılır. Kıvrımı yukarı kaldırırsak, alt tarafta düzenlenmiş sporangia'ları görmek mümkündür. Verimli yaprak olgunlaşmadan önce, kıvrımın üst kısmı beyazımsı bir görünüme sahiptir; sonunda siyaha döner.

Gerçek Kız Saçı Eğreltiotu, İngiltere'nin güneyinde ve İrlanda'da genel olarak
varsayılandan daha geniş bir alana yayılmıştır. Narin bir türdür ve genel olarak, kışın ılıman olduğu krallığın bu bölgeleriyle sınırlıdır. Cornwall'daki eski taş ocaklarında, kural olarak oldukça ulaşılamaz yerlerde bol miktarda yetiştiği görülebilir. Kız Saçı Eğreltiotu saksıda yetiştirilmesi oldukça kolay bir bitkidir, ancak nemli bir
atmosferi sever. İlginçtir ki, bazı egzotik türler kadar yetiştirilmesi kolay bir bitki değildir. Gerçek Kız Saçı her dem yeşil bir bitkidir.

_Cryptogramme crispus._ Bu eğreltiotunun genel adı iki Yunanca kelimeden türetilmiştir, _kruptos_, "gizli" ve _gramme_, "bir çizgi", olgunlaştıklarında sori'lerin yaprakların kenarları etrafında çizgiler halinde düzenlendiği gerçeğine atıfta bulunur. _crispus_ adlı özel isim, çorak yaprakların kıvrık veya kıvrık görünümü düşünüldüğünde uygun bir isimdir. Bazı kitaplarda bu türe _Allosorus crispus_ denir. Maydanoz Eğreltiotu.

Hem çorak hem de verimli yaprakları olan çok çekici bir tür.
İlk olanlar genel görünümleri itibariyle kesinlikle Maydanoz'a benzerler. Maydanoz Eğrelti Otu, yaprakların tutamlar halinde büyüdüğü kalın bir kök gövdesine sahiptir. İlk olarak ele alınacak olan çorak yapraklar yaklaşık altı ila dokuz inç yüksekliğe kadar büyür. Saplar, rachis'ten biraz daha uzundur ve beyazımsı yeşil renktedir. Çorak yaprağın ana hatları kabaca üçgendir, yaprağın tepesi oldukça küttür. Pinnalar ana gövdenin her iki tarafına dönüşümlü olarak yerleştirilir ve bunlar kenarları derin kesilmiş pinnüller taşır. Çok büyük örneklerde yapraklar üç kez bölünebilir. Çorak yapraklar tutamın dışında büyür. Verimli yaprak, genel biçimiyle benzer olduğu çorak yapraktan biraz daha uzundur. Pinnalar elbette çok sınırlıdır. Sori'ler başlangıçta
yuvarlaktır, ancak olgunlaştıkça pinnüllerin kenarları etrafında neredeyse kesintisiz çizgiler oluşturacak şekilde yayılırlar. Sori'lerin indusia'sı vardır, ancak bu
pinnüllerin kenarları tarafından gizlenir, bu da geriye doğru kıvrılır.

Maydanoz Eğrelti Otu'ndan daha fazla yerel tür yoktur. Bitki, genellikle dağların yamaçlarına dağılmış
kayaların arasında büyümeyi sever. İki ana kalesi, Galler'deki Snowdon bölgesi ve Cumberland'ın dağlık bölgeleri gibi görünüyor. Bu bölgelerin bazı bölgelerinde bitki en bol miktarda, genellikle turistlerin
erişemeyeceği yerlerde yetişir. Maydanoz Eğrelti Otu, İngiltere'nin Batısında da kaydedilmiştir ve İskoçya'da bulunur. İyi drenaja ihtiyaç duyan bir kaya türü olduğu akılda tutulursa, kolayca yetiştirilebilir. Güneşli bir
konumda parlak, güzel rengini kaybeder. Maydanoz Eğrelti Otu, Mayıs ayında yeşil yapraklarını gönderir
ve hemen ardından verimli yapraklar gelir. Yapraklar kışın kaybolur.

BÖLÜM VI
ERKEK EĞRELTİ OTLARI VE AKRABALARI

Gördüğümüz gibi, hemen hemen her yerde bol miktarda bulunan Bracken Eğrelti Otu dışında, Aspidieae alt takımının önde gelen üyelerinden bazılarından daha yaygın olan çok az eğrelti otu vardır. Bu alt takımın İngiliz temsilcileri arasında, Erkek Eğrelti Otu'nun önde gelen örneği olduğu önemli cins _Nephrodium_ bulunur. Ayrıca Kalkan Eğrelti Otları
(_Aspidium_) ve ayrıca _Woodsia_ ve _Cystopteris_ cinsleri altında bir araya getirilmiş bazı ilginç türler de vardır.

_Nephrodium Filix-mas. _ Cins adı, cinsin tipik özelliği olan böbrek şeklindeki indusia'ya atıfta bulunan Yunanca _nephros_, "bir böbrek" kelimesinden türetilmiştir; _Filix-mas_, elbette, iki Latince kelimeden oluşan bir isimdir, _filix_, "bir eğrelti otu" ve _mas_, "bir erkek". Bazı kitaplarda tür _Lastrea Filix-mas_ ve _Aspidium Filix-mas_ olarak adlandırılır. Erkek Eğrelti Otu.

[Resim: Nephrodium filix-mas. Erkek Eğrelti Otu.]

İnsan, botanik eserlerinin ilk yazarlarının örneğini takip edip, bitkinin o kadar iyi bilindiğini ve "tanıma
ihtiyacı olmadığını" söylemeye neredeyse meyilli. Ancak, ne kadar yaygın olursa olsun, böylesine güzel bir Eğrelti Otu, bu kitabın kapaklarındaki herhangi bir tür kadar dikkat çekmeye kesinlikle değer. Erkek Eğrelti Otunun çok karakteristik bir özelliği, kalın ve bazen çok dik gövdesi veya caudex'idir. Bazı bitkilerde bu bazen o kadar büyüktür ki neredeyse kısa bir gövdeye benzer. Yaprakların bitkinin tacının dışından çıktığı, sapların tabanında ise lifli köklerin bulunduğu kolayca görülecektir. Gelişen yaprakların çemberi içinde olgunlaşmamış yaprakları bulabiliriz; bunların en az gelişmiş olanları üç yıl boyunca gelişmeyebilir. Bitkinin tacı, saplar ve rachis, az çok kahverengi pullarla kaplıdır. Erkek Eğrelti Otunun yapraklarının uzunluğu çok büyük ölçüde değişir. Uygun bir durumda yapraklar üç fit veya daha fazla olabilir, ancak ortalama bir örnek bundan çok daha az olacaktır. İyi gelişmiş bir bitki, merkezi gövdenin etrafında fincan şeklinde düzenlenmiş altı veya daha fazla ince gelişmiş yaprak göstermelidir. Erkek eğrelti otunun yaprağının şekli kabaca mızrak şeklindedir, ortada en geniştir ve her iki uçta sivrilir. Yaprak çift kanatlıdır ve pinnalar uzundur ve ince bir noktaya doğru sivrilir. Pinnüller oldukça künttür ve sıklıkla tırtıklı kenarlar gösterir. Yaprakların üst kısmı pinnatifiddir ve daha yüksek pinnaların çoğunda yalnızca
rachis'e en yakın pinnüller belirgindir.

Pratik olarak tüm yapraklar verimlidir, ancak soriler çoğunlukla
yaprakların üst kısımlarında görülür. Kahverengi lekeler, pinnüllerin merkezi damarının her iki tarafında tek bir çizgi halinde düzenlenmiştir. Sorus daireseldir ve çentikli veya böbrek şeklinde bir indusium ile kaplıdır. İlk günlerde indusium kurşun rengindedir, ancak sporangialar olgunlaştıkça kahverengi renk ince örtünün altından belli olur. Erkek Eğrelti Otunun yaprakları parlak yeşil bir renk tonundadır ve yapraklar yaşlandıkça daha donuk bir renge dönüşür. Yaprakların, mevsim ılıman olduğunda kışın büyük bir bölümünde iyi durumda kalması nadir değildir.

Artık Erkek Eğrelti Otunun üç alt türe ayrılabileceği kabul edilmektedir. Bunlara _N. filix-mas_ (_true_), _N. pseudo-mas_ ve _N. propinqua_ denir. Farklılıklar yeni başlayanlar için çok belirgin değildir,
ancak ilk adı geçenin yalnızca kısmen yaprak döken olduğu söylenir - yapraklar kışın yere serilir. _N. pseudo-mas_ durumunda,
yapraklar derimsi bir yapıya sahiptir ve bitki korunaklı yerlerde neredeyse
her dem yeşildir. _N.
propinqua_'nın iyi bilinen bir özelliği, yaprakların sonbaharda tamamen ölmesidir.

Erkek Eğreltiotu, Birleşik Krallık'ın koşulların uygun olduğu her yerinde bol miktarda bulunur. Doğal olarak bahçede yetiştirilmesi kolaydır. Kıvrımları açıldığında çok güzel olan yeni yapraklar Nisan ayında ortaya çıkar.

_Nephrodium Thelypteris._ Bu bitkinin özel adı, Yunancadan türetilen ve "ladyfern" anlamına gelen bir bileşik kelimedir; başlık muhtemelen türün narin büyümesine atıfta bulunmaktadır. Eğreltiotu ayrıca _Lastrea Thelypteris_ olarak da adlandırılır. Bataklık Buckler Eğreltiotu.

Bu çok çekici bir Eğreltiotudur ve muhtemelen suda sıklıkla büyüyen tek İngiliz türüdür. Bataklık Buckler Eğreltiotu, yaprakların aralıklarla çıktığı sürünen bir köksap içerir; bunlar iki türdür: çorak ve verimli. Kısır yapraklar bazen dört fit uzunluğa ulaşır, ince ve soluk yeşil renkte olan saplar yapraklı kısımla yaklaşık olarak eşittir. Verimli yapraklar genellikle daha kısadır. Her iki durumda da yaprakların ana hatları aynıdır ve mızrak şeklindedir. Her iki durumda da, rachis'in her iki tarafına dönüşümlü olarak yerleştirilen pinnalar neredeyse orta damara kadar kesilir. Verimli yapraklarda pinnalar belki biraz daha büzülmüş olabilir; ayrıca kenarlar sori'yi korumak için eğilmeye meyillidir. Sporangia kümeleri neredeyse daireseldir ve bunlar pinnaların alt tarafındaki lobların kenarlarında taşınır. Sporangia kümeleri hafifçe çentikli küçük indusialarla kaplıdır. Spor kılıfları gelişmeye başladığında indusialar hemen atılır.

Bataklık Buckler Eğrelti Otu nadir değildir ve uygun nemli yerlerde
genellikle çok bol miktarda bulunur. Ancak İskoçya'da nadir olduğu söylenir.
Bu tür, bir bataklık
gibi bir şey sağlanmadığı sürece bir bahçede gelişmez. Yapraklar ilkbaharda belirir ve
ilk donla kesilir.

_Nephrodium oreopteris._ Özel adı Yunanca
oros_, "dağ" kelimesiyle bağlantılıdır. Bazı kitaplarda bu eğrelti otu _N.
montana_ ve _Lastrea montana_ olarak da adlandırılır. Bazı bölgelerde, türün
çeşitleri yaygındır. Dağ Buckler Eğrelti Otu.

Bu tür, bazı açılardan Erkek Eğrelti Otu'na benzer.
Yapraklar püsküllü bir kökten kaynaklanır ve ana hatları mızrak şeklindedir; uzunlukları bir ila dört fit arasındadır. Dağ Buckler Eğrelti Otu'nun yaprakları soluk yeşil renktedir. Ayırt edici bir özellik, bu eğrelti otunun yaprağının her iki uçta bir noktaya kadar
inceltilmesidir; bu, tepe noktasından daha da belirgindir.
Erkek eğrelti otunda
tabandaki herhangi bir inceltme çok hafif bir tanımlamadır.
Dağ Buckler Eğrelti Otu bir zamanlar pinnattır, pinnalar sapın neredeyse tüm uzunluğu boyunca devam eder; bu da sapları çok kısa yapar.
Genellikle birbirine zıt olarak yerleştirilen pinnalar çok
derin kesilir.

[Resim: Nephrodium oreopteris. Dağ Buckler Eğrelti Otu.]

Soriler, yaprağın üst kısmında çok daha bol miktarda bulunur;
bunları yaprağın arkasında, lobların kenarları boyunca bulacağız.
Çok hafif bir indusium ile kaplıdırlar ve bu da kısa sürede düşer.
Dağ Buckler Eğrelti Otu'nda yaprağın arkasında bir dizi küçük bez tespit edilebilir; Bunlar, yapraklar elden geçirildiğinde oldukça hoş bir kokudan sorumludur.

[Resim: Tipik bir Nephrodium'un eğrelti otunun arkası. Genişletilmiş.]

Dağ Buckler Eğrelti Otu fundalıklarda yetişir ve Birleşik Krallık'ın hemen hemen
tüm bölgelerinde bulunmuştur. İskoçya'nın belirli bölgelerinde
dağ yamaçlarını harikulade bir şekilde kuvvetli bir büyümeyle kapladığı söylenir.
Ancak, adından da anlaşılacağı gibi, kesinlikle bir dağ türü değildir; çünkü genellikle ova bölgelerinde yetişir. Yetiştirme sırasında, türe nemli bir ortam verilmelidir. Dağ Buckler Eğrelti Otu kışın ölür ve yeni eğrelti otları ilkbaharda belirir.

_Nephrodium cristatum._ Bu eğrelti otunun özel adı basitçe
"tepeli" anlamına gelir ve eğrelti otunun saçaklı sınırına atıfta bulunur. Ancak, _cristatum_ adının daha fazla sebepten dolayı 
verilebileceği birkaç eğrelti otu olmadığı belirtilebilir. Bu türe _Lastrea cristatum_ da denir. Bu eğrelti otunun birçok formu vardır.

Bu çok güzel bir eğrelti otu ve daha yaygın olmaması üzücü. Yapraklar ana hat olarak biraz dikdörtgendir ve çok dar bir görünüme sahiptir. Kök gövdesi sürünen bir yapıya sahiptir ve aralıklarla yaprak tutamları gönderir. Bunlar çok diktir ve genellikle bir ila üç fit arasındadır. Saplar yapraklı kısımdan daha kısadır ve birkaç kahverengi pul taşır. Pinnae'ler rachis'te dönüşümlü olarak düzenlenmiştir ve bunlar çok derin kesilmiş olmalarına rağmen tekrar bölünmemiştir. Yaprakların rengi parlak yeşildir.

Sori'ler lobun orta damarının her iki tarafında çizgiler halinde taşınır.
Bunlar ilk başta Buckler Eğrelti Otları'nınkine benzer şekilde çentikli bir indusium ile kaplıdır.

Tepeli Buckler Eğrelti Otu çok nadirdir, ancak birkaç yerde bulunur - özellikle İngiltere'nin kuzeyinde. Genellikle bataklık fundalıklarda görülür ve bu koşullar bahçede taklit edilebilirse, Eğrelti Otu serbestçe büyür. Yapraklar sonbahar donlarıyla kısa sürede kesilir ve yeni büyüme Mayıs ayına kadar ortaya çıkmaz.

_Nephrodium spinulosum._ Özel adı, bitkinin küçük dikenlere sahip olduğu anlamına gelir. Bu Eğreltiotu diğer formlarla ilişkilendirilir ve bazı çevrelerde kesin bir tür olarak kabul edilmez. İlişkili olduğu
çeşitlerden bazıları veya bazı otoritelerin söylediği gibi aslında farklı türler
_N. dilatatum_ ve _N. uliginosa_ olarak adlandırılmıştır. Bazı botanikçilerin _N. dilatatum_'u üç formdan en önemlisi olarak gördüğü belirtilebilir. _N. dilatatum_ ile ilgili en önemli noktalar, tabanda aşırı geniş olan çok koyu yeşil yapraklardır; bunlar devasa bir caudex'ten çıkar. Tüm bitki
çok sağlam bir görünüme sahiptir ve aşırı derecede yaygındır.
Durum gölgeliyse bu Eğreltiotu büyüme yeri açısından özel değildir.
Aynı şekilde önceki tür _N. cristatum_ bazıları tarafından şüpheli bir tür olarak kabul edilir. Bu nedenle yeni başlayanlar _N. spinulosum_ tanımlanması oldukça zordur ve burada tanımlanan mevcut tipten sapmalara hazırlıklı olmalıdır. Dikenli
Buckler Eğreltiotu.

[İllüstrasyon: Nephrodium dilatatum.]

Bu türün eğrelti otu, dik bir kök gövdesinden yükselir. Yaprakların uzunluğu bir ila üç fit arasında değişir ve saplar genellikle bunun yaklaşık üçte biri kadardır. Eğrelti otları üçgen şeklindedir ve
rachis'e en yakın olan pinnüllerin üsttekilerden önemli ölçüde daha büyük olduğu görülür. Bu, pinnae'ye çok sivrilen bir görünüm verir. Pinnüllerin kenarları derin bir şekilde kesilmiştir ve loblar, biraz dikenli bir görünüm veren minik noktalarla süslenmiştir. Loblar en alttaki pinnüllerde en belirgindir ve ayrıca en alttaki pinnae'lerde, frond'un üst bölümlerinden çok daha belirgindir.

Sori, pinnule'un orta damarından dışarı doğru büyüyen küçük damarlara yerleştirilir. Bunlar böbrek şeklinde indusia ile kaplıdır. Daha önce belirtildiği gibi, Dikenli Buckler Eğrelti Otu hem boyut hem de hemen hemen her özellik açısından büyük ölçüde değişiklik gösterir.

Dikenli Buckler Eğrelti Otu İngiltere'nin bazı bölgelerinde nadir değildir ve özellikle akarsuların kenarlarında nemli ormanlarda bulunur. Krallığın diğer bölgelerinde daha az yaygın gibi görünüyor. Bahçede kolayca yetiştirilebilir. Dikenli Buckler Eğrelti Otu kış boyunca yapraklarını korur.

_Nephrodium aemulum._ Burada özel isim, "ile karşılaştırılabilir" anlamına gelen Latince bir kelimeden alınmıştır; _N. spinulosum_ türlerinin benzerliğine atıf yapılmaktadır. Bazı botanikçiler _N. aemulum_'un yalnızca bir _N. çeşidi olduğunu düşünmüşlerdir. spinulosum_, ancak tür oldukça farklı görünüyor. Türe ayrıca _Lastrea aemula_; _L.
foeniscii_ ve _L. recurva_ denir. Saman Kokulu veya Üçgen Buckler Eğrelti Otu.

Bu türün çok karakteristik bir özelliği, yaprakların yukarı doğru kıvrılmış kenarlarıdır. Bu, yaprağın kıvrılmış gibi görünmesini sağlar ve aynı
zamanda yaprağın üst yüzeyini içbükey hale getirir. Yaprakların ana hatları kabaca üçgendir ve tabanda en geniştir. Yapraklar yaklaşık bir veya iki fit uzunluğundadır ve saplar yapraklı kısımla yaklaşık olarak eşittir. Pinnae'ler sapın her iki tarafında çiftler halinde veya dönüşümlü olarak
düzenlenmiştir. Bunlar, bazı
durumlarda tabanlarına doğru tekrar bölünmüş olan pinnule'lere bölünmüştür. Yapraklar
olağanüstü parlak yeşil renktedir ve ezildiklerinde
yeni saman kokusuna benzeyen hoş bir koku
yayarlar. Bu, yaprakların alt taraflarında bulunan küçük bezlerin salgılarından kaynaklanır.

Yaprakların arka tarafındaki soriler, lobların orta damarlarının her iki tarafında çizgiler halinde düzenlenmiştir. Bunlar böbrek şeklinde
indusia ile kaplıdır.

Saman Kokulu Buckler Eğrelti Otu yaygın olduğu söylenemez, ancak
geniş bir dağılıma sahiptir ve beklenmedik yerlerde ortaya çıkabilir.
İngiltere'nin Batısı ve İrlanda'da diğer yerlere göre daha bol miktarda bulunur. Sadece
nemli yerlerde gelişir ve bahçeye ekerken bu nokta akılda tutulmalıdır. Saman Kokulu Buckler Eğrelti Otu her dem yeşil bir
türdür.

_Nephrodium rigidum._ Belirli adı--Latince "sert" anlamına gelir--dik büyüme alışkanlığı nedeniyle bitkiye açıkça verilmiştir. Türe ayrıca _Lastrea rigida_ denir. Sert Buckler Eğrelti Otu.

Bu tür, tüm Buckler Eğrelti Otları arasında oldukça nadirdir. Bitkinin, genellikle yaklaşık bir ayak uzunluğunda olan yaprakların çıktığı kalın bir kök gövdesi vardır. Saplar, kural olarak, tüm yaprağın yaklaşık yarısı uzunluğundadır; sapın çıplak kısmı kahverengi pullarla kalın bir şekilde kaplıdır.
Eğreltinin ana hatları biraz değişkendir; bazen, mızrak şeklinde ana hatlara sahip örnekler bulunabilirken, diğerleri belirgin şekilde üçgen şeklinde olabilir. Eğrelti otu çift tüylüdür, tüysü yaprak rachisin her iki tarafına oldukça düzensiz bir şekilde yerleştirilmiştir. Yaprak uçları künttür ve biraz dikdörtgen şeklindedir; tırtıklı kenarları vardır, ancak dikenleri yoktur.

Sori, pinnule'lerin ortasındaki damarın her iki tarafına yerleştirilir. Bunlar erken evrelerinde böbrek şeklindeki indusia ile kaplıdır. Bazen bu yaprak ezildiğinde hafif bir kokuya sahiptir.

Sert Buckler Eğrelti Otu aslında bir dağ türüdür ve genellikle deniz seviyesinden
bin fitten daha yüksek bir rakımda büyür. Yorkshire'ın bazı bölgelerinde ve İngiltere'nin kuzeybatı ilçelerinin bazılarında oldukça yaygındır, aksi takdirde gerçek bir nadirliktir. Bahçede
yetiştirilmesi zor değildir, ancak kireçtaşı toprağında en iyi şekilde geliştiği için bu kayanın parçalarını kullanılan toprakla karıştırmak iyi bir fikirdir.
Yeni yapraklar Mayıs ayında çıkar ve kış boyunca ölür.

_Polystichum (Aspidium) lonchitis._ Burada genel isim iki Yunanca kelimeye dayanmaktadır: _polys_, "çok", _stichos_, "düzen"; özel isim de bir başka Yunanca kelimeden türetilmiştir: _lonche_, "mızrak", bu, yaprakların dar mızrak benzeri görünümüne atıfta bulunur. Holly Fern.

Bu tür, düzenli büyüme alışkanlığı ve genel olarak sert görünümü nedeniyle tanımlanması kolay bir türdür. Yapraklar, püsküllü bir kökten kaynaklanır ve ortalama örneklerde yaklaşık dokuz inç uzunluğunda olur. Bu, belirli bitkinin yaşadığı koşullara göre daha fazla veya daha az olabilir. Yaprakların şekli dar mızrak şeklindedir ve kalın pullarla kaplı çok kısa bir sap vardır. Holly Fern'in yaprakları bir zamanlar pinnattır, pinnae ovaldir ve tabanlarında yukarı tarafta ilginç bir kulak şeklinde genişleme vardır. Pinnae'nin kenarları bir dizi keskin dişle süslenmiştir ve bu tüm bitkiye tek bir dikenli görünüm verir. Bu nedenle Fern muhtemelen popüler Holly Fern adını almıştır. Yaprakların rengi çok güzel parlak yeşil bir tondadır.

[İllüstrasyon: Polystichum lonchitis. Holly Fern.]

Holly Fern, _Polystichum_ türlerinin hepsi gibi, indusium'u açısından _Nephrodium_'dan çok farklıdır. Bu oldukça daireseldir ve çentiği yoktur; ayrıca, merkezdeki kısa bir sapla pinnüllere bağlıdır. Bu nedenle indusium'un şeklini peltat olarak tanımlamak uygundur. Soriler esas olarak eğrelti otunun arka kısmının üst kısmıyla sınırlıdır ve pinnae'nin orta damarının her iki tarafında yer alırlar. İndusia'nın düşmesinden sonra sori yayılma eğilimindedir, böylece sonunda verimli pinnae'nin neredeyse tüm arkasını kaplayabilirler.

Holly Fern esasen dağların bir bitkisidir ve genellikle en açık yerlerde
büyürken bulunur. İngiltere'de yaygın değildir, ancak kuzeydeki birkaç yerde bulunmuştur.
Türün İskoçya'da çok daha geniş bir dağılımı vardır. Holly Fern, alışkanlık olarak
herdem yeşildir ve sert yaprakları en şiddetli
dona dayanabilir gibi görünmektedir. Bitki yetiştirilmesi oldukça zor bir bitkidir, ancak
bir kaya yarığına yerleştirilebilirse bazen bahçeye mutlu bir şekilde yerleşebilir. Holly Fern'in yaprakları yıl boyunca sürer.

_Polystichum (Aspidium) aculeatum._ Bu durumda belirli isim, basitçe "dikenlerle donatılmış" anlamına gelen bir Latince terimdir - yaprakların dikenlerle süslendiği gerçeğine bir gönderme. Sert Dikenli Kalkan Eğreltiotu.

Bu tür, genel görünümü bakımından Holly Eğreltiotundan çok farklıdır, ancak sori'yi kaplayan çentiksiz indusia'dan hemen bir Kalkan Eğreltiotu olduğu görülebilir. Yapraklar iki fit kadar yüksek olabilir veya biraz daha fazla olabilir ve bunlar püsküllü bir kökten yükselir.
Kural olarak, saplar yapraklı kısımdan çok daha kısadır ve hem yaprak hem de
rachis kalın bir şekilde pullarla kaplıdır. Yaprakların ana hatları mızrak şeklindedir ve yaprakların rengi koyu yeşildir. Üst yüzeyde oldukça parlak bir etki fark edilir. Sert Dikenli Kalkan Eğrelti Otu'nun ön yaprağı iki kez bölünmüştür ve pinnalar
rachisin her iki tarafında dönüşümlü olarak düzenlenmiştir. Bu türle ilgili ayırt edici bir nokta, her pinnanın tabanındaki üst pinnüllerin diğer pinnüllerden her açıdan daha büyük olmasıdır. Pinnüller keskin dişlerle donatılmıştır ve sapları açısından çok belirgin bir şeye sahip olmadıkları belirtilmelidir. Aslında botanikçilerin decurrent dedikleri türdendirler, yani
tabanında bir araya gelme eğilimindedirler. Bu türün bazı çeşitlerinde eğilim diğerlerinden daha belirgindir.

Soriler pinnüllerin orta damarlarının her iki tarafına yerleştirilir ve
bunlar genellikle ön yaprağın arkasının üst kısmının yaklaşık yarısıyla sınırlıdır.

Sert Dikenli Kalkan Eğrelti Otu İngiltere'de çok yaygın olarak dağılmıştır ve
gölgeli ormanlarda aranmalıdır. Yetiştirilmesi son derece kolay bir bitkidir ve şehir bahçelerinde bile gelişir. Bitki her daim yeşildir.

_Polystichum (Aspidium) angulare._ Bazı botanikçiler tarafından yerleşik bir tür olarak görülmez, ancak _A.
aculeatum_'un bir çeşidi olduğu düşünülür. Ancak, belirli farklılıklar vardır ve bunlar spesifiktir. Yumuşak Dikenli Kalkan Eğrelti Otu.

Sert Dikenli Kalkan Eğrelti Otu'nda olduğu gibi, mızrak şeklinde yaprakların
büyüdüğü püsküllü bir anaç buluruz. Aynı kısa sapları ve yapraklı kısımda sivrilen dar pinnaları fark ederiz. Bu türde, tabandaki pinnüllerin _A. aculeatum_'dakinden daha yakın büyüklükte olduğu söylenir. Pinnüller ayrıca, ikincisinden
daha kesin olarak saplıdır. Yumuşak Dikenli Kalkan Eğrelti Otu'nda, frond'un sapının tüm kısımlarının - hem sapların hem de rachis'in ve hatta rachidlerin - kahverengi pullarla kaplı olduğu dikkat çekicidir. Ayrıca, frond'ların sarkmasının Yumuşak Dikenli Kalkan Eğrelti Otu'nda Sert Dikenli Kalkan Eğrelti Otu'ndan daha belirgin olduğu söylenir.

Her iki türde de sori'nin dizilimi benzerdir.

Yumuşak Dikenli Kalkan Eğrelti Otu, İngiltere ve İrlanda'da yaygın olarak bulunmuştur, ancak Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinde o kadar yaygın değildir. Kolayca yetiştirilir ve her dem yeşildir.

_Woodsia hyperborea._ Bu türün cins adı, botanikçi Bay Joseph Woods'u anmaktadır; Belirli isim iki Yunanca kelimeden alınmıştır--_hyper_, "ötesinde" ve _Boreas_, "kuzey rüzgarı", şüphesiz türün Arktik bölgelere kadar uzandığı gerçeğine bir göndermedir. Bitkiye ayrıca _Woodsia alpina_ da denir. Alpine Woodsia.

Bu çok güzel bir eğrelti otu. Uzunluğu iki veya üç inçten fazla olmayan minik yapraklar, püsküllü bir kökten
çıkıyor. Saplar oldukça kısa ve birkaç kahverengi pul taşıyor. Yaprakların ana hatları dikdörtgen şeklinde ve yaprak tabana doğru ve tepede hafifçe daralıyor. Yapraklar bir zamanlar tüylüdür ve loblu olan pinnae'ler yaprak sapının her iki tarafında oldukça düzensiz bir şekilde düzenlenmiştir. Alpine Woodsia'nın ilginç bir özelliği, yaprakların kökle bağlantılarının hemen üzerinde birleşmiş olmasıdır. Yapraklar öldüğünde saplar bu noktadan kopar ve tabanları geride bırakır.

Yaprakların arkası incelendiğinde burada çok belirgin bir
özelliğe sahip olduğumuz açıktır. Spor kılıflarının yamaları çok ince bir
indusium ile kaplıdır ve zamanla bu, bir dizi kıla benzeyen bölümlere ayrılır. Yapraklar, bu kadar küçük bir eğrelti otu için oldukça
sert bir dokuya sahiptir ve her tarafta tüylü olma eğilimi gösterir.

Alpine Woodsia çok nadir bir eğrelti otu olup, İngiltere ve Galler'de yalnızca birkaç kayıtlı yeri vardır. Yüksek dağların yamaçlarındaki nemli kayalarda yuva yapar. Bu küçük eğrelti otu oldukça kolay
yetiştirilir. Yapraklar kışın kaybolur.

[İllüstrasyon: Woodsia ilvensis. Uzun Woodsia.]

_Woodsia ilvensis._ Bu özel isim, bu bitkinin ilk keşfedildiği Elba adasına
(Ilva) atıfta bulunur. Bazı çevrelerde bu bitkinin yalnızca bir _W. hyperborea_ çeşidi olduğu kabul edilir. Uzun
Woodsia.

Bu eğrelti otunun yaprakları püsküllü bir kökten yükselir. Sapları kısadır, ancak yaprak bir bütün olarak Alpine Woodsia'nınkinden daha büyüktür ve altı inç uzunluğunda olabilir. Yaprakların ana hatları dikdörtgendir, tabana ve tepeye doğru incelir. Tüm yaprak üzerinde, hem üst hem de alt tarafta, ince tüylerle kaplıdır. Genellikle Oblong Woodsia'nın tüylülüğü çok belirgindir. Örtü alt tarafta o kadar kalındır ki sori'yi keşfetmek oldukça zordur. Bunlar, Alpine Woodsia'da gözlemlenen aynı ilginç bölünmüş indusia'ya sahiptir.

Oblong Woodsia, yalnızca dağlık bölgelerde bulunan çok nadir bir eğrelti otudur. İngiltere'deki birkaç bölgeden bildirilmiştir ve ayrıca İskoçya'da, genellikle neredeyse ulaşılması zor yerlerde bulunur. Yapraklar kışın ölür ve kök gövdesinin hemen tepesinden kopar.

_Cystopteris fragilis._ Bu eğrelti otunun genel adı, iki Yunanca kelimeden oluşur: _kystos_, "mesane" ve _pteris_, "eğrelti otu".
Özel adı ise elbette, "kolayca kırılan" anlamına gelen Latince bir kelimedir.
Kırılgan Mesane Eğrelti Otu.

Bu, tüm yerli eğrelti otlarımızın en güzellerinden biridir. Soluk kahverengi pullarla kaplı püsküllü bir kök gövdesinden yapraklar çıkar; bunlar yaklaşık altı veya sekiz inç uzunluğundadır ve ana hatları mızrak şeklindedir.
Bu eğrelti otunun, her bitkinin her birinden bir yaprak kümesi çıkan püsküllü taçlardan birkaçına sahip olabileceği şekilde yayılma alışkanlığı vardır. Bunlar bazen bir, diğer durumlarda ise iki tüylüdür. Pinnae'ler yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve pinnüllerin olduğu yerlerde bunlar dişlidir.

Pinnüllerin orta damarından uzanan damarlarda sori'yi bulacağız. Spor yamaları yuvarlaktır ve merkeze doğru şişkin bir görünüme sahip ilginç bir indusium ile kaplıdır. Bitki popüler adını bu indusium'un bir mesaneye benzemesinden almıştır. İndusia'nın kaybolmasıyla sori, eğrelti otunun arkasının tüm yüzeyine yayılma eğilimindedir. Kırılgan Mesane Eğrelti Otunun genel görünümü narindir ve çok belirgin bir görünüme sahiptir.

[İllüstrasyon: Cystopteris fragilis. Kırılgan Mesane Eğrelti Otu.]

Aslında, Kırılgan Mesane Eğrelti Otu bir dağ türüdür, ancak bazen eski duvarlarda veya çok yüksek olmayan kayalık yarıklarda görülür. Tür, Büyük Britanya'nın her yerinde yaygın olarak dağılmıştır, ancak sık ziyaret edilen bölgelerde kısa sürede yok olur.
Kırılgan Mesane Eğrelti Otu, saksılarda yetiştirilmesi oldukça kolay olmasına rağmen, açık kayalıklarda pek iyi yetişmiyor gibi görünüyor. Kış yaklaşırken yaprakları ölür. Belirli sayıda çeşidi vardır.

_Cystopteris montana._ Burada özel isim, Latince _mons_, "dağ" kelimesinden türetilmiştir. Dağ Mesane Eğrelti Otu.

Bu, Birleşik Krallık'ta bulunan bilinen tek Mesane Eğrelti Otu türüdür.
Bu türün, narin yaprakların çıktığı ince, sürüngen bir yeraltı sapı vardır. Bunlar genellikle yaklaşık dört ila sekiz inç uzunluğundadır ve saplar yapraklı kısımdan önemli ölçüde daha uzundur. Eğrelti otunun tasarımı, üç dallı Polypody'nin tasarımına oldukça benzerdir, bunun nedeni en alttaki pinnae çiftinin diğerlerinden çok daha büyük olmasıdır.

Eğrelti otunun genel hatları kama şeklindedir ve bunlar çok
ince bölünmüştür. Gerçekten de iyi gelişmiş bir yaprakta yapraklar üç veya dört kez pinnat olabilir. Pinnüllerin kendileri de derin bir şekilde kesilmiştir.
Eğrelti otunun alt kısmının her zaman üst kısmından daha
serbestçe bölünmüş olduğu fark edilecektir; bu, Eğrelti Otlarında yaygın bir özelliktir.

Sori, eğrelti otunun arkasındaki loblar veya pinnüller üzerinde çok serbestçe dağılmıştır ve bunlar, son türde fark edilen
köşeli indusia ile kaplıdır.

Dağ Mesane Eğrelti Otu belki de tüm yerel türlerimiz arasında en nadir olanıdır. Dağlık bölgelerde evindedir ve yalnızca
Galler ve İskoçya'daki birkaç bölgede fark edilmiş gibi görünmektedir. Muhtemelen, kolay erişilemeyen yerlerde yetişmese daha sık görülürdü. Bahçede, Kırılgan Mesane Eğreltiotu için önerilenle aynı muamele yapılmalıdır. Yapraklar kışın kaybolur.

Bazı kitaplarda _Cystopteris alpina_ veya _regia_ olarak bilinen bir tür verilir. Bitki, biraz daha küçük olmasına rağmen _Cystopteris fragilis_'e çok benzer. Bu çok şüpheli bir yerli, çünkü yalnızca doğallaştırılmış olabileceği bir veya iki yerde kaydedilmiş gibi görünüyor.

BÖLÜM VII
KADIN EĞRELTİ OTLARI VE DALAK OTU

Asplenieae alt familyasının Birleşik Krallık'ta çok sayıda temsilcisi vardır.

Kadın Eğreltiotunun gerçek yeri konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır. Birçok botanikçi, türün gerçek bir _Asplenium_ olduğunu düşünmektedir. Diğerleri bunu _Athyrium_ cinsinin tek İngiliz temsilcisi olarak görüyor. Tüm eğrelti otu yetiştiricileri ikinci görüşü destekliyor. Küçük
Dalak otlarının bazıları oldukça yaygındır.

_Athyrium_ veya _Asplenium Filix-faemina_. Dalak otlarının genel adı, Yunanca _splene_, "dalak" kelimesinden türetilmiştir; bu, eski günlerde yapraklardan elde edilen bir ilacın dalak hastalıkları için bir çare olarak kabul edildiği gerçeğine atıfta bulunur. Özel ad, basitçe iki Latince kelimenin birleşimidir - _Filix_, "bir eğrelti otu" ve _faemina_, "bir kadın" - yani "Leydi Eğrelti Otu", şüphesiz bu türün zarif görünümü nedeniyle verilen bir isimdir, özellikle de Erkek Eğrelti Otu (N. _Filix-mas_) ile karşılaştırıldığında. Leydi Eğrelti Otu.

[İllüstrasyon: Athyrium filix-faemina. Hanım Eğreltiotu.]

Görünüşte daha kırılgan olmasına rağmen, Hanım Eğreltiotunun büyümesi Erkek Eğreltiotunun büyümesine benzer. Kahverengi pullarla kaplı sağlam bir kökten yükselen aynı uzun yaprakları
görmekteyiz. Nemli bir çit gibi elverişli bir durumda, bu yapraklar dört ayak veya daha fazla uzunluğa kadar büyüyebilir. Güzel soluk yeşil bir renge sahiptirler ve ince bir dokuya sahip olduklarından kış yaklaşırken kısa sürede kaybolurlar. Saplar genellikle tüm yaprağın yaklaşık üçte biri kadardır ve bazen kahverengimsi bir renktedir. Sap, kırılgan yapısıyla dikkat çekicidir. Yaprakların ana hatları mızrak şeklindedir ve tabana ve uca doğru çok belirgin bir şekilde incelir. Lady Fern'in yaprakları çift tüylüdür. Pinnae'ler çiftler halinde veya dönüşümlü olarak rachis'in zıt taraflarına yerleştirilir ve bunlar da dişli pinnule'lere ayrılır. Hem pinnae hem de pinnule'lerde ayırt edicilik üst kısma doğru kaybolur.

Sori çok bol miktarda bulunur, ancak bunlar küçük olduğu için dikkatlice incelenmelidir. Pinnule'nin merkezi damarı ile yaprağın kenarı arasında yaklaşık olarak ortada bulunurlar. İndusium açıkça doğrusal değildir, daha çok at nalı şeklindedir, ancak bu karakter ancak hassas örtü buruşmaya başlamadan önce fark edilebilir.
Lady Fern'in çok sayıda çeşidi vardır, ancak birçoğu türe az çok çarpıcı bir şekilde benzer.

Neyse ki Leydi Eğreltiotu Birleşik Krallık'ın birçok yerinde yaygındır.
Genellikle kasabalara şaşırtıcı derecede yakın yerlerde yetişir, ancak
güzel yeşil yaprakları gördükleri her eğreltiotunu söküp atan vandalların gözüne güçlü bir şekilde
çekici gelir. Bahçede
kolayca yetiştirilebilir. Leydi Eğreltiotu'nun yaprakları yılın
ilkbaharında gelişir.

_Asplenium septentrionale._ Özel adı "kuzey" anlamına gelir ve bu, türün güneyden
daha çok kuzeyde bol olduğu gerçeğine atıfta bulunur. Çatallı Dalakotu.

Bu eğreltiotunun yaprakları kalın, kösele bir yapıya sahiptir, ancak
nadiren yaklaşık iki inçten daha uzundurlar. Kalın tutamlar halinde üretildikleri için, bitkinin bir bütün olarak
küçük yapısı düşünüldüğünde, tek tek bitkiler genellikle oldukça fazla alanı kaplar. Saplar, frond'un yapraklı kısmından önemli ölçüde daha uzundur; bu sonuncusu çok basit bir yapıya sahiptir ve bir geyik boynuzunun çizgileri gibi bir şey
çıkan iki veya üç yapraktan oluşur. Bitki, diğer İngiliz eğrelti otlarından oldukça farklıdır, ancak yaprakları
denize yakın atık alanlarda
oldukça yaygın bir ot olan Buck's Horn Plantain'in (_Plantago coronopus_) yapraklarına oldukça benzemektedir.

Dar yaprakların alt tarafında sori üretilir; bunlar
orta damarların her iki tarafında çizgiler halinde bulunur. İlk başta
pul benzeri indusia ile kaplıdırlar, ancak sporangia olgunlaştıkça
koruyucu kalkan bir kenara atılır. Son olarak, kapsüller yaprağın neredeyse tüm alt tarafını
kaplayacak şekilde yayılır.

Çatallı Dalakotu, kaya çatlaklarında ve eski duvarların yarıklarında yuva bulur. Ancak, İngiltere'nin Kuzeyinde Güneyinden daha az yaygın olan nadir bir türdür. Zaman zaman belirli bir noktada büyük miktarda
kaydedilmiştir ve türün neden dağılımında daha yaygın olmadığını anlamak zordur. Çatallı Dalakotu, uygun kaya yarıkları sağlanırsa bahçelerde yetiştirilebilir. Bitki her dem yeşil bir türdür.

_Asplenium germanicum._ _germanicum_ özel adının nereden geldiği belirsizdir; bazı çevrelerde bu adın, Eğreltiotu'nun Almanya'da çok popüler bir tür olması nedeniyle verildiği söylenmiştir, ancak bunun doğru bir açıklama olup olmadığı kesin olarak söylenemez. Alternatif Yapraklı Dalakotu.

Bu tür, sonuncusundan biraz daha büyüktür, ancak üretilen nispeten az sayıdaki yaprak nedeniyle görünüm olarak pek de çarpıcı değildir. Bunlar, kural olarak, yaklaşık dört veya beş inç yüksekliğinde olacak ve püsküllü bir kökten kaynaklanır. Saplar, yaprak sapının yapraklı kısmıyla yaklaşık aynı uzunluktadır. Rachis, sırayla ilginç kama şeklindeki pinnaları taşır. Bu pinnaların geniş ucu dişlidir ve bu segmentler, üst pinnalardan daha çok alt pinnalarda belirgindir. Yapraklar oldukça sert bir dokuya sahiptir.

Pinnaların arka taraflarında, her yaprak bölümünde bulunan iki veya üç sıra sporangia koleksiyonu olan sori'yi bulacağız. Bunlar ilk başta bir indusium ile kaplıdır, ancak kapsüller olgunlaştıkça
bu atılır ve kümeler tek bir kütle halinde birleşir.

Alternatif yapraklı Dalakotu çok nadirdir. Ancak, İngiltere ve İskoçya'daki birkaç kayalık bölgede
bulunduğu bilinmektedir. Muhtemelen
daha ulaşılması zor bölgeleri ziyaret eden birkaç kişi tarafından sıklıkla göz ardı edilir.
Büyütülmesi oldukça zor bir konu olduğu kanıtlanmıştır ve çok fazla bakım verildiğinde bile aniden ölme gibi çok
sinir bozucu bir alışkanlığı vardır. Muhtemelen gerçek sorun, çok fazla su verilmesidir; iyi
drenaj bu zorluğun üstesinden gelmek için uzun bir yol kat eder.
Alternatif yapraklı Dalakotu'nun yaprakları bazen kışı atlatır.

_Asplenium ruta-muraria._ Bu durumda belirli isim basitçe "duvar otu" anlamına gelir ve Eğrelti Otu'nun Ortak otu'na (_Ruta graveolens_) olan benzerliğine atıfta bulunur. Duvar otu.

[Resim: Asplenium ruta-muraria. Yapraklı Dalakotu.]

Eğrelti otlarına en az ilgi duyan çoğu insanın muhtemelen aşina olduğu çok sevimli küçük bir türdür. Gerçekte bu bitki bir kaya otu'dur, ancak genellikle eski duvarlarda kendine uygun bir yuva bulur. Duvar otu, lifli köklerle donatılmış püsküllü bir kök gövdesine sahiptir;
bunlar genellikle çatlaklara doğru önemli bir mesafeye kadar ilerler. Kök gövdesinden bir dizi küçük yaprak çıkar;
durum kuruysa ve varoluş mücadelesi zorsa, bunlar birkaç santimden uzun olmayabilir. Nemli ortamlarda, yapraklar üç kat daha fazla ölçülebilir. Örnekler cüce olduğunda, saplar yapraklı kısımla yaklaşık aynı uzunlukta olacaktır, ancak iyi gelişmiş bir örnekte çok daha uzun olacaktır. Yaprakların rengi koyu yeşil renktedir ve bunlar biraz derimsi bir yapıya sahiptir. Orta büyüklükte bir örnekte, yaprak iki kez tüylüdür, yaprak sapları kesinlikle saplıdır ve yaprak sapları kabaca kama şeklindedir, dudakta biraz dişlidir. Duvar Rue aşırı derecede değişkendir ve açıkta kalan yerlerde, yaprak sapları yalnızca bir kez bölünmüş, yaprak sapları segmentli olan bitkiler bulmak mümkündür.

[Resim: Asplenium ruta-muraria'nın yaprağının arkası. Büyütülmüş.]

Sori, yaprak sapının alt kısmından yelpaze şeklinde dallanan çizgiler şeklindedir. İndusium, sporangia olgunlaşır olgunlaşmaz kaybolur ve sonunda sori pinna veya pinnule'nin
tüm arka tarafına yayılabilir.

Duvar Rue'su aslında çok yaygın bir Eğrelti Otu'dur, ancak eski bir duvarın karanlık çatlaklarında
saklandığında genellikle göz ardı edilir. Bitkinin kendini kurak koşullara adapte etme konusunda harika bir alışkanlığı vardır. Açık ve iyi
drenajlı bir ortam sağlanabilirse yetiştirilmesi kolaydır.
Duvar Rue'su her dem yeşil bir bitkidir.

_Asplenium adiantum-nigrum._ Bu durumda özel isim iki kelimeden oluşur, bunlardan ilki gerçek Maidenhair Eğrelti Otu'na aittir.
Daha önce
açıklandığı gibi, "ıslatılmamış" anlamına gelen bir Yunanca kelimeden gelir, bu da yaprakların yağmur yağdığında
ıslanmadığı gerçeğine bir göndermedir. _Nigrum_ kelimesi elbette sadece siyah anlamına gelir ve açıkça bu Eğrelti Otu'nun yaprak saplarının rengine bir göndermedir.
Kara Kız Saçı Dalakotu.

Bazı açılardan tüm Dalakotlarının en çekicisi olarak kabul edilen çok güzel bir Eğrelti Otu. Tür, büyüdüğü duruma göre oldukça fazla değişiklik gösterir. Bu nedenle kuru çit kenarlarında nispeten küçük bir Eğrelti Otu olurken,
daha nemli ortamlarda (örneğin bir şelalenin yanında) büyüdüğünde çok daha büyük olur. Kök gövdesi kalındır ve pullarla yoğun bir şekilde kaplıdır ve ondan tabana doğru siyah olan yaprak sapları çıkar. Saplar genellikle yapraklı kısımla aynı uzunluktadır.
Değişen biçimlerde, yaprakların uzunluğu yaklaşık dört inçten bir ayağa veya daha fazlasına kadar değişir. Daha küçük örneklerde yapraklar iki kez tüylüdür,
daha büyük yapraklar ise üç kez tüylü olabilir. Eğrelti otunun genel hatları üçgendir ve rakisin her iki tarafında dönüşümlü olarak düzenlenmiş pinnae'ler ana hat olarak biraz benzerdir. Pinnüller kama şeklindedir ve dişli loblara sahiptir.

Eğer Kara Bakire Saçı Dalakotu'nun bir eğrelti otunu açarsak, pinnüllerin orta damarlarından çıkan damarlarda bulunan sori'yi keşfedeceğiz. Bu kümeler ilk zamanlarında belirgin şekilde çizgi biçimindedir, ancak indusia'nın atılmasından sonra hızla olgunlaşır ve pinnülün tüm alt yüzeyini kaplayacak kadar
yayılırlar. Genellikle tüm bir eğrelti otunun alt tarafı tamamen kahverengi görünür.

Kara Bakire Saçı Dalakotu son derece yaygın bir eğrelti otudur. Birleşik Krallık'ın hemen hemen her yerinde bulunur, ancak tabii ki kasabaların yakınında genellikle kök salmıştır. Tür çok basit bir kültüre sahiptir ve
sıradan bir kayalıkta oldukça mutlu olacaktır. Kara Kız Saçı
Dalakotu kış boyunca yapraklarını korur.

_Asplenium lanceolatum._ Belirli isim,
yaprakların ana hatlarının mızrak şeklinde olması gerçeğine atıfta bulunur. Mızrak Dalakotu.

Bu, erken dönemlerinde bazen Kara Kız Saçı Dalakotu ile karıştırılan bir türdür. Ana hatları mızrak şeklinde olan
ve yaklaşık dört inç ila bir ayak uzunluğunda olan yapraklar, püsküllü bir kökten
çıkmaktadır; saplar genellikle yaprağın yaklaşık üçte biridir. Sapların ve ayrıca raşisin bir kısmının rengi parlak kahverengidir ve bu,
yapraklı kısmın yakışıklı yeşiliyle ince bir tezat oluşturur. Yaprakların gerçek uzunluğu, mevcut nem miktarına bağlı olarak önemli ölçüde değişecektir. Eğrelti otunun tasarımı, geliştirildiğinde, mızrak şeklinde dış hatlarıyla, Kara Kız Saçlı Eğrelti Otunun durumunda görülen üçgen dış hatlardan ayıran belirgin bir özellik gösterir. Eğrelti otu iki kez tüylüdür ve kural olarak
pinnalar zıttır; bunlar kabaca yumurta şeklindedir. Pinnüllerin
tırtıklı kenarları vardır.

Sori, pinnüllerin orta damarlarından dallanan damarlara yerleştirilir. İlk başta sporangia koleksiyonları uzun ve dardır ve
beyaz bir indusium ile kaplıdır. Kapsüller olgunlaştıkça sori, 
fronun alt yüzeyine yayılır.

Mızrak şeklinde Dalakotu genellikle denize yakın yerlerde veya
dağlık bölgelerde bulunur. Oldukça yereldir, ancak bazen nemli kayalarda bol miktarda bulunur. İskoçya'da bulunmadığı söylenir. Uygun bir
kayalık köşede Lanceolate Spleenwort'un
bir bahçede yetiştirilmemesi için hiçbir neden yoktur. Ortam iyi drenajlı olmalıdır,
ancak yeterli miktarda suya ihtiyaç vardır. Lanceolate Spleenwort kış boyunca
yeşil kalır.

_Asplenium marinum._ _Marinum_ özel adı, elbette,
Eğrelti Otu'nun denizin yakınında bulunduğu gerçeğine atıfta bulunur. Deniz
Spleenwort.

Bu ilginç ve çok güzel bir türdür, genellikle kıyıdaki mağaraların çatı yarıklarından bol miktarda
yetişir. Bu bitkinin
ana kökü
sağlamdır ve ondan kayalık çatlaklara nüfuz eden çok sayıda ince siyah kök üretilir. Yapraklar, kural olarak, dört veya beş inç uzunluğundadır, ancak uygun durumlarda
çok daha uzun olabilirler. Saplar biraz kısadır, yaprak sapının uzunluğunun üçte birinden nadiren daha uzundur ve bazen bundan daha kısadır. Saplar çoğu durumda mor renktedir ve yaprak sapının yapraklı kısmı olağanüstü ince yeşil bir gölgeye sahiptir. Yapraklar tutamlar halinde serbestçe üretilir ve ana hatları kabaca mızrak şeklindedir. Deniz Dalakotu'nun yaprakları yalnızca bir kez tüylüdür, genellikle yaklaşık bir inç uzunluğunda olan saplar kural olarak dikdörtgen şeklindedir. Ancak, şekil olarak kesinlikle değişkendirler, bazıları yumurta şeklindedir. Sapların ilginç bir özelliği, tabanda şekillerinin eşit olmamasıdır, alt kısım kesilmiş gibi görünürken üst kısım büyük ölçüde genişletilmiştir. Alt pinnae'ler arasında rachis kanatlıdır, ancak bu özellik pinnae'lerin bir araya geldiği
frond'un ucunda kaybolur.

[İllüstrasyon: Asplenium marinum. Deniz Dalakotu.]

Sori'ler pinnae'lerin alt tarafında, orta damarların her iki tarafında çizgiler halinde dizilmiş olarak bulunur. İlk günlerde sporangia kümesi çok belirgin indusia ile kaplıdır, ancak kapsüller
olgunlaştıkça bunlar kaybolur.

Deniz Dalakotu denizden çok uzakta neredeyse hiç bulunmaz.
En çok güney ve batı İngiltere kıyılarında yaygındır, bazen
kayalık mağaralarda bol miktarda görülür. Tür ayrıca
Birleşik Krallık'ın kayalık bir kıyı şeridinin olduğu diğer bölgelerinde de görülür.
Neyse ki genellikle erişilemeyen yerlerde yetişir ve bitkiye
kolayca ulaşılabilse bile
ana kökünü yarığından koparmak son derece zordur. Deniz
Dalakotu'nu açık bahçede yetiştirmek neredeyse imkansız gibi görünüyor, ancak cam altında kolayca yetiştirilebilir. Tür, her daim yeşildir, ancak yaprakları dona dayanmaz.

_Asplenium ceterach._ Belirli adı, erken tıp yazarları tarafından bu Eğreltiotu'na verilen bir isim olan _Chetherak_'ın bozulmuş hali olarak kabul edilir.
Bazı
kitaplarda türe _Ceterach officinarum_ denir. Pullu
Dalakotu.

Bu, tüm Dalakotları'nın en belirgin olanıdır. Bitkinin
ana kökü püsküllü ve pulludur ve buradan, Eğreltiotunun yuvasını yaptığı duvarın veya kaya yarıklarının uzak girintilerine nüfuz eden yoğun kök kümeleri aşağı gönderilir. Yapraklar uzunluk olarak büyük ölçüde değişir ve çok açık bir
durumda bir inçten fazla olmayabilir; korunaklı ve nemli bir
yerde bu boyutun iki veya üç katı olacaktır. Yaprakların ana hatları mızrak şeklindedir. Kesin olarak söylemek gerekirse, Pullu Dalakotu'nun yaprakları pinnatifiddir, yaprak yuvarlak loblar ve derin kesik aralıklarla tasarlanmıştır. Uzunlamasına tutulduğunda, lobların kesilmesinin
harika bir şekilde düzenli bir şekilde
tasarlandığına dair bir fikir edinilir. Yaprakların segmentleri,
rachis üzerinde dönüşümlü olarak
oluşur.

İlk bakışta sori'yi keşfetmek kolay bir iş değildir, çünkü bu Eğreltiotu'nun
yapraklarının arkası tamamen kahverengi pullarla kaplıdır;
ancak bunlar, yaprağın ilk günlerinde beyazdır.

Pulları çıkararak sori gruplarını görmek mümkündür;
bunlar kaba çizgiler şeklinde düzenlenmiştir. Bir indusium'un çok net bir göstergesi yoktur ve aslında koruyucu pullar düşünüldüğünde buna pek gerek yoktur. Genellikle bu eğrelti otunun pullarının uzun süreli kurak havalarda koruyucu bir şekilde hareket ettiği düşünülür. Böyle bir durumda Pullu Dalakotu'nun yaprakları
yukarı doğru kıvrılmaya çalışırken, loblar birbirine doğru
kapanır. Bitki görünüşte ölüdür. Ancak, iyi bir
yağmur duşundan sonra kısa sürede canlanır.

Pullu Dalakotu, kireçtaşı bölgelerinde aranmalıdır, burada
eski duvarlarda veya kayaların arasında, genellikle bol miktarda bulunur.
İskoçya'da Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerine göre daha az yaygın olduğu söylenir. Yetiştirme sırasında Pullu Dalakotu genellikle aşırı nem nedeniyle
zarar görür; bir kaya bahçesindeki bir çatlakta en mutludur.
Pullu Dalakotu her dem yeşil bir bitkidir.

_Asplenium trichomanes._ Belirli isim muhtemelen iki Yunanca kelimeden oluşmuştur: _thrix_, "bir saç" ve _manos_, "yumuşak". Bu şüphesiz
yaprak saplarının saç benzeri yapısına bir göndermedir. Maidenhair
Spleenwort.

Bu, İngiliz Maidenhair olarak sıklıkla satılan çok bilinen bir Spleenwort'tur. Bitkinin kalın bir kök gövdesi vardır ve buradan çok sayıda ince kök büyür; bunlar genellikle kayaların çatlaklarına veya eski bir duvarın yapı malzemeleri arasına uzun bir mesafeye kadar
girer.
Yaprakların uzunluğu birkaç inçten neredeyse bir ayağa kadar değişir.
Stipes çok kısadır ve son derece kırılgandır. Koyu mor renkte olan
rachis'in her iki tarafında pinnae'ler üretilir. Bunlar
çok kısa bir sap üzerinde taşınır ve yaklaşık yarım inç uzunluğunda oval bir şekle sahiptir. Pinnae'lerin kenarları bazen hafif dişlidir. Kural olarak, pinnae'ler
rachis'in her iki tarafında zıt çiftler halinde yer alır.
Kız Saçı Dalakotu'nun yaprak saplarının ilginç bir özelliği,
pinnae'ler düştüğünde hemen çürümemesidir.
Bu nedenle, kök gövdesinde koyu saç gibi görünen kalın demetler bulmak sıklıkla mümkündür.

[Resim: Asplenium trichomanes. Kız Saçı Dalakotu.]

Sori'ler, pinnae'nin orta damarından dallanan damarlar üzerinde çizgiler şeklinde yerleştirilmiştir. İlk günlerde spor kapsüllerinin kümeleri
indusia ile kaplıdır; Kapsüller olgunlaştıkça bunlar atılır ve
sonunda sori pinnae'nin arkasına yayılabilir.

Maidenhair Spleenwort, Birleşik Krallık'ın birçok yerinde oldukça yaygın bir eğrelti otu'dur. Genellikle eski duvarlarda bol miktarda bulunur.
Neyse ki yok edilmesi kolay bir bitki değildir; çünkü daha önce belirtilen uzun
kökler nedeniyle, bir bitkiyi
çatlağından çıkarmak zor bir iştir. Bahçede Maidenhair Spleenwort,
bir kaya çıkıntısında gayet mutludur; ona çok fazla nem verilmemelidir.
Maidenhair Spleenwort, her dem yeşil bir türdür.

_Asplenium viride._ Burada özel isim, açıkça yaprakların parlak rengine bir gönderme olan Latince _viride_, "yeşil" kelimesinden türetilmiştir.
Yeşil Spleenwort.

Bazı açılardan bu tür Maidenhair Spleenwort'a benzese de,
bazı önemli farklılıklar vardır. İlk olarak, tüm bitkinin parlak yeşil rengi vardır; bu, Maidenhair Spleenwort'un donuk tonundan çok farklıdır. Yeşil Spleenwort da nemli ortamlarda büyür ve bir duvarın tepesinde hiç mutlu olmaz. En belirgin olanı, Yeşil Spleenwort'un yapraklarında parlak yeşil bir
rachis vardır, ancak saplar mor renkte olma eğilimindedir. Diğer açılardan, iki bitki birbirine çok benzer. Bazen çiftler halinde, bazen de dönüşümlü olarak,
rachis'in her iki tarafına yerleştirilmiş yuvarlak pinnae'lerle aynı dar
fronu fark ediyoruz. Pinnae'lerin kenarları çentikli olma eğilimindedir.

Sori dardır ve gençken bir indusium ile kaplıdır. Olgunlaştığında bile sporangia'nın pinnae'nin tüm yüzeyine neredeyse hiç yayılmadığı söylenir, Maidenhair Spleenwort'ta olduğu gibi.

[Resim: Asplenium viride. Yeşil Dalakotu.]

Yeşil Dalakotu, Maidenhair
Dalakotu'ndan çok daha nadir bir türdür. Birleşik Krallık'ın çeşitli bölgelerindeki yabani ve genellikle dağlık alanlarda yetişir. Daha önce belirtildiği gibi, oldukça nemli
durumları sever ve en iyi nemli yerlerde görülür.
Yeşil Dalakotu, bahçede yetiştirilmesi oldukça zor bir bitkidir
ve en çok nemli bir serada mutlu olur -- tabii ki dışarıda çok uygun bir
durum bulunmadıkça.
Yeşil Dalakotu'nun yaprakları genellikle kış boyunca dayanır.

_Scolopendrium vulgare._ Bu durumda, cins adı, "çıyan" için kullanılan Latince isim olan
_scolopendra_'dan türetilmiştir; bu, spor kılıflarının çizgilerinin bir
çıyanın bacaklarına benzediği varsayımına atıfta bulunur. Belirli adı, elbette, Latince'de "yaygın" anlamına gelir.
Hartstongue.

[İllüstrasyon: Scolopendrium vulgare. Hartstongue.]

Bu kesinlikle tüm İngiliz eğrelti otlarının en bilinenlerinden biridir. İyi bilinen türler arasında neredeyse tek başına, bitkinin kesilmemiş bir yaprağı vardır.
Yapraklar, genellikle yerden oldukça yüksekte duran püsküllü bir kökten yükselir. Yaprakların uzunluğu önemli ölçüde değişir ve
nemli bir köşe bulan olgun bir bitkide bunlar bazen iki veya üç fit uzunluğundadır. Ancak bitki kuru bir duvarda bir yuva bulduğunda, çok küçük bir şey olabilir. Kural olarak, saplar tüm yaprak sapının yaklaşık üçte biri kadar olacak, yapraklı kısım uzun ve dil şeklinde olacaktır. Yaprak sapının ucu bir noktada son bulurken, ortada yaprak tekrar şişer, bir kez daha tabana doğru daralır ve sonunda tekrar birkaç kulak şeklinde çıkıntıya dönüşür. Hartstongue Fern'in rachisi çok belirgin bir özelliktir ve yaprağın arkasında bir sırt şeklinde görünür.

[Resim: Hartstongue eğrelti otunun arkasındaki sori.]

Rachisten, yaprak sapının sınırlarına kadar uzanan damarlar çıkar ve bunlara paralel olarak doğrusal sori vardır. İlk bakışta bu çok belirgin olmasa da, kahverengi çizgiler pratik olarak birbirine bağlanan iki soriden oluşur. Sori çiftleri, sporangia olgunlaştığında birbirine zıt şekilde açılan indusia çiftleriyle kaplıdır. Kural olarak sori, Hartstongue'un üst kısmında en bol miktarda bulunur. Hartstongue'un çok sayıda çeşidi vardır ve bunlardan bazıları bahçede sıkça kullanılan tanıdık konulardır. Vahşi bir durumda anormal yapraklar bulmak nadir değildir ve bunlardan bazıları dallanmış yapraklar geliştirme eğilimi gösterir. Hartstongue, aşırı yaygın bir eğrelti otudur ve genellikle en fazla miktarda bulunur. İskoçya'da Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerine göre daha az sıklıkta olduğu söylenir. Doğal olarak bahçedeki en basit kültürdür. Eğrelti otunun konumu konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır ve bunları şimdi ele almalıyız. Bazı çevrelerde Spleenworts arasında bir yer verilmiştir, ancak birçok otorite Sert Eğrelti Otunun sınıfının tek İngiliz temsilcisi olduğunu düşünmektedir. _Blechnum spicant._ Bu durumda, cins adı Yunanca bir kelime olan _blechnon_'dan türetilmiştir, bir eğrelti otu için kullanılan bir isimdir. Özel isim olan _spicant_, Latince _spica_, "bir nokta" kelimesinden gelir. İsmin uygulaması, sivri uçlu pinnae'ler incelendiğinde anlaşılır. Tür, bazı kitaplarda _Lomaria spicant_ ve _Blechnum boreale_ olarak adlandırılır. Sert Eğrelti Otu.

Bu türün oldukça ince bir kök stoğu vardır ve buradan büyük miktarda telsi kök çıkar. Taçtan iki tür yaprak çıkar. Önce çorak yaprakları ele alabiliriz: bunlar bitkinin büyüdüğü koşullara göre değişir ve birkaç inçten bir veya iki ayağa kadar değişir. Saplar çok kısadır ve birkaç pulu olan kahverengimsi bir renge sahiptir. Yapraklı kısım 
dar mızrak şeklindedir, uçta hafifçe sivrilir, ancak tabanda daha belirgindir. Yeşil olan rachisin her iki tarafında 
pinnae'ler düzenlenmiştir; bunlar zıt değildir, ancak dönüşümlüdür. Pinnae'ler 
dar ve dikdörtgendir ve uçta frond pinnatifid olma eğilimindedir,
oysa tabanda pinnae'ler yuvarlak loblardan biraz daha fazlasıdır. 
Frond, çift tarağa benzetilmesinde haksız yere yer yoktur. Verimli frond, çorak olanla hemen hemen aynı ana hatlara sahiptir; ancak, daha uzun olması ve son derece dar pinnae'leri ile kolayca ayırt edilebilir. Bu
verimli frond'lar kümenin merkezinden çıkar ve en iyi hallerine 
haziran ayında ulaşırlar. Büyümeleri çok diktir. Sporangialar, verimli frond'ların pinnae'lerinin kenarları boyunca taşınır. Pinnae'nin sınırları kıvrılıyor ve sporangia'yı koruyor gibi görünüyor;
yakından incelendiğinde bağımsız indusia'yı keşfetmek kolaydır.
Spor kapsülleri olgunlaştığında, pinnae'nin tüm alt tarafı
kaplanacak şekilde yayılır. Sert Eğrelti Otu'nun hem çorak hem de verimli yapraklarının dokusu çok köseledir.

Sert Eğrelti Otu, elbette, Birleşik Krallık'ın her yerinde bulunabilen çok yaygın bir türdür. Bitki basit bir kültüre sahiptir ve her daim yeşildir. BÖLÜM VIII
POLİPODİLER

Gerçekten de, _Polypodieae_ alt ailesinin önde gelen İngiliz temsilcileriyle tanışmayan çok az insan vardır. Ülkenin herhangi bir yerinde bir yolculuk
yapmak gerçekten zordur, er ya da geç Ortak Polipod bitkileriyle karşılaşmadan. _Polypodium_ cinsinin diğer bazı türleri ülkenin belirli bölgelerinde nadir değildir.

_Polypodium vulgare._ Burada cins adı iki Yunanca kelimeden türetilmiştir--_polys_, "çok" ve _pous_, "ayak". Bu, bitkiye, yaprakların çıktığı
sürünen ve dallanan köksapların bir şekilde ayakları çağrıştırması nedeniyle verilmiştir.

Özel ad, elbette, "ortak" anlamına gelir. Ortak Polipod.

Bu türün gençliğinde kahverengi pullarla kaplı
sürünen bir kök gövdesi vardır. Alt taraftan genellikle önemli bir mesafeye yayılan lifli kök kümeleri büyür. Köksap çok fazla dallanmış olabilir ve ondan dönüşümlü olarak her iki tarafta yapraklar yükselir.
Bunlar oldukça kısa olabilir -yaklaşık beş veya altı inç- veya diğer yandan, bir veya iki fit uzunluğunda olabilirler. Saplar
genellikle yaprağın yapraklı kısmıyla aynı uzunluktadır ve
sade yeşil renktedir. Yaprakların yapraklı kısmının genel hatları
mızrak şeklindedir, bir noktaya doğru incelir, ortada geniş ve tabanda hafifçe daralır. Ortak Polipodinin yaprağı pinnatifid bir şekilde kesilir. Uçta az çok yuvarlak olan loblar,
yaprak kısmın neredeyse
rachise kadar kesildiği açıklıklarla ayrılır. Zaman zaman lobların kenarları biraz dişlidir.

[Resim: Polypodium vulgare. Yaygın Polipod.]

Yaprağın arkasında sori bulunur. Bunlar lobların orta kaburgalarının her iki tarafına yerleştirilmiştir; dairesel şekildedirler ve
herhangi bir indusia veya örtüleri yoktur. Sporangiyumlar gençken
soriler çok soluk sarı renktedir; kapsüller olgunlaştıkça bu renk koyu altın-kahverengiye döner. Soriler çoğunlukla
yaprağın üst kısmıyla sınırlıdır ve parlak renkleri nedeniyle
yaprağın görünümüne çok şey katarlar. Yaygın Polipodinin çok sayıda çeşidi vardır.

[Resim: Yaygın Polipodinin yaprağındaki sorilerin büyümesi.]

Yaygın Polipod, elbette hemen hemen her pozisyonda büyüyecektir. Genellikle eski meşe ağaçlarının dalları arasında bir yuva bulurken, duvarda veya çit setinde de aynı şekilde mutlu görünüyor. Bahçede oldukça kolay yetiştirilir, ancak bitki iyi drene edilmiş bir ortamı sever.
Ortak Polipody her dem yeşil bir türdür.

[İllüstrasyon: Polypodium phegopteris. Kayın Eğrelti Otu.]

_Polypodium phegopteris._ Burada belirli isim iki Yunanca kelimeden oluşur: _phegos_, "kayın" ve _pteris_, "eğrelti otu." Bu, elbette, popüler ismin bir yorumudur, ancak türün neden
Kayın Eğrelti Otu olarak adlandırıldığını kimse bilmiyor gibi görünüyor. Kesinlikle tür bir Kayına benzemiyor, ayrıca bu ağaçla birlikte büyüdüğü de söylenemez.
Kayın Eğrelti Otu veya Dağ Polipodisi.

Bu türün, narin açık yeşil yaprakların çıktığı ince, sürüngen bir köksapı vardır. Yaprakların uzunluğu yaklaşık altı inçten bir ayağa kadar değişir; saplar yapraklı kısımdan daha uzundur ve açık yeşil renktedir. Yapraklı kısmın ana hatları üçgen şeklindedir ve rachisin her iki tarafında sivrilen pinnae'ler bulunur. Yaprak en üstte pinnatifid iken, alttaki pinnae'ler derin bir şekilde kesilmiştir. Kayın Eğrelti Otu'nun çok belirgin bir özelliği, alttaki pinnae çiftinin, yaprak ucundan aşağıya doğru işaret etmesidir.

Yaprakların alt tarafının neredeyse tamamı sori'yi taşır. Bunlar, yaprak loblarının kenarlarına oldukça yakın bir şekilde yerleştirilmiştir. Tüm Polipodlar gibi sporangia kümelerinin indusia'sı yoktur. Kayın Eğrelti Otu yaygın bir tür olarak adlandırılamaz, ancak belirli bölgelerde sıklıkla
bol miktarda bulunur. İskoçya'da diğer yerlere göre çok daha sık görülür ve umutla hemen hemen her nemli ağaçta aranabilir. Ayrıca
İngiltere'nin Kuzeyinin bazı bölgelerinde bol miktarda bulunur.
Kayın Eğrelti Otu nemli bir pozisyona getirilmediği sürece açık bahçede
yetiştirilmesi kolay bir bitki değildir. Ancak
seralarda başarılı bir şekilde
yetiştirilir. Bitki kışın ölür ve yeni yapraklar ilkbaharın biraz geç zamanlarına kadar
görünmez.

_Polypodium dryopteris._ Burada özel isim iki Yunanca kelimeden türetilmiştir--_drus_, "meşe" ve _pteris_, "eğrelti otu". Burada yine bu eğrelti otu ile meşe arasında bir benzerlik görmek kolay değildir, ta ki yeni gelişen yaprakların rengi, ağacın yeni yapraklarıyla süslendiğindeki narin yeşiline benzer bir renk olana kadar. Meşe Eğrelti Otu veya Üç Dallı Polipod.

Bu bitkinin yaprakların çıktığı ince, sürüngen bir köksapı vardır. Saplar soluk yeşil renktedir ve genellikle yapraklı kısımdan daha uzundur. Aslında yaprak üç dala ayrılır, her biri üçgen şeklindedir ve tabana doğru pinnattır, uçta pinnatifid olur. Pinnalar derin bir şekilde bölümlenmiştir. Yaprakların açılması bu eğrelti otunun çok yeni bir özelliğidir, bu sırada her dal küçük bir tel bobini gibi görünür. İlk zamanlarında yaprağın altın yeşili rengi çok belirgindir, ancak yaprak yaşlandıkça daha koyu bir ton alır.

Sori, yaprak loblarının kenarlarına yakın bir yerde bulunur ve
bunlar daireseldir ve indusia içermez. Meşe Eğrelti Otu'nun alt pinnaları, Kayın Eğrelti Otu'nda görüldüğü gibi
aşağıya doğru bakmaz.

Meşe Eğrelti Otu, İskoçya'nın birçok yerinde yaygındır ve birçok nemli
odanın zeminini kapladığı görülebilir. Ayrıca İngiltere'de
özellikle kuzey ilçelerinde görülür. Galler'in bazı bölgelerinde
bol miktarda bulunur, ancak türün İrlanda'da nadir olduğu söylenir. Meşe Eğrelti Otu, bahçede nemli ve gölgeli bir noktada yetişir, ancak genellikle
saksıda daha mutludur. Bitkinin yaprakları kışın ölür ve
taze olanlar ilkbaharın sonlarına kadar başlamaz.

Bazı kitaplarda _Polypodium calcareum_ (Kireçtaşı Polipodisi) adı verilen bir tür tanımlanmıştır. Bazı çevrelerde bu bitki bir _P. dryopteris_, bazı açılardan benzer olduğu için. Bay C. T.
Druery bunun ayrı bir tür olduğunu düşünüyor. Başlıca
farklılık noktalarının şunlar olduğu söyleniyor. Tüm bitki büyümede daha büyükken, yaprakların yeşili ilk zamanlarda bile o kadar altın rengi değil. Ayrıca, pinnalar Meşe Eğreltiotu'nda olduğu gibi üç dal şeklinde o kadar kesin bir şekilde düzenlenmemiş.
Son olarak, yaprağın açılması, her pinnanın ayrı ayrı açıldığı için üç küçük topun görünümünü sunmuyor.
Kireçtaşı Polipodisi başlıca İngiltere'nin Kuzeyinde görülür.

_Polypodium alpestre._ Alp Polipodisi. Bu, Leydi Eğreltiotu'na tekil bir benzerlik taşıması bakımından en dikkat çekici türlerden biridir.
Bazı otoriteler tarafından Leydi Eğreltiotunun Dağ formu olarak kabul edilir. Türün Polypodies ile ilişkilendirilmesinin nedeni, indusia'sı olmayan yuvarlak sori'de bulunur. Alpine Polypody'nin kısa, püsküllü bir anaç gövdesi vardır ve bundan bir ayak veya daha fazla yükseklikte olabilen yapraklar ortaya çıkar. Saplar, yapraklı kısımla karşılaştırıldığında çok kısadır ve kahverengi pullarla kaplıdır. Yaprakların genel hatları genişçe mızrak şeklindedir ve iki kez bölünmüştür. Pinnae'ler, rachis'in her iki tarafında dönüşümlü olarak düzenlenmiştir ve bunlar, künt uçlu pinnüllere bölünmüştür. Pinnüllerin dişli kenarları vardır. Sori'ler, çoğunlukla pinnüllerin iç sınırına yakın bir yerde bulunur. Alpine Polypody'nin Lady Fern'in bir formu olduğunu düşünenler, türe _Pseudathyrium alpestre_ adını verirler. Alpine Polypody, Birleşik Krallık söz konusu olduğunda, yalnızca İskoçya'nın yaylalarıyla sınırlı gibi görünüyor. Bazen deniz seviyesinden dört bin fit yükseklikte bulunur. Sınırlı bir yere sahip olmasına rağmen, Alpine Polypody, iyi drenajlı bir ortam sağlanabilirse bahçe için kolay bir konudur.

IX. BÖLÜM
KRALİYET EĞRELTİ OTLARI

Çiçek Açan Eğrelti Otu adı altında, muhtemelen çoğu kişi şu anda ele alacağımız konuya aşinadır. Başlık, şüphesiz türün sori'sini yapraklı kısımdan ayrı olarak, yaprakların sonunda kütleler halinde taşımasından kaynaklanmaktadır. Kraliyet Eğrelti Otu, Osmundaceae ailesinin tek İngiliz temsilcisidir.

_Osmunda regalis._ Osmunda isminin türetilmesi konusunda büyük bir görüş çeşitliliği vardır. İsmin Sakson kökenli olduğu ve muhtemelen Osmund adını taşıyan bir şahsiyetin onuruna Fern'e verildiği düşünülüyor. Osmunda, büyük tanrı Thor'un unvanlarından biriydi. Başka yerlerde ismin os, "bir ev" ve _mund_, "barış" kelimelerinden türetildiği söylenir. Son olarak, güzel bir hikaye, Osmunda ismini, yağmacı Danimarkalılardan kızını saklamak için onu nehir kıyısında bol miktarda yetişen Kraliyet Fern'ünün büyük kümelerinin arasına yerleştiren bir kayıkçı olan Osmund ile ilişkilendirir. _regalis_ adı, Latince'de basitçe "kraliyet" anlamına gelir ve bu Fern'in asil oranlarına uygun bir göndermedir. 

[İllüstrasyon: Osmunda regalis. Kraliyet Eğreltiotu.]

Kraliyet Eğreltiotu, eski bir örnekte bir veya iki fit yüksekliğinde olabilen sağlam, püsküllü bir anaçtır. Anaçın tepesinden, gençken sarı-yeşil renkte olan
yapraklar çıkar. Saplar, yapraklı kısımla yaklaşık olarak aynı uzunluktadır ve yapraklar genellikle büyük bir yüksekliğe ulaşır. Bitkinin çok nemli bir
ortamda olması nedeniyle yaprakların on iki fit yüksekliğe kadar çıktığı vakalar
kayıtlarda yer almaktadır. Ortalama örnekler üç ila altı fit arasında değişir. Yapraklar iki kat tüylüdür, pinnüller kesilmemiş kenarları olan dikdörtgendir. Yaprakların bazıları çoraktır ve hiçbir zaman sori taşımaz.

Verimli yapraklarda yalnızca üst kısım spor kılıflarının kümelerini üretir. Burada pinnüllerin yapraklı kısmı çok fazla büzülmüş olduğundan çok az veya hiç yeşil görülmez. Sori'ler
oldukça çıplaktır, hiçbir zaman indusia mevcut değildir. Sporangiyumların dikkat çekici bir özelliği, patlamak üzereyken iki kapağa ayrılmaları ve çoğu eğrelti otunda kapsüllerin kırılmasına yardımcı olan elastik halka (_annulus_) ile donatılmamış olmalarıdır. Sori'yi taşıyan pinnüllerin yapraklı kısımla tam olarak karşılaştırılabilir olması genellikle çok sadedir. Bir bitkide burada ve orada kısmen çorak, kısmen de verimli bir şekilde
gelişmiş verimli örnekler bulmak mümkündür.

Royal Fern esasen bataklık bitkisidir. Kuru veya yüksek yerlerde asla mutlu bir şekilde
büyümez. Belki de en iyi halini bir nehir veya derenin kenarında
büyürken bulursunuz. Royal Fern, Birleşik Krallık'ın birçok yerinde bulunmuştur, ancak bitki gezginlerin
tahribatından çok
zarar görmüştür. Çoğu eğrelti otu sever, bu güzel türün bol miktarda yetiştiği yerleri bilir, ancak bu bilgiyi akıllıca
bir şekilde kendilerine saklarlar. Bahçede Kraliyet Eğrelti Otu iyi büyür, ancak
su eksikliğinden muzdarip olmamalıdır, aksi takdirde sadece zayıf bir konu olduğu ortaya çıkar.
Kraliyet Eğrelti Otu'nun yaprakları donun gelmesiyle solar ve
genç büyüme ilkbaharın sonlarına kadar ortaya çıkmaz.

BÖLÜM X
DÖRT MERAK EĞRETİ OTU

Şimdi tanımlanması gereken üç tür, çoğu insan tarafından
Eğrelti Otu olarak tanınmaz. Daha önceki bir bölümde gerçek konumlarına dair bazı şüpheler olduğu belirtilmişti, ancak kolaylık olması açısından burada Eğrelti Otları arasına dahil edilmişlerdir. Ophioglosseae familyasının tüm İngiliz türleri, çok fazla otla karışık büyüme alışkanlıkları nedeniyle biraz göze çarpmayan bitkilerdir.

_Ophioglossum vulgatum._ Cins adı iki Yunanca kelimeden oluşur: _ophios_, "yılan" ve _glossa_, "dil"; çorak yaprağın bir yılanın diline benzediği düşünülmesine bir göndermedir, ancak benzerliğin çok belirgin olmadığı itiraf edilmelidir. "Vulgatum" kelimesi elbette Latince'de "Ortak" anlamına gelir.
Ortak Engerek Dili.

Bu türde yaprak sapı çok kesin bir şekilde iki kısma ayrılmıştır, yapraklı bir kısım ve bir başak. Bunlar, etli bir kökten çıkan yaklaşık altı inç uzunluğunda bir sap üzerinde taşınır. Yaygın Engerek Dilinin kökleri oldukça kaba ve eğrelti otlarının çoğunun tel gibi köklerinden tamamen farklıdır. Bu ilginç yaprağın yapraklı veya çorak kısmı hiçbir şekilde bölünmemiştir ve kabaca yumurta şeklindedir. Verimli kısım, saplı bir başak şeklindedir, spor kılıfları çift sıralar halinde her iki tarafta düzenlenmiştir. Kapsüller yuvarlaktır ve elastik bir halkaya sahip değildir, ancak içerikler olgunlaştığında enine açılır. Yaygın Engerek Dilinin çorak yaprağının yeşil doku boyunca mükemmel bir ağ oluşturan güzel damarlanmasına dikkat edilmelidir.

[İllüstrasyon: Ophioglossum vulgatum. Engerek Dili.]

Yaygın Engerek Dili, İngiltere'nin birçok yerinde gerçekten çok bol miktarda bulunur. Nemli çayırlarda aranmalıdır ve yakın bir arama yapılmadan bulunması muhtemelen
zor olacaktır. İskoçya ve İrlanda'da o kadar bol değildir. Bitkiyi yetiştirmek için güvenli bir şekilde güvence altına almanın tek yolu, bir çim parçasını kesmek ve her şeyi toprağın nemli ve zengin olduğu bir
pozisyona çıkarmaktır. Sıradan Engerek Dili çok sık yetiştirilmez, çünkü bahçıvanın bakış açısından dekoratif değeri düşüktür. Sıradan Engerek Dilinin yeni yaprağı Haziran'a kadar
tamamen gelişir ve sonbaharın başlarında kaybolur.

_Ophioglossum lusitanicum._ Burada özel isim, Portekiz'in eski adı olan
Lusitania'dan alınmıştır--türün o ülkede bol olduğu ve Güney Avrupa'nın diğer bölgelerinde de olduğu gerçeğine bir göndermedir. Küçük Engerek Dili.

Bu bitki aslında eski türün minyatür bir ilavesidir. Ancak, bir zamanlar sadece _O. vulgatum_ çeşidi olduğu düşünülse de, bunun ayrı bir tür olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur.

Birleşik Krallık açısından Küçük Engerek Dili yalnızca bir veya iki yerde keşfedilmiştir. Birkaç yıl önce Cornwall'da bulunduğu belirtilmişti ve kesinlikle Guernsey'de bulunuyordu.

_Botrychium lunaria._ Bu durumdaki genel ad, "bir küme" anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelir ve bu, verimli pinnae'nin paketlenmiş sori'sine bir göndermedir. Özel ad, Latince _luna_, "ay" kelimesinden gelir; bu, eğrelti otunun çorak kısmındaki tuhaf şekilli pinnae'ye bir göndermedir. Ayotu.

[İllüstrasyon: Botrychium lunaria. Ayotu.]

Bu, Engerek Dilinden kolayca ayırt edilebilen ilginç bir türdür. Bitkinin etli bir kök gövdesi vardır ve bu kökten iki parçaya bölünmüş bir yaprak çıkar, yapraklı kısım ve verimli dal. Tüm yaprak yaklaşık altı veya sekiz inç yüksekliğindedir ve saplar genellikle tüm ölçümün yarısından daha fazladır. Yapraklı dal tüylüdür ve bölümleri kenarları dişli olabilen ilginç hilal şeklindeki çıkıntılardır. Bunlar genellikle gövdede oldukça sıkışıktır. Yaprakların verimli kısmı çok diktir ve yapraklı kısımda sayılabilecek yaklaşık aynı sayıda dal taşır. Bu dallar yine spor kılıflarının kümelerini taşıyan bölümlere ayrılır. Bunlar kırmızımsı kahverengi renktedir ve içerikler olgunlaştığında, Adder's Tongue'da görülenle aynı şekilde patlayarak açılır. Moonwort'ta, önceki türde olduğu gibi, gelecek yılın yapraklarını kök gövdesinin tepesinde saklı olarak bulmak mümkündür.

Moonwort, Adder's Tongue'a uygun olandan daha kuru ortamlarda yetişir. İngiltere'nin birçok yerinde bol miktarda bulunur ve Yorkshire'daki bölgelerde çok yaygın bir bitkidir. Tür, Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinde de görülür, ancak çimle karışık büyüme alışkanlığı nedeniyle Moonwort genellikle göz ardı edilir.

Aşağıdakiler seralarımızdaki Altın ve Gümüş Eğrelti Otlarıyla ilişkili tek yerli türdür:--

_Gymnogramma leptophylla._ Cins adı iki Yunanca kelimeden türetilmiştir--_gymnos_, "çıplak" ve _gramme_, "bir çizgi"; korunmasız sporangia'ya bir gönderme. Özel ad "ince yaprak" anlamına gelir. Yıllık
Kız Saçı.

Bu, parlak yeşil renkte, çorak ve verimli yaprakları olan güzel bir türdür. Bazı açılardan yaprakları gerçek Kız Saçı'nın yapraklarına benzer. Yıllık Kız Saçı, Birleşik Krallık söz konusu olduğunda yalnızca Jersey'de görülür.

BÖLÜM XI
KULÜP YOSUNLARI

Gördüğümüz gibi, Kulüp Yosunlarının yaşayan türleri nispeten önemsiz bitkilerdir. Bununla birlikte, çoğu her biri kendi tarzında çekicidir ve farklı türleri tanımlayabilmek ilginçtir. Öncelikle Lycopodium'un beş türünü ele alabiliriz.

_Lycopodium clavatum._ Burada cins adı iki Yunanca kelimeden türetilmiştir: _lukos_, "duvar" ve _pous_, "ayak". Bitkinin popüler isimlerinden biri Kurt Pençesi'dir; muhtemelen ilginç dallanan gövdeye bir göndermedir, ancak bitkinin çok pençeye benzemediğini itiraf etmeliyiz. Özel isim Latince _clava_, "sopa" kelimesinden türetilmiştir;
bu, sporangia taşıyan kozalaklara veya sopaya atıfta bulunur.
Geyik Boynuzu Yosunu veya Sıradan Sopa Yosunu.

[İllüstrasyon: Lycopodium Clavatum. Ortak Kulüp Yosunu.]

Bu türün, bazen altı veya sekiz fit uzunluğunda, tel gibi sapları vardır. Bunlar, güçlü köklerle aralıklarla toprağa bağlı olarak uzanır. Her yöne dallanan saplar, her biri ilginç bir kılla biten küçük dar yapraklarla kaplıdır. Bu, tüm bitkiye tekil bir gri görünüm verir. Yapraklardaki bu kıl benzeri uçlar, Ortak Kulüp Yosununun belirgin bir özelliği olarak kabul edilebilir. Sonbaharda Ortak Kulüp Yosununun meyve veren sivri uçları, dik sapların uçlarında taşınır. Kozalaklar genellikle yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve bazen her sapa iki veya üç tane tahsis edilebilir. Yakından incelendiğinde, meyve veren sivri uçların, her biri sporlarla dolu bir kılıf taşıyan bir dizi yaprak benzeri brakteden oluştuğu görülecektir. Sporların dağılmasından sonra kozalaklar düşer, ancak bitki bir bütün olarak kış boyunca yeşil kalır.

Sıradan Kulüp Yosunu, genellikle İngiltere'nin kuzeyindeki bataklıklarda ve ayrıca İskoçya ve Galler'de çok bol miktarda bulunur. Sürünerek
büyüme alışkanlığı nedeniyle bitki genellikle göz ardı edilir ve çok az kişi bu Kulüp Yosununun gerçekten çok yaygın olduğunu fark eder. Bazen tek bitkiler toprağın çok büyük alanlarını kaplar ve sürünen gövdelerin çoğu birkaç ayak uzunluğundadır. Bunun sporları, diğer Lycopodium'larınkilerle birlikte, yanıcıdır; ve eskiden bunlar havai fişek yapımında kullanılırdı.

_Lycopodium selago._ Bu durumda _selago_'nun özel adı, daha önce tüm Kulüp Yosunlarına verilen isimdi. Köknar Kulüp Yosunu.

Bu, dik büyüme alışkanlığı nedeniyle çok fazla ilgi çeken çok güzel küçük bir bitkidir. Saplar yaklaşık üç ila altı inç yükseklikte değişir ve bunlar bazen, ancak her zaman değil, kısa bir mesafe boyunca yerde uzanan ana bir sapın üzerinden yukarı doğru yükselir. Dallar, birbirleriyle örtüşen ve çok sert olan yapraklarla çok kalın bir şekilde kaplıdır. Aslında, tüm bitki, dar ve sivri olduğu için neredeyse kıl benzeri bir görünüme sahip olan yapraklarla kaplıdır. Yaprakların rengi parlak yeşildir. Spor kapsülleri, dalların en üstteki yapraklarının koltuklarında bulunur ve bunlar böbrek şeklindedir. Köknar Kulübü Yosunu ayrıca, dalların tepelerinde görünen özel küçük tomurcuklar aracılığıyla çok yaygın olarak yayılır. Bunlar geliştiğinde yere düşer ve taze bitkilere yol açarlar.

Köknar Kulübü Yosunu muhtemelen Yaygın Kulüp Yosunu kadar yaygındır.
Ancak, yüksek bataklıklarda ve dağ yamaçlarında aranmalıdır.

[İllüstrasyon: Lycopodium selago. Köknar Kulüp Yosunu.]

_Lycopodium inundatum._ Burada özel isim, bu Kulüp Yosununun genellikle
su altında olan durumlarda
büyüdüğü gerçeğine atıfta bulunmaktadır. Bataklık Kulüp Yosunu.

Bu, alçak bölgelerde bulunan tek İngiliz Kulüp Yosunu olması bakımından özellikle ilginç bir türdür. Bitkilerin gövdeleri
yatıktır ve bunlar güçlü köklerle toprağa o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiştir ki
toprağı da çıkarmadan bir örneği çıkarmak neredeyse imkansızdır. Verimli dallar çok doğrudan bir şekilde iki veya üç inç yüksekliğe
yükselir ve bunlar, ana gövdeler gibi,
keskin uçlu dar yapraklarla
kalın bir şekilde kaplıdır. Meyvelenme sonbaharda üretilir, kapsüller sürgünün üst kısmındaki yaprak benzeri pullar arasında taşınır. Bataklık Kulübü Yosunu hakkında tek bir şey, sürüngen sapın bir ucunun her zaman çürümesi ve tek bir bitkinin nadiren birkaç inçten daha uzun olmasıdır. Kışın sadece bitkinin büyüyen ucu kalır ve buradan tüm yeni gelişme ortaya çıkar.

Bataklık Kulübü Yosunu, İngiltere'nin Kuzeyinde nispeten nadirdir, ancak
Güney ve Batı'da sıklıkla bulunur. Kural olarak, büyük izole yamalar halinde bulunur ve daha fazla örnek bulmadan önce biraz mesafe
araştırılabilir. Tamamen ıslak bir ortamı sever ve bu nedenle herhangi bir arazi drenajı planı yapıldığında kısa sürede yok edilir.

_Lycopodium alpinum._ Bu durumda özel isim, bu Kulüp Yosununun dağlık bölgelerde
yetiştiği gerçeğine basitçe bir göndermedir.
Alp Kulüp Yosunu.

Bu türün, yaprakları oldukça çıplak olan uzun sürüngen sapları vardır. Ancak bunlardan, kalın yapraklarla kaplı dik dallar çıkar; yaprakların her biri bir noktada sonlanır. Alpine Kulüp Yosunu her dem yeşil bir bitkidir ve çok parlak yeşil bir renge sahiptir. Verimli sivri uçları taşıyan dallar, çorak olanlardan biraz daha uzundur ve bunlar genellikle iki çatallıdır. Kozalak, bir dizi ince pul taşır ve bunların her biri ile gövde arasında böbrek şeklinde kapsüller bulunur. Alpine Kulüp Yosunu, genellikle İskoçya ve İrlanda'nın yüksek bölgelerinde bol miktarda bulunur. Yüksek yerlerde en mutlu olduğu
görünmektedir.

_Lycopodium annotinum._ Bu durumda, özel isim "bir yaşında" anlamına gelen Latince terimden gelir. Bu, bitkiye yapılan yıllık eklemelerin çok belirgin olduğu gerçeğine bir göndermedir. Kesintiye Uğramış Kulüp Yosunu.

Bu tür ilk bakışta bazen Sıradan Kulüp Yosunu ile karıştırılır. Ancak dalları incelendiğinde kolayca ayırt edilebilir;
bunlar her yıl çok açık bir şekilde gözlemlenebilen bir eklemeyle artar. Bu dönemlerde yaprakların daha küçük olduğu ve normal formlara göre
çok daha az yayılmaya meyilli olduğu görülür. Zaman zaman
dallar bölünür ve dik sürgünlerin bazılarının ucunda
verimli kozalaklar oluşur. Bunlardan her biri yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve spor kapsüllerinin taşındığı
braktelerle kaplıdır. Kesintiye Uğramış Kulüp Yosunu güzel bir türdür ve soluk yeşil renktedir.

Bu muhtemelen yerli Kulüp Yosunlarımızın en nadir olanıdır.
İskoçya'nın bazı bölgelerinde bol olduğu söylenir, ancak bitki her zaman yereldir.
İngiltere'nin kuzeyinde bulunmuştur, ancak kesinlikle
nadirdir.

Birleşik Krallık'ta yalnızca bir yerel Selaginella türü vardır.

_Selaginella spinosa._ Bu durumda genel ad Selago adından türetilmiştir; aslında ad "küçük Kulüp Yosunu" anlamına gelir.
Özel ad, yaprakların kenarlarındaki minik dikenlere atıfta bulunur.
Küçük Alp Kulüp Yosunu.

Bu bitki, elbette, iki tür spor üretmesi bakımından Lycopodium'dan çok farklıdır. Küçük Alp Kulüp Yosunu, hem yatay hem de dik gövdelere sahip küçük bir bitkidir. Yaprakları çok küçüktür ve yarı saydam yapıları nedeniyle tüm bitki soluk yeşil renktedir. Dik gövdelerin bazıları çoraktır, ancak belirli bir oranda küçük yaprakların koltuk altlarında spor kapsülleri bulunur. Koninin üst kısmında mikrosporları içeren kapsüller bulunurken, alt kısımda her biri üç veya dört megaspor üreten sporangialar bulunur.

Küçük Alp Kulüp Yosunu, özellikle İngiltere'nin kuzeyinde, genel olarak varsayıldığından muhtemelen daha yaygındır. Nemli yerlerde büyür ve genellikle diğer otlarla çok fazla karışır, bu nedenle kolayca
gözden kaçabilir. Şimdi, Eğrelti Otları ve Kulüp Yosunları ile yakından ilişkili olan iki veya üç ilginç küçük bitkiyi tanımlamak gerekiyor.

_Isoetes lacustris._ Bu durumda, cins adı iki Yunanca kelimeden türemiştir: _isos_, "eşit" ve _etos_, "bir yıl". Bu, bitkinin tüm yıl boyunca yapraklarını koruduğu ve görünümünde değişiklik olmadığı gerçeğine atıfta bulunur. _lacustris_ adı, bir göl olan _lacus_ Latince kelimesinden türetilmiştir ve bitkinin böyle bir
durumda büyüdüğü gerçeğine bir göndermedir. Quillwort.

Bu, alışkanlıklarında tamamen suda yaşayan ilginç bir küçük bitkidir. Quillwort'un yumrulu bir kök stoğu vardır ve bundan, şekil olarak dikenlere benzeyen çok sayıda koyu yeşil yaprak çıkar.
Bunlar yaklaşık üç veya dört inç uzunluğundadır ve bitki bir havuzda miktar olarak büyüdüğünde, genellikle bir tür ot olarak kabul edilir.
Yaprakların tabanında, kısmen kılıf tarafından korunan, spor kapsülleri bulunur. Bu vakalar iki türdür, büyük sporları içeren en dıştaki yaprak sıralarındakiler ve küçük sporlardan sorumlu olan iç yapraklardakiler.

[İllüstrasyon: Isoetes lacustris. Quillwort.]

Quillwort genellikle İskoçya'daki ve İngiltere'nin kuzeyindeki dağ göllerinde bol miktarda bulunur. Ancak büyüme alışkanlığı nedeniyle bitki
genellikle insanların çoğunluğu tarafından fark edilmez.

Quillwort'un başka bir türü--_Isoetes Hystrix_--Manş Adaları'nda bulunur, ancak Birleşik Krallık'ın başka bir yerinde bulunmamıştır.

_Pilularia globulifera._ Bu vakada genel isim, bitkinin ürettiği ilginç hap benzeri spor kapsüllerine bir gönderme olan Latince _pilula_, "küçük bir hap" kelimesinden türetilmiştir. _Globulifera_'nın özel adı iki Latince kelimeden oluşur: _globus_, "bir top" ve _fero_, "taşırım." Bu, yuvarlak sporangia'ya bir başka göndermedir. Hap otu.

Bu, çok ince, sürünen bir kök stoğuna sahip ilginç küçük bir bitkidir.
Bundan, bitkinin
büyüdüğü nemli toprağa küçük kök tutamları gönderilir.
Gövdenin üst kısmından, kıl şeklinde, iki veya üç inç uzunluğunda ve yoğun
parlak yeşil renkte yapraklar çıkar. Genç hallerinde bu yaprakların, eğrelti otlarında fark edilecek şekilde çok benzer şekilde
açıldığını belirtmek ilginçtir. Spor kılıfları, yaprağın kök stoğundan
çıktığı noktada bulunur. Bunlar dışarıdan yoğun olarak kahverengi tüylerle kaplıdır ve yaklaşık olarak küçük bir bezelye büyüklüğündedir. Sporangiyumlar dört hücrelidir ve sporların dağılma zamanı geldiğinde, kılıflar açılır. Sporlar iki türdür ve her iki tür de aynı sporangiyumda bulunur. Büyük sporlar kılıfın alt kısmına, küçük olanlar ise üst kısmına sınırlıdır.

Pillwort, İngiltere'nin bazı bölgelerinde yaygındır, ancak İskoçya ve İrlanda'da daha az yaygındır. Her zaman çok nemli yerlerde büyür, ancak nadiren su altında bulunur, ancak bu su baskını sonucu olduğunda gerçekleşir. Pillwort, bazı yönlerden benzediği çimlerle o kadar karışık büyür ki, bitki sıklıkla göz ardı edilir.

[Resim: Azolla caroliniana.]

_Azolla caroliniana._ Burada genel isim iki Yunanca kelimeden türetilmiştir: _azo_, "kurutmak" ve _ollo_, "öldürmek" - bitkinin sağlığı için kuruluğun ölümcül olduğu gerçeğine bir gönderme. Özel isim, bitkinin Carolina'da çok bol olduğu gerçeğine atıfta bulunur,
ancak aslında dünyanın diğer bölgelerinde de bulunur. Azolla'nın Birleşik Krallık'a özgü olmadığı, ancak İngiltere'nin Güneyinin bazı bölgelerinde iyice yerleştiği belirtilmelidir.

Yaz aylarında yüzen bir bitki olan Azolla, büyük bir hızla
büyür ve bazen bir gölün yüzeyini tamamen kaplar.
Başlangıçta, son derece güzel olan yapraklar, gümüş-yeşil renktedir; sonbahara doğru parlak koyu kırmızı bir renk alırlar. Yaprakların altında, suya doğru sarkan çok miktarda kök üretilir. İki tür spor üretilir. Mikrosporlar, ilginç dikenli düzeneklerle donatılmış kutularda paketlenir. Megasporlar kancalar taşır ve bu şekilde iki işlem birbirine bağlanır. Azolla, bir akvaryumda yetiştirmek için güzel bir bitkidir, ancak kendini evinde hissedebildiği yerlerde bazen o kadar şiddetli bir şekilde çoğalır ki diğer tüm bitkiler ölür.

BÖLÜM XII
AT KUYRUĞU

Şimdi çok çarpıcı bir bitki sırasını düşünmek gerekiyor. Kulüp Yosunlarının aksine, çoğu insanın bir veya daha fazla At Kuyruğu türüne aşina olması muhtemeldir; bu bitkilerden bazıları sadece yaygın olmakla kalmaz, aynı zamanda görünüşleri de çok çarpıcıdır. Birleşik Krallık'a özgü sekiz _Equisetum_ türü vardır ve bunların çoğu, birkaç önde gelen özellik akılda tutulursa, oldukça kolaydır.

_Equisetum arvense._ Bu durumdaki genel isim iki Latince kelimeden oluşur: _equus_, "at" ve _seta_, "kıl". Dolayısıyla bitkinin popüler isminin bilimsel isminin neredeyse tam bir çevirisi olduğunu görüyoruz. Özel isim Latince sıfat _arvus_, "tarla" kelimesinden türetilmiştir ve tabii ki bitkinin meralarda
büyüdüğü gerçeğine atıfta bulunur. Tarla Atkuyruğu.

[Resim: Equisetum arvense'nin çorak sapı.]

Bu tür, tüm Atkuyrukları arasında açık ara en yaygın olanıdır ve tarlalardaki setlerde ve yol kenarlarında çok
sık bulunur. Kışın ölen bitki, yılın oldukça erken bir döneminde verimli gövdelerin gelişmesiyle büyümeye başlar. Bunlar dallanan kök gövdesinden doğrudan yükselir ve genellikle yaklaşık beş veya altı inç yüksekliğindedir. Çok soluk renkli olan sap,
oldukça sulu bir yapıya sahiptir; ortası boştur ve bir şekilde
bambuya benzemektedir. Aralıklarla, çok keskin uçlu bir dizi dişe bölünmüş belirli kılıflar vardır. Koni benzeri
meyveleşme yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve spor kapsüllerinin bağlandığı bir dizi peltat pul taşır. Sporlar Mayıs ayında dağılmaya
hazırdır. Tam bu zamanlarda çorak saplar
görünmeye başlar. Bunlar iki fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır ve
sırasıyla tekrar dallanabilen birçok yayılan dal halkasına sahiptir. Bitkinin gerçek vejetatif işini sürdüren bu dallardır. Gerçek yapraklar için, kama şeklindeki dişleriyle gövde eklemlerinde bulunan kılıfları incelemeliyiz. Dişler, Atkuyruğu yapraklarının tek serbest kısımlarıdır. Her halkada dalların yaprak sayısına eşit olması ve bunlara alternatif olması ilginçtir. Tarla Atkuyruğu'nun çorak dallarının gövdesi, sayıları değişen oluklarla hafifçe işaretlenmiştir. Dallar genellikle sadece dört olukludur ve aynı sayıda dişe sahip kılıflara sahiptir.

Tarla Atkuyruğu'nun çorak kısmının tamamı dokunulduğunda çok pürüzlüdür. Bunun nedeni, bitkinin minik çakmaktaşı parçacıklarıyla kaplı olmasıdır. Önlemin koruyucu bir değere sahip olduğu çok açıktır, çünkü sığırların bitkiyi yediği neredeyse hiç görülmemiştir.

_Equisetum maximum._ Bu durumda, özel isim elbette
büyük anlamına gelir ve türün tüm türler arasında
en büyüğü olduğu gerçeğine atıfta bulunur. Bazı eski kitaplarda bu tür _E. Telmateia_
ve _E. fluvialis_ olarak verilir. Büyük Atkuyruğu.

[İllüstrasyon: Equisetum maximum'un verimli kozalakları.]

Bu, tüm yerli Atkuyruklarımızın açık ara en çarpıcı olanıdır. Kural olarak
bitki nemli bir ortamda büyür ve daha sonra güzel
oranlara bürünür. Verimli gövdeler Nisan ayı civarında sahneye çıkar ve bunlar kural olarak
bir ayağı geçmez. Çok suludurlar ve yaklaşık otuz veya kırk dişi olan gevşek kılıflara sahiptirler. Kılıflar
altta yeşil, üstte kahverengidir ve çizgilerle belirgin şekilde
işaretlenmiştir. Verimli kozalaklar üç veya dört inç uzunluğundadır ve çok sayıda pul içerir. Çorak gövdeler dik büyümeleriyle dikkat çekicidir ve iyi bir örnekte bunlar dört veya beş fit yüksekliğinde olabilir. Gövde çok sayıda dal halkası taşır ve bu dallar daha fazla bölünme gösterebilir. Kural olarak her halkanın her biri otuz veya kırk dala sahiptir. Gövdenin üst kısmında halkalar birbirine çok yakındır, ancak alt kısımda daha geniş bir şekilde ayrılırlar. Tepeye doğru incelen ana gövdeler çizgilerle işaretlenmiştir ve aralıklarla kılıflarla çevrelenmiştir; bunların uzun dişleri vardır ve gövdeye çok sıkı otururlar. Dallar dokunulduğunda pürüzlüdür ve dört veya beş dişle sonlanan kılıflara sahiptir; bu durumda her diş iki dişli kaburgası olan bir kıla uzar. Bu, Büyük Atkuyruğunu diğer türlerden ayırt etmenin her zaman mümkün olduğu bir özelliktir. Zaman zaman, verimli kozalakları taşırken aynı zamanda kısır gövdelerde gözlemlenebilecek şekilde dallanan gövdeler bulunmuştur.

Büyük Atkuyruğu yaygın olarak dağılmıştır ve bazen çok bol miktarda bulunur,
ancak diğer _Equisetum_ türlerinden bazıları kadar yaygın değildir.

_Equisetum pratense._ Bu durumda özel isim Latince bir kelimedir,
"çayırda büyüyen" anlamına gelir. Bazı kitaplarda bu bitki _E. umbrosum_ olarak bilinir. Gölge veya Künt Tepeli Atkuyruğu.

Bu türün üç tür gövdesi vardır. Bunlardan ilki yaklaşık altı inç yüksekliğindedir ve büyük gevşek kılıflarla donatılmıştır. Bu, yaklaşık Nisan ayında olgunlaşan meyve verme konisini taşır.
İkinci tür gövde hem dallar hem de verimli bir kozalak üretir,
ancak bu ikincisi ilk tür gövdedekinden çok daha küçüktür. Son olarak, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde olabilen çorak gövde vardır; bu çok pürüzlüdür ve yaklaşık yirmi tane belirgin çıkıntısı vardır. Verimli gövdeninki kadar büyük olmayan kılıflar biraz sıkı bir şekilde oturur. Gövde serbestçe dallanır ve bu dalların üç veya dört çıkıntısı olduğu belirtilmelidir; ayrıca, aynı sayıda dişle sonlanan kılıflar taşırlar. Gölge Atkuyruğu'nun ayırt edici bir özelliği, dalların en üst halkalarının gövdenin zirvesine ulaşacak şekilde yukarı doğru yayılmasıdır; örneğin, Tarla Atkuyruğu'nda görülen uzun, sivri bir nokta yoktur. Bu büyüme alışkanlığının sonucu olarak, bitki ilginç bir
düz tepeli görünüme sahiptir; bu nedenle tür popüler isimlerinden birini almıştır.

Gölge Atkuyruğu nemli çayırlarda ve çok gölgeli ormanlarda yetişir, ancak tüm bölgelerde yaygın değildir.

_Equisetum sylvaticum._ Bu durumda, özel isim Latince _silva_, "bir orman" kelimesinden alınmıştır ve bitkinin yaşam alanına bir göndermedir.

Orman Atkuyruğu.

Bu, Atkuyruklarımızın en güzellerinden biridir. Bitkinin iki
tür gövdesi vardır ve her ikisi de nihayetinde dallanmıştır. Verimli gövdeler ilk olarak ilkbaharın başlarında ortaya çıkar; bu dönemde bunlar sadece bir kozalak taşır ve dalları yoktur. Sporların dağılmasıyla kozalak büzülür ve daha sonra gövdeler yeşil dallar çıkarmaya başlar. Bu dallar eklem yerlerinden daha küçük dallardan oluşan halkalar çıkarır. Genel olarak, çorak sürgünlerin gövdeleri kozalağı taşıyanlar kadar sulu değildir; çorak gövdeler de biraz daha uzundur ve verimli olanlardan daha serbestçe dallanır. Hem çorak hem de verimli gövdelerde, Atkuyruğu'na karakteristik bir görünüm veren ve her zaman tanımlanabilen küçük sarkık dalların halkaları fark edilir. Gövdeyi saran kılıflar üç veya dört dişi gösterirken, terminal dallar (üç kaburgalıdır) her eklemde üç uzun sivri dişle biten bir kılıf taşır. Atkuyruğunun gövdeleri yaklaşık bir düzine sırtla işaretlenmiştir.

Atkuyruğu genellikle nemli gölgeli ormanlarda bol miktarda bulunur.

_Equisetum palustre._ Belirli adı _palustre_ "bataklıklara ait" anlamına gelir. Bataklık Atkuyruğu.

Bu bitkinin dik gövdelerinin çıktığı çok kalın bir köksapı vardır.
Çorak ve verimli gövdeler birbirine çok benzer, yaklaşık bir ayak veya daha fazla yüksekliktedir ve üzerinde altı ila on iki çok belirgin sırt saymanın mümkün olduğu çok pürüzlü yüzeylere sahiptir. Gövdeler, gövdedeki sırtlarla aynı sayıda dişe sahip gevşek kılıflarla aralıklarla çevrilidir. Çeşitli
çemberlerden gelen dalların yukarı doğru dönme eğilimi gösterdiğine dikkat edilmelidir. Bazı gövdelerde verimli kozalak belirir ve sporlar Haziran civarında olgunlaşır,
bundan sonra süreç solar. Bitki bir bütün olarak sonbaharın sonlarına kadar yeşil kalır. Bazen büyük bitkilerde, Bataklık Atkuyruğu'nun dallarının uçlarında kozalakların oluştuğu bilinmektedir.

Bataklık Atkuyruğu çok yaygın bir türdür ve genellikle
en fazla gölet kenarlarında yetişir.

_Equisetum limosum._ Bu durumda özel isim Latince bir kelimedir ve "çamurla dolu" anlamına gelir; bu, bitkinin bataklık ortamlarını sevdiği gerçeğine bir göndermedir. Pürüzsüz Çıplak Atkuyruğu. Bitkiye ayrıca Su Atkuyruğu da denir.

Bu bitkinin ayırt edici bir özelliği, neredeyse tamamen pürüzsüz gövdelere sahip olmasıdır, ancak yakından incelendiğinde birkaç hafif çıkıntının varlığı görülecektir. Çorak ve verimli gövdeler birbirine çok benzerdir ve uygun bir durumda iki veya üç fit yüksekliğe kadar büyürler. Bu bitkinin ilginç bir özelliği, dalların düzensiz bir şekilde ortaya çıkmasıdır. Bazen gövdeler oldukça çıplaktır; diğer zamanlarda kısmen dallanmıştır; her durumda dallar
kısadır. Çok sayıda dişe sahip kılıflar gövdeye sıkıca bastırılmıştır.
Verimli gövde, elbette, tepesinde taşıdığı
koni ile ayırt edilir. Sığırların Pürüzsüz
Çıplak Atkuyruğu'nu yemeye karşı olmadıkları ve kesinlikle gövdelerin dokunulduğunda rahatsız edici olmadığı söylenir.

Pürüzsüz Çıplak Atkuyruğu, özellikle derelerin ve göletlerin
kenarlarında yaygın bir bitkidir. Bazen doğrudan suyun içinde büyür.

_Equisetum variegatum._ Burada belirli isim alacalı anlamına gelir ve gövdeyi çevreleyen kılıfların altta soluk yeşil ve üstte siyahımsı renkte olmasına atıfta bulunur. Alacalı Kaba Atkuyruğu.

Bu bitki genellikle deniz kıyısında büyür ve burada lifli kökleri sayesinde kayan kumu bağlamada yararlı bir rol oynayabilir. Alacalı Atkuyruğu yalnızca denizde yetişmez, çünkü bazen nehirlerin ve göletlerin kenarlarında da yetişir. Çorak ve verimli gövdeler birbirine çok benzer ve neredeyse yere serilmiş bir
alışkanlığa sahiptirler. Genellikle yaklaşık bir ayak yüksekliğindedirler ve gövdelerde dört ila on sırt bulunur. Gövdenin üst kısmı genellikle dallanmamıştır, ancak tabana doğru dallar oluşur. Daha önce de belirtildiği gibi, altta yeşil ve üstte siyah olan kılıflar gövdeye çok
yakından oturur. Siyah dişlerin beyaz kenarları vardır ve kıl benzeri noktalarla sonlanır. Kozalaklar verimli gövdelerin tepesinde taşınır ve nispeten küçüktür.

Alacalı Kaba Atkuyruğu esas olarak, ancak yalnızca Kuzey İngiltere'de değil
bulunur.

[İllüstrasyon: Equisetum hyemale. Dutch Rush.]

_Equisetum hyemale._--Bu durumda özel isim, bitkinin bu mevsim boyunca
bulunduğu gerçeğine bir gönderme olan "kışa ait" anlamına gelen bir Latince sıfattır. Kaba Atkuyruğu veya
Dutch Rush.

Bu, tüm Atkuyruklarının en belirgin olanıdır. Diğer türlerde çok bilinen
çemberli dallardan hiçbiri yoktur ve sadece arada sırada kılıfların birinin tabanından tek bir dal bile üretilir.
Çorak ve verimli gövdeler arasında güçlü bir benzerlik vardır. Bunlar hem uzun hem de çok diktir, genellikle iki veya üç fit yüksekliğe kadar
uzar. Gövde dokunulduğunda çok
pürüzlüdür ve on dört ila yirmi sırtla işaretlenmiştir. Bu sırtların
kenarları çakmaktaşı parçacıklarıyla kalın bir şekilde kaplıdır.
Hollanda Sazının kılıfları bitkinin
sapını çok sıkı bir şekilde kavrar. Verimli kozalak
küçüktür ve gövdenin tepesine yerleştirilmiştir.

Kaba Atkuyruğu çok yaygın bir tür değildir, ancak Kıtada, özellikle Hollanda ve Almanya'da bol miktarda bulunur ve burada çoğunlukla setlerin toprağının sabitlenmesinde
kullanılır. Kaba Atkuyruğu
ahşabı cilalamak için çok faydalıdır.

BÖLÜM XIII
EĞRELTİ OTLARI TOPLAMA VE KORUMA

Belki de yerli bitkilerimizin hiçbiri, gördükleri her güzel şeyi
söküp atan o vandallardan Eğrelti Otları kadar çok acı çekmemiştir. Ortalama bir gezgin için yeşil yapraklarda karşı konulamaz bir şey vardır ve
kök ortaya çıkar veya bitkiyi yok edecek kadar kök çıkar ve ödül
eve götürülür. Eğrelti otu ekilecek kadar şanslı olsa bile,
muhtemelen yaşama şansı çok
uzak olacak şekilde ele alınır. İlçe Meclisleri tüzükler çıkarabilir, ancak insan
bütün insanlar arasında doğal güzelliğe daha yaygın bir saygı olana kadar bunların çok az etkisi olacağından endişe ediyor. Bilim öğrencisini Eğrelti Otlarının yok edilmesine yardım etmekten
tamamen aklayamayacağından endişe ediliyor. Nadir bulunan bir bitki meraklılar için korkunç bir cazibedir, ancak bitki tek başınaysa onu yalnız bırakmak altın kuraldır. Genellikle tek bir yaprak bize taze bitkilerin yetiştirilebileceği herhangi bir miktarda olgun spor verir. Her durumda, yaprağın toplanması belirli bir türün bulunduğunun kesin bir kanıtıdır. Daha sonra o yeri tekrar ziyaret etmek mümkünse, örneğin bir şekilde çoğalmış olması olasıdır. Elbette, çok sayıda örnek varsa, yetiştirmek için bir tane almakta hiçbir zarar yoktur. Aynısı yaygın eğrelti otları veya bunların çeşitleri için de geçerlidir; ve çoğaltma yoluyla stok artırılırsa ülkedeki güzel bitkilerin sayısı daha da artar. Böylece
tamamen meşru ve gerçekten de
övülmeye değer bir toplama biçimi vardır.

Eğreltiotu toplama seferine çıkanlar için, uzun
dar malalardan birinin son derece yararlı olduğu görülecektir. Uygun bir vasculum
elbette işe yarar, ancak bu bazen engel teşkil edebilir ve
çok büyük Eğreltiotlarına yer sağlamaz. Yurt içinde ve yurt dışında muazzam miktarda Eğreltiotu toplamış olan Bay C. T. Druery,
kendisini birkaç eski gazete ve bir yumak iple idare ettiğini beyan eder.
Bu şekilde bitkilerin demetleri kolayca yapılır ve çoğu durumda
bunlar kolayca taşınabilir. Eğreltiotlarını çıkarırken köklere mümkün olduğunca az zarar vermek için büyük özen göstermek gerekir. Bitkinin mümkün olan en kısa sürede yeni evine yerleşmesi isteniyorsa, onunla birlikte belli bir miktarda
toprak almak mükemmel bir plandır. Elbette, ağırlık hususları hesaba katılmalıdır, ancak köklerin etrafında ne kadar çok küf varsa o kadar iyidir. Asla bir Eğrelti otu bitkisini yukarıdan tutup çekmeye çalışmayın, çünkü bu neredeyse kesin olarak hasara yol açacaktır. Kaya Eğrelti Otları, bu bitkilerin köklerinin çatlaklarda büyük mesafelere yayılma şekli nedeniyle genellikle çıkarılması son derece zordur. Yine de büyük miktarda kökleri olmadan bu Eğrelti Otları asla tatmin edici bir şekilde yerleşemez. Bu gibi durumlarda, bir keski ve bir tokmak genellikle çok faydalı olacaktır, çünkü birçok durumda kaya yontulursa Eğrelti Otu kolayca yerinden alınabilir. Örnekler sabitlenirken, onları solmaktan korumak için adımlar atmak en önemlisidir. Her şeyden önce, köklerin etrafına bir parça nemli gazete sarın ve ardından kuru kağıtla bağlayın. Tatildeyken, kökleri tarif edilen şekilde korunarak gölgeli bir köşeye yerleştirilirse, eğrelti otları bir hafta kadar canlı ve iyi durumda tutulabilir. Ara sıra su serpilmesi, solmayı önlemeye yardımcı olacaktır. Elbette, paketleme için genellikle en büyük yaprakların bazılarını kesmek gerekir; ve bunu yaparak çok fazla şey kaybedilmez, çünkü bunlar genellikle çok fazla hasar görür ve bitki yeni yerine yerleştiğinde muhtemelen ölür. Eğrelti otlarının yılın hangi zamanında çıkarılabileceği sorusu sıklıkla sorulur. İş belirtilen şekilde yapılırsa, neredeyse tüm yerel türlerimiz hemen hemen her mevsimde nakilden muzdarip olacaktır. Elbette, çoğu örnek muhtemelen yakışıklı yaprakların göze çarptığı yaz aylarında alınır. Bazı açılardan bu, sıcak ve kuru hava nedeniyle en az tatmin edici zamandır, ancak kökleri koruyarak örneklerin zararlı bir şekilde solmasına neden olacak hiçbir neden yoktur. Elbette, yeni edinilen eğrelti otları, uygun bir kök
tutuşunu güvence altına alana kadar sulama konusunda ekstra dikkat gösterecektir.

Eğrelti otlarını incelemenin çok ilginç bir yolu, avcının karşılaşabileceği
türün yapraklarını toplamaktır. Bu, hiçbir şekilde itiraz edilemeyecek bir uğraştır, çünkü elbette bitkinin kendisi
hiçbir şekilde rahatsız edilmez ve bir veya iki yaprağının
çıkarılmasından
en ufak bir zarar görme olasılığı yoktur. Genel olarak, yapraklar
yaz ve sonbaharda, tabii ki iyi gelişmiş olacakları
zamanlarda en iyi şekilde toplanır. Mükemmel yaprakları güvence altına almak, genel olarak varsayıldığından çok daha zordur ve yaygın türlerde bile, bir tür veya başka bir şekilde lekesiz örnekler elde edilebilmesi için bir dizi bitkinin incelenmesi gerekebilir. Sori'nin konumu ve şeklinin sınıflandırmada bu kadar önemli bir rol oynadığını
gördüğümüzde, yapraklar
spor kılıflarının yamaları
geliştiğinde güvence altına alınmalıdır. Öte yandan, bunlar tam olarak olgunlaşmamış olmalı, aksi takdirde kurutma
sürecinde patlama olasılıkları yüksektir ve sori'nin gerçek karakteri
çok belirgin olmayacaktır. Yapraklar toplandığında hemen bir vasculum veya uzun bir teneke kutuya yerleştirilmeli ve presleme zamanı gelene kadar orada tutulmalıdır. Doğal olarak, yaprakları mümkün olan en kısa sürede işlemek iyi bir plandır, ancak kapalı bir teneke kutuda solmadan birkaç gün saklanabilirler. Uygun şekilde kurutulur ve preslenirse, eğrelti otu yapraklarını doğal renklerinin büyük bir kısmıyla korumak mümkündür. Bitkisel kurutma kağıdı kullanılmalıdır ve tabii ki istenirse geleneksel bir pres kullanılabilir; ancak bu gerçekten gerekli değildir. En ucuz plan, kurutma kağıdı tabakalarını örtecek boyutta iki tahta levhayı sabitlemektir ve bunlar tahtaların arasına yerleştirilir. Kağıt yaklaşık on iki ila on sekiz inçse, bu, yaprakların çoğunun orta düzeyde örneklerini barındıracaktır. Elbette, son derece büyük yapraklar için özel düzenlemeler yapılması gerekecektir. Tahtaları bir arada tutmak ve eğreltiotu yaprakları yerindeyken hareket etmelerini önlemek için tokalı iki kayış kullanmak kötü bir fikir değildir. İlk olarak, tahtalardan birinin üzerine iki veya üç kat kağıt serilmelidir. Şimdi aynı sayıda kağıt alın ve bunları yaprağın üzerine yerleştirmeye başlayın. Yaprağın ucundan başlayarak bölümler, yaprağın bir bütün olarak iyi bir şekilde sergileneceği şekilde dikkatlice serilmelidir. Yaprakları yerinde tutmak için, serildiği sırada kağıdın üzerine bir kitap koymak faydalı olabilir. Bu şekilde iki tahta arasına birkaç yaprak yerleştirilebilir, ancak her numunenin arasına iki veya üç parça kurutma kağıdı koymak önemlidir. Tüm yapraklar belirtilen şekilde serildiğinde, en üstteki tahta kağıt katmanlarının üstüne yerleştirilir ve kayışlar aracılığıyla tahta parçaları birbirine çekilir. İlk etapta çok az miktarda basınç uygulanmalıdır ve en üstteki tahtaya birkaç hafif kitap koymak yeterli olacaktır.

Yaklaşık yirmi dört saat sonra yapraklar incelenebilir. Hala nispeten esnektirler ve yanlış yerleştirilmiş pinnalar herhangi bir zorluk olmadan yeniden düzenlenebilir. Her durumda, şimdi taze kurutma kağıdı parçaları kullanılmalı ve yapraklar bunların üzerine yerleştirilmelidir. Bir bütün olarak düz bir pozisyon aldıkları ve çok kolay bir şekilde tutulabildikleri görülecektir. Bu aşamada, herhangi bir refrakter pinnanın işlenmesine yardımcı olmak için küçük bir
sert fırça veya bir saç tokasının ucu çok faydalı olacaktır. Presleme, daha önce olduğu gibi yapılır, ancak bunun işlemin son aşaması yapılmasına karar verilirse, ağırlıklar daha ağır olmalıdır. Çok
karmaşık
yapraklarda inceleme süreci yirmi dört saatlik aralıklarla üç veya daha fazla kez tekrarlanabilir.
İki veya üç gün sonra yaprakların oldukça kuru olduğu ve doğal renklerinin neredeyse tamamını korumuş olmaları gerektiği görülecektir.

Yapraklar, kalın kağıtlardan oluşan bir portföye taşınabilir.
Stipe ve
rachis'e birkaç şerit
zamklı kağıt tutturularak yerinde tutulabilirler. Her örneğe, toplama adı, yeri ve tarihi eklenmelidir. Elbette, her durumda, biri üst tarafı, diğeri alt tarafı gösteren iki yaprak olması iyi bir plandır. Hem çorak hem de verimli yapraklar varsa, her birinden bir örnek
doğal olarak eklenmelidir. Böylece, çok az bir zahmetle
çok ilginç bir eğrelti otu yaprağı koleksiyonu toplanabilir.

İngiliz Eğrelti Otlarını incelemek isteyenler tarafından sıklıkla en ilginç örneklerin nerede bulunduğu sorulur. Sorunun cevabı şudur:
Nereye giderseniz gidin gözlerinizi açık tutmanız her zaman akıllıca bir plandır.
Daha küçük eğrelti otlarımızın çoğu en dikkatli gözlemciler tarafından bile kolayca gözden kaçırılır.
Yazar, Wall Rue Spleenwort'un bir örneğini satın almak için Londra'daki bir fidanlığa gittiği zamanı hatırlayabilir. O zamanlar bir kasabada yaşıyordu ve kırsala uzun bir yürüyüş yapmadan
bir örnek elde etme umudu yok gibiydi. Satın alınan bitkinin gelmesinden birkaç gün sonra, küçük Eğreltiotu'nun, oldukça cüce bir formda, bir kamu yoluna bitişik bir duvarın çatlaklarında yetiştiği görüldü. Duvarın üst kısmı sarmaşıklarla kaplı olduğundan, Spleenwort, yoldan geçenlerin dikkatini
çekmediği koruyucu gölgenin altında bir yer buldu. Elbette, belirli Eğreltiotu türleri son derece yereldir, büyük ölçüde özel toprak koşulları vb. gerektirmeleri nedeniyle. Bu nedenle, ortalama bir bölgede bunları aramak oldukça yararsızdır. Birçok tür yalnızca kaya çatlaklarında veya eski duvarlarda gelişir. Diğerleri, kural olarak, oldukça yüksek yerlerde bulunur ve bunları dağlık bir bölgeden başka yerde bulmayı umamayız. Son olarak, çeşitli koşullara uyum sağlayabilen çok sayıda Eğreltiotu vardır. Çevrelerinin gerçek koşulları onları az çok türlerinden farklı kılacaktır ve bu
örnekleri incelerken her zaman akılda tutulmalıdır.
Başka bir şekilde, olgunlaşmamış eğrelti otlarının genellikle görünümlerinde çok yanıltıcı olması nedeniyle tanımlama bazen oldukça zordur.
Büyük olasılıkla tamamen başka bir türe benzeyebilirler.
Bu nedenle, ancak sporangia taşıyan olgun bir yaprak keşfedildiğinde
bazı durumlarda kesin olarak konuşmak mümkündür. Birçok İngiliz eğrelti otu
belirgin bir "spor" eğilimi gösterir ve bu, yeni başlayanların her zaman aklında tutması gereken bir gerçektir. Ancak kural olarak, aşırı çeşitler durumunda bile, örneğin dikkatli bir şekilde incelenmesi, tanımlanmasını sağlayacaktır.

BÖLÜM XIV
EĞRETİ OTU KÜLTÜRÜ

Her türden eğrelti otunun bahçede ve evde yetiştirilmesi ilginç bitkiler olduğu söylenmeden geçilemez. Her durumda, açıklanan çeşitli türlerin kültürüne ilişkin birkaç öneri eklenmiştir, ancak bir veya iki genel açıklama yersiz olmayabilir. Öncelikle, eğrelti otlarının çok ıslak
durumlarda en mutlu olduğu yönündeki yaygın izlenimi düzeltmek istenmektedir; doğru, bu bitkiler bol nemi sever, ancak İngiliz türlerinden yalnızca bir veya ikisinin kökleri suda gerçekten
büyüdüğü görülür. Bu nedenle, iyi drene edilmiş konumlar sağlamak için büyük özen gösterilmelidir. En iyi kaya bahçesi türü tamamen katı toprak olmamalıdır ve bitkiler, derin bir toprak tabakasıyla kaplı yığılmış taşlardan oluşan bir çekirdek varsa çok daha iyi büyür. Elbette, gölge
çok arzu edilir ve duvarlarda yetişen türler bile olsa neredeyse hiç eğrelti otu çok güneşli konumlarda en iyi halleriyle görülmez. Neyse ki çoğu bahçede, çiçekli bitkileri çok başarılı bir şekilde yetiştirmenin kolay olmadığı kuzeye bakan bir bordür bulmak mümkündür; Böyle bir
pozisyonda Eğrelti Otları kendilerine hayranlık uyandıracak bir yuva bulacaktır.

Elbette, şehir bahçesinde iyi büyümesi beklenenler yalnızca en dayanıklı Eğrelti Otlarıdır. Ancak, yaygın ve güçlü büyüyen türlerin çoğu her yerde çok iyi yetişir, ihtiyaç duydukları tek ilgi
kuru yazlarda ara sıra sulamadır. Bu genellikle yaprakların kurumasını önler, bu da bitkileri oldukça çirkin hale getirir.
Dış koşullar çok uygun olmadığında,
pratik olarak tüm İngiliz türleri cam altında kolayca yetiştirilebilir.
Bu tür koşullarda, açık bahçede çok serbestçe gelişmeyen birçok tür, güzel örneklere dönüşür. Bunun bir örneği, dışarıda yetiştirilmesi son derece zor bir konu olan Deniz
Dalakotu'dur, ancak saksı bitkisi olarak iyi büyür. Tür ne olursa olsun, toprak açısından doğal koşulları mümkün olduğunca taklit etmek iyidir. Örneğin, Kireçtaşı Polipodisi toprakta belirli miktarda kireç olmadığı sürece mutlu olmaz. Dik
kök gövdeli eğrelti otları sıradan saksılarda iyi gelişir, ancak sürünen
rizomlar üretenler en iyi şekilde tavalarda veya sepetlerde barındırılır. İnsan, yaygın İngiliz Eğrelti Otlarının bazılarının bile neden genellikle odalarda yetiştirilmediğini merak ediyor. Örneğin, Lady Eğrelti Otunun küçük bitkileri büyüleyici örnekler oluşturur ve dairenin nispeten yoğun gölgesinde, yapraklar biçim ve renk olarak alışılmadık derecede narindir. Oda kültürünün tüm biçimlerinde, en büyük düşman, yaprakların üzerine serbestçe yerleşen tozdur ve bununla mücadele etmenin tek yolu sık sık
şırınlama yapmaktır.

Eğrelti otu kutuları birkaç yıl önce çok revaçtaydı ve bu gerçekten bitkileri yetiştirmenin çok keyifli bir yoludur. Elbette, eski Wardian
kasaları genellikle ikinci el mağazalarından alınabilir, ancak en basit cihazlardan biri, Fransız bahçeciliğinde yaygın olarak kullanılanlara benzer bir çan yardımıyla oluşturulur. Sadece camı ters bir şekilde koymak için bir çinko veya galvanizli tepsiye sahip olmak yeterlidir. Tepsideki fazla suyu çekmek için bir yol bulunmalı ve en basiti bir mantarla kapatılabilen bir delik açmaktır. Kırık çömlekler tepsiye serpilmeli ve bunun üzerine kumla karıştırılmış turba toprağı yığılmalıdır. Yumuşak taşlardan birkaç küçük kaya ekilebilir ve bunların arasına Eğrelti Otları ekilebilir. Elbette, İnce Eğrelti Otları (_Hymenophyllum_) ve Kıllı Eğrelti Otları iyi konulardır, ancak bu şekilde birçok başka tür de büyük bir başarıyla yetiştirilebilir. İki ana tehlike, daha güçlü konuların daha az canlı bitkileri bastırdığı çok sert bir büyüme ve çok fazla nemdir. Nem aşırı olduğunda yapraklar sağlıksız bir görünüm alır ve küf oluşabilir. Bu tür zamanlarda, kurutucu havayı içeri almak için kutu her gün birkaç saat açılmalıdır. Kasa hafif bir pozisyonda tutulabilir ve bir kez yola çıktığında nadiren ek suya ihtiyaç duyacaktır.

Çok ilginç bir uygulama, genç eğrelti otlarının sporlardan yetiştirilmesidir.
Bu gerçekten çok basit bir girişimdir ve kullanılan toprağı fırında pişirerek sterilize etmek için önlem alınırsa neredeyse her zaman
başarılı olur. Daha sonra, elbette, kalıbı nemlendirmek gerekir ve sporlar daha sonra yüzeye saçılır. Bir fanusla
sıkıca örtün ve birkaç hafta içinde, az veya çok, bebek eğrelti otları görünmeye başlayacaktır.

İngiliz eğrelti otlarının yetiştirilmesine başlayanlar, bazı türlerin ürettiği muazzam çeşitlilikle kesinlikle ilgileneceklerdir. Bunlardan birkaçı son derece güzeldir ve bu nedenle, tuhaflıklarının yanı sıra, yetiştirilmeye değerdir.

DİZİN


                                   A
  _Akrosticheae_, 10
  Toplayıcının Dili, 11
  _Adiantum capillus-veneris_, 9, 41
  Yosun, 1
  Alp Kulübü Yosunu, 105
  Alp Polipodisi, 92
  Alp Woodsia, 61
  Alternatif yapraklı Spleenwort, 69
  Nesil değişimi, 2
  Yıllık Kız Saçı, 10, 100
  Halka, 8, 14
  Anteridia, 17
  Archegonia, 17
  _Aspidieae_, 10, 46
  _Aspidium aculeatum_, 59
      _açısal_, 60
      _filix-mas_, 46
      _lonşit_, 57
  _Asplenieae_, 10, 66
  _Asplenium adiantum-nigrum_, 10, 73
      _bulbiferum_, 3
      _ceterach_, 77
      _filix-faemina_, 66
      _germanicum_, 69
      _lanceolatum_, 74
      _marinum_, 75
      _ruta-muraria_, 10, 70
      _septentrionale_, 68
      _trichomanes_, 78
      _viride_, 80
  _Athyrium filix-faemina_, 10, 66
  _Azolla_, 7, 12, 110


                                    B
  Kayın Eğrelti Otu, 10, 89
  _Bennittiteae_, 25
  Siyah Kız Saçı Dalak Otu, 10, 73
  Mesane Eğreltiotları, 10
_Blechnum boreale_, 84
_spicant_, 84
Küt Tepeli Atkuyruğu, 116
_Botrychium lunaria_, 11, 98
Eğreltiotu, 3, 9, 29, 38
Kıllı Eğreltiotu, 8, 33, 131
Kırılgan Mesane Eğreltiotu, 63
Buck'ın Boynuzlu Muzu, 69

C
_Calamites_, 28
_Calamus_, 28
Caudex, 4
_Ceterach officinarum_, 77
Eğreltiotlarının Sınıflandırılması, 7 _vb. _
Kulüp Yosunları, 6, 12, 26, 101
Sınıflandırması, 32
Ekonomik önemi, 32
Yaşam öyküleri, 30 _vb._
Tür sayısı, 30
Kömür yatakları, 25, 31
Sıradan Engerek Dili, 96
Sıradan Kulüp Yosunu, 12, 19, 101
Sıradan Polipodluk, 26
Sıradan Rue, 71
İğne yapraklılar, 27
Tepeli Buckler Eğreltiotu, 53
_Cryptogamme crispus_, 9, 44
Kriptogamlar, 2
_Cyatheaceae_, 11
Sikadlar, 25
_Cystopteris_, 10
_alpina_, 65
_fragilis_, 63
_montana_, 64
      _regia_, 65


                                    D
  _Davallia bullata_, 9
  _Davalliaceae_, 9
  Druery, Bay C. T., 91, 123
  Hollandalı Rush, 32, 120


                                    e
  Elaters, 21
  Elba, 62
  Embriyo, 18
  Endosperm, 27
  İngiliz Kız Saçı (_see_ Kız Saçı Dalak Otu)
  Equisetitler, 28
  _Equisetum_, 112 _ve devamı_
      _arvense_, 114
      _fluvialis_, 116
      _hyemale_, 32, 120
      _limosum_, 118
      _maksimum_, 114
      _palustre_, 118
      _pratense_, 116
_sylvaticum_, 117
_telmateia_, 114
_umbrosum_, 116
_variegatum_, 119

F
Dişi organlar (_bkz. Archegonia)
Eğrelti otu kılıfları, 130
Eğrelti otları, sınıflandırma, 7 _vb._
Toplama ve saklama, 122 _vb._
Karşılaştırmalı boyutları, 29
Yetiştirilmesi, 129 _vb._
Ekonomik önemi, 31
Genel özellikleri, 4 _vb._
Sporlardan yetiştirilen, 131
Habitatları, 29, 128
Seralarda, 130
Yaşam öyküleri, 13 _vb._
Eğrelti otları, cins ve tür sayısı, 28
Üreme, 13 _vb._
Bazen tanımlanması zordur, 128
Nerede bulunur, 127
Eğrelti Otlarının Döllenmesi, 17 _vb._
Tarla Atkuyruğu, 112
_Filices_, 8
İnce Eğrelti Otları, 2, 8, 33, 131
Köknar Kulüp Yosunu, 19, 103
Çiçekli Eğrelti Otu (_bkz._ Kraliyet Eğrelti Otu)
Çiçekli Bitkiler, muhtemel kökeni, 26
Çatallı Dalakotu, 68
Fosil botanik, 23 _vb._
Yapraklar, 4 _vb._

G
_Gleicheniaceae_, 11
Altın ve Gümüş Eğrelti Otları, 10
_Grammitideae_, 10
Büyük Atkuyruğu, 114
Yeşil Dalakotu, 80
_Gymmogramma leptophylla_, 10, 100
Gymnosperm, 27
_Gymnospermae_, 27

H
Sert Eğreltiotu, 84
Sert Dikenli Kalkan Eğreltiotu, 59
Hartstongue, 82
Saman Kokulu Kalkan Eğreltiotu, 55
Holly Eğreltiotu, 57
Atkuyrukları, 6, 27, 31, 112
Yaşam öyküleri, 21
_Hymenophyllaceae_, 8, 33
_Hymenophyllum_, 131
_tunbridgensis_, 8, 35
_unilaterale_, 36
_Wilsoni_, 8, 37

I
Indusium, 8, 14
Kesintiye Uğramış Kulüp Yosunu, 106
_Isoetaceae_, 12
_Isoetes_, 7
_hystrix_, 108
  _Isoetes lacustris_, 12, 107


                                    L
  Leydi Eğreltiotu, 10, 66, 130
  Mızrak şeklinde Dalak otu, 74
  _Lastria aemula_, 55
      _cristatum_, 53
      _faeniscii_, 55
      _filix-mas_, 46
      _montana_, 50
      _recurva_, 55
      _rigidum_, 56
  _Lepidodendraceae_, 12
  Küçük Alp Kulübü Yosunu, 106
  Club Mosses'ın yaşam öyküleri, 18 _ve devamı_
      Eğrelti Otları, 3, 13 _ve devamı. _
Atkuyrukları, 21
Küçük Engerek Dili, 98
Kireçtaşı Polipodisi, 130
_Lomaria spicant_, 84
_Lycopodiceae_, 12
_Lycopodium_, 12, 19
_alpinum_, 105
_annotinum_, 106
_clavatum_, 12, 19, 101
_inundatum_, 19, 30, 104
_selago_, 19, 103
Lycopodium Tozu, 32

M
Kız Saçı, 9, 38, 41
Kız Saçı Dalakotu, 78
Erkek Eğreltiotu, 2, 10, 13, 46
Erkek organları (_bkz._ Antheridia)
Malik asit, 18
_Marattiaceae_, 11
Bataklık Buckler Eğreltisi, 49
Bataklık Kulüp Yosunu, 104
Bataklık Atkuyruğu, 118
_Marsiliaceae_, 12
Megasporangium, 20
Megasporlar, 20
Mikrosporangium, 20
Mikrosporlar, 20
Ayotu, 11, 98
Yosunlar, 1
Ana hücreler, 15
Dağ Mesane Eğreltisi, 64
Dağ Buckler Eğreltisi, 50
Dağ Polipodisi (_bkz._ Kayın Eğreltisi)

N
_Nephrodium aemulum_, 55
_cristatum_, 52
_dilatatum_, 54
_filix-mas_, 10, 13, 46
_montana_, 50
_oreopteris_, 50
_propinqua_, 49
      _sözde-mas_, 49
      _rigidum_, 56
      _spinulosum_, 53
      _thelypteris_, 49
      _uliginosa_, 54


                                    O
  Meşe Eğrelti Otu, 10, 90
  Dikdörtgen Woodsia, 62
  Tek taraflı İnce Eğreltiotu, 37
  _Ophioglosseae_, 11, 96
  _Ophioglossum lusitanicum_, 98
      _vulgatum_, 11, 96
  _Osmunda Regalis_, 11, 93
  _Osmundaceae_, 11, 93,
  Yumurta, 18


                                    P
  Maydanoz Eğrelti Otu, 9, 44
  Biber otları, 12
  Fanerogamlar, 22
  _Philotaceae_, 12
  hapotu, 2, 7, 12, 109
  _Pilularia globulifera_, 12, 109
  Pinnae, 5
  Pinnüller, 5
  Plasenta, 14
  _Plantago coronopus_, 69
  Polen taneleri, 27
  _Polypodiaceae_, 9, 10, 86
  Polipodlar, 86
  _Polypodium alpestre_, 92
      _calcareum_, 91
      _dryopteris_, 10, 90
      _phegopteris_, 10, 89
      _vulgare_, 10, 86
  _Polystichum aculeatum_, 59
      _açısal_, 60
      _lonşit_, 57
  Dikenli Buckler Eğrelti Otu, 54
  Prothallus, 17
_Pseudathryrium alpestre_, 92
_Pterideae_, 38
Pteridospermler, 24
_Pteris aquilina_, 9, 38

Q
Quillwort, 7, 107

R
Rachis, 4
Üreme, vejetatif, 3
Eğrelti Otlarının Üremesi, 13 _vb._
_Rhizocarpeae_, 12
Rizom, 4
Kurdele Eğrelti Otları, 38
Sert Buckler Eğrelti Otu, 56
Kökler, 5
Kaba Atkuyruğu, 120
Kraliyet Eğrelti Otu, 11, 93
Rue Yapraklı Dalak Otu, 71
_Ruta graveolens_, 71

S
_Salvinia_, 12
_Salviniaceae_, 12
Pullu Dalak otu, 29, 77
_Schizoeaceae_, 11
_Scolopendrium rhizophyllum_, 3
_vulgare_, 81
Deniz Dalakotu, 130
Tohum, 27
_Selaginella grandis_, 30
_spinosa_, 12, 30, 106
_Selaginellaceae_, 12, 26
Selaginellas, 30
Yaşam öyküleri, 29
Cinsel organlar, 17
Gölge Atkuyruğu, 116
_Sigillariaceae_, 12
Pürüzsüz Çıplak Atkuyruğu, 118
Yumuşak Dikenli Kalkan Eğreltiotu, 60
Sori, 7, 14
Spermatozoidler, 17
Dalakotları, 10, 66 _ve devamı._
Sporangia, 6, 14
Spor kılıfları (_bkz._ Sporangia)
Sporlar, 5, 15 _vb._
Geyik Boynuzu Yosunu, 101
Stipes, 5

T
Üç dallı Polipody (_bkz._ Meşe Eğrelti Otu)
Ağaç Eğrelti Otları, 4, 11
Üçgen Kalkan Eğrelti Otu, 55
_Trichomanes_, 30
_radicans_, 8, 33
Tunbridge Filmy Eğrelti Otu, 35

V
Alacalı Kaba Atkuyruğu, 119
Vasküler Kriptogamlar, 1 _vb._
Ekonomik önemi, 31
Vejetatif üreme, 3

W
Yürüyen Eğrelti Otu, 3
Duvar Sokağı, 10, 70
Wardian kılıfları, 130
Su Kulübü Yosunları, 7
Su Eğrelti Otu, 7, 110
Su Atkuyruğu, 118
Wolf's Claw, 101
Wood Horsetail, 117
Woods, Mr. Joseph, 61
_Woodsia hyperborea_, 61
_ilvensis_, 62
_Woodsias_, 10

_Morrison & Gibb Limited, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

Transkripsiyoncunun Notları

--Basılı kopyadan (elektronik
baskı, yayınlandığı ülkede kamu malıdır) yayıncı bilgileri tutulmuştur. --Bazı bariz yazım yanlışları düzeltildi, özellikle 'filix-faemina'nın birkaç yanlış yazımı değiştirildi.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler _alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

S. Leonard Bastin'in Project Gutenberg'in How to Know the Ferns kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO KNOW THE FERNS ***

***** This file should be named 45251.txt or 45251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/5/45251/

Produced by Stephen Hutcheson, Archibald Ogden-Smith, and
The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
