*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Born in Exile (Sürgünde doğdu)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Born in Exile, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Born in Exile

Author: George Gissing

Posting Date: March 20, 2009 [EBook #4526]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 2, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORN IN EXILE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Sürgünde doğdu


İle

George Gissing

JTable 4 7 1


Bölüm I



Bölüm I


Whitelaw'ın yıllık oturumunu kapatan 1874'te yaz günü
Kolej, kazanılandan önceki özel bir törenle işaretlendi.
Akademik ödüllerin dağılımı. Sabah on birde (tıpkı bir
ağır duş, kükreyen sokakların üzerindeki duman-kanopiden düştü)
Belediye yetkilileri, eğitim haysiyetleri ve önde gelen Burgesses
Kingsmill'in üniversiteden önce açık bir alanda toplandığı bir
Sir Job Whitelaw heykeli. Onurlu baronet altı ay olmuştu
ölü. Yaşayan, diğer vatandaşlarının sergileme arzusuna karşı çıktı
Tuval üzerinde bile bu boğuk özellikleri ve kel tacı; Ama ne zaman
Bu konuda bir ses almayı bıraktı, hiçbir zaman kaybolmadı
Büyük üreticinin bir anıtını, kendi kendine yapılan
Milyoner, üç parlamentodaki ilçe üyesi, aydınlanmış
ve insancıl olan bir enstitünün hayırsever kurucusu
Para yaratan Midland kasabasında ayrım. Böyle bir gökyüzünün altında
orasyonlar mutlaka kısıtlandı; Ama efendim iş her zaman olmuştu
çok konuşmanın sabırsızlanması. İki veya üç saatlik bir aralık dağıttı
Yağmur bulguları ve Kingsmill'in yapabileceği gibi güneş ışığının lütfunu verdi
Bu sezon ılıman bir arzu; Sonra, mermer figürü
Kurutulma,-Zaten Zenginliğini Öngören Kurum lekeleriyle
Bir yıl sonra,-yine üniversiteye doğru akış yaptı
Çokluk, resmi, ebeveyn, pupiller. Öğrencilerin hiçbir şeyi yoktu
kıyafetlerinde ayırt edici, ama burada ve orada kapak ve elbiseyi flört etti
Profesör veya öğretim görevlisi, hat boyunca kunduzların doffing için sinyal
ilerlemesi.

Tahttan daha kasıtlı, ince, dik,
karısı ve bir
on altı kızı. Bir arabadan yanarak, her şeyden önce
heykel için adımlarını yönlendirdi,
Hoş animasyon. Baba (Martin Warricombe, Thornhaw Esq., A
Kingsmill'den yaklaşık beş mil uzakta küçük mülk,)
İlgi çekici nitelikleri düşündüren-adet mizah, hafiflik, bir dönüş
Meditasyon, belki de çalışma için. Kıyafetleri gayri resmi, sanki
çağırıldığında bile ülkenin özgürlüğünü terk etmekten hoşlanmadı
kentsel törenler. Gri keçe şapka ve hafif bir ceket giydi
omuzlarının düzlüğünü sergiledi. Bayan Warricombe ve onun
kızı daha şık donanımlıydı, ilan edilen tadı
onların sosyal duruşları. Taze ama hassas tenini kurtar bayan
Belirli bir kişisel cazibesi yoktu. Genç kızın sadece olabilir
Biraz perchance ile zarif bir olgunluk sergilediğini söyledi
yaşında yaygın olandan daha ciddiyet; Sesi, o zaman bile
Gecirl olarak konuştu, ele alınan kişi tarafından nadiren duyulabilirdi.

Sir Job'dan önce bir duraklamaya gelen Bay Warricombe
yeleklerine karşı sarkan ve
heykel soylarını dikkatlice inceleyin. O hitap ediyordu
Bir kesinti olduğunda arkadaşlarına bazı eleştirel açıklamalar
ilk sözlerini açıklayan genç bir adam şeklinde ortaya çıktı
grupla ilişki.

'Diyorum ki, çok geç kaldın! Eğer iyi bir koltuk olmayacak, eğer
aldırmayın. Daha sonra efendim işini bırakın. '

Babasını sakin bir şekilde gözlemledi.

'Oh, kötü değil, sanırım,' gençliği geri döndürdü, aksine değil,
Babası, aşırı özgüven notu için tasarruf edin. Baktı
yaklaşık on sekiz; Sağlam sağlık havasıyla onun cazip yüzleşmesi
ve alışılmış bir coşku, özgür ve ortasında geçen bir çocukluktan anlatılan ve
neşeli koşullar. Genç bir İngiliz plütokratın yüzüydü,
Bu tür vizelerden daha fazla akılla ihanet etmeyecek; yerli
Mizacının gücü muhtemelen bir şey asimile etmişti
Modern Ruh. 'Memnunum,' diye devam etti, '
bir togada veya bu tür herhangi bir humbug. Yaşlı adam bol görünüyor, ama
Yani öyleydi. Yine de bacasını tutmuş olmalılar. Daha iyi
Ona o saç artıkları vermek, herkes onun kadar kel olduğunu bildiğinde
bir böcek. '

`` Efendim Job'a Sezar'ın ayrıcalığı verilmeliydi, 'dedi Bay
Warricombe, gözlerinde hoş bir pırıltı ile.

'Neydi o?' Oğuldan ani kayıtsızlıkla geldi.

"Utanç için, Buckland!"

'Sezar'ın ayrıcalıklarına ne önem veriyorum? Zihnimizi yükleyemeyiz
Bugünlerde bu antika çöp. Kendin hor görürsün
Baba, eğer gençken kafana paketlenmemiş olsaydı. '

Ebeveyn, kaşlarını şaka yapan bir gülümsemede kaldırdı.

`` Antika çöp adı verilen klasik öğrenmeyi duymak için yaşadım.
Şey, iyi!-Ha! Profesör Gale var. '

Kaldırım üzerinde dolaşan jeoloji profesörü, uzun boylu bir adam
Granit tepeler arasındaysa, partiyi gördü ve
yaklaştı. Onun selamlaması tanıdık bir arkadaştı; hitap etti
genç Warricombe ve kız kardeşi Hıristiyan isimleriyle ve sordu
Hanenin bazı genç üyelerinden sonra. Bay Warricombe,
Bastırılmış bir hevesle ilgili olarak, ona bir el koydu
kol ve önemli haberleri olan birinin bastırılmış sesiyle konuştu
iletişim.

'Çok fazla yanılmıyorsam, yeni bir türden yararlandım
_homalonotus_! '

'Gerçekten!-Mutfak bahçenizde değil mi?'

'Zorlu. Dr Pollock bana geçen gün bir kutu örnek gönderdi '-

Buckland, uzun süreli tartışma olasılığını rahatsız ederek gördü.

'Bütün öğleden sonra ayakta kalmaya devam edip etmediğini bilmiyorum,'
Dedi annesine. 'Bu oranda kesinlikle koltuk alamıyoruz.'

`` Üzerinde yürüyeceğiz, Martin, '' dedi hanım, kocasına bakarak.

'Geliyoruz! Biz geliyoruz! ' Profesörü, kolunun bir dalgasıyla ağladı.

Paleontolojik konuşma girişine kadar devam etti
Meclis Salonu. Bay Warricombe'nin konuştuğu lezzet
Discovery onu asla sesini sua'nın üstüne çıkarmasına yol açmadı, yumuşak
Not, mütevazı bir güvence ifade eden mizahla dokundu. Bay Gale
bir Kalıcı Konuşma Modu ile ayırt edildi; Söyledi
açık hava canlılığı, ara sıra ve sonra açık saçık bir konuşma dilini kullanıyor
Diğeri kendisine izin vermezdi.

Genç Warricombe'nin öngördüğü gibi, elde edilebilen koltuklar da hiçbiri
avantajlı; Sadece amfitiyatroun en yüksek sıralarından birinde
Uzun zaman kendilerini kurarlar.

Buckland, almak için yürürken daha fazla dikkat çekecek
Ödülleri, 'Baba'yı gözlemledi. Sonunda burada oturmalı,
Dışarı çıkma mücadelesi olmayabilir. '

'Yapma, Martin, yapma!' Karısını önemli ölçüde çağırdı.

`` Ah, beni etkilemiyor, '' dedi Buckland, gülerek.

'Mantık ve kimyaya sahip olduğumdan eminim ve bunlar
En çok önemsediğim şey. Peak'in beni jeolojide dövdüğünü söylemeye cesaret ediyorum. '

Salonun alt kısmındaki görünüm koyu roblu
Müdürün uzun figürü tarafından yönetilen alay,
Moment sessizliği, karşılama alkışlarının patlamasıyla kırıldı. .
Whitelaw College'ın profesörleri son derece popülerdi, yalnız değil
sınıflarının üyeleri, ancak tüm eğitimli sakinlerle
Kingsmill; Ve haklı olarak, birçoğu geniş isimler taşıyordu
tanınma ve bir beden olarak,
hizmetlerini kazandı. Formalite haline geldiklerinde kendilerini oturttular
halkın yüzü. Önündeki masalarda dikkate değer bir
Kısa süre içinde dağıtılacak çok sayıda kitap sayısı,
spekülatif gözlerle bu yöne bakan kolejliler. Genel kalabalık arasında iki veya üç keşfedilmiş olabilir
Kingsmill'in bağlı olduğu ücret kazanan çokluğun temsilcileri
refahı için, ancak varlıkları olağanüstü
durumlar; Kolej, proleter eğitim için bir
Akşam dersleri sistemi, mutlaka dışında bir müfredat
Bunu normal öğrenciler. Kingsmill, emin olmak için hayır
Toryizmin hemşiresi; Oğullarını gönderen sağlam işçiler
Whitelaw-aktif olarak kabul edilen bir eğitimi tamamlamak için
kariyer veya okul ve
Üniversite-çoğunlukla radikalleri ortadan kaldırdı, teoride küçümsemek
ayrıcalık, pratikte bu özgürlük tarzının destekçileri
hayatı acımasız bir çatışma olarak görür. Birkaç genç adam değil
(bunlardan bazıları en zor ve en başarılı işçiler) fakirden geldi,
Orta sınıf evler, bu nedenle, ama Sir Job'un temeli için
daha iyi bir bilgi ekipmanı olmadan dünyaya girdi
eski türden bir 'akademi' tarafından sağlanandan
Bu tür öğrencileri iyi giyimli ve iyi beslenenden seçer
Kingsmill plutokrasisinin yavruları. Meclisin notu
incelikten başka bir şey; Aksine, yüksek sağlık standardı,
Ruhlar ve konfor-kapitalizmin özelliği. Düzgün
Öğrenme saygısı, bilimsel gücün keyifli takdiri, sıcak
kayda değer sınırlar içinde düşünce ve duyguların liberalitesi,
Ekonomik, sivil, ulusal ideallere olan coşku,-bu tür özellikler
Her seri sırada bol miktarda keşfedilebilir. Genişliğinden
Sayımlar sınırsız bir kişisel tatmin oldu. Bağlanacak
Whitelaw ile herhangi bir şekilde, burada olduğunu gören bir gurur konusu oluşturdu
En modern eğitim çabasının sağlam sonucu,
İngilizlerin kendileri için neler yapabileceğine dair kayda değer bir örnek,
bürokratik makineler tarafından. Ayrım yapan her öğrenci
Günün Sınıf Listeleri, onurunun her biri için bir payı verdiği hissedildi.
onu alkışlayan seyirci.

Göz camlarının ara sıra ayarlanmasıyla ve gülümsemesini gülümseterek
Mütevazı tolerans, Bay Warricombe kalabalık salonu araştırdı. Onun
Kasaba ile bağlantı samimi değildi ve az sayıda
ona tanıdık gelen yüzler. Bir yerli ve geç saatlere kadar
Devon'un sakinleri, yakınlarındaki mülkünde ikamet etmeye gelmişti.
Kingsmill çünkü çocuklarının eğitiminin
bir kaldırma ile tercih edilir. En eski arkadaşlarından ikisi tuttu
Whitelaw'da profesörlükler; Burada, en büyük oğlu
Cambridge için hazırlık yaparken, kızı derslere katıldı
Kingsmill'in sadece daha az gurur duyduğu takdire şayan lisede
üniversitesinden daha.

Babası ve kız kardeşi arasında oturan Buckland dikkatlerini çekti
çok seçici zihnini ilgilendiren kişilere veya şahsiyetlere.

'Wotherspoon'un zarif diline hayran kal,' diye belirtti,
Yunan profesörü. Onu bir anlığına izle ve onu göreceksin
Old Plummer'a saygısız bir şekilde bakış. Yardım edemez; Her birinden nefret ediyorlar
diğer.'

'Ama neden?' Kızı ürkek bir hevesle fısıldadı.

`` Ah, başladılar, plummer bir zamanlar birini almak zorunda kaldığında
Wotherspoon'un sınıfları; İkinci bir aorist hakkında bazı aptallık. Teşekkür etmek
İyilik, derin anlaşmazlığı anlamıyorum.-Oh, bak
Yatıcı aptal chilvers! '

Konuştuğu genç beyefendi, Buckland'ın kendi öğrencisi
ayakta durdu, genel bir bildirimde bulunmuştu. Koltuğundan yükselen
Amfitiyatrosun alt kısmı, şu anda hepsinin susturulduğu
Müdürün adresi beklentisiyle, Bay Chilvers çağırıyordu
Gözünün çok uzak bir mesafede ve kim için descried olduğu birine,
Jest ile belirttiği gibi, bir yeri korumuştu.

'Kendini sergilemeyi nasıl memnun ettiğini görün!' takip etti
sansür genç. `` Her şeyi düzenlediği bir egemenlik bahse girerim. Bak nasıl
Kollarını ve altın bağlantılarını sergilemek için kolunu markalaştırıyor. Şimdi o
Saçlarına dokunur, ne kadar hafif ve enfes olduğunu ve nasıl
Güzel bir şekilde onu parçaladı! '

'Ne kadar zarif bir figür!' Bayan Warricombe'yi mırıldandı, gerçek
hayranlık.

"İşte, herkesin söylediğini umduğu şey bu," diye yanıtladı oğlu,
Gülen tiksinti tonunda.

`` Ama kesinlikle zarif, Buckland, '' diye ısrar etti bayan.

`` Ve bu arada, '' diye belirtti Bay Warricombe, Drilly, hepimiz
genç beyefendinin zevkini bekliyor. '

'Elbette; Bundan hoşlanıyor. O sıradaki neredeyse tüm insanlar
O-baba, anne, kız kardeşler, kardeşler, amcalar, teyzeler ve kuzenler
dördüncü derece. Gözlerine sevgiyle sabitlenmiş bak! Şimdi o
sadece bir değişiklik için yakasını boğazda gevşetiyormuş gibi yapıyor
Tutum-köpek yavrusu! '

'Canım!' annesini ona endişeli bir bakışla tekrarladı
komşular.

"Ama o gerçekten zeki, değil mi Buckland?" diye sordu kız kardeş, ona
İsim Sidwell'di.

Bir modadan sonra. Bir ya da iki ödül alıp almadığını merak etmemeliyim.
Hepsi bir ustalık, biliyorsun. '

'Arkadaşınız nerede zirve?' Bay Warricombe soruşturma yaptı.

Ama şu anda Bay Chilvers çabasını terk etti ve
Oturmuş, müdürün yükselmesine izin veren el yazması el yazması. Buckland
can sıkıntısına istifa havası ile eğildi; babası bükülmüş
Biraz ileri, dudaklar yakın basıldı ve kaşları buruşuk; Bayan
Warricombe, sanki bunlarla duruşma yapılmış gibi gözlerini genişletti.
organlar ve konuşmacının giyeceği gülümsemeyi varsaydı
Özellikle ona hitap ediyor. Sidwell'in mavi gözleri hareketi taklit etti
annesinin, derin bir yerçekimine bakarak
saygılı dinlemede kendini tamamen unutmuştu; Sadece beş
Dakika 'sıkı dikkat, yorgunluk duygusuna neden oldu mu?
Önce profesör rütbesi boyunca başıboş kalmaya, sonra
Genç Chilvers'ın altın başının kolayca olduğu yer
ayırt edilebilir.

Hiçbir şey tarafından özetlenen yıllık rapordan daha tatmin edici olamaz
Mellifoutes sesi ve inanılmaz bilgiçlik yapan ana nares
İfade, etkileyici olmasıyla beklenen duruşma üzerine düştü
kişisel iltifat. Çok teslim edilen, istatistiklerin lütfu
kültür; Akademik organizasyonun detayları,
laik önem. Bu varlığının dokuzuncu yılında Whitelaw
Üniversite mümkün olan her şekilde gelişiyordu. Özel faydalı
yeni burslar ve sergilerle donatıldı; şeması
Dersler genişletilmişti; öğrencilerinin sayısı sürekli
artan ve muayene alanındaki başarıları
emsal ötesinde dikkat çekici. Gerçekten, kurucularının kalbi, kime
Şeref bu gün oluşturulmuş olsaydı, yapabilseydi memnun olmalıydı ama
Onurlu ilerleme hikayesini dinlediler! Alkış, yüksek sesle ve
Uzun, adresin kapanışını selamladı. Buckland Warricombe
Muhtemelen herhangi birinde onay vermek için küçümseyen tek kolej
yol.

'Neden alkışlamıyorsun?' diye sordu kızı, kız benzeri, heyecanlı
Onunla ilgili coşku ile yanak sıcaklığı ve göz parlaklığı.

'Bu tür şeyler güncel değil,' diye yanıtladı genç adam
Elleri ceplerinin derinliklerine.

Mantık ve ahlaki felsefe profesörü olarak, Dr Nares başladı.
Ödüllerin dağılımı. Buckland, sergileme kararına rağmen
zayıflık, açıklanamaz bir titreme ile bekledi
Kendi başına olabilecek önde gelen isim. Birkaç kelime yorum
Bildirgeyi öne çıkardı:-Profesörün çok fazla olmasıydı
verdiğinden daha takdire şayan makaleleri inceleyin.
Birincilik ödül. Öğrencinin adı öne çıkmaya çağırdı
-Godwin Peak.

'Dövüldü!' Buckland'ın dudaklarından kaçtı.

Bayan Warricombe oğluna gülümseyen sempati ile baktı; Sidwell,
Sinirleri gerginliğinde titredi.
Beklenti, hayal kırıklığı hecesini mırıldandı; Bay Warricombe Seti
Kaşları ve bir kenara bakmak için girişimde bulunmadı. Bir an ve tüm gözler
bir koltuktan yükselen başarılı öğrenciye yönlendirildi
salonun yarısında ve orta geçişi sıraya doğru indi
Profesörler. Yedek figür ve sağlıksız genç bir adamdı
ten, yaşı kolayca tahmin edilmedi. Şüphesiz utanç
tavrının garipliğinin çoğunu açıkladı; Ama herhangi bir
Koşullar, uzun kolları için ve
Bacaklar moda örnek olmayan giysilerini aşmıştı
terzilik. Yüzlüğünün sinir ağırlığının tuhaf bir
sertlik; Biri onu takviye ettiğini hayal etmiş olabilir.
İçinden zarif bir şekilde kaplı insanların küçümsemesi ile kendini kontrol edin
geçti. Plauditlerin ortasında, müdürün elinden aldı
Birkaç sağlam cilt, muhtemelen bazı standart felsefe çalışmaları,
ve böylece yüklendi, onun yerine acele adımla geri döndü.

"Kimse bunu beklemiyordu," diye belirtti Buckland babasına. O sahip olmalı
Sınav için öfkeyle sıkıştı. İlk için çalışmasının dışında
B.A. '

'Ne ayıp!' Sidwell annesine fısıldadı; Ve cevap bir
Bayan Warricombe'nin sempati eksikliğini hangi etkili bir şekilde ifade etti
Victor.

Ancak ikinci bir ödül verildi. Sessizlik geri yüklendiğinde,
Müdürün zarif sesi 'Buckland Martin'e bir çağrı yaptı
Warricombe. ' Özellikle o kısımdan gelen bir suçlama patlaması
Whitelaw'ın hemzillerinin en büyük toplandığı amfitiyatro
Sayılar, ikinci prizeman'ı belirgin şekilde daha popüler ilan ediyor gibiydi
birincisinden. Bu tür tercihler her zaman dikkate alınmalıdır
böyle durumlar.

'İkinci Ödül Asılı!' genç adamı, bir sifonla homurdandı
Kırmızı yüzüne utanç, onur almak için yola çıktı,
Bay Warricombe'yi bırakmak sessiz kahkahalarla sarıldı.

'Hiçbir şeyleri olmazdı,' diye mırıldandı Sidwell
kardeşinin piketi ve aşağılanmasını paylaştı.

Babasının cevabı 'Ah, onu iyi yapacak,'. Buckland girdi
Swagger'ın bir yolu. '

İnkar edilemez, iyi görünümlü, havadar delikanlıların gittiği swaggerdı
ve geri döndü.

'Kitap nedir?' diye sordu Bay Warricombe.

'Bilmiyorum.-Oh, Mill'in _logic_. Aptal seçim! Sahip olabilirler
zaten sahip olduğum biliniyor. '

"Onu Bay Peak'ten çok daha fazla çırpıyorlar," diye fısıldadı Sidwell
Annesi, memnuniyetle.

Buckland birkaç dakika sessiz kaldı, sonra mırıldandı:

`` Kimya ve jeolojiye kadar umursadığım hiçbir şey yok. Burada
Eski wotherspoon geliyor. Şimdi ikinci sırada kimin en güçlü olduğunu bileceğiz
Aoristler. Peak'in hem kıdemli Yunanca hem de Latince alıp almadığını merak etmemeliyim.
Umarım o eşek chilvers'ı yener. '

Ama genç Warricombe'ye çok rahatsız edici isim yayınlanan ilk
Profesörün dudaklarından. Özel bir rekabetle başlayarak
Klasik Ödül, Profesör Wotherspoon onurların olduğunu açıkladı
'Bruno Leathwaite Chilvers'a düştü.

'Bu genç adamın beyinlerle kötü bir şekilde tedarik edilmemesi, ne yapacağınızı söyle'
Bay Warricombe belirtti.

Bruno Leathwaite Chilvers üzerine Keyif Dikkat yönlendirildi; Her çift
Kadın gözlerinin süslemelerini inceledi ve kadın ellerinin büyük rolü vardı.
onu selamlayan alkışlar. Aynı şekilde farklı alkışlar
şimdiye kadar bahşetti; daha az gürültülü, ama ima eden, bir hissedilen, daha fazlası
hassas bir övgü ruhu. Mükemmel bir öz-fasulda ile
Tekil yüz dekorum, zarif bir yürüyüşle
Atletizm ve Foppery'nin sınırlarını güvenli bir şekilde süpürdü, Bay Chilvers
çok sayıda olduğu için bilincinde olduğu görevi yerine getirdi
Kinsfolk, arkadaşlar, hayranlar. Bir şey tespit ederdin
genç adamın havasında. Popüler bir din adamının oğlu oldu ve
Bruno'nun kutsal kariyer için önemli bir yetenek sözü verdi
Leathwaite, iyi anlaşıldığı gibi, zaten kendini tasarlamıştı. İçinde
meseleler terbiyesi, öğrencileri için yüksek bir ideal sundu;
Bu dışsallara ve sağlığın hassas parıltısına dikkat
yanaklarının altından aşağıya doğru fark edilebilir,
Sert çalışma ve sosyal gözlemlerin uyumluluğu. Bruno olmuştu
dikkatlice tutmak için Whitelaw'a sahip olduğu tek şeyin
Akılda, 'tonun' korunmasıydı, kalite çok daha az kolay
sadece akademik mükemmellikten daha fazlası.

'Ne kadar zeki olmalı!' Mücadele Bayan Warricombe. Eğer yaşarsa yapacak
Bir gün başpiskopos olabilir. '

Buckland, gözleri kapalı olarak geriye yaslandı, tiksinti
gösteri. Profesör Wotherspoon'un sesi ne zaman hareket etmedi
Sonraki duyuru.

'Kıdemli Yunanca'da birincilik ödül-Bruno Leathwaite
Chilvers. '

"Sanırım zirve ikinci geliyor," diye mırıldandı Buckland.

Böylece kanıtladı. Alt ödülü almak için çağırıldı, Godwin Peak, onun
eskisinden daha sert, gözleri döküldü, nadir bir şekilde hareket etti
Estrade. Ve önümüzdeki yarım saat boyunca bu iki katlı sergi
birkaç kez tekrarlandı. Üst düzey Latince, modern ve eski
Tarih, İngilizce ve Edebiyatta, Fransızca'da ilk ses çıkardı
Chilvers'ın adı, ikinci ödül ise her zaman
zirveye bağlı. Bayan Warricombe'nin Delight'ı kendini ifade etti
İzin verilen her yol: Her seferinde 'Ne kadar zeki o
! ' Sidwell kardeşine sık sık bakış attı, içinde bir kurnaz
Göz duygu çatışmasını bölebilirdi-
Kilitlerin yüceltilmesi ve ardışık olarak istemsiz zevk
felsefede kendi fatihinin yenilgileri. Buckland'ın hiçbir şekilde
cahil bir yüz; Venial kötülük nihayetinde ona hakim değildi.

`` Peak'in kendi hatası, '' diye açıkladı.
Chilvers kursunun konularına yapıştı. Zirve alıyor
Yarım düzine ekstralar ve onun için yaptılar. O mu merak etmemeliyim
Şiir ve deneme için içeri girdim: Her ikisini de düşündüğünü biliyorum. '

Godwin Peak'in bu iki ödül için çalışıp çalışmadığı olup olmadığı
belirsiz kaldı. Şu anda, rekabetin sonuçları ne zaman
Tanıdık, her durumda onurun düştüğü bulundu
şimdiye kadar rahatsız edici genç bir adama. Adı John Edward'dı
Earwaker. Dışarıdan zirveye bir tür jenerik benzerlik taşıyordu, çünkü
Yüzü inceydi ve kıyafetlerinin modası dar olduğunu gösterdi
araç.

`` Ondan bahsettiğini hiç duymadım, '' dedi Bay Warricombe,
Sürpriz havası olan oğul.

`` Onu neredeyse hiç tanıyorum; Sınıflarımdan sadece bir ya da ikisinde.
Zirve onunla kalın. '

Ödül şiirinin konusu 'Alaric' idi; makaleninki, 'esnaf
Sendikacılık '. Bu yüzden John Edward Earwaker'ın eksik olmaması muhtemeldi
Aklın çok yönlülüğü.

Kimya Profesörünün yükselişinde Buckland bir kez daha
Beklenti işaretleri. İyi kağıtlar yaptığını biliyordu, ama onun
Sonuçtaki güven artık ikinci bir korku tarafından bulutlandı
ödül-gerçekten ona düşen, birincisi bir öğrencinin alınması
Bu çok özel konuda hesap tasarrufu yok. Keen onun muydu
ipotek; Homurdandı, mırıldandı, omuzlarını gergin bir şekilde silkti.

'Bunu öngörmüş olsaydım, beni asla burada yakalamazsın,'
Cevap, Sidwell teselli fısıldadığında.

Tanıdık formla sinyal verilen onun için hala bir şans kaldı
Profesör Gale. Jeoloji Martin ile ömür boyu süren bir çalışma olmuştu
Warricombe ve oğlu onu kalıtsal yetenekle takip ettiler. Sidwell
ve annesi cesur bir umut alışverişi yaptı; her biri ikna olmuş hissettim
güler yüzlü profesör, özel duyguyu şimdiye kadar göz ardı edemedi
Buckland'ı her yere yerleştirmek için sınıfın başına.

'Sınavın sonuçları oldukça iyi; Korkarım söyleyemem
Bundan daha fazlası, 'Böylece Bay Gale'nin doyurucu sesini çaldı. '
Listemdeki ilk iki isim, ikisini de yerleştirmede haklı hissetmedim
diğerinden önce. Onları destekledim ve iki ödül olacak. İsimler-Godwin Peak ve Buckland Martin Warricombe. '

'Önce Buckland'dan bahsetmiş olabilir,' diye mırıldandı Bayan Warricombe,
kızgın bir şekilde.

`` Elbette onları alfabetik sırayla verdi '' diye cevapladı
koca.

'Yine de Buckland'ın ikinci olması doğru değil.'

'Bu saçma', iyi huylu cevaptı.

Leydi elbette ikna olmamıştı ve yıllarca besledi
Profesör Gale'e karşı pike, parantezlemesi nedeniyle çok fazla değil
Oğlunun P harfinin W'in alfabetik öncüsü olduğu için olduğu için.

Bildirilerden geriye kalanlarda, savaşçıların kişisel olmadığı
faiz. Ancak özel bir nedenden dolayı dikkatleri heyecanlandı
Fizik bilimini temsil eden Profesör Walsh'un yükselişi.
Bu yılın başlarında spekülatif bir inceleme yayınlanmıştı
Hıristiyan dogmalarıyla sözde uyumsuzluğu nedeniyle,
çok tartışmaya neden oldu ve tüm eğitimli tümlerde büyük ölçüde tartışıldı
daireler. Çalışma anonimdi, ancak genel kazanan bir söylenti
Para birimi bunu Profesör Walsh'a bağladı. 1874 yılında bir
Dini sapkınlığın imptimizasyonu,
Profesör-fizik profesörü bile-bir İngiliz kolejinde. Vardı
Bay Walsh'un gecikmesini düşünen Kingsmill'de birçok insan
Bu kadar büyük bir suçlamayı reddetmek,
Whitelaw'daki sandalyeyi tutması. Dağınıktı
güne doğru ilerlemesini yavaşça takip eden alkışlar; üzerinde
Profesörün yüzü, eğlendirilmiş bir ipucu gibi okunaklı bir şeydi
meydan okuma. Bayanlar ışınlamayı bırakmıştı; anlamlı bir şekilde baktılar
bir diğeri ve sonra sözde Herety'deki göz kapaklarının altından.

'İyi bir adam, Walsh!' diye bağırdı Buckland, şiddetle alkışladı.

Babası gülümsedi, ama biraz huzursuzlukla. Bayan Warricombe fısıldadı
Sidwell'e:

Ne kadar hoş olmayan bir yüz! Profesörlerden tek kişi
Bir beyefendi gibi görünmüyor. '

Kız, Bay Walsh'un itibarını etkileyen karanlık raporların farkındaydı.
Özelliklerinin sadece kısa bir incelemesini tehlikeye attı ve
Alarm ile alkışlayan Buckland.

Kardeşi, `` Dersleri muhteşem, '' dedi. Ben olsaydım
Bir sonraki oturum burada olacak, onları almalıyım. '

Profesörün koltuğuna döndükten birkaç dakika sonra
salon boyunca duyulabilirdi; Bonnetler birlikte eğildi ve sakallar
Curt yorumları değiştirdi.

Tören, tüm törenlerle her zamanki gibi, daha önce yorgunlaştı
sonu. Buckland, jeolojik ödülünün bölümlerinden birinde derindi
Son konuşmacı son raporu kapattığında ve toplantıyı serbest bıraktığında
dağılmak için. Sonra tebrikler sezonunu takip etti: Profesörler,
öğrenciler ve dostça halk _conversazione_ ile karıştı. A
Genç Bay'ın bulunduğu yerde kurulan canlı ilişki çekirdeği oluştu
Chilvers, inceleme gücünün kupalarının ortasında durdu. Ne zaman
Çok sayıda akraba onunla ellerini sıktı ve güldü, gülümsedi,
veya onların suçlarını sırıttı, istekli basına yol açtılar
tanıdıklar. Ödül kütüphanesi saygılı olarak araştırıldı ve birçoğu
Victor'un bariz yetersizliği ile ortaya çıkan sportif salonlar
Kazandığını taşıyın. Suavely exulting, cevabına hazır
Her gurur verici adres, Bruno Chilvers
Yıllarının ilerlemesi: Ne zaman ne olacağını hayal etmek kolaydı
Oxford terimleri ve koordinasyon mührü gençliğini olgunlaştırmıştı
söz.

Hiçbir büyük mesafede rakipleri, Godwin Peak utandı, o
Ayrıca, ganimet zenginliği ile; Ama bu genç adam hakkında bir fikir değildi
Akrabalı akraba. Hiçbir bayan ona elini teklif etmedi veya şekillendirmedi
Zarif dudaklarla onun için iltifat. Yarım düzine arkadaş,
Bunların arasında John Earwaker, günün sonuçlarının yakınında konuştu.
Dedikodudaki zirvenin kısmı küçüktü ve gülümsediğinde bir
Gözlerinin kısa kaldırılmasıyla zorla, endişeli bir şekilde. Sadece bir an için
Dr Nares, ona yöneltilen daha geniş bir dairenin bildirimi,
bir konuşma dilinin treniyle geçerek,
Genç adamın felsefedeki başarılarına övgülerini tekrarlayın: o
Elden nazikçe sarsıldı ve devam etti.

Warricombe grubu, amaçsız bir şekilde,
Chilvers'ın mahkemesini tuttuğu yer. Kişisel tanıdıkları
Bruno ve ailesi hafifti ve Bayan Warricombe
Talep Tanınma, Doğal Fark
onu kısıtladı. Sidwell arkada tutuldu, ara sıra ve sonra bir bakış
her iki elinde canlı merak. Buckland, bakmamaya çalışıyor
Petulant veya Surlen, kendisinin yönlendirilmesine izin verdi; Ama o olduğunda
Bruno-Wards eğiliminin farkında, ondan bir protesto kırıldı.

`` Bu arkadaşın kibirini şişirmeye gerek yok. İşte baba, gel ve
Zirveli bir kelime edin; Onun arasında ağzına oldukça aşağı bakar
ikinci ödüller. '

Bay Warricombe arkadaşlarını çağırdı, isteksizce
Salonun daha açık kısmını takip etti.

'Buckland'dan çok cömert,' bayanın dudaklarından düştü ve o
Uzunluk eşit bir magnanimite göstermeye karar verdi. Peak ve Earwaker
Buckland, güler yüzlü ile üzerlerine girdiğinde birlikte sohbet etmek
patlama.

Confun, zirve! Beni içine sıkıştırarak ne demek istiyorsun
Braket? '

'_You_ ile aynı soruyu aldım, diğerini geri döndürdü,
gülümsemek.

Bay Warricombe geniş bir el buldu.

'Bir tür parantez türü,' dedi, hayırsever bir şekilde gülümseyerek, '
Cebirsel işlem kaldırılır. Umarım sizin ve
Buckland, hayattan omuzdan omuzdan çalışacak.
Jeoloji. Profesör Gale sana ne verdi? '

Cevap vermeden önce Peak, Bayan ile selamlamak zorunda kaldı
Warricombe ve kızı. Sadece bir kez onlarla tanışmıştı. Altı
Aylar önce Buckland ile ülke evine çıkmıştı ve
Orada bir öğleden sonra geçti, o zaman çok elverişli değil
Hostesiyle ilgili izlenim. Kolayca genç erkeklerden değildi
kendilerini bayanların sevgileri olarak ima eder: dış cephesi karşısındaydı
O ve o dazavantajlarının çok bilinçli görünüyordu
özel. Bayan Warricombe, birkaç sivil şekillendirmeyi zor buldu
Satürn öğrencisinin kabulü için ifadeler. Sidwell, itti
ve onun iki yüzünden endişe duyduğu bir önlemde, daha fazla yapamaz
ona hassas bir şekilde eldivenli parmakları vermekten. Peak, kendi adına vardı
Söyleyecek bir şey yok. Bu kişilere olan ilgiyi bile etkilemedi,
ve geri çekilen Earwaker'ı takip etmek için gözlerini çevirdi. Bay Warricombe,
Ancak, ödül hacminde söylem konusu bulmuştu; O başladı
Kitabın belirli bölümlerinin mükemmelliği hakkında yorum yapın.

'Eve gidiyor musun?' Kesildi Buckland, soruyu ele alarak
rakip. 'Yoksa ilk B.A.'ya kadar Kingsmill'de mi kalıyorsun?'

`` Eve gideceğim, '' diye cevapladı zirve, huzursuzca hareket ediyor.

Belki seni Thornhaw'da görmekten zevk alabiliriz
tekrar muayene için hazır mısınız? ' dedi Bayan Warricombe, titizlikle
dil.

'Korkarım gelemiyorum, teşekkür ederim', garipti
cevap.

Buckland'ın sesi rahatlamaya geldi.

`` İşkenceye bakabilirim. İyi şanslar, eski
aynı tür! Birbirini tekrar görmezsek, bana daha önce Trinity'ye yaz
yıl sonu. '

Yeterince uzak olduğu anda, Bayan Warricombe bir
Tahrişin bastırılmış sesi:

Hiç tanışmadığım çok fazla preposessess genç adam! Hayır gibi görünüyor
Her neyse üreme. '

Kocası, `` Beyinlerle aşırı kilolu, '' diye cevapladı kocası; kendine ek,
'Ve hiçbir şekilde parayla korkuyorum.'

Fırsat uzunluğunda, Bayan Warricombe daireye adım attı
Bruno Chilvers tarafından ışınlandı; Kocası ve Sidwell sonra baskı yaptı.
Buckland, bir tiksinti ünlemiyle eleştirmeye gitti.
Kahraman, özel arkadaşlarından oluşan bir grup arasında.

Godwin Peak yalnız durdu. Oturduğu bankta
ödül hacimleri (hepsi on bir, bazıları büyük) ve arzusu
kaldırılması için düzenlemeler yapmak. Ona bakarak oldu
Dostluk şartlarında olduğu kolej kütüphanecisinin farkında.

'Bay Poppleton, bu kitapları benim için kim paketleyecek ve gönderecek? '

'Bir _embarras de Richesse_!' kütüphaneciye güldü. Eğer istersen
Porter'a şimdiki zaman için onlara bakmasını söyle, memnun olacağım
İstediğiniz yere gönderildiklerini görmek için. '

Zirve, ima gibi görünen bir onay sıcaklığıyla cevaplandı
Sık sık nezaket almadığını. Çok geçmeden özgürdü
Üniversiteyi terk edin ve çıkışta bir
Kahverengi kağıt parsel.

'Gel ve yol boyunca benimle çay al, değil mi?' dedi
edebi prizeman. 'Trenimi beklemek için birkaç saatim var.'

'Elbette. Sana bu beş ciltli spenser kıskanıyorum. '

Keşke bana sahip olmadığım beş yazar vermişlerdi. Bence
Bunu satacağım. '

Earwaker söylediği gibi güldü-derinden garip bir kıkırdama
boğaz. Yan yana yürürken genç erkeklerin bir karşılaştırması,
Zirvenin yoldaşından daha iyi fiziksel tipte olduğunu gösterdi. Kulağı
hafif, korkusuz bir vücuda ve kötü oturan bir kafaya sahipti; O yürüdü
Aşırı adımlar ve ince kolunu gergin bir şekilde salladı. Muhtemelen o
ikisinin yaşlı ve yirmi görünüyordu. Peak'in dezavantajları için
kişi, onun çalışkanlığı ve kıyafet yoksulluğu esas olarak
sorumlu. Genel sağlıktaki iyileştirme ile özellikleri bile olabilir
tolere edilebilir bir comelity var, ya da tüm olaylarda olmaz
hoşnutsuz. Earwaker'ın vizesi sade ve daha fazla görünüyordu
Filizleyen bıyık ve sakalı.

'Walsh hakkında herhangi bir konuşma duydun mu?' İkincisi sordu, çünkü
yürüdü.

Peak omuzlarını omuz silkti, gülerek.

'HAYIR. Var mı? '

`` Önümdeki bazı kadınlar şimdi onu açıkça tartışıyordu. BEN
"Ne kadar şok edici!" ve "utanç verici!" '

Peak'in gözleri parladı ve bir gazap sesiyle haykırdı:

'Besotted aptallar! Keşke Walsh'un pozisyonunda olsaydım! Nasıl yapmalıyım
Aptal kalabalığının önünde ayakta durmaktan ve korkularını görmek
Ben! Ama kendime saklayamadım; Vermeliyim
Onlara blok başlıkları ve jackasses deme cazibesi. '

Earwaker, arkadaşının araçlarında eğlendirildi. Ona sempati duydu
ama duygularının ifadesinde değil.

'Büyük olasılıkla onları rahatsız etmek için çok fazla hor görüyor.
Onu düşün. Ama diyorum ki, bir insanın umutsuzca komik değil mi?
olmaktan nefret edebilir ve revize edebilir, çünkü farklı düşünürler
Evrenin kökeni? Seninken kahkahalarla kükrüyor musun
Bir an için mi düşündün? "Teoriniz için lanet olsun
Düzensiz fiiller! "Bunun için hiçbir şey değil." Ve neşe kroakını söyledi,
Tepe, çarpık özelliklerle, öfkeye ve küçümsemeye güldü.

Kolej binalarının önündeki açık alanı geçtiler ve
karayoluna çıkıyorlardı,
Akademik bölgelerde (ya da gerçekten sokaklarda
Kingsmill) Peak'in dikkatini çekti.

"Sen, Godwin? Düşüncelerim, 'im! Buna gidiyor, benim bo-o?
Beni dikkatlice düşünüyorsun, ben de sen ve sen olduğundan emin olamadım
Yerde iyi bir şaşkınlık kurdum. Jest'i aradım
Lodgin, ve kolluda olduğunuz gibi beni çekiyorlar. '

Bu nedenle öğrenciyi en saldırgan saflığıyla suçlayan
Cockney Accent, yeni bir takım elbise giymiş beş ve kırklı bir adamdı
hazır tweeds, katlanır kırışıklık önünde güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Pantolon ve palto çok uzun. Yüzü bir
Güçlü vulgarity etkilemesi, ama aynı zamanda belli bir
Kendini emen bir enerji ve sadelik, onu kurtaran ustalık,
tamamen kovucu olmaktan; kaş dardı, gözler küçük ve
Parlak ve kaba dudaklar yarı mücadele altında kendilerini sakladı
kırmızımsı büyüme. Bu soylarda bir aile benzerliği gizledi
Godwin Peak, bu konuda bir akraba iddiasını desteklemek için yeterli
Moment imkansız görünebilirdi. Tanınma çağrısında
Godwin aktarıldı; Kolları düz düştü ve başı geri çekildi
Bir darbeden kaçınmak için. Bir an için kil rengiydi, sonra sıcak
Flush yanaklarını kırdı.

'Seninle gidemem,' dedi, kalın, ani bir sesle,
Earwaker'a hitap etmek ama onunla ilgili değil. 'Güle güle!'

Diğeri elini teklif etti ve konuşmadan uzaklaştı.

Godwin'in akrabasını takip ettiler, 'kolluda ödül boyası, bana söylüyorlar'
Geçen bir kümeye bakmak. 'Ne aldın?'

`` Bir veya iki sınıf-ödül, '' diye yanıtladı öğrenciye, gözleri yerde.
'Lojmanlarıma yürüyelim mi?'

`` Beni şovun üzerinde gezmek isteyebileceğini düşündüm. Ama sen
'Urry?'

Hayır, hayır. Ama görülecek özel bir şey yok. Bence
Ders odaları şimdiye kadar kapalı. '

'Oo orada durur mu?-Figger, yani.'

'Sir Job Whitelaw, Kolejin Kurucusu.'

İş, ha? Ve 'ome' yer çaya mı geçtin, godwin? '

'Evet.'

'Şey, o zaman bak' ere ', küçük dükkan opposyte'ye gidiyoruz-
Küçük Plyce görünüyor. Bir fincan o 'çay yapabilirim ve
oldukça konfab. Birlikte konuştuğumuzdan beri uzun zaman oldu. Ben geliyorum
Twybridge'den bu sabah; dün gece orada slep 've anneyi gördüm
Bir Oliver. Bana bir yatak veremediler, ama bu Mike Hayır
konu; Norfolk Harms'a koydum-beşte bir altı yatak '
kahvaltı. Gel, benim bo-biz; Treat'e dayanıyorum. '

Godwin ona baktı. Üniversiteden görünenlere yaklaşıyordu
resmi bir alay olmak; Bruno Chilvers, desteklenen
Ya el ve bayanlar tarafından ve ardından hayran bir tren.

'Benimle birlikte lojmanlarıma gelsen iyi olur, amca,' dedi genç adam
Aceleyle, ileriye doğru hareket ediyor.

'Hayır, hayır; Sana masraf olmayacağım, Godwin, Bo-o. Ve ben bir
Küçük dükkan kontrositine gitmek istemenin nedeni. '

Zaten birkaç kolej geçti, zirveye başını salladı ve tarama yaptı
arkadaşı; Bir an gecikmesi ve Chilvers onun üzerinde olurdu. Olmadan
Başka bir kelime olan Godwin, geniş caddeden geçti.
Amcasının belirttiği ve Earwaker'ın sahip olduğu yenileme
onlardan önce geldi. Bazen ziyaret edilen bir hamur işi-pişirme
Whitelaw mezunları. Dükkanın arkasında küçük bir oda koltuklar sundu
Ve masalar ve burada Godwin biliyordu, Earwaker bulunacaktı.

`` Yukarıda gidelim, '' dedi, bir yan girişe yol açtı. Bir
daha sessiz oda. '

'Doğru sen!'

Amca-adı Andrew Peak idi-
tesisler. Girdiğinde, kuruluşun incelemesi yakındı,
Ve gördüğü her şeye olan ilgiyle yansıtıyor gibiydi. Üst Oda
boştu; Uzun bir masa bıçak ve çatal sergiledi, ancak yoktu
aktif iş belirtileri. Andrew bir çan halini çekti; çağrılar
Çay, tost için sipariş alan astımlı bir kadın tarafından cevaplandı,
'Waterfrese' ve mütevazı bir yemeğin diğer bileşenleri.

'Sık sık gel, Godwin?' Andrew, pencerenin yanında dururken sordu
ve mushed.

`` Ara sıra, bir topuz için. ''

'Wye üzerindeki şovunuzdan çok özel mi?'

'Daha iyi bir yer o kadar değil.'

'Genç beyler kolluda yaşamıyorlar mı?

'Hayır, ikamet yok.'

'Doğal olarak bir nibble yapabilecekleri bir plyce istiyorlar, bir şeyler
'Andy?'

'Evet. İyi bir akşam yemeği için şehre daha ileri gitmeliyiz. '

'Ne düşündüğümü jest!' diye bağırdı Andrew, bacağını tokatladı. 'İle
Bu kontrosit gibi kuruluş, orta büyüklükte olmalı
Bu 'Bildiği gibi herhangi bir adam için sokak köşesinde' Spiers & Pond Wye
hakkında. Bu _my_ fikri, godwin-görüyor musunuz? '

Peak henüz akrabasının söylemine yarım kulak vermişti; O
mekanik olarak cevap vermişti ve sadece şimdi ciddi olarak kısıtlanmıştı
Son soruda bir anlam notuna dikkat edin. O baktı
Konuşmacı; ve Andrew, hayatı görmeye alışkın olan bir şekilde
Bir kurnazlık oyunu olarak, önce her gözle göz kırptı, sonra bir tane uzattı
Dilinin basıncıyla yanak. Tiksinti ile hastalandı, Godwin
aniden döndü,-amcasına tamamen kaybolan bir hareket,
genç adamın verimli bir öneri düşündüğünü hayal etti.

Andrew'u şu anda takip eden 'Sana söylemem, Godwin' '
temkinli bir ses, pantolon cephesine karşı açık bir el koyuyor, '
Ben oldukça iyi bir iş lytely. Biraz büyüyor muyum-gördün mü?
Heyes'imi açık anladım mı? Düşünceler I,
Şimdi, bir nicese küçük bir açılışa gelebilirsem,
REST'rant Hattı, _that's_ ne 'u'
zemin. Bunun için kesildim-gördün mü? Pratik deneyime sahibim ve
Başkent var; Ve bu küçük bir şaşı alır almaz
Köşe dükkanı-ne demek istediğimi anladın mı? '

Gözleri, tipik olarak çok samimi olan hevesle parladı
kaba zihin. Kendinden memnuniyetinde brüt bir samimiyet sergiledi
bir kişi üzerinde oldukça hoş bir izlenim bırakmış olabilir
aksi takdirde ilgisiz.

Bu noktada astımlı kadın yeniden ortaya çıktı ve yüklü bir tepsi taşıyordu.
Andrew hemen onunla konuşmaya başladı, sözlerini çerçeveledi
ve sorgular, olabileceği her şeyi öğrenmek için
iş ve mülk sahiplerinin eğilimi. Bu arada yeğeni,
utançla çekirde
Pencereden, yemeğin katılmasına çağrılana kadar.
Amcası, onlardan önce atılan her şeyin saygısızlıkını dile getirdi.

'_This_ Collige'deki genç beyler için bir catering wye değil!' O
diye bağırdı. 'Eğer bir açık değilse, o zaman asla bir tane görmüyorum.
Godwin, bo-biz, 'çok daha uzun olacak', sen bitmeden önce olacak
Orada zaman? '

'Bu belirsiz-söyleyemem.'

Ama zirveyi geçene kadar kaldıkça anlaşılmadı
Standart mı yoksa ne denir? '

'Gerçekten ne yapacağımı düşünmedim.'

`` On iki ay daha çalışacaksın '' Dessay? '

Neden soruyorsun?

'Neden? çünkü ben bu küçük dükkan ya da başka bir şey var 'yaşlı o' var
Yakın, ben bir 'Anlayabilirsin'-gördün mü? Olabilir
İçindeyken genç beylere bir 'int vermek için zaman ayırmaya değer
ile-eh? '

Godwin bir parça tostu çiğnemeye çalışıyordu, ama
Damak üzerine talaş. Aniden, onun bilişli kasveti
Çarşamba, neşe dışında bir şey önceden, sert kahkaha attı.
Andrew onu neşeli bir şekilde arkaya çekti.

Seni gıdıklıyor, ha, bo-sen? "Peak'in ferahlığı bir 'dinin' odaları!"
Her şey ipucu, zihin; saygın iş, Godwin; hiçbir şey
Elbette --_ o_ yapmazdı. '

Genç adamın kahkahaları başladığı kadar aniden sona erdi, ama
Visage artık acı sefaletle bulutlanmadı. Garip bir kayıtsızlık
ona gelmiş gibiydi ve spekülatif amca konuşurken
Artan heyecanla uzakta, yedi ve dikkatsizce içti.

`` Annem yarın olmasını bekliyor, bana diyor, 'dedi Andrew,
Refakatçinin örtülü bir konu değişikliği önermişti. Yapmamalı
Acaba beni çok geçmeden Twybridge'de görüyor musun? Ben öyleydim
Awnt'ınızı ve kuzeninizi size hatırlayın. Bilmeyeceksin
Jowey? Bildiğim gibi yaşının en keskin delikanlısı Jowey. Senin
Babam 'ud a', 'e'yaşıyorsa, o' E 'olurdu.

Bir saat kadar çeyrek diyalog yerli ile ilgiliydi
tarih. Godwin birçok soruya kısa cevap verdi, ama hiçbirine sormadı, değil
Medeniyeti gibi bile gereklidir. Ancak yaşlı adam etkilenmedi
Bu susanlıkla ve yeğeni uzun zamandır bir nişan aldı
İzin almak için mazeret olarak çok sıcaklıkla el sıkıştı. İki
dükkanın yakınında ayrıldı ve Godwin, şimdi bir bakış attı
Sessiz kolej, aceleyle lojmanlarına doğru yürüdü.



Bölüm II


1856 müreffeh yılında, yüz ila
Yüz elli pound, bir sekizlik vergisi ile suçlandı
Pound'da Halfpenny: Yüz gelir elde eden kişiler ve
Elli veya daha fazlası bir ve dörtpence ödemekten onur duyuyordu. Azaltma
Hiçbiri yoktu ve haftada iki poundda hayatı destekleyen aileler
bazı durumlarda, perchance, Mulct ile uzlaştırılabilir
insidansının ne kadar eşit olarak mezun olduğu göz önüne alındığında.

Öte yandan bazıları daha az felsefi idi; Örneğin,
Nicholas Peak, karısı, üç yaşındaki evinden oluşan ev
kızı, yeni doğan oğulları ve Nicholas'ın kör bir kız kardeşi,
besin için ona bağımlı. Bay Peak, otuz ve şimdi dört
Yıllar evli, Greenwich eteklerinde küçük bir kulübem vardı. O öyleydi
Dispenser olarak, haftada otuz beş şilin maaşıyla,
büyük bir uygulamaya sahip bir tıbbi adam. Bu nedenle geliri düştü
önemli ölçüde yüz pound sınırında; Ve her şey
düşünüldüğünde, harcamasına izin verilmesi mantıksız değildi
Bu miktarın tümü iç ihtiyaçlar. Ama geçmeye geldi
Nicholas, servet açgözlülüğünde, ek istihdam elde etti,
bu da ona yıllık on kilo kadar fayda sağladı. Çağrıldı
İfadesini Gelir Vergisi Surveyörü'ne sunmak için açıkladı.
kendisi yılda yüz bir pound'a sahip;
Sonuç olarak, Dörtlü Toplamda Exchequer'a borçlu durdu
Pound, on altı şilin ve dokuzpence. Onun yüzü karardı,
Ayrıca Bayan Peak'inki de yaptı.

'Bu yanlış ve acımasız-acımasızca acımasız!' ikincisini ağladı
gözlerinde yaşlar.

'Öyle; Ama bu yeni bir şey değil, 'acı cevaptı.

'Bence bu _you_, Nicholas. Söylemek için ne var
Bu on pound hakkında bir şey var mı? Yiyecekleri ağızlarımızdan çıkarıyor. '

Sadece yasanın mektubunu bilen Bay Peak, sert bir şekilde cevapladı:

`` Gelirim yüz bir pound. İsmimi bir yalan için imzalayamam. '

Adamı hayal et. Uzun boylu, gaunt, keskin entelektüel özelliklere sahip ve
tekil güzelliğin gözleri, bir tutkunun yüzü-
Koşullar, bir kahraman. Elbette zayıf kaplı ama titiz
kendine saygı; Botları cilalı, _propria manu_,
mükemmellik; Ketenleri yıkanmaz eş tarafından yıkandı ve ütülendi. İle ilgili
En basit tatlar, çoğu tutumlu alışkanlık, birkaç kitap tek lüks
vazgeçilmez olduğunu düşündü; Yine de yaşamak için en zor adam,
onun için Robert Burns'ün verdiği açıklamayı tam olarak uyguladı
kendi babası; O inatçı, hantal bir bütünlük ve kafa
Irasibility '.

Unjectionly, çünkü kültüre karşı güçlü dürtüleri güçsüzdü
Kaba kökeninin izlerini yok edin. Bir Londra sokağında doğdu,
Büyük bir aileyle yüklenen bir işçinin oğlu, yolunu açmıştı.
Gururlu görünen bir pozisyona kadar şeffaf bir karakter
başarı ama kendini hayatta tutma zorluğu için. Onun
Ebeveynler öldü. Kardeşlerinden ikisi uçurumda kaybolmuştu,
Biri, Andrew, bir Yolcu Baker olarak zor bir geçim kazandı; .
Kız kardeşlerinin yaşlıları kötü evlendi ve gençleri kördü
emekli. Nicholas, kendisinden daha iyi bir doğumun karısını bulmuştu,
Ülkeli genç kadın, iyi koşullarda akraba, yine de
kendisi tıbbi adamın evinde hemşirelik olarak hizmet etti
gelecekteki kocasını istihdam etti. Kendisine İngilizceyi öğretmişti
dil, dilbilgisi gittikçe, ancak Londra'dan çıkamadı
aksan; Bayan. Peak, daha kötü bir şey olmadan konuşacak kadar şanslıydı
Midlands notu.

Bükülmüş onu tarih, siyaset, ekonomi ve
O askeri salgının zamanı, onun çatışmasıyla çıldırdı
Onunla ilgili şeylerin durumu olan idealler. Sık sık bir kitap
Eller Godwin'in _political Justice_ ve bir oğul doğduğunda
O favori yazardan sonra çocuğu adlandırmaya karar verdi. Bunda
yol, her olayda, sıcak meydan okuması için bir ifade bulabilirdi
INIQUITY.

Gelir vergisini ödedi ve bu nedenle özelleştirmede vahşi bir sevinç hissetti
ailesine dayatıldı. Bayan Peak kocasını affedemedi ve
Bu durumda, noktasının loş takdirine sahip olmasına rağmen
Onur dahil, sansürleri şüphesiz Nicholas'ın savunmasız
leke; Bu kibirin sapkınlığıydı, en azından dürüstlük kadar,
Bu onu vergilendirmeye zorladı. Karısının azlığı
Şikayet onu sert bir sabırsızlığa sürükledi ve uzun süre barış
hanehalkı yaşadı.

Godwin beş yaşındayken, kör teyzesinin ölümü
Her anlamda aşırı verilen araçlara bir rahatlama olarak geldi. On iki
Aylar sonra, benzeri görülmemiş bir iyi şans,
İstek korkusunun ötesinde zirve yapar ve aynı zamanda Nicholas'a tedarik etmek için
umutsuz arzuların yerine getirilmesi. Bayan Peak'in kardeşinin ölümü ile,
Bir serbest ev ve yaklaşık dokuz yüz sahip oldukları
pound. Mülkiyet Midland'dan yaklaşık on iki mil uzakta yer alıyordu
Twybridge kasabası ve o bir kerede kaldırıldı. Twybridge'de yaşadı
Bayan Peak'in ablası Bayan Cadman; Ama bu bayan ve onun arasında
En yakın akrabalar, hafif yazışmalar vardı-ölen
Cadman ona sadece birkaç yüz pound bıraktı. Sermaye ile
Komuta, Nicholas Peak, evinin yakınında belirli tarlaların kirasını aldı,
ve çiftçiye döndü. Kimya çalışması özel bir eğilim vermişti.
ekonomik spekülasyonları; Kendini olağanüstü bir şekilde bağışladı
Tarım için yetenek ve karık kokusu tümünü getirdi
Enerjiler ateşli aktiviteye-yakında onu fakirleştiren aktivite:
Bu şeylerin sırasıydı. 'Boşaltma' ve '
Isasitility 'ex dispenser için aynı sonuçları yaptı.
Ayrshire Kocası. Çiftçiliği kaotik bir sona geldi; Ve ne zaman
Mücadele eden adam öldü, kırk üç yaşında, karısı ve çocukları
(Şimdi koruyucudan sonra adlandırılan Oliver, Oliver vardı)
Çok parlak beklentiler.

Onlarla işler öngörülenden daha iyi gitti. Bayan'a
Kocasının ölümü zirve, çelişkili yas tutma vesilesiyle değildi. İçin
Son birkaç yıldır iç uyumsuzluktan ciddi şekilde acı çekti ve
Yasla huzur içinde bırakıldığında kurtuluş duygusu ile döndü
çocuklarının geleceğini önemseme görevine. Godwin sadece
On üç, Oliver on bir yaşındaydı; Her ikisi de iyi eğitim görmüştü ve
Arkadaşların yardımı yakında kendi kendini destekleme yoluna konabilirler. .
On altı yaşında olan kızı Charlotte,
belki karlı olurdu. Dul bir ev yapmaya karar verdi
Miss Cadman'ın bir twybridge. Bu yolla
Bağlantı, Charlotte şu anda becerisi için iş buldu
iğne işi. Bayan Peak, para kazanamadı, ancak
Erken evli hayatının deneyimleri,
emrindeki pittance çoğu.

Bayan Cadman, aktif bir zihin kadınıydı,
Meşgul Beden-Dogmatik, saygı duyma iddialarında titiz, gurur duyuyor
Tanıdıkları tarafından başka olmadığını kabul ettiği kabul
esnaf; Baş zayıflığı fanatik bir dini,
İngiliz kadınlığının ortak yanıklığı. Koşullar ona izin vermişti
genellikle bu duruşun kadınlarına düşer ve
Dükkanına rağmen, kesin dostluğunu korumayı başardı
bayanlar uzun zaman önce okul fullow. Bunlar arasında özledim
Lumb-Middle yaşlı kız kardeşler, Twybridge'de küçük bir
Bağımsızlık, zamanları esas olarak Anglikan'ın desteğine adanmış
Kilise. En büyük bir Bayan Lumb, bununla evlenecek kadar şanslıydı
Büyüyen Midlands'ın güçlendirilmesi, Bay Job Whitelaw. Şimdi Lady Whitelaw,
Kingsmill'de yaşadı, ama kız kardeşleri sık sık onurdan keyif aldılar
onu eğlendirmek ve hatta MILLINER MISS CADMAN
Baronet'in karısıyla sohbet etti. Bu şekilde geçmeye geldi
dul tepe ve çocukları dikkate alındı.
Er ya da geç kişiler onlara yardım edebilir.

Empatik tavsiyede bulunan Bayan Cadman, kız kardeşini kolayca ikna etti
Godwin en az iki yıl daha okula gitmeli. Erkekler
ülkelerinden yirmi mil uzakta yatılı bir okuldaydı
Ev; Bazılarının bakımı altına alınması şimdi onlar için daha iyi olurdu
Twybridge Öğretmeni-Biri Bayan Cadman'ın tanıdıkları gibi
tavsiye etmek. Kendi kredisi için, değirmenlerin bunların
Yeğenleri, kent hakkında ayak işleri veya
benzeri ve ihtiyatla böyle bir gereklilik yoktu
bozulma. Godwin gibi nadiren bir delikanlı (onu adını hayal etti
tarihi Earl) hayattaki adil şansından soyulmamalıdır; o
Onun yararına biraz para ayırırdı; O bir çocuktu
Bu tür harcamaları geri ödeyin.

Gerçekten de muhtemel görünüyordu. Godwin kitapları yuttu ve dikkat çekici bir
Fakülte, onu alan herhangi bir konuda sağlam bilgi edinme
süslü. Zihninin özel bükülmesi ne olabilir.
keşfetmek. Ebbocious gusto ile şiir okudu, ama aynı zamanda
Bilimsel arayışlara olan yeteneği güçlü bir şekilde işaretlendi. Botanikte,
Kimya, Fizik, insanların onun hakkındaki ilerlemesi yaptı,
Okul müdürü de dahil olmak üzere, takdir edemedi; Ve zaten
Babasının bıraktığı kitapların koleksiyonu, çoğu güncel değil,
merakını tatmin edemedi. Tadı öyle olmaktan korkulabilir
Söylemsel, bazılarını takip etmesi gereken bir delikanlı için dezavantajlı olurdu
Kesin ekmek çalışması ve büyüyen öz-bilinç gerginliği
Onda güçlü bir endişe konusu oldu. Hiçbir şey umursamadı
çocuksu oyunlar ve arkadaşlık; Özellikle Yabancılar Derneği'nde
Dişilerin-Kolayca olan aşırı bir utangaçlıkla davrandı
somurtkan bir öfke ile karıştırılır. Reproof, düzeltme, dayanamadı,
Ve alışkanlıklarının dekorunun bir remonstance yapması şanslıydı
nadiren ihtiyaç duyar.

Proje gibi gülünç, herhangi bir tarafsız gözlemciye görünürdü
Karakter, Bayan Cadman, Godwin'in bir
din adamları. Onun bakış açısından, bunu varsaymak doğaldı
Nadir yetenekler kilisenin hizmetine ayrılmalıdır ve
böyle pratik ilerleme için elinden geleni yapardı
bir son. Bayan Peak, oğlunun emrettiğinin farkında olsa da
Baba önyargıları, aynı umudu eğlendirmek için atıldı.
sağlam engeller. Birkaç yıl boyunca bir sırrı beslemişti
kocasının siyasi, sosyal ve dini ruhuna karşı karşıtlık
isyan ve dullukta hızla bir desen haline geldi
muhafazakar kadın. Herhangi birini ayırt etmesi için memnun olurdu
Godwin'in rahip kıyafetini varsayma olasılığı. Ve yalnız değil
vicdan zemini. Uzun zaman önce evliliği tövbe etmişti
Onu zirvelerinki gibi bir aileyle bağladı ve
şimdi sadece kendisine ait olan çocukların hayata girebilmesini istedi
babalarının üstün bir uçak.

'Godwin, üniversiteye gidip din adamı olmayı nasıl istersiniz?' o
Bir Pazar öğleden sonra, bir veya iki saat konjenial okumadan sordu
Çocuğu nazik bir mizah haline getirmiş gibiydi. 'Üniversiteye gitmek' çok iyiydi (diplomasi bunu istemişti
önsöz), ama takip eden kelimeler Godwin'in çok endişe verici bir şekilde düştü
Kesintili bir ifadeyle baktığı kulak, cevap veremiyor
aksi takdirde.

Sanırım hiç düşünmedin mi? annesi boğuldu; O için
Sık sık oğlunun huşu içinde duruyordu, henüz on dört olsa da, çok şey vardı
Babasının komuta şiddeti.

'Parson olmak istemiyorum,' uzun süre geldi, açık bir şekilde geldi.

'Bu kelimeyi kullanma, Godwin.'

'Neden? Bu oldukça uygun bir kelime. Latin _persona_. '

Annenin sessizliğini korumak için yeterli takdir yetkisi vardı ve Godwin, sonra
Boşuna tekrar kitabına yerleşmeye çalışıyor, odadan rahatsız olmuşla ayrıldı
yüz.

Şimdi yaklaşık bir yıldır gündüz okuluna katılıyordu ve
belirgin bir şekilde onun Coevals. Bir Noel sınavı vardı
tutulma noktası ve delikanlıların tekil bir testinin
Ahlaki karakter, entelektüel ilerlemesinin kanıtıyla çakıştı.
Komşu bir evde Rawmarsh adında yaşlı bir adam yaşıyordu, ama
oldukça eksantrik; Bir zamanlar yazıcı olarak iyi bir iş yapmıştı ve
şimdi kendisini bu kadar şanslı tipografik çalışma ile destekledi
Arkadaşlar onun yoluna girebilir. Godwin için bir sevgi tasarladı;
Genellikle bir akşam onunla konuşacak çocuk vardı. Böyle bir vesileyle,
Bay Rawmarsh bir masa açtı, yeni basılan bir paket aldı
yapraklar ve gizemli bir hava ile sessizce onları çocuğun önüne yaymak
gözler. Bir anda Godwin,
Bir veya iki günün önünde belirleneceği sınav kağıtları
okul; Virgil kitabından bir pasaj gördü ve tanıdı.
Sınıfı okuyordu.

'Bu _sub rosa_, bilirsin,' diye fısıldadı eski yazıcıyı yarısı ile
önlenmiş yüz.

Godwin küçüldü ve konuşmaya devam edemedi
kesintiye uğradı. Ertesi gün bir duygu ile devam etti
suçluluk. Aniden olduğu için Bay Rawmarsh'ın görüşünden kaçındı
Tüm saygıyı kaybetti ve zevk aldığı düşüncesinde işkence gördü
sınıf arkadaşlarına göre haksız bir avantaj. Latin pasajı
iyice bildiği bir tane olun; Gerek yoktu bile
istenen, 'bakmak'; ama sınavda otururken, o
Utanç ve kendini yırtıp duygusu yaşadı. Çok güçlüydü
Bunun etkileri, cevabı gönüllü olarak belirli bir
'yapabileceği' önemli soru,
diğer erkekler, böylece vicdanında terimlerini ayarlamaya çalışır
Rekabet, aslında böyle bir fedakarlık çağrısında bulunmadı. O geldi
Sınıfın başında, ama zaferin onun için bir lezzeti yoktu,
Ve bir yıl boyunca,
Bu olay aklına geri döndü.

Bay Rawmarsh, ilgilenen tek zeki adam değildi.
Godwin. Çocuğun bazen ziyaret ettiği bir evde
Okul-Faydalı, Gunnery the Kocası adında kayda değer bir çift verdi
yetmiş, beş yaş büyük karısı; Bir emekli maaşı üzerinde yaşadılar
Demiryolu Şirketi. Bay Gunnery birçok bilimde bir dabblerdı, ancak
Jeoloji için özel coşku. İki dolap taş ve fosil verdi
Onun gayretli seyahatlerinin kanıtı Britanya Adaları hakkında; O bile vardı
kesin olarak satılan küçük bir el kitabı yazdı
Twybridge'de kitapçılar ve muhtemelen başka hiçbir yerde. Ona, hakkında
Bu kez, Godwin başvurmaya başladı, her zaman bir karşılama emin; Ve
Bay Gunnery'nin soruşturmalarını sürdürdüğü küçük humsal olmayan oda
Birçok kader ders verildi ve alındı. Öğretmen anladı
başa çıkmak zorunda olduğu zeka ve iletmekten mutluluk duyuyordu,
Önerilen çıkarım modu, bilginin muhtelif sonuçları
Belki de sade, popüler kelimelerle ilan etmek için ihtiyatlı olmazdı.

İlişkileri her zaman sakin değildi. Jeolog bir
sinirli öfke ve atmosferin belirli durumlarında romatizmal
Twinges, onunla tartışmayı tavsiye etti. Dahası, Godwin,
esnek bir şekilde eski bir ruh hali istikrarsızlığı ile ayırt edildi
İnsanın Testis Mizahı. Aniden, Bay Gunnery'nin sürprizine ve
Rahatsızlık, bu ya da bu bilime olan ilgisini kaybedecekti. Böylece,
Bir gün delikanlı, daha önce ayarlanan iki taş isim veremediğini ilan etti
O, Felspar ve Quartz ve eğitmeni öfkeye girdiğinde
Sabırsızlık, yorulduğunu haykırdı ve
Jeoloji.

'Jeolojiden bıktınız mı?' diye bağırdı Bay Gunnery, alevli gözlerle. O zaman _i_ am
_you_ bıktım, Master Peak! Kapalı ol ve ben gönderene kadar tekrar gelme
senin için!'

Godwin tek kelime etmeden emekli oldu. İkinci gün geri çağrıldı
yine, ama işten çıkarılmaya kızgınlığı uzun süre ona sıralandı
zaman; Gururunun yaralanması, affetmeyi en zor bulduğu yanlıştı.

Okul müdürü, eklediği olağandışı arayışların farkında
Ders rutini, ona bir ödül olarak bir ödül verdi
Kitap figuier --_ Deluge'dan önceki dünya. Kesinlikle ilgilenen
cildin çizimleri (birbirini izleyen hayali sahneler
jeolojik dönemler), Godwin bir keresinde onu bilimsel arkadaşına taşıdı.
'Tufan?' Bay Gunnery'yi hırladı. '_ What_ Srup? _Which_ Tufan? ' Ama o
kendini kısıtladı, kitabı soğuk bir şekilde geri verdi ve konuşmaya başladı
başka bir şey. Bütün bunlar Godwin için son derece önemliydi.
Kurs, ödülünün şüpheli bir ruh hali ile incelenmesine başladı. O da değil
Bay Gunnery'nin hoşnutsuzluğuna sempati duymadan çok önce. Çok genç olsa da
Söz konusu argümanları kavramak için, önyargıları çok heyecanlıydı
Figuier'in çalışmalarını kaplayan geleneksel teizmle. Zaten
Popüler dogmayı entelektüel ile ilişkilendirme alışkanlığıydı
sığlık; Burada, içine düşen diğer her noktada olduğu gibi
kapsam, ortalama insanları küçümsemeye başlamıştı ve gurur duymaya başlamıştı
Genellikle kınanmış bulduğu manzaralarda yoğun bir şekilde. Her gün o
ona miras bırakılan anıları daha net bir şekilde anladı
babası; Açıklamaları, davranış detaylarını yorumlamaya başladı,
Gazap örnekleri, ki bu da kendilerini damgalamış olmalarına rağmen
Hatırlama, o zaman kesin bir önemi yoktu. Mesele
annesinin etkisine karşı kendini sertleştirmiş miydi ve
Teyzesi, onlarla ilgili olarak, serbest ilerlemesine karşı ligde olduğu gibi
eğitim.

Kadınlar olarak yine bu akrabaları hor gördü. Neredeyse imkansız
alt orta sınıfta doğan parlak zekâlı bir delikanlı için bundan kaçmak
Gelişim aşaması. Acımasız sağlıklı çocuk kadın cinsiyetini kabul ediyor
Çünkü bunu kendi atletik sporlarından aciz görüyor, ama Godwin
uyanık aklı zorlananlardan biri
Kadınlarda çok genel olarak beyin defektifleri çok az öğretildiğinde
Graces ve Ciddi Endişeleri hiçbiri,-Piltry Possesses,
Onların kaba sırası, yenilmez cehaletleri, onların
küçük bir benlikte emilim. Ve özellikle bu düşüncenin aşaması
kalbi körü körüne besleyen bir çocukta bekleniyor
şiirsel tutku. Godwin'in kızları tuttuğu samimi inancıydı
Kızlar, nefrette. Bu, kişisellerini hayal ettiği anlamına geliyordu
eleştiri ve kadın güzelliğinin gösterisi bazen aştı
Analiz edemediği bir umutsuzlukla. Matronlar ve Yaşlılar
Evli olmayan kadınlar gerçekten küçümsemesinin nesneleriydi; Onlarda gördü
eksikliklerinden başka bir şey yok. Annesine doğru bilincindeydi
hassasiyet yok; Sık sık onu sansürleyen kız kardeşine karşı çok az şey
trenchant dili ile; Teyzesine gelince, onun hayranlığı
Reticences tarafından değiştirildi, şirketinde asla rahat olamazdı, bu yüzden
Güçlü bir sevmeme, görünüşü, sesi, konuşma biçimleri için.

Yakında on beş yaşında olacaktı. Bayan. Zirve endişeli büyüyordu
Artık bir kısmı için kız kardeşine çekilmeye rıza gösteremedi.
Okul ücretleri ve delikanlı geleceği için ilgili hiçbir öneri yoktu
Akıllılığına hayran olan insanlar tarafından yapılan. Bayan Cadman hala
yeğenini bir din adamı yapma fikrine uygun bir şekilde yapıştı; o
elbette bunu yapan Misses Lumb ile sık sık konuşmuştu
'herhangi bir fedakarlık' böyle bir güdü ile haklıydı ve
Umarım, Lady Whitelaw'ın enstrümantallığı ile, bir Curacy olabilir
Godwin yeterince yaşlı olur olmaz kolayca elde edilebilir. Ama birkaç yıl
Bu levitik aşamaya ulaşılmadan önce geçmelidir; Ve sonra, sonra
Hepsi, belki de küçük çocuk, Oliver, öfke ve özellikle
Akılda, emirlerin haysiyeti için daha uygundu. Oldu
Godwin'in bununla çok samimi olması gerektiği ağıt
Her iki kiliseye kesinlikle asla katılmayan dünyayı dolaşan Bay Gunnery
ya da şapel ve öğrencisini ahlaksız bir şekilde içmiş gibi görünüyordu
Yaratılış tarihi ile ilgili teoriler. Godwin daha kararlı bir şekilde tutuldu
teyzesinden uzak ve Charlotte tarafından çok konuşmak için duyuldu
Misses Lumb'a saygısız bir şekilde. Kısacası, başka seçenek yoktu ama
Laik bir arayışta onun için bir açılış keşfetmek. O olabilir mi
Belki de yardımcı öğretmen olun? Yoksa 'bir ofise girmeli' mi?

Yaygın bir delikanlı yok. Beyni bir fırın gibi parlayan, kalbi olan bir genç
yüksek hırs, inchoate arzuları kargaşası ile boğuldu; donatılmış
yıllarca olağanüstü bilgi ile; doğa
Esasen militan, kendini sayısız Callow biçiminde sergiliyor
hoşgörüsüzlük-eş, kesinlikle, hayattaki güçlü bir rol için, ama
muhtemel bir zihin yoksa travers yollarında baş aşağı koşmamak
onun kontrolünü üstlendi. Çocukla ne yapılacak?

Her şey çok iyi, eğer soru belirtildiyse, ne şekilde sağlanacak
erkekliğinin sağlıklı gelişimi. Tabii ki hiçbir şey ifade etmiyordu
Sırtı, ama sadece: onun için hangi iş bulunabilir.
Günlük ekmeğini mi kazanın? Biz-dünyayı düşünmemek için bile akraba
genel olarak-entelektüel bir varlık olarak büyümesi ile ilgili bir endişe yoktur;
Kendi ağızlarımıza yiyecek sağlamak için zorlandık; Ve şimdi biz
Tanınmış görevimizi O'nun tarafından yapmıştı, öğrenme zamanı geldi
Provender'ın kendi payı için savaşın. Mutlu bir şekilde, sağlam seks;
Sağa ve sola vurabilir ve ayakta durabilir. Silahladık
Hizmet edilebilir silahlarla ve şimdi onları karşı kullanmalı
Düşman-yani, tüm insanlığa karşı, yeterince hızlı olacak
Çatışmada başarısız olursa onu beslemekten mahrum eder. Biz de bilmiyoruz
Ne de büyük bir bakımda, hangi istihdam için doğal olarak işaretlenir.
Açıkçası kömürleri kaldıramaz veya köpeklerin eti satamaz, ama negatif
Kesinlik, ne kadar umutsuz olduğunu görerek çok fazla çözülemez
asgari maaş için rekabet. O doğdu ve yemeli. İle
Gerekli Viandları hangi lisanslı kanalı temin edebilir?

Baba akrabaları Godwin'in hiç olmadığı kadar iyi değildi. Londra'dan çıkarken,
Nicholas Peak, kendisinden herhangi biriyle iletişim kurmayı bırakmıştı.
Stok küçük kardeşi Andrew'u kurtar. Onunla ara sıra
Bir mektup değiştirdi, ancak Andrew'un yazışmalardaki payı
çok sayıda sembolik olmayan ve genellikle anlaşılmaz ipuçlarıyla sınırlı
para kazanma projeleri. Yaslıların çıkarılmasından hemen sonra
Aile - Twybridge, Andrew, IN ziyaret tarafından şaşırdı.
Bayan Peak'in mektuplarının kocasının haberlerini gönderdiği birine cevap
ölüm. Adamdan hoşlanmaması nefret etse de, dul kadın
misafirperverliğini reddedemedi; Ancak önlemek için elinden gelenin en iyisini yaptı
Tanıdığı herkesle temasa geçmesi. Andrew olduğunu ilan etti
uzun süredir gelişmiş; Dalston'da bir kahve alışverişi başlatmıştı.
Kuzey-Doğu Londra ve olumlu bir teklif çağırdı (iyi niyet, ötesinde
şüphe) Godwin'in ona gelmesine ve öğrenmesine izin verilmelidir
işletme. O zamandan beri Londralı bir kez daha Twybridge'i ziyaret etmişti,
Godwin'in son okul yılının sonuna doğru. Bu sefer konuştu
kendisi daha az umarım ve işini aktarma isteği ilan etti
Büyükşehir deneyimini düşündüğü bazı il kasabası
Ciddi rekabetin yokluğunda çok değerli olabilir. Oldu
Andrew's arasında bir aile benzerliğini keşfetmek zor değil
Nicholas'ın harabesini kanıtlayan istikrarsızlık ve idealizm.

Bu ikinci vesileyle Godwin, onunla bir toplantıdan kaçmaya çalıştı.
amca. Bunu yapamıyor, sessizce oturdu, soruları yanıtladı
tek heceli. Bayan Peak'in utanç ve rahatsızlığı, bunun karşısında
Londra markalı Vulgarian, bunlarla karşılaştırıldığında zayıf duygulardı
oğlunun. Godwin adamdan nefret ediyordu ve herhangi bir
Okul-Fellow böyle bir bağlantıyı öğrenmelidir. Henüz incelik
annesine konuyla ilgili bir söz söylemesini engelledi. Bayan Peak's
Andrew'un ayrılmasından sonra sessizlik,
Kindred yükümlülüğü ve bu gibi herhangi bir konuda çocuk çok
Acı verme riskine çok duyarlı. Ama kardeşi Oliver'a konuştu.

Bizim için kaba nedir? Ben bir adam olduğumda, yaklaşmasına izin ver
Ben ve ne tür bir resepsiyon alacağını görün! Düşük, eğitimsiz nefret ediyorum
insanlar! Onlardan en pis hacizden daha kötü nefret ediyorum!-değil mi? '

Oliver, ancak on üç yaşında, herhangi birine alışkanlıkla yaptığı gibi,
olumlu bir şey bekliyor gibi görünen soru.

'Dünyanın yüzünden süpürülmelidirler!' Godwin'i takip etti,
Yatakta oturmak-diyalog için saat on bir
gece. 'Uygun İngilizce konuşamayan tüm yetişkin yaratıklar ve
Kendilerini nasıl davranacağını bilmiyorum, onları Falkland'a taşırdım
Adalar, '-Bu coğrafi hassasiyet, çocuğun bir notu idi.
Zihin,-'ve mümkün olan en kısa sürede ölmelerine izin verin. Çocuklar olmalı
Mümkünse okula gönderilebilir ve saflaştırılabilir; Değilse, onlar da olmalı
kurtuldum. '

"Sen bir aristokratsın, Godwin," dedi Oliver, basitçe; Yaşlı için
Kardeşim ona Fransızlardan korkulu hikayeler anlatıyordu
Anti-popüler önyargı ile devrim.

Umarım öyleyim. Demek istediğim, bu kesin. Nefret ettiğim hiçbir şey yok
kaba. Bu yüzden Roper'a dayanamıyorum. Beni dövdüğünde
Matematik son yaz ortasında, çok utanç duyduğum için neredeyse hiç katlanamadım
kendim. Bu yarıda cebir ve Öklid'de bir zenci gibi çalışıyorum, sadece
Çünkü sanırım bir alçaktan tekrar dövülmem beni neredeyse öldürür
Cad. '

Bu belki de Godwin'in ilk kez ifade etmesi
Tüm düşüncelerini ve duygularını etkileyen önyargı. Onu rahatlattı
böyle konuşmuş; Bundan sonra onun meselesi hakkında netleşmişti
görüş. Ona aristokrat olarak adlandırarak Oliver onu gururlandırmıştı.
en ince yol. Gerçekten de başlık sadece onun olsaydı, anında hissettiği gibi
Çıkarım, aristokrat olması gerektiği açıktı.
doğanın kendi yapımı-çok sevilen birkaç varlıktan biri
Koşullara rağmen, insanlığın üstünde sabitlenir. Cehaletiyle
Yaşam, çocuk muzaffer bir kariyeri gördü; bir aristokrat _de jure_
Ortak anlamda bile bir olabilir mi ama peşinde koştu
Bu bitiş yeterli gayretle. Ve onun kalıcı çaba gücüyle
İnanç eksikliği yoktu.

Ertesi gün yüce kafalı yürüdü. Karşılaşmak
Sakındırıcı Roper, ona aşağılayıcı bir şekilde hoşgörülü gülümsedi.

Akrabalardan etkili yardım umudu yok, Bayan Peak
Kocasının yaptığı bir iş adamına danışmanlık için döndü
çiftçilik günlerinde tanıdık ve bir etki pozisyonu olan
Twybridge'de. Bu, İmalat Kimyager,
'Koyun ve Sığır Pansumanları' için Midlands ve diğerleri
Tarımsal işletme ürünleri. Kötü kokulu ama kazançlı,
Eserler şehir dışına bir mil uzakta yer alıyordu; Ve görüldüğünde
Reeking bacaları büyük, sade bir ev duruyordu, rahatsız edici bir şekilde bir
Beş kızıyla birlikte yaşadığı bir tür 'kurum'.
Bu, bir akşam, Bayan Peak Betook, Bay
Moxey saat beşte dinlendi ve genellikle bulunacak
Gün batımına kadar bahçesinde kazma. Resepsiyon sivildi. .
Üretici-kelimelerin korunması, ancak akılsızca yüzü yok-
Godwin onu görmek için gönderilmeli ve elinden geleni yapacağına söz verdi
faydalı olmak. Çocukla bir konuşma ilgisini güçlendirdi. O öyleydi
Godwin'in kimya bilgisine şaşırdım, generalinden memnun
zeka ve sonunda onun için bir yer yapmayı teklif etti
İşler, bir veya iki yıl boyunca kazançlarının küçük olması gerektiğinde, o
onun için önemli bir şekilde yararlanması muhtemel deneyim kazanır. Godwin
Teklifi tatsız bulamadı; ona bir değişiklik getirdi
yaşam ve yeniliğin heyecanı; onu gösteriyle gururlandırdı
Pupilage'den salınma. Bay Moxey'e gitti.

Saatler uzun değildi ve onun teorik olduğu anlaşıldı
Çalışmalar akşam devam etmelidir. Godwin'in evi çok küçüktü
monoton küçük bir sokakta ev; Bir garret,
İki erkek, ayrıca yaşlı kişinin laboratuvarı olarak. Hizmetçi Bayan Peak vardı
hiçbiri. Eski Greenwich günlerinde olduğu gibi her şeyi kendisi başardı,
Charlotte'u nakışta çalışmak için serbest bırakıyor. Godwin sırayla aldı
Oliver ile ayakkabılarla.

Tabii ki çocuklar her Pazar annelerine eşlik ettiler
Sabah cemaat kilisesine ve bu tören bir
Godwin'in sabrından sorumlu vergi. Sadece nefret etmek değildi
dinin adı ve içeri giren herkes çok şiddetli bir şekilde küçümsedi
bununla sempatik temas; Zaman kaybı ona bir
baskıcı yaralanma, özellikle şimdi muzdarip olmaya başladı
Kısıtlı boş zaman. Annesinin isteğine uymayı reddetmezdi, ama
Sabbatik tavrının somutluğu bütün aileyi yaptı
rahatsız. Mümkün olduğunca sıklıkta hastalık duyurdu. Denedi
Doloulous iç çekişlerin ve iniltilerin etkisi; Ama Bayan Peak hayal edemedi
ona katkıda görünecek bir noktayı kabul etmek
ölümcül günah. 'Ben bir erkekken!' Godwin'i mırıldandı. 'Ah! Ben bir erkekken! '

Bir yıl geçti ve bağlı olduğu rutin sahip olmaya başladı
bir kölelik aroması. Zihni reklamlara boyun eğdirildi
ilgi alanları. 'Koyun ve sığır soslarından' bıkmış, yoruldu
Kimya tamamen ve şu anda genel olarak fizik bilimi. Onun
Şiir ve tarihe akşamlar verildi; Klasiği aldı
tekrar okul kitapları ve şimdiye kadar Latin sözdiziminde bir cazibe buldu
algılanmamış. Şimdi onun için netti.
Eğitimi yeni başladığında okuldan ayrılma gerekliliği.

Hoşnutsuzluk sözüne göre olgunlaştı, kendini Bay'a yönlendirdi
Topçu. Yaşlı adamın ziyaretinden yeni döndüğü oldu
Müzede bir hafta geçirdiği Kingsmill, sonra yeni zenginleştirildi
jeolojik örneklerle. Çocuğun sessizce dinledikten sonra
Şikayetler ve uzun süre düşünmek, Whitelaw'dan bahsetmeye başladı
Kolej.

'Orada çalışmak çok pahalı mı?' Diye sordu Godwin, kasvetli bir şekilde.

Bence büyük bir miktar yok. Yapılacak burslar var. '

Bay Gunnery öneriyi dikkatsizce attı. Tehlikelerini bilmek
Hayat, Godwin'in cesaretini cesaretlendirmede kendini haklı çıkaramadı
sabırsızlık.

Burslar? Ücretsiz çalışma için mi? '

'Evet; Ama bu özgür yaşamak anlamına gelmez, bilirsiniz. Öğrenciler yaşamıyor
üniversitede. '

'Burs için nasıl girersiniz?'

Yaşlı adam, meditatif olarak, 'Cambridge'i geçecek olsaydın
Yerel muayene ve Kingsmill'de ilk sırayı almak için
Bölge, Whitelaw'da üç yıllık ücretsiz çalışacaksınız. '

'Üç yıl?' diye bağırdı Godwin, sandalyesinden yayıldı. "Ama nasıl yaşayabilirsin oğlum?"

Godwin tekrar oturdu ve başının öne düşmesine izin verdi.

Birkaç yıllık entelektüel büyüme sırasında kendini nasıl hayatta tutabilirim?-
Soru sık sık olgun yaştaki erkekler tarafından sorulan, ancak nadiren bir delikanlı tarafından
on altı. Önemi yok. Bu Cambridge için çalışacağına karar verdi
Yerel muayene ve burs için bir deneyin. Onun kazanımları
zaten ortalama başarı için gerekli olan standarda kalmıştı
Yarışmalar. Bir dizi 'kağıt' elde ederken,
yeterince kolay. Kingsmill bölgesinde ilk çıkamaz mı?

Özel konularda güçlü bir şekilde çalıştı; Yardım gereksizdi, ama o
daha fazla eğlence diledi. Evinin herhangi bir üyesine bir kelime değil.
Annesi yatak odasında uzun zamana kadar okuduğunu keşfettiğinde
Gece yarısı, sağlık puanı konusunda ciddi bir itirazda bulundu.
gaz faturaları. Godwin sessizce bu işi yapması gerektiğini iddia etti ve
Gerekirse cep parasından mum alırdı. O vardı
beklenmedik bir şekilde daha ciddi, daha kısıtlı hale gelir; Hatta durdu
Kiliseye gitme konusunda homurdan, hizmet süresinin olabileceğini fark ettikten sonra
tarih ve benzerlerinin bellek listelerini taahhüt ettiği için kullanılır,
Bir kağıt kayması üzerinde. Sınav zamanı yaklaştığında,
Uzun zamandır annesine hangi amaçla çalıştığını söyledi ve
ona yolculuğu için gerekli yardımı vermesini istedi ve
Kingsmill'de Sojourn; sonra kurtarabildiği küçük miktar
Kitap alımı yeterli olmaz. Bayan Peak, olup olmadığını bilmiyordu
Oğlunun hırsını onaylayın veya bastırmaya çalışın. Hoş geldiniz
Beklentilerindeki bir gelişme, ama başarı sağlayan, nasıl yaşayacaktı
Bir bursla kazanç elde ederken? Ve yine, ne önerdi
Üç yıl çalıştığında kendini mi yapıyor?

'Her durumda,' Godwin'in cevabı mıydı, 'iyi bir yerden emin olmalıyım
bir öğretmen. Ama bence kamu hizmetinde bir şey deneyebilirim;
Alınacak her türlü pozisyon var. '

İlk adım hala iken geleceği tartışmak boştu
spekülatif. Bayan Peak, girişimi desteklemeyi kabul etti ve
Dahası, sorun bilinene kadar bir sır olarak tutmak için. Oldu
Bay Moxey ve Godwin'den izin almaya ihtiyaç duyar.
Kingsmill'e ne amaçla gideceğini belirtti, talebi yapmak,
ancak çalışmalarını teşvik eden umudu açıklamadan.
Proje övgüye değer görünüyordu ve işvereni hiçbir zorluk çekmedi.

Godwin bursu kaçırdı; reçete edilen adayların
Bölge, ikinci çıktı.

Grievous hayal kırıklığı oldu. Bu kadar yakın başarı bıkkın bir
Sabırsız öfkesi ve birkaç gün boyunca kimyasalda esaret
Eserler dayanılmaz görünüyordu; Neredeyse her girişim için hazırdı
Kıvrımlı enerjileri için vaat edilen sürüm ve yeni kapsam. Ama
Sinir tahrişinin en akut olduğu an, dikkat çekici bir eylem
Nezaket aniden terk ettiği tüm umutları geri döndürdü. Bir
Cumartesi öğleden sonra.
Garret, bir ziyaretçi ile konuşmak. Oturma odasına girerken buldu
Bayan Cadman ve Misses Lumb ile birlikte annesi ve
sevimli bir değişimle konuşan son bahsedilen bayanlar
Sir Job Whitelaw tarafından görevlendirildiklerini öğrenin.
Whitelaw Koleji'nde üç yıllık bir öğrenciyi kabul edin. Etkilenen
Oğlunun üzüntüsü Bayan Peak, hikayeyi kız kardeşine açıklamıştı.
bunu özneyi yapan Misses Lumb'a tekrarlamıştı
Lady Whitelaw'a bir mektup. Sir Job ile yıllık bir uygulamaydı
Ödemesinin ödenmesi ile fayda sağlayabileceği umut verici bir delikanlı keşfedin
daha uzun veya daha kısa bir üniversite çalışması için ücretler. İpucu
Twybridge ona uygun zamanda geldi ve daha fazla
Soruşturma, Godwin Peak'e bu avantajı teklif etmeye karar verdi. Tek koşul, düzenlemelerin yapılması gerektiğiydi.
öğrencinin akrabaları önerilen dönemde desteği için.

Bu cömertlik Godwin'in nefesini aldı. Harcama
temsil edilen önemsizdi, ancak Sir Job'un pozisyonundaki bir yabancıdan
bu kadar ateşli bir zihni hatırlayan bir şey vardı
Tıbbi Patronaj. Şu an için en uygun şüphe hiçbir uyarı vermedi
kendine olan saygısı; Asil olarak bir faydayı kabul etmeye hevesliydi
amaçlanan.

Bayan Cadman, Sir Job'un yeğenine dikkatiyle gurur duydu, şimdi geldi
Godwin'in geçim kaynağına katkıda bulunma teklifiyle ilerleyin. O
ek, bu kadar ince bir ödenek
dulun çantası karşılayabilir. Ayrıntılar özel olarak tartışıldı, çözüldü
alındı. Bay Moxey, ona duyulduğunda,
Godwin'in Whitelaw Koleji'ne gönderileceğini açıklama, davrandı
nezaketle; Bir keresinde delikanlısı serbest bıraktı ve bir hediye ekledi
ödenmesi gereken maaş. Baronet'in nezaketinin uygun kabulü
Yararlanıcı tarafından yapıldı, truer veren bir mektup yazdı
Zihinsel kalibresinin tanıklığı, teklif edildiğinden daha
kendini ağızdan dile getirdi. Genial bir cevap onu bir
Kingsmill'de bir mesken bulur bulmaz röportaj. .
Sınav sırasında işgal ettiği konaklama kalıcı olarak güvence altına alındı.
Ve Godwin'in hayatının yeni bir dönemi başladı.

İki yıl boyunca, yani yaşı on dokuz, zirveye doğru çekilinceye kadar
Whitelaw'daki sanat müfredatını takip etti. Girme ruh hali karar verdi
Ona özgür bırakılan seçimi. Faydacı deneyimi
Kimya şimdiki zaman için liberal zevklerini baskın yaptı ve
ne Whitelaw'ın muhteşem laboratuvarları ne de onun
Bilimsel profesörler onu bir zamanlar onun doğal görünenlere cazip hale getirdiler.
yön. Ancak ikinci yılda, rotasını büyüttü.
Sir Job'un tasarımına dahil olmayan bir veya iki sınıfın eklenmesi; bunlar
Bay Gunnery tarafından kendisine yapılan bir hediyeden ödendi.

Whitelaw'ın normal öğrencilerinin mezun olması gelenekseldir.
Londra Üniversitesi, Peak matrisülasyonunu geçti ve üzerinde çalıştı
Ön test daha sonra First B.A. Bu arada yükseldi
Kolejde ayrım yapmak istikrarlı bir şekilde. Daha gözlemci
Öğretmenleri, akademik zaferden düştüğü yere bile dikkat çekti,
Ve arkadaşları arasında sert bir 'kazak' adı vardı,
Zihnini mükemmelleştirdiği yere kolayca dövülmemiştir. O değildi
Genellikle sevildi, çünkü ruh hali sosyal görünmedi ve bir itme
Bazen konuşmasında kibir hissedildi. Şüphesiz-daha fazla
şanslı genç erkekler-çok fakir bir evden geldi ve acı çekti
araçlarının darlığı. Abone olmadığını fark ettiler
kolej birliği ve asla konuşmaya katılamayacağı
Kasabanın sapmaları. İki veya üç samimi seçildi
Çok okuyan ve kötü giyinen çağdaşlar arasında.

Godwin'in özel hayatının detayları dikkat çekiciydi. Alışılmış
Şimdiye kadar yerli bir daireye, Kingsmill'de kendini izole buldu,
ve bir keresinde her şeyi teslim etmesi kolay değildi
Ev. Bir süre için hırsı bir suçluluk gibi hissetti
bu da yalnızlığın cezasını gerektiriyordu. Ne de ilişkileri
Sir Job Whitelaw bu duyguyu azaltma eğilimindedir. İlk röportajında
Baronet ile Godwin çok az avantaj gösterdi. Bir ölümcül
Bashess, tutum ya da konuşmada doğal olmasını yasakladı. O
Bağımlılığını öngörmediği şekilde hissetti; o kıyafetler
Giyen, sonra terziden taze, hayırseverliğin armağanı gibi görünüyordu,
Ve sertlikleri onu utandırdı. Dünyanın bir adamı, efendim iş yapabilir
Bu kusurlar için ödenek. En gerçek nezaket olduğunu anladı
Bunun gibi bir gençliğin biçimlendirme etkilerinin
Kolej. Böylece Godwin, Lady Whitelaw'a neredeyse hiç bir bakış attı
kocanın çalışması ve daha sonra aylarca hiçbir şey görmedi
hayırseverler. Daha sonra iki kez Sir ile röportajlara davet edildi
Nezaket ve övgü ile konuşan iş. Sonra baronet geldi
ölüm. Godwin, bu olayın kontrol olmayacağına dair bir güvence aldı
kariyeri üzerine, ama doğrudan bayandan ne gördü ne de duydu
Whitelaw.

Kingsmill'deki bir ev, yalnız öğrenciye misafirperver kapılar açmadı;
Bunun için de suçlanacak kimse yoktu. Hiçbir ailenin dostça
tanıdık. İkinci yılının sonuna doğru büyüdüğünde
Buckland Warricombe ile onunla birlikte yürümek için yeterince samimi
Thornhaw, nadiren hoş karşılanan bir istisnadan başka bir şey olamazdı
Yalnızlık kuralı. Dostluğunu geliştirmesi imkansız
Büyük ve neşeli planları ile savaşçılar gibi insanlar gibi insanlar
hayat. Sadece homeliness ve samimiyetin birleştiği bir ocakta
Gurur rezervi Godwin Perchance arkadaşlığı bulabilirdi
İhtiyaç duyuyordu. Kingsmill'de böyle birçok ev vardı, ama nazik bir servet yok
Genç adamı sıcaklık alanında yönetti.

Lojmanları, en çirkin eteklerinde çok çirkin bir sokaktaydı.
şehir; Issız bölgelerde uzun bir yürüyüş yapmak zorunda kaldı
(tuğla avlusu, sordid mera, dejenere köy) yapmadan önce
Ona çok büyük bir sevinç olan kırsal manzarayla gözlerini yenileyin
neredeyse bir zorunluluk olmak için. Hemen Vicinage hiçbir şey sunmadı ama
Kıskanç, alt orta sınıf konutlarının monotonu, bazen rahatladı
bir kamu evi tarafından. Mantıksızca temiz olmayan iki odayı işgal etti ve
nadiren ev sahibinin dikkatinden rahatsız oldu.

Tarafsız bir gözlemci, bırakan ihmali merak etmiş olabilir
Gençliğe rağmen hayatını elinden gelenin en iyisi düzenlemesi ve
Tamamen deneyimsizlik. Gerçekten de kimse yokmuş gibi görünüyordu
O'na ne olduğunu önemseyen dünya. Yine de bu sadece sonucuydu
annesinin koşulları ve kendi karakteri. Bayan Peak yapabilir
Küçük havalelerden daha fazlası değil ve bu nedenle bir
Sağlığı ile ilgili ara sıra uyarma. Aslında o yapmadı
otoritenin ve
Kolejin Denetimi, oğlunun günlük varlığı üzerinde uzandı,
oysa Godwin'in sık sık dersler alıp vermemesi mümkün oldu,
sadece seçtiği gibi, zamanını çalışmak veya boşa harcamak, sadece
Resmi soruşturma, katılımının sık sık düzensiz olup olmadığı. Onun
bağımsız öfke ve zihninin görünen olgunluğu,
onu kendi başına bırakan alçakgönüllü güven için başka bir mazeret
kaynaklar. Yine de durumun tehlikeleri gerçekten büyüktü. Bir Gençlik
daha az yoğun bir amaç, daha çok sıradan allurement merhametinde,
Muhtemelen denemelerin ortasında bu kadar olağanüstü bir şekilde mahvolmuş olurdu.

Sadece ahlaki doğası değil. O paranın toplamı
döşenmiş, çıplak ihtiyaçlar için makul bir toplamın altında kaldı. İçinde
Bayan Peak ve kız kardeşi tarafından yapılan hesaplama, Books On Books vardı
Pratik olarak gözden kayboldu; on şilin
Terim bu öğeyi kapsayacaktır. Ancak Godwin,
Akademik Yarışma için cephaneliğinde dezavantaj. İlk ay testere
Diyetini sözleşme yapmaya, kitap satın alabileceğini;
Bundan sonra nadiren yemek için yeterli. Ev sahibini ona sağladı
Kahvaltı, çay ve akşam yemeği-en basit türden her repor; için
Akşam Yemeği Bazı halka açık masaya tamir ettiği anlaşıldı,
et ve sebzeler, perchance ile doğa olduğunda ek bir tatlı
talep etti, yaklaşık bir şilin için olabilir. Bu şilin değildi
genellikle emrinde. Rahatça anlaşıldığı gibi akşam yemeği
Kaplı, İngiliz saygınlığının bir parçası olan 'normal yemek',
Küçük bir domuz eti, hatta birkaç çörek ile temsil edilecek,
Koleje karşı küçük dükkanda yendi. Uzun bir sabahtan sonra
Zihinsel uygulamanın bu zayıftı; Uzun öğleden sonra
bu da tekrar titiz bir çalışmaya harcanan, bir
Kuzgun açlık için büyüyen çerçeve. Çay ve tereyağlı ekmek araçlardı
bir başka dört saatlik çalışma, ödül için çağırana kadar
Ekmek ve peynir şekli. Yine de günün zahmeti sona ermedi.
Godwin bazen gece yarısından çok sonra okurken, bunun sonucunda ne zaman
Uzun zaman uyumaya çalıştı, zihin ve beden tükenmesi onu bir
Uzun süre ateşli uyanık.

Bu zorluklar Twybridge'deki insanlardan gizledi. Şikayet,
Ona görünüyordu, nankör olurdu, çünkü fedakarlıklar zaten yapıldı
onun adına. Babası, hatırladığı gibi, ilişki kurmayacaktı,
bir tür kızgın memnuniyetle, sahip olduğu sefaletler
Eğitime ve gelir vergisine yol açtı. Şimdi yeterince yaşlı
bu çatışma hayatı üzerine şefkatli bir anlayışla yansıtmak,
Godwin, onun da ayrılmaz yükleri taşıyacağına karar verdi.
Yoksulluk ve bazı ruh hallerinde babasının olduğu gibi acı çekmekten bile memnundu
Tamamlandı. Neyse ki sağlam bir sağlık temeli, açlık ve nöbetler
Anayasasını kolayca etkilemez. Eğer bu şekilde engellenirse
Her durumun avantajına sahip olan rakipleri geride bırak, daha fazla
Zaferi görkemli.

Pazar bir boş zaman aralığıydı. Kurtuluşta sevinmek
Sabbatarianizm, genellikle sabahı uzun bir yürüyüşte geçirdi ve
Günün geri kalanı üniversite dışı okumaya adanmıştı. O vardı
dolaşımdaki bir kütüphaneye abone oldu ve böylece yeni yayınlar aldı
Ona tekrar midesini vergilendiren edebi makalede tavsiye etti.
Sadece sınıf işi onu tatmin etmedi. Throes'e sahipti
manevi arzu, onu o Unfeticed dünyasına etkileyen
uzun zamandır belirsiz bir şekilde hayal ettiği spekülasyon. Harikaydı
Geçmişin ne öğretebileceğini öğrenecek, kendini ortak olana ayarlamak
entelektüel erkeklerin seviyesi; Ama kolej öğrenmesini anladı
kendi içinde bir son olamazdı, dinlediği profesörlerin
Ya aklında olan her şeyi konuşmadılar ya da eğer öyleyse,
modern düşüncenin ileri muhafızlarını temsil etmekten çok uzaktı. İle
heves uzunluğunda kendini felsefe öğretmenlerine ve
jeoloji. Bu dersler için kendi cebinden ödeme yaparak
geleneksel yolun ötesinde bir ayrıcalık kazanmış gibi hissettim
Çalışma, daha yüksek bir akıl küresine giriş. Sonuç
hayal kırıklığı. Bu sınıf odalarında bile kelimeyi duyamadı
Bekledi, yeni keşfedilen yasanın cesur duyurusu,
Gelenek ile tamamen kırılan bilim. O uzaklaştı
tatminsiz ve açılacak olanaklara yatkın
Artık bağımlı olmadığı zaman.

Evde akşam çalışması,
Onu başka lojman aramaya yönlendirdi, bunu bulmayı umuyor olabilir mi?
Bunlar kadar ucuz. Ev sahibinin oğlu, katip türünün lanet gençliği,
bir piyanoda pratikle kendini sekizden ondan eğlendirmeyecekti.
Azim ile iki ya da üç ilahi tengelemeyi öğrenmişti
Amerikan evanjelistleri tarafından popüler hale getirilen melodiler; Ara sıra bile
Pietistik bir burunluğa sahip olan sesinin cazibesini ekledi
herhangi bir arıtma kulağı ile katlanmıştır. Godwin sadece taciz edilmedi
bu performansların tekrarlanması; ezgiler kendileri için çalıştı
beyni ve bazen bir gün boyunca yükleri
ve zihinsel duruşmasında aralıksız olarak fırladı. Engellemeyi özlemişti
müzisyenden hoşgörü, ancak her zaman bir incelik-her zaman
davranışını yönetti-onu sessizce tuttu. Klasiklerdeki belirli pasajlar,
ve birçok ayrıntılı bir matematiksel formül, uzun zamandır onun için bir
Revivalist ilahi kadansları ile ilişki. Yalnızlığa kınanan tüm gururlu doğalar gibi, ikna etmeye çalıştı
Kendisi, topluma ihtiyacı olmadığını, onu hor gördüğü için
cazibe merkezleri ve kendi kendine sulandırma olabilir. Şimdiye kadar bu
gerçeği sık sık acı kıskançlığını kabul ettiği gerçeği
Sosyal havaya sahip olan, aralarında özgürce konuşan öğrenciler
eşittir ve kolejin arayışlarının sadece bir
varlıklarının bir parçası. Bu genç adamlar ya için hazırlanıyorlardı
Üniversite veya Whitelaw'dan iş, mesleğe geçer,
resmi eğitim; Her durumda, onlar için bir parça işaretlendi.
akrabaların ve arkadaşların gayretli bakımı ve çabaları her zaman
Nazik bir daire ile yardımcı olun, alkışlayın. Bazıları Godwin yapamadı
Ama hayranlık duyuyorlar, çok sağlıklı, çok parlak ve
saygılı,-daha önce sahip olduğu herhangi bir tür
gözlemlendi. Diğerleri onun için antipatikti. Agresif naziklikleri
benlik saygısının savaşı ile çelişti; Böyle bir şey
örnek, Bruno Chilvers olarak, kıyma sesi olan sesi,
sınıfta okuyun, o kadar rahatsız etti ki, zaman zaman onu örtmek zorunda kaldı
kulaklar. Yine de, bu saldırgan gençlerden birinin bir
ona sivil kelime, önyargısı silahsızlandı ve onun
Duygular, memnuniyetle vereceği bir yanıtta aktı
Ücretsiz ifade. Buckland'ın akrabalarıyla tanışmaya davet edildiğinde
Warricombe, utangaçlık onu onlara karşı hazırladı; Ama Frank
Resepsiyonunun nezaketi onu hareket ettirdi ve gittikçe utanıyordu
Bu kadar dostça bu kadar boorishly cevap vermişti. Aynısı
Karakter notu,
Profesörler. Eleştiri ruhu bazen bunlarla meşgul olmasına rağmen
Beyler, çoğu için derin bir saygı duyuyordu; Ve seçilecek
bir ya
İlerlemesi ile ilgili iyi bilgili bir soruşturma olan yardım, her zaman
Kalp şükranla yüksek attı. Onlar ilk örnekleriydi
bitmiş nezaket, hassas kültür; Ve asla yeterince
Hiç kimsenin ne kadar minnetle tanıdığını bilmediğinden pişman olun
borç.

Rafine insanların yakınlığı için özlemle, onu değiştirmeye başladı.
Kadın seks ile ilgili duygular. İlk ödül günü
Whitelaw, bir mecliste oturduğu ilk olaydı.
Bayanlar (unvanı anladığı gibi) görülebilir ve duyulabilir. .
Aldığı izlenim derin ve kalıcıydı. Arkasındaki koltukta
Aralıklı konuşması onu karşı konulmaz bir cazibeyle tutan iki kız vardı
Tüm tören boyunca. Kızların yapabileceğini hayal etmemişti
Böyle bir zekayı ve tonlamalarının tatlı netliğini sergileyin,
Aksanlarının saflığı, alışılmış ifadelerinin lütfu
deneyiminin ötesinde işler. Bu İngiliz değildi
dişi dudaklarda duymayacaktı. Annesi ve teyzesi konuştu
uygunluk ile; Ortakları yumuşak dilliydi; Ama işte
Ton ve diksiyonun rahatsızlığından oldukça farklı bir şey.
Godwin farklılaştırıcı nedeni takdir etti. Geride bu genç bayanlar
O, zevk için konuşmak için beşiğinden eğitilmişti
titiz kulaklar; Dilbilgisel olmaları yeterli değildi-onlar
Konuşma müziği sanatında mükemmel olmalı. Tabii ki vardı
sadece böyle bir konuşmanın değiştirildiği ve ne kadar uzak
Kürenin yerli olduğu adamlar mutlu!

Bildiriler bittiğinde bir kenara çekildi ve iki kızı izledi
tanıdıklarla karıştıkça; Onları görene kadar gördü
üniversiteden ayrıldı. Hiç bilmediği gibi bir duygu; için
Hayatında ilk kez itiraz etmeden aşağılandı.

Acı, arka sokaktaki evine döndüğünde geldi
Twybridge ve tatilleri zor bir şekilde geçirmeye çalıştı
'öğütmek'. Hayatının olduğu açık sadeliği nefret etti
kınandı; Tüm tanıdık koşullar küçük, kaba,
Gözlerinde kaba; idealize edilmiş dünyasıyla kontrast
Hırs onu umutsuzluğa sürükledi: Bay Gunnery bile cılız görünüyordu
Whitelaw profesörleri ve yetkisi ile karşılaştırıldığında şekil
Bilimlerde şimdi şüpheye tabi tutuldu. Ancak çok veya az
Üniversitede üç yıldan kaynaklanabilir, Godwin için açıktı
eski varlığının sonsuz uzaklığa geçtiğini; O öyleydi
Artık Twybridge için uygun değil, artık onun akrabası için bir arkadaş değil.
Oliver, bir okul çocuğu olarak dulness gelecek sözü vermedi
Başarılar, şimdi bir tohumcunun işini öğreniyordu; erkek kardeşi
onu dükkanda işte gördüğünde utanmış hissetti ve küçüktü
Oliver'ın boş zamanlarını adadığı yoldaşlara sabır.
Charlotte dini farklılıklarla yabancılaşmıştı. Sadece annesi için
Genç adam daha fazla düşünülüyor mu? Teyzesine
minnettar olmaya çalıştı, ancak varlığındaki davranışı
ayrıntılı ikiyüzlülük. Bunun gerekliliğinden nefret ederek suçu attı
Sosyal bir alanda doğumunu kararlaştıran servet üzerine
asla uzaylı olmalı.



Bölüm III


Militan egoizminin büyümesiyle, Godwin'de gelişmişti
Onu mahrum etmekle tehdit eden aşırı sinir duyarlılığına zirve
Girişimin karakteri haklı olarak ona ait. Kendini onaylama
Benlik saygısının pratik tamamlayıcısı. Büyük ölçüde donatılmak
İkinci kalite, ancak onu bastırmak için korkak bir incelikle kısıtlanmıştır,
her sağlam saldırganın zevkinde şehitlikten acı çekmek ve
Sonu, karamsar bir yalnızlığın sığınağına yönlendirilir. Bu karşılaşma
Whitelaw'daki ödül dağıtımından sonra sakıncalı amcasıyla
Godwin'in doğal canlılığı ne kadar kaybettiğini gösterdi
Andrew Peak'in Twybridge'e ikinci ziyaretinde, çocuk
kesinlikle amcasının varlığına katlanmazdı ama
misafirperver hususlar ve annesi nedeniyle saygı. .
daha sonra kendini Oliver'a bağladığı karar, hala
düşüncelerini karakterize etti, ama kaçmak için cesareti yoktu
Diyalog ona zorlandı, hala daha az kızgınlığını bildirmek için
Adamın saldırgan kabarıklığı. Sessizliğe katlandı, kalbi kızdı
küçümseyen gazap ile.

Tırnak, daha az olduğu bir zamanda onu alamazdı
istifa ederek destekleyebilir. Dikkat çekici olmasına rağmen
İki sınıfta başarı, ona kaybetmiş gibi görünüyordu
Her şey-bu gün sinyal ve utanç verici yenilgiydi. İçinde
İkinci ödül dizisinin onu doldurmuş olması gereken herhangi bir durum
Chagrin, ama böylelikle bruno gibi bir adam tarafından tekrar tekrar dövülmek
Chilvers aşağılama dayanılmazdı. Bir fopling, bir efeminat minicesi
İngilizce, akademik yakalama kelimelerinin ezici bir yeniden üreticisi-Bah! .
Yılın incelemeleri fısıldamıştı, ancak zirve her zaman hissedildi
gücünü ortaya koymadığını; Ciddi duruşma geldiğinde
İçinde gerçekte ne olduğunu gösterecekti. Çok geç hatasını fark etti,
Yine de itiraf etmemeye çalıştı. Ekstra konular da çıkarmıştı
onun çoğu; Güçleri için bir sınır vardı. Kolej içinde bu
yeterince iyi anlaşılacaktı, ancak anlaşılmaz bir gerçeği açıklamak için
değiştirmemek; Adı zavallı subation ile yazılmıştır. Ve
Kamu Meclisi için-birkaç yılını feda ederdi
Gözlerinin altında, kolay üstünlüğe adım atan hayat
Bu kümelenmiş bayanlar. Bunun yerine, ona bakmışlardı
utanç; Her bir tekrarda eğlence bakış açılarını değiştirdiler
onun yenilgisi; melodik konuşmalarında yorum yapmıştı; sona ermişti
Ona olan ilgisini kaybederek-sezginin onaylandığı gibi,
kadınların.

Amcasından kaçar kaçmaz, nüksedi.
Yeni oturum geldiğinde kınandığı pozisyon. Yine Chilvers onunla aynı sınıflarda olacaktı ve muhtemelen
Değil, aynı sonuçla. Bu arada, ikisi de 'içeri giriyordu'
İlk B.A için; Başarısızlık korkusu yoktu, ama kolayca
Chilvers daha yüksek bir ayrım yapacak. Bir gözüyle
kazanılabilecek ödüller-substantial nakit bilgenleri-okuyordu
onur için; Ama kendini sunup sunamayacağından şüpheli görünüyordu,
İkinci sınav sadece Londra'da yapıldı. Chilvers
kurs onur adayı olabilir. Gülümseyecekti-onu kurdu!-
Londra'ya gerekli yolculuğun puanında itiraz. Daha iyi
Chilvers'ın öne çıktığını görmek için tekrar kaçın. Genel
Sürpriz doğal olarak heyecanlanacak, tüm ellerde sorulan sorular. Nasıl
Kulağa geliyor muydu: 'Yukarı çıkmayı göze alamazdım'-?

Meditasyonun bu noktasında lojmanlarına ulaşmıştı; O
Kendini bir mandal anahtarı ile kabul etti, karanlık oturma odasına dönüştü,
ve oturdu.

Masa, her zamanki gibi çay için döşendi. O gitmiş olsa da
Bu akşam Twybridge, bir gecede tuhaf bir şekilde kalmayı tercih etmişti
sebep. Kingsmill'deki bir tiyatroda bir Londra şirketi,
Bir ayrımcı oyuncu, _romeo ve juliet_ yapmaktı ve o
kasabadan ayrılmadan önce kendine bu hoşgörü vermeyi amaçladı. .
Plan birkaç gün önce gözü reklam üzerine düştüğünde yapıldı.
Daha sonra tiyatroda bir akşamın olabileceğine inanıyordu.
Bir gün zafere uygun bir şekilde takip edin. İlgisi
Performans çökmüştü, ancak onu değiştirmeyi umursamadı
Düzenlemeler.

Ev sahibesi çay içimi taşıyarak geldi. Hiçbir şey istemedi, ama yapamazdı
bunu söylemek için kendini göstermeyin.

Ama yenilgiden daha zorlu bir tehditkarlığı kaybediyordu.
Chilvers. Blackguard Amcası'nın söylediği neydi? Adam vardı
gerçekten kolejin karşısında bir yemek evi başlatmakla tehdit etti ve
İsmini bir afişin üzerine parlatın mı? 'Peak'in Yemek ve Serinletme
Odalar '-Merhametli gökler!

Yine kahkaha ruh hali ona geldi. Neden, işte bir çözüm vardı
Tüm zorluklar, beklenmedik kadar basit. Gerçekten o kadar korkunçsa
Bir şey geçmeye geldi, Whitelaw'a veda! Ne peşinde koşma olasılığı
Her sınıf bilgisinde, her profesör,-nay,
Taşıyıcılar,-tedarik eden adama yeğeni olduğunun farkında olmuştu
Yolda yemek mi? Ahlaki felsefenin bir
bunun gibi çile. Katılan en önemsiz delikanlı olabilir mi
Dersler böyle bir alay ve hor görme vesilesiyle göz ardı etmeyi göz ardı etmeyi düşünüyor mu?

Ancak plan gerçekleştirilmeyecekti; Kulağa pek olası değildi. Andrew
Zirve sadece bundan bahsedebilecek gevşek fikirli bir vagabond ve
Para kazanmak için bu proje, ama kesinlikle kirli bırakmaz
Londra'da uğrak. Godwin, kendisine neden neden gönderdiğini sordu
arkadaşının arkadaşlığı. Bu saçma incelik düzeltilmelidir
Onun tiranı olmadan önce. İncitmek için crrupling fikri
Andrew Peak'in Duyarlılıkları! Adam yeterince kaba münase edildi
Tekme atın ve sonra tazminatta altı pens al,-şüphesiz
onun. Kindred'in bu tespit edilebilir bağı artık tanınmamalıdır. O
bu konuda annesiyle ağır bir şekilde konuşurdu. Andrew yine sunulursa
Kendisi evde, onun
Ziyaretler hoş geldinizden daha az bir şeydi,-gerekirse, düpedüz
Künt kelime kurtuluşlarını etkilemelidir. Godwin yeterince güçlü hissetti
Bu, burada yalnız musallat. Ve öğrenci benzeri, tartışmak için geçti
Sorunun teorisi. Andrew babasının kardeşiydi, ama
Doğa iki kişiyi daha incelikle yabancılaştırırsa sadece kan kravat
ayrım? Ölü adam tarafından Andrew hiç sevilmemiş ya da saygı görmemişti;
Bellek bunun kanıtı sağladı. Dul ondan küçüldü. Yükümlülük yok
Londra Ruffian'ı tolere etmek için her türlü üzerlerine yatıyordu. --Yeterli; O
Kurtulmalı!

Sefalet nedenlerini değiştirerek, ki
Unutma-hayatının ani dönüşümü için büyük bir karışım, Godwin
Çayın masanın üzerine soğumasına izin verin, zamana kadar, eğer hala
Tiyatroyu ziyaret etmek için, ortaya çıkması için. Gideceğini aklını yoktu,
Ama burada oturmak ve taciz eden yansımayı şımartmak için çok az şey. Bir
Çaba, hazırlandı ve evi terk etti.

Tiyatrodaki koltuğunun maliyeti iki şilin idi. Çok güzel bir şekilde
Bu son günlerin masraflarını, ödedikten sonra
Land-Landy'nin yarın sabahı, ona kalacaktı ama birkaç
Pence eve yolculuğu için gereken paradan daha fazlası. İçine yürümek
kasaba, bunu kurtarmanın daha iyi olup olmadığını kendisi tartıştı
florin. Ama çukur kapısına yaklaşırken, zevk ruhu
onun içinde canlandı; Shakespeare'in oyunlarından biri görmüştü ve
(doğal olarak onun yaşında) bir dramanın harekete geçtiğine inanıldı
tam takdir için. Etkilenen kayıtsızlıkla yan yana, ekledi
kendisi kalabalığa.

Böylece, açılış kapılarının beklentisi, onu bir
utanç duygusu. Emin olmak için, Charles'ın manevi şirketindeydi
Kuzu ve lambanın altında bekleyen beyinlerin başka birçok adamı.
Ancak Kingsmill Pititleri ile temas içgüdülerini rahatsız etti; O
bu aşağılık görünüşüne kızdı.
boş zaman ve evin daha iyi bölgelerinde koltuk aldı. Ne zaman
Komşu ona gramere meydan okuyan anlamsız bir şaka ile hitap etti,
Dostça bir cevap sırıtmaya çalıştı, ama içten küçüldü. Olayları
Gün bu tür izlenimlere duyarlılığını artırdı. O muydu
Bruno Chilvers üzerinde zafer kazandı, bu akşam ile davranabilirdi
daha büyük bir insanlık.

Giriş mücadelesi-en iyi İngiliz aptallığı, ezici kaburgalar ve
Giysileri Görünüşte İlerleme Düzeni tercih eder
onu biraz ve onu fethedilen yere güldürerek gönderdi; ama daha önce
Perde yükseldi.
tezgahlarda figür, orada anne ile oturan bir öğrenci ve
Kardeş, siyah üniformalı, çok beyefendi. `` Ben elbette,
Ben bir beyefendi değilim, 'dedi kendi kendine kasvetli. Bir şans var mıydı
Bir gün bu ortodoks tarzında rahatlığını alabileceğini mi? İnasm bu kadar
Konvansiyonel olduğu için onu küçümsedi; Ama onun ayrıcalıkları
Temsil edilen hayal gücünü güçlü bir şekilde kontrol etti. O bayan ve onu
Kızı oyunu zeka ile takip ederdi. Yorum alışverişi için
Onlarla birlikte keskin bir zevk olurdu. Ona gelince-birinde bir dükkan çocuğu vardı
El ve diğer tarafta bir bakkalın karısı.

Sonunda yorgunluğa düşmüştü. Kolay kazanmanın ortasında
Alkışlar sokağa girdi, kendini ağır bir şekilde bulmak için
Yağmur sağanak. Şemsiyesi olmayan, korunaklı bir
İstasyon ve komşu bir kamu evinin parlaması gözünü yakaladı;
Susamıştı ve vücudu ve ruhu bir bardakla yenileyebilir
bira, hoş bir görüntüye sahip olmayan bir hoşgörü
dağılma. Bar'a geldi, iki tanıdık geldi,
kızarmış yanakları ve heyecanlı sesleri tarafından yargılanıyor, kutluyordu
akademik işçilerinin kapanması. Onu selamladılar.

Hollo, zirve! Gelin ve yatmadan önce ayık olmamıza yardım et! '

Tam olarak çalışkan gençler değillerdi, ama ne de
Godwin'in hor gördüğü sınıf ve yoldaş benzeri bir his vardı
onlara. Birkaç dakika içinde tavrı tamamen değişti. Bir bardak sıcak
Viski derhal sinir sistemine davrandı, unutmasını sağladı
ve onları akraba gibi kindred'e bağladı. Neşeyle girdi
ahlaktan bağımsız bir yaşam zamanının konuşmasına-konuş
Blackguard'ınkinden farklı, ancak aynı şekilde
yansıtıcı adam. İlk camının birkaç halefi vardı. Üçlü
Kol koluna bir ferahlık yerinden diğerine ve
Şu anda doyurucu arkadaşlıklara oturdu.
Kendilerini bibulous gece yarısında tavsiye edin. Peak dikkatsizce çiziyordu
Ona kalan birkaç madeni paranın üzerine; Ev sahibinden ayrılmalı
Bulunmamış talep edin ve parayı evden gönderin. Prudence asılı!
Eğer on iki kez eğlence tadamazsa, neden hiç yaşar?

Saat birinden sonra bir şeyde, sırılsıklam lojmanlarına ulaştı.
Yağmur, buna ve diğer tüm yaşam şanslarına gösterdiği gibi kayıtsız bir şekilde.
Pooh! Sistemi kökten yanlıştı. İzinliydi
kendisi haftada bir kez rekreasyon; O daha iyi olurdu
Bunun için beden ve zihin. Kitaplar ve bu tür şeyler çok iyi
onların yolunda, ama kişi yaşamak gerekir; Gençliğini çok fazla boşa harcamıştı
yalnızlık. _O mihi proeteritos referans si jüpiter Annos! _ Sonraki oturum
İşleri daha iyi ayarlardı. Sınavlarda başarı-ne önemsiz
Kişi ona doğru bakış açısından baktığında! Ve vardı
kendini sefalete dönüştürdü, çünkü Chilvers daha fazlasına sahipti
'Marks',-ha, ha, ha!

Morrow'un uyanması yeterince korkunçtu. Baş ağrısı ve mide bulantısı
onun üzerine. Daha da kötüsü, ceplerinin bir incelemesi
Yalnızca yarım taçın utanç verici değişimi
kendisi ve eşyaları Twybridge'e. Şimdi, Demiryolu Ücreti Yalnız
üç şilin idi; Gereken taksi on sekiz püsküldü. Ey aptal!

Ve faturasını ödenmemiş bırakma düşüncesinden nefret ediyordu; daha çok
Çünkü bu bir önemsiz, bir haftalık yerleşim oldu. Kendini koymak
Ancak kısa bir süre sonra ev sahibesi gibi bir kadına bir yükümlülük
gururuyla kemirdi. Sadece bu değil. Talepte bulunacak hiçbir işi yoktu
Bu ek meblağ için annesi üzerine. Ama bir yolu yoktu
parayı yükseltmek; hiç kimse ödünç alamayacağı; yapamayacağı hiçbir şey
satmayı göze al-Cesaret onu böyle bir şekilde desteklemiş olsa bile
işlem. Üçlü salak!

Ekmek sıcak damak üzerine Bran'a döndü; Sadece bardakları yutabildi
Kahve. Titreyen ellerle kutusunun paketini bitirdi ve
Portmanteau, daha sonra kendini korkunç röportaja hazırladı. Elbette,
Hiçbir zorluk içermedi, kelimeler bir zamanlar söylendi; Ama o zaman
Tekrar yalnız kaldı, odayı birkaç dakika boyunca temizledi
ipotek. Baş ağrısını daha da kötüleştirmişti.

Kolayca düzenlediği ev yolculuğunun modu. Onun bagajı
Twybridge için etiketlendikten sonra,
Paraya izin verilir, sonra kalan mesafe için yürüyerek devam edin. İle
şimdi cebinde bir bilet satın alabilir.
Dent denilen küçük kasaba ve demiryolu tarifesinden bir hesaplama ile
Dent'ten Twybridge'e beş ve yirmi olduğu sonucuna vardı.
mil. İyi ve güzel. Saatte dört mil oranında alacaktı
On bir on birden saat altı ila yaklaşık. Kesinlikle yapabilirdi
Akşam yemeği için zamanında eve ulaşın.

Dent Station'da, bu kadar uzaktan bir yolun yolunu sormaktan (bir serseri gibi)
Twybridge olarak yer, aradan geçen demiryolu listesini not etti
durma ve böylece bir kişinin benzerliğini desteklemek için etkinleştirildi
Zevkine doğru gezinir. Taşımak zorunda olduğu küçük bir el çantası,
Ve bulutlu gökyüzü şemsiyesini gerekli hale getirdi. O trudged
istikrarlı bir şekilde, çoğunlukla çamurlu yollarla, şimdi hoş bir
Köy, şimdi kırsal yalnızlık içinde. Kahvaltıda önlem almıştı
zaman, biraz ekmek parçalarını cebinde saklamak ve iki veya sonra
Bu kaynak üç saat hoş karşılandı. Mutlu bir şekilde hava ve egzersiz
Baş ağrısından kurtulmasına yardımcı oldu. İçinde bir güneş patlaması
Öğleden sonra onu oldukça neşeli yapardı, ama sefil için
dünden hayatta kalan meditasyonlar.

Sık sık spazmodik debauch üzerinde, tekrarlayan ve aynı zamanda
Bellek izin verildi, tüm konuşma ve eylem saçmalıkları. Meydan okuyan
Kendini yargılama artık aramak için çok uzaktı. Öte yandan algıladı
Çok açık bir şekilde, dereceleriyle geçmesi onun için ne kadar kolay olurdu
irade yıkıcı bir çözünürlüğe dönüştü. Bu tür bir şey olur
Demek ki, elbette, hırslarının terk edilmesi. Tüm savaşmak zorunda olduğu
İle dünya beyniydi; ve sadece sürekli yorgunluk yoluyla
Egzersizi, ilan edilen ılımlı öneme ulaşmış olsaydı
dünkü tören. Doğumla, istasyonla, hesabı yoktu; eğer o
batmayı seçti, hiçbir etkili ses düşmez veya
Ona ne borçlu olduğunu hatırlat. Chilvers, şimdi-ne
Tanrılar ve insanlara ne çağırmak, heyecanlı olur
O parlak gençliğin herhangi bir kusuruyla! Godwin Zirvesi kendisini yapmalı
kariyer ve daha büyük çabalarla tasarruf etmeyeceği
Sıradan adam ortaya çıkabilir. Sıradan adam mı?-Herhangi bir açıdan mıydı
olağanüstü? Güçleri dikkate değer miydi? İlk defa
Bu soruyu kasıtlı olarak kendi kendine sormuştu ve cevap için geldi
Kendine güvenen bir kan acele ederek,
yapı.

Bu uzun trudge sırasında onu işgal eden düşünce treni
hafızasında sabit kalır; Yıllarca süren herhangi bir ankette bu
Hatırlama, öne çıkacak, dahası,
O zamanlar sadece bir kesinti gibi görünen hafif bir olay
Musing. Yüksek yoldaki bir noktadan küçük bir taş ocağını gözlemledi, bu yüzden
ilginç bir bölüm sunacak şekilde kazılmış; Yorgun olsa da,
değil ama bu tabakaları incelemek için bir kenara dönün. Yeterince biliyordu
kayaları tanımak ve yansıtmak için ilçenin jeolojisi
konumlarını anlamak; Elinde bir parça, oturdu
bir an dinlenmek. Sonra onun üzerine garip bir düşüncesizlik geldi.
Kişiliğin etkilerinden kaçan hayal gücü işlendi
Jeolojik zamanın döneminde, onu bir vizyonda tuttu
Sonsuz uzak, tek gerçek dışında önemsizliğe dönüştü
akıl almaz bir süre. Sık sık kendini kaybettiği gibi
Saygılar, henüz bu kadar hakimiyetin altında bu kadar geçmemişti
saf aklın ani bir zaferine katılan huşu. Ne zaman
O, yükseldi, geniş, boş gözler ve uzuvlar kısmen uyuşmuştu.
Bunların, ruh halini kurtarmadan önce yarım saat yürüyüşüne ihtiyacı vardı
pratik kendi kendine arama.

Son ana kadar annesine izin verip vermeyeceğine karar veremedi
Twybridge'e nasıl ulaştığını bilin. Gelişi oldukça iyi yazdı
gelmiş olabileceği bir trenle. Ama kapı ne zaman
Ona açıldı ve tanıdık yüzler hoş geldiler, hissetti
Paltry aldatmacasıyla hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini; Onundan bahsetti
Bu sabah bulduğu basit gerçeğiyle açıklayarak yürüyün
kendisi parası. Bunun nasıl geçtiği, kimse sormadı. Bayan.
Böyle şehitlikte şok olan zirve, onu tüm anne bakımıyla yönlendirdi; için
Bir zamanlar Godwin, basit olsa da, bir eve sahip olmanın iyi olduğunu hissetti.

Bu sevimli zihin çerçevesinin ilk günün ötesinde sürmesi muhtemel değildi.
Tahriş meselesi yakında, her zamanki gibi kendini sundu
Twybridge'de dava. Kahramanı olarak feton edilecek kadar hoştu
Aile, bir Kingsmill gazetesi çıkarmak ve tam sergilemek
Whitelaw'da ödüllü rapor, kendi adıyla, çok küçük tipte,
dünyanın dikkatini talep etmek ve son olarak hacimleri sergilemek
Kütüphanecinin arkadaşı kendisine yönlendirdiği ağaç buzağı. Ancak
Yerli koşullar kısa süre sonra sinirlerine saldırdı ve deneme
Kısa sabrı.

Her şeyden önce, beklenmedik bir açıklama geldi. Kız kardeşi Charlotte
kendini Twybridge'in genç bir adamına, bir Bay Cusse'ye affetmişti
Beklentiler bugünkü araçlar kadar inceydi. Bayan Peak'den bahsetti
Suslu mahremiyetle ilgili, başın sallanmasıyla ve sık iç çekişler,
çünkü Bay Cusse'nin birkaç kişisel önerisi vardı. O öyleydi
bir draper asistanı. Charlotte vesilesiyle tanışmıştı
ve Pazar Okulunda gayretinin gerçeğini çağırdı
Tüm şüphelere yeterli cevap olarak eğitim. Dinlerken, Godwin biraz
dudakları.

O zaman buraya geliyor mu? onun sorgusuydu.

Haftada bir veya iki kez. Buna karşı hiçbir şey söyleyemedim
Godwin. Sanırım bu çok uzun bir nişan olacak. '

Charlotte sadece yirmi iki yaşındaydı ve onu tanıması muhtemel görünüyordu
kendi zihin; Her durumda, sadece olacak bir karakterdi
olumsuz eleştirilerle inatçılığa yöneldi. Godwin teyzesini öğrendi
Emily (Bayan Cadman) bu bağlantıyı ciddi onaylamama ile gördü.
Kendisi bir dükkâncı, hoşgörü göstermesi beklenebilirdi
Bir Draper'ın asistanı için, ancak bundan çok uzakta, Bay Cusse hakkındaki görüşü
ciddi küçümseyiciydi. Charlotte için başka umutları beslemişti,
Kesinlikle onun yaşında (Bayan Cadman
beş ve küresel) daha az çökelti olmalıdır. Gereksiz sertlik yok
akrabaları tarafından sergilenmişti, ama Charlotte bir tavır aldı
Kindred'i Godwin ile yeterince ilan etti. Başını daha yüksek tuttu
eskiden, sınırlanan alışılmış kararla konuştu
ve zaman zaman içinde olan birinin devamsızlığını gösterdi
Sessizlik yanlış acı çekiyor.

Godwin yüz yüze getirilmeden önce bir iki gün geçti
Charlotte'un kardeşi fikrine çok iyi cevap veren Bay Cusse ile
onu kurmuştu. Çok pürüzsüz ve parlak bir alnına sahipti,
Şık kestane saçları; Çenesi erteliydi; Vücudunun virajı
istasyonda görevini yaptığını mütevazı bir umut gösterdi
Providence onu çağırmıştı. Godwin, görünüşle gurur duymaya çalıştı
hayranlık uyandırıcı; Ayrıca, bir konuşmaya girerek
tamamen dünyevi bilgiye sahip olmadığını kanıtlamak amaçlı
Ne kadar az an, manevi ile karşılaştırıldığında
Endişeler. İncelenme, hacim hacim ve acı verici bakıma ile
Godwin'in gerçekleştirdiği ödüller, her durumda hararetle dikkat çekti.
'Bunun ne kadar ilginç olduğunu görebiliyorum! Çok kapsamlı, çok kapsamlı! '
Charlotte bile, Bay Cusse'nin haykırdığı zaman rahatsız oldu.
Ben Jonson'un eserlerinin 'eksikliği'; Ani bir soru sordu
bazı kasaba olayları hakkında ve bu yüzden kardeşine bir fırsat verdi
kitapları uzaklaştırıyor. Adamda çirkin bir suç yoktu. O
pasif aksanla konuştu ve yüksek derecede sevimli bir şekilde tezahür ettirdi;
Ama kişi onu tezgahtan ayıramadı. Düşüncesinde
Kız kardeşi Bayan Cusse olabilir, Godwin dişlerini toprakladı. Şimdi
Konuyu yansıtmaya geldi, kendi içinde bir çeşit buldu
Charlotte'un her zaman bekar kalacağı konusunda mantıksız bir varsayım; BT
O kadar düşük görünüyordu ki, liberal bir adam tarafından aranacaktı
ayakta ve aynı zamanda herhangi birini kabul etmesi çok imkansız
bir beyefendiden daha az. Yine de bunu yabancılara böyle hatırladı
Fitkinticity gülünç bir ışıkta gösterilmelidir. Ne tür naziklik iddiası
Onlar, zirveler vardı? Hepsi kendi kendi inançının bir figürü değil miydi?
Eğitimde bile Charlotte, Bay'a zar zor bir üstünlük iddia edemezdi
Cusse, resmi okulu on iki yaşındayken sona ermişti ve
Boğaz pisti büro ilhamının ötesinde okumayı hiç umursamamıştı.

Tahminine karar vermeye yardımcı olan başka koşullar da vardı.
Aile haysiyeti. Kardeşi Oliver, şimdi on yedi, gelişiyordu
kolayca tanındığı kadar sakıncalı bir genç adam.
Yavaş, uyumlu çocuk bir kereden daha fazla et ve kas yetiştirmişti
Muhtemelen görünüyordu ve zekaları bu tür bir tür sergilemeye başlamıştı
Sadece ortak kalıplanmış bir doğa ile uyumlu olan canlılık
kil. Çok fazla şirket ve tüm düşük entelektüel düzen gördü; O vardı
bir bisiklet satın aldı ve bir ayrım kaynağı olarak gördü,
kendini esnaf kızlarından önce sergilemek için; İnandı
kendisi mütevazı bir tenor ve duygusal imbekilitenin ayetlerini söyledi; O
Şef için birkaç haftalık tapınan unvanlı kağıt aldı
Tekil olduğu arayışında kriptogramların deşifre edilmesi amacı
başarı. Bu özelliklere ucuz mücevherler için bir tutku ekleyin,
Ve Oliver Peak duruyor.

Godwin'e kardeşinin birkaç ay içinde sıçradığı ortaya çıktı.
Bu kaba başarının yükseklikleri; Her ayrı vahiy vurdu
Beklenmedik bir şekilde sinirleri üzerinde ve öfkesini ciddi şekilde denedi. Ne zaman
Akşam yemeğini bekleyen uzunluk Oliver, bir havaya garip bir şekilde dans etmeye başladı
Hangi yerel yetenek Londra müzik salonlarından bir şekilde yakalandı,
Godwin'in öz kontrolü yol verdi.

Bir topluluğa katılmak için ateşli alay ile 'diye sordu' bu senin tutkun mu? 'Diye sordu
Nigger Minstrels? '

Oliver askeri dikkat duruşuna şaşırdı. O
Biraz utançla cevaplandı:

'Olduğunu söyleyemem.'

`` Yine de herkes öyle olurdu, '' diye gitti Godwin'e. Sen olsa da
Bir dükkanda istihdam edilen, yine de hedefleyebileceğinizi düşünmeliydim
bir beyefendi gibi davranıyor. '

Kavgaya dayandırılmış ve sözlü çitte küçük beceriye sahipti,
Oliver gölgeli kaşla bir kenara çekildi. Kardeşlerin hala olması gerektiği gibi
Bir yatak odasını paylaşın, şu anda birlikte yalnız kaldılar ve
Muttenes, uykuya daldıklarında,
Uzunlukta aralarında gelir. Her şey karanlık ve hala
Yarım saat, Godwin konuştu.

Uyanık mısın?

'Evet.'

Andrew Amca hakkında bir şeyler vardı. Bahsetmedim. O konuşuyor
Whitelaw'ın tam karşısında bir yemek evi açıyor. '

'Ah.'

Bunun tonu meraktan başka bir şey göstermedi.

'Yapmaması için hiçbir neden görmüyor musun?'

Oliver cevap vermeden önce biraz erteledi.

'Sanırım senin için pek iyi olmaz.'

`` Bu oldukça hafif bir yol. Yapmam gerektiği anlamına gelir
Kolejden ayrılmalıyım ve tüm umutlarımdan vazgeçmelisiniz. '

'Anlıyorum,' diğerini yavaşça endişeyle geri döndürdü.

Birkaç dakikalık sessizlik izledi. Sonra Godwin yatakta oturdu,
Geceleri ciddiyetle konuştuğunda her zaman onun olmayacağı gibi.

`` Ampertime'da nedensizce öfkemimi kaybettiğimi düşünüyorsan,
O kara korumaya aklımda olduğumu ve bunun olmadığını hatırla
Ailemizin o şubesinden sonra seni görmek çok hoş. '

`` Amca gibi olduğumu mu demek istiyorsun? '

Demek istediğim, eğer dikkatli değilsen, bir tür olmayacaksın
Adam seni görmek istiyorum. Miras alınan neyin kastedildiğini biliyor musun
eğilimler? Bilimsel erkekler böyle bir dikkat çekiyor
Günümüzde şeyler. Çocuklar her zaman ebeveynlerinin peşinden gitmezler; çok
Genellikle bir büyükbabaya veya bir amca için çok daha güçlü bir benzerlik gösterirler,
Ya da daha uzak akrabalar. Sadece bunu düşünün ve
Bu tür herhangi bir tehlikeye direnmek için zihin. Size açıkça söylüyorum
girdiğiniz alışkanlıklar ve arkadaş ettiğiniz insanlar
tespit edilebilir. Cennet uğruna, zamanınızı daha fazla rasyonel olarak geçirin
ve esnafların hayran kaldığı şeyleri hor görmeyi öğrenin. Okumak!
Kendinizi iki veya üç saat boyunca sağlam kitaplara zorlamaya zorlayın
Her gün. Eğer yapmazsan, her şey seninle. Senin için konuşuyorum
kendi iyiliği. Oku, oku, okuyun! '

Sessizlik ortaya çıktı. Sonra Oliver yatağında huzursuz bir şekilde hareket etmeye başladı ve
Protestosu duyulabilir oldu.

'Ne kadar zarar verdiğimi göremiyorum.'

'HAYIR!' Kardeşinin dudaklarından patladı, küçümseme. Ve bu sadece senin
tehlike. _İ_ nigger şarkıları söyleyebileceğini ve
Shopboys ile kasaba ve aptalca bulmacalar üzerinde saatler mi atıyor? '

'Hepimiz birbirimiz gibi değiliz ve bizim için yapmazdı.'

`` Hepimizin beyin sahibi olması ve onları kullanması çok iyi olur. .
Lider hayat beyinsiz, beyinsiz ve kaba bir hayattır. '

"Şey, beynim yoksa, yardım edemem," diye yanıtladı Oliver,
Somurtkan istifa.

Sadece bakarsanız, size saygın bir şekilde yaşamayı öğretecek kadar var
Doğru tür örnek. '

Şimdi öfkeli, şimdi öfkeli, şimdi
doğal nezaket. Buna Oliver sadece birkaç kısa ve mırıldandı
cevaplar; Her şey bittiğinde uykuya daldı. Ama Godwin uyanıktı
saatlerce.

Ertesi sabah yaklaşan sınav için çalışmaya çalıştı,
Ama küçük sonuçla. Ona çok şüpheli olmaya başlamıştı
Hiç 'yukarı çıkmalı' ve bu belirsizlik çok büyük bir
Zihinsel sakinliğe komuta edemediği tüm beklentilerindeki değişim
çalışma için gerekli. Akşam yemeğinden sonra huzursuz bir amaçla dışarı çıktı.
Bay Gunnery ile memnuniyetle sohbet ederdi, ama yaşlı insanlar
Sadece şimdi Bedfordshire'daki akrabalarla kalıyor ve dönüşleri
Bir hafta daha ertelenebilir. Belki de gidip görmek onun
Bay Moxey, ama eserleri ziyaret etmekten rahatsız oldu ve eğer gittiyse
Bu akşam ev, beş kızıyla karşılaşacaktı,
Ona hayranlıkla ilham vermeyen tüm kadınlar, Bashful'unu heyecanlandıran tüm kadınlar
sevmiyorum. Uzun zaman ülkeye çıktı ve huzursuzdu
Kimsenin onu gözlemleyemeyeceği yerlerdeki düşünceler.

Ailenin önce Londra'dan çiftliğe çıkarılmasının bir sonucu ve
Sonra Twybridge'e, Godwin'in eski ayakta arkadaşları yoktu. -Den
Greenwich, Nicholas Peak'i samimiyet oluşturmadı ve tek bir
Yardımcı, büyümesi ve mücadelesinden sonraki yıllardan itibaren ona kalır; onun
Karısı, Twybridge'deki kız kardeşi ile ilişkinin yenilenmesine kadar,
evinin ötesinde ne olursa olsun toplum yoktu. Bir çocuk avantaj elde eder
Büyümesini izleyen erkek ve kadınların yarı ebeveyn nezaketi
bebeklikten; Genel olarak onu istikrarlı bir etki olarak etkiler,
Zihninin önünde davranışının borçlu olduğu sosyal bağları tutmak
bağlılık. Godwin'in benzer hissetmekle gördüğü tek kişi
Bu Bay Gunnery, ama jeolog Bayan Peak ile hiçbir iyilik bulamadı,
ve böylece genç adam arasındaki boşluğu genişletmeye istemeden yardımcı oldu.
ve akrabaları. Ne de okul zamanının samimiyetleri verilmedi
Godwin önümüzdeki yıllar için dostluklarla; Twybridge
Sınıf öğrencileri artık onu ilgilendirmiyor, ne de devam etmeyi umuyorlardı
onun tanıdığı. Biri bir avukat için hazırlandı; biri öğreniyordu
babasının dükkanında uyuşturucu ticareti; Bir diğeri mısırla uğraşmaya başlamıştı; .
Öğrenciler ya da maaşlılar olarak dinlenme İngiltere'ye dağılmıştı. .
Sıradanlığın egemenliği onları ve muhtelifleri emmişti; Onlar
Destiny'nin her gün amaçları için kullandığı şeyler miydi?
Dünya A-Rolling.

Böylece Godwin'in onu herhangi bir bölgeye güçlü bir şekilde bağlayan hiçbir bağı yoktu. O
Kendisine Londralı diyemedi; Westminster'da doğmuş olsa da, o
Greenwich'in eteklerinde bilincle büyümüştü ve
Londra sokaklarından bazılarını hatırladı ama loş ve birkaç yeri
Babasının onu aldığı kamu yararı. Yine de,
Tabii ki, tutkusunun işaret ettiği Londra'ya, tahmin ettiğinde
gelecek. Dikkate değer bir fırsat için başka nerede umut edebilir
İlerleme? Twybridge'de mi? Araçlardan daha fazlasını bulmak imkansız
geçim; Ruhu böyle bir ihtimalden nefret etti. Kingsmill'de mi? Oradaydı
Whitelaw ile bir bağlantı kurabileceğine dair ince bir umut
Kolej, eğer kendini laboratuvar çalışmalarına adamışsa; Ama ne gelebilir
Bunun-uzun yıllar boyunca tüm etkinliklerde mi? Londra, o zaman? Tek
Kendini desteklemek için kabul edilebilir bir plan, bir sivilde başarılı olmak için
Servis Rekabet. Gerçekten de en umutlu yön
çabaları için; Bir devlet dairesi ona kapsamı sağlayabilir ve
duymuştu, bol boş zamana izin verecekti.

Yoksa yurtdışına gitmek mi? Hint katipliklerine girmek ve muhtemelen
İngiltere'de umulduğundan daha geniş bir yol mu? ALRUREMENT vardı
öneride; Seyahat her zaman onun fantezi cazip olmuştu. O durumda o
yerlisinde mütevazi kökenden güvenli bir şekilde koparılacaktı
Ülke uzun zamandır bir sıkıntı, hatta bir engel olabilir; amca yok
Andrew, onun ortasında rahatsız edici anlarda ortaya çıkabilir.
yol. Evet; Bu gerçekten de en iyisi olabilir. Makaleler için göndermeli
ve konuya dikkat edin.

Bu şekilde düşünürken, tanıdık kimyasalın gözüne gelmişti
çalışır. Bay Moxey'in eve gitmek üzere olduğu saate yakındı
Öğleden sonra yemeği; Neden yürüyüşünü kesintiye uğratmıyorsunuz ve
o? Bu görev bitecekti.

O sürdü ve binalara yaklaşırken Bay'ın farkındaydı
Moxey yola adım atıyor, refakatsiz. Selamlar hızlı bir şekilde
takip etti. Yumuşak yıllarında şişman büyüyen üretici
Ve Godwin'in onu ilk tanıdığı zamandan daha rahat görünmek,
onay gülümsüyor.

Seni gördüğüme sevindim; Seni gördüğüme sevindim! Yaptıklarını duydum
Kolej. '

`` Övünecek bir şey yok, Bay Moxey. '

Neden, seni ne tatmin eder? Geçen Cuma orada bir yeğenim vardı,
Ve bana yarım ağırlıklı ödül verdiğinizi söylüyor. İşte o
Geliyor, anlıyorum. '

Orada yaklaşık dört ve yirmi, iyi giyimli genç bir adamın yakınında çizildi,
Elinde bir bastonla sainter. Adı Christian Moxey idi.

'Sizinle tanışmaktan çok zevk, Bay Peak' dedi, kazanarak
gülümsemek. Geçen gün Whitelaw'daydım, ayırt ettiğinde
Kendin ve eğer bilseydim, o zaman benim bir tanıdık olduğunuzu
Amca'nın bir tebrik sözü sunmaya cazip olmalıydım.
Seninle tanıştığıma gerçekten sevindim. '

Godwin, her zaman olduğu gibi minnettarlık şovu için minnettarım ve
Böyle bir resepsiyon, bir kerede Christian Moxey için bir beğeniyi hissetti. En
İnsanlar genç adamın çekiciliğini kabul ederdi. O vardı
İnce ve soluk yüzü ve zayıf anayasa gibi görünüyordu. Konuşurken
Bastonuna yaslandı ve hareketleri durgundu; Hiçbiri daha az
Kişi zarif bir erkeklik havasıyla ayırt edildi. Onun
Ayrı olarak düşünülen özellikler yeterince sıradandı; birlikte onlar
Canlı bir şekilde aydınlatılmış, temyiz dolu tuhaf bir cazibe yarattı
kimin duygusal yeteneklerini takdir edebileceği. İlgi
Zirvede heyecanlı görünüyordu, çünkü gözleri sık sık yaşıyor
Ve Godwin'in özelliklerinde mümkün olduğunca uzun.

"Gel ve bizimle yiyecek bir şeyler yap," dedi Bay Moxey
güler yüzlü davet tonu. 'Yeterince uzun zaman önce akşam yemeği yemeye cesaret ediyorum
yeni bir iştah aldı. '

Godwin, beş Bayan Moxey ve bir akşam yemeğinin rahatsız edici bir vizyonuna sahipti
oturmak için kullanılmamış gibi masa; Henüz reddetmek istedi
Medeniyetle nasıl yapılacağını bilmiyordu.

'Evet, evet; Gel! ' Arkadaşını yürekten ekledi. Bize bir şey söyle
Kimya kağıdınız hakkında. Bu sefer herhangi bir pozer var mı? Yeğenim olmayacak
bundan; Bates Brothers firmasına aittir-Rotherhithe
İnsanlar, biliyorsun. '

Bu bilgi Godwin için bir sürprizdi. Hristiyan'ı hayal etmişti
Moxey ya bir beyefendi ya da bazılarıyla bağlantılı tüm olaylarda
liberal meslek. Çekici yüze bakarak tekil biriyle tanıştı
Bak, belirsiz şüpheler öneren bir gülümseme. Ama Christian hayır yaptı
ve Bay Moxey, inceleme hakkındaki soruşturmalarını yeniledi.
kimya.

Beş kız-hepsi sade bir oturma odasında toplandı-
Müthiş olmaktan daha az bir şey yok. Sade, yumuşak konuşulan, kötü eğitimli değil,
Mükemmel uyum içinde yaşıyorlardı ve
dış toplumdan bağımsız arayışlar. Kasabada nadiren
görülen; Birkaç aile onları çağırdı; Ve sadece en invüzyonlu
Dedikodular, emekli yaşamlarında küçük konuşma konusu buldu. Vardı
Hiçbirinin evlilikte arandığı duyulmamıştır. Godwin,
Kıyafetleri hakkında gereksiz sıkıntılı, onlarla Grim Endeavor ile tanıştı
nezaket; Onların yerçekimi, utangaçlığın bir sonucu, yanlış yorumladı,
Onların içinde olan genç bir adamdan uzak durmalarını varsayalım
babanın istihdamı. Ama gerekliliğinden çok fazla acı çekmeden önce
Resmi konuşma Kapı, başka bir genç bayanı kabul etmek için açıldı,
ona mükemmel bir yabancı. Yaşı on yedi idi, ama vardı
o zamanla meşhur zarfın hiçbir şeyi
kızlarda hayat; Soluk ve çilli vizesi kibirli bir şey ifade etti
Rezerv, gözü ziyaretçiye düşer düşmez yoğunlaştı. O vardı
Hafif ama iyi orantılı bir figür ve bir kütle Auburn saçı
dikkatsizce düzenlenmiş.

`` Kız kardeşim, '' dedi Christian, Godwin'e bakarak. Marcella, sen
Bay Peak'i tanıyın. '

'Ah evet,' diye cevapladı kız öne çıkarken ve aniden yaptı
elinin teklifi.

Geçen gün Whitelaw'da da mevcuttu. Onun 'oh evet'
Godwin'e saldırgan geliyordu, ama onunla el sıkışırken hissetti
sıcak baskı ve Marcella'nın farkına vardığında onu gururlandırdı
onu zaman zaman öfkeli ilgiyle gördü. Şu anda o
Christian ve kız kardeşinin evde kısa bir ziyarette bulunduklarını öğrenin
akrabalarının; Evleri Londra'daydı. Marcella oturmuştu
Kendini bir pencereden sert bir şekilde ve daha fazla dikkat ediyor gibiydi
Akşam yemeği ilan edilene kadar devam eden konuşmayı görüntüleyin.

Gördüğü her şeyde spekülasyon yapan Godwin, Christian Moxey'in bir
Kuzenlerinin en küçüğü, on sekiz yaşındaki bir kız için tercih edilen tercih
düz özellikleri sık sık mutlu ve çok
hoş bir gülümseme. Ona hitap ettiğinde (Janet adıyla) sesi
herkes için önemli olması gereken eğlenceli bir nezakete sahipti
duydum. Akşam yemeğinde, yeri onun yanındaydı ve ona katıldı
nezaketten daha fazlası ile. Bu şaşkın zirve. İnanılmaz olarak gördü
herhangi bir erkeğin bir kız için şimdiye kadar bir ihale hissi düşünmesi gerektiğini
Güzel. Sürekli cinsel bağlar düşüncesiyle meşgul, o
hiç türden hiçbir şey hayal etmemişti
seçilen nesnede özellik; İçgüdüleri aslında isyan ediyordu
Janet Moxey gibi bir insana olan sevgi fikri. Christian görünüyordu
böyle bir öneri ile bozun. Çözme çabasında
Gizem, Godwin diğer insanların onun hakkında yarı bilinçsiz büyüdü.

Bu tür yaratıcı ve spekülatif fakültelerin oyunu
Toplumdaki zeki genç erkeklerin garip olan ortak garipliği
Onlara. Sadece bir çifte bilincin ekimi onları koyar
Sonunda rahat. Suavity ile sohbet etmek ve dikkate almak imkansız
beyin tüm içinde emildiğinde sıradan iyi üreme biçimleri
Yeni problemlerin şekli: Kişi bir rol oynamayı, kontrol etmek için öğrenilmelidir.
Yüz mekanizması, gözlemlemek ve tahmin etmek, akılda bile
samimi enerjisini her konuda harcamıyor. Mükemmel
Zarif adam her zaman güçlü bir endişesi olmayan kişi olacak
kendi kişiliği veya yüzeyinde yaşayan başkalarının
duygu olmadan ilgilenebilecek ve onsuz şaşırabilecek şeyler
düşünceli dürtü. Henüz Godwin Peak bir kelime söylememişti
dinlemeye değer ya da zihinsel ilan eden bir açıklama yaptı
Güçler, en tanıdık konuşmaya tasarruf edin. Anlamaya başlamıştı
görünüşte palyaçosunun çeşitli nedenleri, ama bu süreç
kendi kendine çalışma, iyileştirme engeline karşı çıktı.

Kendini konuşmaya katılmak zorunda bulduğunda
Whitelaw College, Godwin bir belirsizlikten rahatsız oldu.
son iki yıl içinde asla dinlenmede aklını bırakmadı;-öyle mi yoksa
Twybridge tanıdıkları tarafından genellikle çalıştığı biliniyor
Sir Job Whitelaw'ın emekli olarak mı? Tüm incelik gibi görünmek için
Sir Job'un yararının verilmesinde kullanılmıştı. -Den
Her akademik oturumun başlangıcı Bayan Peak, özel olarak bir
Kurs için ücretlerde hangilerinin tam harcamayı temsil ettiğini kontrol edin
Oğul takip ediyordu; Daha sonra ödeme memuruna sanki
Kendisi zirve. Ama Lady Whitelaw'ın kız kardeşleri sırrdı ve
Muhtemelen,
Twybridge arkadaşları? İlk olarak, bir
Tüm meselenin kesinlikle kalması gerektiğini anlayan örtük
özel ve Godwin'in kendisine, bu tür iyileştirmelerden yeterince mantıklı,
Hiçbir şekilde sessizliğin kesinlikle korunmuş olduğu düşünülemezdi.
Sir Job'un sağ elinin bildiğini hayal etmekte hiçbir zorluk bulamadı
Solun gerçekleştirdiği hiçbir şey yok ve
Whitelaw yetkililerinin tuhaf pozisyonuna dair bir ipucu yoktu. Yine de o
Perchance yanlıştı. Profesörler belki de onu bir tür olarak gördüler
Charity-Boy ve Twybridge onu muhtemelen aynı ışıkta gördü. .
Yemek yemeye ve sohbet etmeye çalışırken aklına şüphe yaktı
kendi kendini doldurmakla. Topuğunu halıya kazdı ve
Hizmetlerinin yükünü sessizce lanetledi.

Yemek bittiğinde, Bay Moxey bahçeye çıktı.
Christian Janet ile ayrıldı: Godwin onun arasında dolaştı
Ev sahibi ve en büyük Bayan Moxey, ne olduğunu bilmiyordu. Kısa bir süre sonra
Yarım saat, cesaretini izin alma noktasına kadar mahveder.
Marcella ve üç kuzeninin ortadan kaybolması, böylece
Kalkışın garipliği azaldı. Christian, içinde gibi görünen
Çok memnun ruh hali, bahçe kapısına kadar konuk eşlik etti.

'Whitelaw'dan ayrıldığınızda özel çalışma alanınız ne olacak?' O
sordu. 'Zevkleriniz, bilim arasında eşit olarak bölünmüş görünüyor ve
edebiyat.'

“Ne yapacağım hakkında en az fikrim yok,” Peak'in cevabıydı.

Bir yıl Zürih'ten eve geldiğimde kendi zihin durumum çok
evvel. Ama hazır olduğumu kabul etmişti
İş, iş dünyasına gittim. ' İyi kahkaha attı.
"Belki Londra'ya çekileceksin?"

'Evet-sanırım, muhtemelen,' diye cevapladı Godwin, bir bakışla
yol ve bu.

'Her durumda,' diğerini takip etti, 'şu anda ilk olarak orada olacaksın
B.A. Onur. Odalarıma bakmaya çalış, olur mu? Olmalıyım
Seni görmekten memnun. Günümün çoğu romantik bölgede geçti
Rotherhithe, ama kural olarak saat beş civarında eve geliyorum. Bana izin ver
Sana bir kart ver. '

'Teşekkür ederim.'

`` O zamandan önce burada bir yerde buluşacağız. Elbette
Çok okuyorsun ve çok fazla boş zaman yok. Ben boş bir köpeğim
Ne yazık ki. Çalışmayı istiyorum, ama ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. BEN
Diyelim ki bu benimle bir geçiş zamanı. '

Godwin bu sözün sonuçlarını keşfetmeye çalıştı. Herhangi bir
Bayan Janet Moxey'e referans? Utançlanmış sessizlik içinde dururken,
Christian tuhaf bir gülümsemeyle baktı ve noktada görünüyordu
daha fazla kendini tartışmaya düşkün olmak; Ama aniden tutulan Godwin
El güle güle ve dost gülümsemelerle ayrıldılar.

Zirve yıllarından daha yaşlıydı ve Christian'da gördü
çok doğuştan bir ortak olduğunu kanıtlayın, DID, ancak koşullar onların
ilişki. Bunun olması pek olası değildi, ama toplantı hiç
Etkinlikler düşüncelerini bir kez daha Londra'ya çevirdi.

'Okuma' girişimleri hala verimli değildi. Bir kere, stres
ve Whitelaw sınavlarının heyecanı onu yıpratmıştı; oldu
içinde olduğu eğitim sisteminin özelliği
hemen sonra çalışkan çabanın çağrılması gerektiğine dahil
kolej rekabetinin bu çılgınlığı. Şimdi olmalıydı
Londra konularında 'terleme'. Bunun yerine işler sağladı
bir Twybridge kütüphanesinden genel edebiyatın ve kendini
Garret yatak odasında onlarla birlikte.

Bay Gunnery'den bir mektup, yazarın evde olacağını bildirdi.
bir iki gün. Bu geri dönüş bir akşam geç saatlerde gerçekleşti ve
Morrow Godwin arkadaşını ziyaret etmeye başladı. Eve ulaştığında, o
Bay Gunnery'nin tehdit eden bir kaza geçirdiğini öğrenin
ciddi sonuçlar. Önceki gece yatak odasında çıplak ayakla yürüyor, o
büyük bir çivi noktasına basmıştı ve şimdi secde etmişti,
çok acı çekiyor. Godwin kabul edilmeden önce iki gün geçti;
Sonra yaşlı adamı tanıdık bir gölge buldu
Benlik-Bloodless, içi boş gözlü.

'Bu, kaderin üzerimizde oynamayı sevdiği pratik bir şaka!'
Acı, sert, titrek bir sesle hırladı, yüzü bölündü
güler yüzlü ve somurtkan gazap arasında. `` Bu benim sonum olacak. Pooh!
Benim yaşımda böyle bir şeyin ölümcül olduğunu kim bilmiyor? Kan zehirlenmesi
oldukça başladı. Boynumu kırmış olsaydım iyi bir anlaşma
Eski kırmızı kumtaşı dürüst topaklar. Bir çivi! Lanet olası bir brumagem çivi!-
Jeoloji ödülünü yakaladınız, ha? Bunu bir nezaket olarak alıyorum
Godwin. Figuier ve onun _deluge_, ha? Onun
Tufan, Bah! '

Ve uyumsuzca güldü. Yatağın diğer tarafında oturdu
Topçu, Grizzled ve zayıf Dame. Son aşamaya sarılmış
Bu alarm ile yaşlılık, sarkık yanaklarından gözyaşı sildi ve
birkaç anlaşılmaz kelimeyi inledi.

Jeologun kıyamet tahmini hızlı bir şekilde haklı çıktı. Başka bir gün
onu bilinçten çekin ve kısa bir süre için ne zaman vardı
Gençliğinin anıları arasında dolaşan son geldi. O bulundu
koleksiyonlarını ve bilimsel enstrümanlarını miras bırakarak bir vasiyetname yapmıştı
Godwin Peak'e: Kitapları dul kadının yararına satılacaktı,
Kocasının tasarruflarından satın alınan bir yıllık gelirten hoşlanacaktı. .
Zavallı yaşlı kadın, kanıtladığı gibi, çok az gelire ihtiyaç duyuyordu; üzerinde
Bay Gunnery'nin cenazesinden on üçüncü gün sonra, o da ortaya çıktı
ve sadık çift birlikte uyudu.

Ölümden miras almak Godwin için etkileyici bir deneyim oldu. -Den
gelişiminin şimdiki aşaması, onu etkileyen her durum
Aklına nedenler, sembolizmler, ilkeler arayışı üzerine başladı; .
'Doğal Supernatural' ona tutunmuştu ve düşüncesini yönetti
kibirli içgüdünün mahmuzundan arınmışsa. Bu eğilim
bir genç olan arkadaşı Earwaker'ın etkisiyle güçlendirildi
tek başına karmaşık kişiliğin adamı, olumlu ve analitik bir
zirveden daha yüksek derecede, ancak yaratıcı bir canlılık damarıyla
Oldukça farklı bir zihin düzenine uymuş gibiydi. Godwin değildi
Düşüncede özgünlükten ayırt edildi, ancak güçlü bir şekilde yer aldı
Karakter kendi entelektüel önerilerini kullanmaya dönüştürdü
Başkalarından çok hızlı bir şekilde yakalandı. Earwaker'ın yansıma alışkanlığı çok fazla
Godwin'de aktarıldığında uyanan garip duygularla yapmak
Annesinin evine Bay Gunnery'nin gururu olan dolaplar
otuz veya kırk yıldır. Sahip olma sevinci onun içinde bastırıldı
Metafizik Soruların Çatışması.

Günler devam etti ve Andrew Amca'dan hiçbir şey duyulmadı. Godwin denedi
Kendini gereksiz yere dehşete düşürdüğünü garanti edin; Yeme evi
Proje asla yapılmayacaktı. Pratik olarak reddetmek
Endişe, Chilvers tarafından yenilgisinin üzerinde düşündü ve
yılın aşırı isteksizliği hala Whitelaw'da harcanacak, muhtemelen
bir yıl aşağılama. Bu arada, o mu yoksa yapmamalı mı?
Kendini ilk B.A. için mi sunuyor? Beş kiloluk ücret en çok
annesinin kaynakları üzerinde ciddi talep ve kar emri verdi
Bir derece almak onun için gerçekten önemli miydi?

Yalnızca mümkün olduğunca çok yaşadı, genellikle toplumundan kaçındı
Akrabaları, yemek saatlerinde tasarruf edin. Dikkatsiz bir açıklama (kasıtlı olarak değil
Saldırgan) Bay Cusse'ye atıfta bulunarak Charlotte'u o kadar yaktı ki
Bir soruya cevap olarak onunla asla konuşmadı. Godwin pişman oldu
verdiği acı, ama bunu ifade etmek için kendini getiremedi
bir tartışma için, kaçınılmaz olarak tüm aklını açıklardı
Draper'ın asistanı ile ilgili. Oliver onu affetmiş gibiydi
Kardeşin sitemleri, ancak Godwin olduğunda artık özgürlükle davranmadı
mevcuttu. Bütün bunlar için, yaşlı tahrişi genellikle tarafından uyandırıldı
gördüğü ve duyduğu şeyler; Ve uzunluğunda-unutulmaz bir Cumartesi
Öğleden sonra-Debate aralarında canlandı. Oliver, gelenek olduğu gibi
Tanıdıkları ziyaret etmek için sprucely ve ipek şapka
En yeni moda masanın üzerine eldivenleriyle birlikte yatıyordu.

'Bu şey nedir?' Godwin'i, uğursuz sakinlikle, işaret ettiği gibi
baş vites parçasına.

`` Bir şapka, sanırım, '' diye yanıtladı kardeşi.

'Bunu sokakta giyeceğinizi mi söylüyorsun?'

'Ve neden olmasın?'

Oliver, gözlerini yükseltmeye çalışmayan, masa kulağına baktı
öfkeyle.

'Hissedemiyor musun,' diğerinden patlama, 'satın almak utanç verici
Ve böyle bir şey mi giyiyor? '

`` Utanç! Şapkanın sorunu nedir? Şık şekil. '

Godwin gazabına hakim oldu ve aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştı. Ama Oliver
hassas bir yerde dokunulmuştu; Kendini savunmaya hevesliydi.

`` Neyle hata bulduğunu göremiyorum, 'diye bağırdı. 'Herkes
Bu şekli giyiyor. '

'Ve kendine saygı duyan herkesin bu kadar yeterli bir nedeni değil
Mümkün olduğunca farklı bir şey mi seçmelisiniz? Herkes! Bu
Diyelim ki, krallıktaki tüm aptallar. Seni takip edecek kadar kötü
Yardım edemez, ancak eşekleri minnettarlıkla taklit etmek en düşük derinliğidir
bozulma. Bunun kaba olmanın anlamı olduğunu bilmiyor musun? Nasıl
Anlayışımı böyle bir mazeret sunabilirsiniz. Kendin yok mu?
Bu şapka gibi, yüz bin olan bir desende mi yapıyorsun
diğerleri? '

`` Sen ve ben farklıyız, '' dedi Oliver, sabırsızlıkla. Ben memnunum
diğer insanlar gibi olun. '

'Ve eğer herhangi bir risk hissetsem kendimi haşaratla zehirlerdim
Böyle bir memnuniyet! Diğer insanlar gibi mi? Cennet Koruma ve Forcend! Beğenmek
diğer insanlar? Oh, ne asil bir hırs! '

Yüksek tutkulu ses, Bayan Peak'i bitişik bir odadan çağırdı.

'Godwin! Godwin! ' Emsteced. Ne olursa olsun? Neden koymalısın
Kendin öyleyse? '

Kısa ve ince bir kadındı, nazik bir havaya sahip,
Kötü yapılmış ve uzun yıpranmış dul elbisesinden bağımsız.
Kendini doldurma tarzını ve içinde olduğu eşit tonları işaretledi
Konuşma, hafif, belki de duygusuz bir mizaçın göstergesi verdi.

Oliver şikayetini temsil etmeye başladı.

`` Moda olan bir şapka takmayı seçersem ne zarar var? Ödüyorum
bunun için benim için '-

Ama yüksek bir ziyaretçinin ön kapıya çarpmasıyla kesintiye uğradı,
Uzak sadece birkaç adım. Bayan Peak ürkütücü bir bakışla döndü.
Godwin, ailenin arkadaşlarıyla temas kurdu, üst katta.
Kapı açıldığında,
Andrew Peak; Bir gezginin kostümünü giydi ve yanında durdu
On yaşındaki bir çocuk, çok açık bir şekilde oğlu.

'Şey, Grace!' dul eşi geri çekilirken tanıdık selamıydı. 'BEN
Sana çok uzun zaman önce tekrar göründüğünü söyledim.
Godwin seninle ome, ben mi? Seni noll mu? Bo-Biz'im var mı?
`` Shike 'ands, Jowey Bo-o! Üzgünüm yapamadım
Bu süre zarfında yaşlı bayanımı getir, Grace; Saygılarını gönderir,
olağan. Charlotte? Bloomin ',' Ope? '

Gençleri sürükleyerek ön salona girmişti
ondan sonra. El çantasını ve şemsiyesini kanepeye bıraktıktan sonra
Kendini kolay sandalyeye oturdu ve burnunu üflemeye başladı
canlılık.

'Jowey; Yatır, Bo-o! Awnt'ınızdan kurtulma. '

'Oi afride değil!' gençliği, onu destekleyen bir tonda ağladı
iddia.

Bayan Peak, rahatsızlık ve kararsızlıkla titredi. Andrew açıkça
bir süre kalmak istedi ve kendini tedavi edemedi
onu düz bir söylem ile; Ama Oliver'ı salladıktan sonra gördü
Eller çok gergin bir şekilde, aniden odadan ayrıldı ve Godwin
amcasıyla tanışmaktan başka bir şey olurdu. Onun adı ne zaman
Yaşlı oğlunun tekrar çağırma iddiasında çekildiği söylendi
O ve odasına gitti. Godwin nefret dolu sesi duymuştu ve
derin bir rahatsızlık içindeydi.

'Ne diyor, anne?' Endişeyle sordu. Hakkında bir şey
Kingsmill? '

'Henüz değil. Oh, ben _do_ Keşke bu bağlantıyı sona erdirebilseydik! '

Bayan Peak, duygularını ilk kez dile getirmişti
kaygısız bir şekilde.

"O zaman, onu özel olarak görelim," dedi Godwin, "ve sadece izin ver
Gerçeği biliyor musun? '

`` Bunun düşüncesinden korktum, Godwin. Muhtemelen kaba olurdu
ve şiddetli. Ona göre göstermeye çalışmalıyım. Oliver dışarı çıktı
Ve Charlotte eve geldiğinde ona gözden uzak durmasını söyleyeceğim. O
oğlunu getirdi. Diyelim ki hiç aşağı inmiyorsun? Ben söyleyebilirim
Çok meşgulsün. '

'Hayır, hayır; Her şeyi yalnız yapmak zorunda değilsin. Seninle geleceğim. BEN
Söylediklerini duymalı. '

İniş yaptılar. Yeğeni ortaya çıkar çıkmaz Andrew yükseldi ve
sevinçle bağırdı:

'Şey, Godwin, Bo-o! Hepsi yerleşti! Bir Sonraki Bloomin 'dükkanı aldım
Çeyrek boya! "Peak's Dinin 've Serinletme Odaları!" Jowey bir 'ben
Orada tüm yisterday-biz değil miyiz Jowey? Oh, çok büyük! '

Godwin, kulaklarında kan vızıltısını hissetti ve
boğaz. Mantelpiece'nin yanında durdu ve bir
Küçük cam süs yuvarlak ve yuvarlak. Kader konuşmuştu. Anında,
Tüm üniversite hayatı onun çok arkasındaydı, tüm huzursuzluğu
Bir sonraki oturum ortadan kaldırıldı ve daha fazla bağlantısı yoktu.
Kingsmill.

Bayan Peak, kayınbiraderinin önerdiği Oliver'dan haber almıştı
taahhüt. Sadece Godwin'e kaygı ile konuşmuştu, sadece
omuzlarını silkti ve konuyla kaçındı,
Utançının ayrıntıları. Andrew'un duyurusunda çok şey vardı
can sıkıcı gözyaşlarını bastırmak için Ado; Sessizce kendini oturdu ve
Amcadan yeğenden acı dolu bir yüzle baktı.

'Yerde herhangi bir değişiklik yapacak mısın?' Diye sordu Godwin dikkatsizce.

'Şey değil mi, jest! Odaları yemelerini bir ay sürecek. Ben
Bunu yapmak için uygun-dick! Ve senin elpini istiyorum, benim bo-o. Sen
Bir 'ben' ii jest biraz dairesel yazıyor-bkz. tur göndermek için
Kollige'nin büyük tencereleri, biz bizim gibi genç arkadaşların tüm ebeveynleri
Adresleri alabilir mi? '

Godwin, ipotek panglarının ortasında bile kendini düşünürken buldu
Entelektüel soru. Amcası tamamen sefaletin bilinçsiz miydi
O neden oluyordu? Halkın yakınlığının hiç olmadı
eğitimsiz bir dükkan akrabası,
Kendini Whitelaw Koleji'nde mi ayırt ediyordu? Bu gerçekten
Durum, o zaman Andrew'u kızgın bir şekilde değerlendirmek haksız olurdu; kader
Yalnız suçlamaktı. Ve sonuçta, adam onun içinde çok emilebilir
kendi ilgisi, kendi sınıfının görüşleriyle sıkı bir şekilde sınırlı,
Asla yaraladığı duyarlılıkları hayal etmedim. Aslında,
Bu umut tarafından heyecanlı utanç yapaydı. Godwin zaten hissetmişti
bir filozofun ve yüksek fikirli bir adamın
dünya. Andrew'un ruh hali ve bu ahlaki ile ilgili şüphe
Sorun, genç adamın öfkesi üzerinde kısıtlayıcı bir etkiye sahipti. A
Pratik kişi, yargısı olur olmaz kendini gazapta haklı çıkarır
çokluk ile bir arada. Godwin, tutkuları olmasına rağmen
olağanüstü güç, rafine olması gerekir, kendisi ile tartışmalıdır
soyut adalet.

'Ben söylüyorum' Jowey, Grace, ben ope gibi başka bir şey ortaya çıkabilir
Godwin 'ere. 'E'dir Collige, Will Jowey. Godwin, jest arst
Bir iki soru, olur mu? 'Kötü yapmadım'
okul. Jest, 'Im' i koydu Pyces, sye olabilir. Stend,
Jowey, Bo-Biz. '

Godwin, pert yüzü ile duran kuzenine, hazır olan kuzenine göz attı
herhangi bir test için.

'Fatih William'ın tarihi nedir?' diye sordu mekanik olarak.

'OW!' diye bağırdı gençliği. Mike Mike Me Larff! Zif bunu bilmiyordum!
TensixsixtenightySivn, elbette! '

Baba, böyle samimi bir gururun ifadesiyle döndü.
Godwin, tüm nefreti için gülümsemek zorunda kaldı.

'Jowey, jest sye birkaç şiir ayeti; Onları öğrendiğinde Larst. 'E'ler
Poitry'de iyi, Jowey. '

Çocuk korkutucu okumaya girdi:

'Çok uzun süren güverte aptalca topaklar _on_
Yahudi ile doluydular, büyüdüğümde bitti, r'ed. '

Yarım düzine ayetler böylece katledildi ve tekrar okudu
Bir makinenin ani pisliği.

'Dışa çıkıyor,' E, lütuf? ' Babayı çok şiddetle ağladı.
Jowey aptal değil. Geçen gün bana neyi çektiğini biliyor musun? Bir şey
Asla bilmiyordum ve asla yaşadığım gibi S'Long'u düşünmemeliydim. Biz
Mücevherat hakkında konuşuyordu, bir 'jowey', hepsini Wunst'da açıyor. "Onun
mücevher olarak adlandırıldı, "e" diyor, çünkü çoğunlukla Yahudiler onu satıyor. "
Şimdi, bir düşünce mi? Ama görüyorsun en kısa sürede
Towld, ha? Şimdi doğru değil mi Godwin? '

'Kuşkusuz,' kuru cevaptı.

"Beni asla vurmadı," diye mırıldandı Bayan Peak, oğlunun rızasını alan
cidden ve bir inatçı korumanın imkansız olduğunu hissettim
sessizlik.

'' Dolan değil, jowey değil! ' ebeveyni ağladı. 'Wite Till' e Gits
Kollige. Godwin bizi tüm giriş ve çıkışlara koyacak. Bol O 'Zaman
bunun için; 'E'' '' '' bir biraz akşam yemeğinden geçecek ve
P'nenment hakkında konuş. '

'Geceye Twybridge'de mi kalıyorsun?' diye sordu Godwin, değişen
Bakış ve şekilde, neşeli görünmek için.

'Hayır, biz bizim w'yizdeyiz', Jowey bir 'ben. Jest kıracağımızı düşündü
Yolculuk. Altı elli hup'u keter edeceğiz. '

`` O zaman bizimle bir fincan çay alacaksınız, '' dedi Bayan Peak, şaşırdı
Godwin'in dönüşümü, ama bu misafirperverliği görmek şimdi
kaçınılmaz.

Charlotte şu anda eve girdi ve bir özelden sonra
Annesiyle sohbet, Andrew'u selamlamaya gitti. Sadece ifade etmek gerekirse
Godwin'in önyargılarına karşı saygısı Charlotte davranırdı
Londra amcası için sivil. Sonunda Andrew,
en dostça olası yol, yakında sahip olacağını sık sık tekrarlamak
Bayan Peak'i ve tüm ailesini yenisinde eğlendirmekten zevk
Whitelaw College'a karşı yemek odası.



Bölüm IV


Amcasının ayrılmasından hemen sonra Godwin ortadan kayboldu; Bayan Peak
Salon penceresinden geçerken sadece ona bir bakış yakaladı. Bir
Kısa Oliver eve geldi ve ne olduğunu öğrendikten sonra,
annesine ve kız kardeşine sıkıcı, aralıklı bir sohbetle katıldı
Godwin'in gelecekteki zorluklarının konusu.

"Whitelaw'a geri dönmeyecek," dedi delikanlı. 'Yapmayacağını söyledi.'

Charlotte'un görüşü, 'İnsanlar böyle sahte bir utanç üzerinde olmalı'. 'BEN
pozisyonunda en ufak bir fark yaratacağını göremiyorum veya
Beklentileri. '

Bunun üzerine annesinin sabrı yol verdi.

`` Böyle saçmalık konuşma, Charlotte! Nasıl nasıl olduğunu iyi anlıyorsun
ciddi olacak. Hiç bu kadar acımasız bir şey bilmiyordum. '

'Bana asla öğretilmedi', kızı sakin bir şekilde inatla ısrar etti, '
sadece bir kişinin akrabalarından utanması gerekir, çünkü
Mütevazi pozisyon. '

Oliver, sıkıcı tartışmayı istila ederek sona erdirdi
Akşam yemeği. Masa döşendi ve her şey Godwin olduğunda oturmak üzereydi
kendini sundu. Genel şaşkınlık için mükemmel görünüyordu
ruhlar ve normalden daha yürekten yedim. Bir kelime konuşulmadı
Andrew Amca, Bayan Peak ve büyük oğlu yalnız kalana kadar
birlikte; Sonra Godwin, memnun bir karar tonuyla belirtti:

`` Tabii ki, bu Whitelaw'daki işimin sonu. Yeni yapmalıyız
Planlar, anne. '

Ama nasıl yapabiliriz canım? Lady Whitelaw ne diyecek? '

Henüz düşünmeliyim. Bir iki gün içinde çok muhtemelen yazacağım
Lady Whitelaw'a bir mektup. Konuşmaya gitmeye gerek yok
Twybridge'de bunun hakkında. Sadece bana bırak, olur mu? '

'Konuşmak istediğim bir konu değil, emin olabilirsiniz. Ama yaparım
Umarım kızarık bir şey yapmazsın, Godwin. '

`` Ben değil. Sana gerçeği söylemek için, gittiğim için hiç üzgün değilim. Bu bir
Sanat kursu için gittiğim hata-Yeşil ve Latin, vb.
Bilirsiniz; Bilime yapışmalıydım. Ona geri döneceğim
Şimdi. Korkma. Çok geçmeden kendim için bir pozisyon yapacağım. Hasta
Bana harcadığın her şeyi geri ödeyin. '

Bu sonuca gelmişti. Zihin süreci onun tarafından tercih edildi
tüm sanat konularında yenilgi; O yönde sadece görebiliyordu
Muzaffer Chilvers, onu Yunanlılarla tiksinen bir figür,
Romalılar ve tüm edebiyat yolları. Gelecek çabalarına gelince
Hiçbir şekilde net, ama bir yük atması onu büyük ölçüde kolaylaştırdı
şüphesiz; Teorisyen Aklı Atılan Yaşam Duygusunu Sevdi
Yeni, ancak belirsiz, olasılıklara açık. Şu anda ikna oldu
Andrew Peak ona bir hizmet yapmıştı. Bunda bir
kendisini yaygın olarak birbirine bağlayan ahlaki korkaklığın göstergesi
Bireyselliğin yoğun gururu. Savaşla uğraşmak istedi
Chilvers ve bunu yapmak için bir bahane olarak karşılandı.
Başka bir öfke inatla meydan okurdu.

Şimdi B.A. Sınav,-Açık bir para tasarrufu.
Şu anda B.Sc. yerine; yeterli zaman
Bunu düşün. Birincisinden bilim kursunu takip etmiş olsaydı,
Whitelaw'da kimin önüne gelebilirdi? Boşa harcamıştı
en karlı uygulanmış olabilecek birkaç yıl: bu yolla
gösterici olarak bir pozisyon almaya hazır olabilir.
Bazı laboratuvar, belki de bir profesörlüğe giderken. Nasıl öyle yapmıştı
yoldan saptırıldı mı? Sadece çocuksu içgüdüleri güçlü bir şekilde hareket etmekle kalmadı
bilime doğru, ama aynı çağın eğilimi değildi
yön? Alışkanlık olarak ilan eden Buckland Warricombe
Klasik çalışma, tamamen haklıydı; Dünya hepsini öğrenmişti
Bu kurnaz öğretmenlerden olabilir ve şimdi doğaya dönmelidir. Her zaman
El, gelecek madde yasalarının öğrencileriyle birlikteydi. Sık sık öyleydi
Doğru, edebi bir kariyer düşüncesi tarafından cazip olmuştu; O vardı
Ayet ve düzyazı ile yazılmış, ancak küçük bir başarı ile. Bir girişim
BESTE Ödül şiiri yakında cesaret kırılmasıyla terk edildi; deneme
Gönderilmemişti. Bu onurlar düşmüştü
Böyle bir zeminde rekabet etmenin kolay olmadığı Earwaker. Hayır, o
mektup adamı olarak doğmadı. Ama bilimde adil
Fırsat, bir isim yapabilir. Yapabilir ve yapardı!

Yarın, Sunshine'ın ihtişamı onu biraz uzaklaştırdı
kasabadan. Şarkı söyleyen şerit boyunca gitti; Şimdi tatildi
O ve ilk kez geniş altın gün ışığının tadını çıkarabilirdi,
güler yüzlü sıcaklık. En azından
Bir tanıdıkla karşılaşması bekleniyor, onun başa çıkma şansı oldu
Christian Moxey, nibbling şirketinde tam uzunlukta gerildi
koyun. Bay Moxey'deki akşam yemeğinden bu yana ne görmüş ne de duymuştu
muhtemel görünen Christian'ın çalışmasına geri dönen
Rotherhithe. Görünüşleri buluştukça ikisi de güldü.

`` Kalkmayacağım, '' dedi Christian; 'Çaba çok büyük olurdu. Oturmak
Aşağı ve bir konuşmamıza izin ver. '

'Düşüncelerinizi rahatsız ediyorum,' diye cevapladı Godwin.

'En hoş bir rahatsızlık; O zamanlar çok hoş değillerdi. İçinde
Gerçek, onlardan kaçma umuduyla bu kadar geldim. Ben değilim
Bir yürüyüşçü, değil mi? '

'Şey, evet, iyi bir yürüyüşten zevk alıyorum.'

`` Enerjik bir tipdesin, '' dedi Christian, müziğe. Yapacaksın
hayatta bir şey. Onur için ne zaman yükseleceksin? '

'Hiç girmemeye karar verdim.'

'Aslında; Bunu duyduğuma üzüldüm. '

'Whitelaw'a dönmemek için yarısımı ayırdığım.' '

İşiteninin sürpriz görünümünü gözlemleyen Godwin, kendine sordu.
Whitelaw'daki ayağı hakkında bilgi verdi. Olasılığı
Bu onu korudu; Ama ilan etmek çok büyük bir adımdı, çünkü
kamuoyunda, kendini kurtarmak için bir niyet, yapabildiğini
Agresif bir güvenle konuşun.

Bence bilimsel türden bir pratik iş için gireceğim. BT
Sanat kursuna devam etmem için bir hataydı. '

Christian ona ciddiyetle baktı.

Bundan emin misin?

'Evet, bundan eminim.'

Sessizlik vardı. Christian sopasıyla zemini dövdü.

'O halde zihin durumun,' dedi uzun zamandır, 'daha çok benim gibi
hayal ettiğimden. Ben de uzun zamandır tereddüt ettim
Edebiyat ve bilim ve şimdi sonunda oldukça
Karar-quite-bu bilimsel çalışma benim için tek güvenli çizgi. .
Gerçek şu ki, bir adam kendini yoğunlaştırmalıdır. Sadece uğruna değil
pratik başarı, ama-kendi iyiliği için. '

Tembel bir şekilde konuştu, rüya gibi, dirseğine destek verdi, izliyor gibi görünüyordu
Ondan birkaç metre boyunca nefes alan koyun.

'Hakım yok,' diye takip etti, onun üzerinde nazik bir endişe gölgesi
özellikler, 'size tavsiye sunmak için, ama-
Kendi deneyimimden öğrendiklerim. Sahip olmak gibisi yok
Özel bir çalışma ve ona şiddetle yapışıyor. Ne yazık ki,
asla herhangi bir hesaptan hiçbir şey yapmaz,-ama çok iyi biliyorum
Tadiatlar arasındaki çatışma. Benimle Deuce oynadı, içinde
her türlü yol. Zürih'te tamamen zamanımı boşa harcadım ve hayır yapmadım
İngiltere'ye geri döndüğümden beri daha iyi. Beni küstah düşünme. BEN
Sadece anlam-iyi, çok önemli-bir satırda devam etmek. '

Gülen özür havası çok hoştu. Godwin kalbini hissetti
Türüne açık.

`` Kimsenin tavsiyeye benden daha fazla ihtiyacı yok, 'diye yanıtladı. Geri dönüyorum
İlk çalışmaya başladığımda doğal olarak aldığım çizgi. '

"Ama neden Whitelaw'dan ayrılsın?" diye sordu Christian, nazikçe.

'Çünkü bundan hoşlanmıyorum-sana nedenini söyleyemem.'

Hazır Dokunma ile Moxey, gördüğü bir konudan uzaklaştı.

`` Elbette kişinin
Peki.'

`` Londra'daki Maden Okulu'ndan bir şey biliyor musunuz? ' Godwin
sordu, aniden.

'Orada kendim kısa bir süre çalıştım.'

O zaman bana-ücretlerden bahsedebilirsin, vb.

Christian kolayca istenen bilgileri verdi ve dinleyici musladı
üzerinde.

Londra'da arkadaşın var mı? Diye sordu Moxey, uzunca.

'HAYIR. Ama bunun önemli olduğunu düşünmüyorum. Her şeyi daha da çalıştıracağım. '
`` Belki de öyle, '' dedi diğeri, biraz tereddüt ederek. Ve ekledi
Düşünceyle, 'bu kişinin mizacına bağlıdır. Cevap vermiyor
Çok yalnız-tüm olaylarda kendim için konuşuyorum. Çok az tanıyorum
Londra'daki insanlar-çok az şey umursadığım için. Aslında bu
Burada istediğimden daha uzun kalmamın bir nedeni. ' O görünüyordu
Godwin'den ziyade kendi kendine konuşmak; dudaklarındaki yarım memur
henüz yapılan koşulları ve güdüleri ifşa etme isteğini dile getirdi
Böyle bir diyalogda neredeyse uygun bir konu. Seviyorum
Rahat bir evin bir atmosferi. Şüphesiz devam etmeliyim
Daha iyisi-genel olarak şeylerle-eğer kendi evim olsaydı. İçinde yaşıyorum
Lojmanlar, biliyorsunuz; Kız kardeşim arkadaşlarla yaşıyor. Tabii ki bir
özgürlük duygusu, ama sonra '-

Sesi sessizce mırıldandı ve yine de yere dövdü
baston. Godwin bu kırık vahy ile güçlü bir şekilde ilgileniyordu; O
Moxey'in evcillik özlemini anlamakta zorlandı
Kendi dürtüleri oldukça aksine bir ideale yol açıyor. Ona hayat
Londra'da lojmanlarda zengin söz verdi; Bu gerçekten özgürlük olurdu ve
Her türlü yüksek olasılıkla dolu!

Her biri düşünceleriyle iletişim kurdu. Hıristiyan'a bakıyor,
Godwin, genç adamın zarif tutumuyla vuruldu
yeniden çizilmiş; Kendisi çimlerin üzerinde garip bir şekilde çömeldi, terk edemedi
Kendini doğal bir şekilde, konuşmayı imkansız bulsa bile
Bilinçsizlik kolaylığı. Giysileri arasında da kontrast,
Botları ve Londralı'nınki onun için yeterince acı vericiydi. Olmadan
Bir züppe, Hıristiyan olmak, açıktı, iyi bir düşünce verdi
kostüm için. Bu tür şeyler Godwin'in hor görmesini her zaman heyecanlandırmıştı,
Ama şimdi kendini kıskanmış itiraf etti; Şüphesiz, iyi giyinmiş olmak
Beyefendi olarak adlandırılan şeyin bitmiş kolaylığına doğru harika bir adım
elde etmekten çok uzak olduğunu bildiği tavır.

'Şey,' diye bağırdı Hıristiyan, beklenmedik bir şekilde, 'eğer öyle olabilirsem
Sana çok az yarar, dua et bana izin ver. Birkaç gün içinde şehre geri dönmeliyim
Ama adresimi biliyorsun. Bana yaz, yalvarıyorum, daha fazlasını istersen
bilgi.'

Konuşma daha az zor konulara dönüştü. Godwin hakkında soru sordu
Zürih, o zaman genel olarak İsviçre hakkında.

Alplerin çoğunu gördün mü?

`` Bir tırmanıcı onları görmediği gibi değil. Bu tür şeyler benim yolumda değil; BEN
Enerji yok-daha acıma. Çok görmek ister misin
Geri getirdiğim iyi fotoğraflar mı? Onları burada var; onları göstermeye getirdi
kızlar. '

Beş Bayan Moxeys ve Christian'ın kız kardeşine rağmen Peak kabul etti
arkadaşıyla geri dönme daveti ve şu anda
Twybridge'e doğru dolaşmaya başladı.

`` Hayal etme eğilimim var-idealler arasında kendimi kaybetmek için-ben
Nasıl ifade edileceğini tam olarak bilmiyorum, 'Christian devam etti, her ikisi de olduğunda
Birkaç dakika sessiz kaldı. Bu yüzden ciddiyetle gitmek istiyorum
Bilim-düzeltici olarak. Neyse ki, yaşamım için çalışmak zorundayım;
Aksi takdirde, hayatımı uzak tutmalıyım-şüphe yok. Kız kardeşimin on var
Çoğu enerji-o zaten benim yaptığımdan çok daha fazlasını biliyor. Ne
Muhteşem şey, bağımsız bir karaktere sahip olmak! Oldukça vardı
Bir milyoner belirsiz iradeden daha fazla kendine güvenen bir kömür hükmü. Benim
Amca-kendi zihnini bilen bir adam var. Bunlara güçlü saygı duyuyorum
pratik doğalar. İdealler tarafından yanıltılmayın. En iyi şekilde yararlanın
durumlar. AÇIK YAPMAYIN-ama affediyorum; Ne bilmiyorum
Doğru, seni bu şekilde ders vermeliyim. ' Ve onunla ayrıldı
Hoş, iyi kalpli bir kahkaha, biraz renklendiriyor.

Bay Moxey'in evine ulaştılar. Çim Sat Miss'teki bir bahçe sandalyesinde
Janet, bir kitapla işgal etti. Onlarla tanışmak için ayağa kalktı, ellerini sıktı
Godwin ve kuzenine dedi:

'Postacı sizin için bir mektup bıraktı-Londra'dan.'

'Aslında? Bay Peak'i İsviçre fotoğraflarımı göstereceğim. Yapmazdın
Gelip onları ters çevirme konusunda bana yardım etmek ister misin? '

'Ey tembel adam!'

Onun gülüşü neşeliydi. Zirveden daha az önyargılı herhangi biri
tanışırken sade özelliklerini dönüştüren güzelliği tanıdı
Christian'ın görünüşü.

Salon masasında Janet'in konuştuğu mektubu yatıyordu. Hıristiyan
onu aldı ve Godwin, o anda onu gözlemlemek için oluyor, yakalandı
dudak ve göz kapağında ani bir duygu titremesi. Anında soruldu
Ne algının ne olduğunu bilmiyordu, bakışlarını Janet'e çevirdi ve içeri
Ayrıca kuzeninin güçlü ilgisinin farkında olduğunu görme zamanı
Bir kerede Christian'ın cebine bırakılan mektup.

Büyük bir portföyün durduğu oturma odasına geçtiler
Bir sandalyenin arkasına karşı. Ortaya çıkan yarım saat Godwin'e
huzursuzluk zamanı. Fotoğraflardaki zevki acı çekti
bir şey nedeniyle sinirleri üzerindeki ince bir stresten rahatsız edici
bir rol oynadığı durumda belirsiz. Janet's
Mutlu mizah bastırılmış gibi görünüyordu. Christian açıkça zorluyordu
Düşünceleri başka yerdeyken misafirleri eğlendirmek. Gibi
Mümkün olan en kısa sürede Godwin kalktı. Sadece güle güle diyordu
Janet, Marcella odaya girdiğinde. Hareketsiz durdu ve Hıristiyan
dedi, aceleyle:

Mümkün olan Marcella, Bay Peak'in daha önce Londra'ya geleceği
uzun. Onu orada görmekten zevk alabiliriz. '

`` Memnun olacaksın, eminim, '' diye cevapladı kız kardeşi. O zaman, sanki zorluyormuş gibi
Kendisi doğrudan zirveye hitap etmek için, onunla yüzleşti ve 'Değil
Sempatik arkadaşlar bulmak kolay. '

'Ben, çok fazla bulamadım,' diye yanıtladı Godwin,
bir tonda sadece yarı ciddi, ama bir keresinde bilinçli
sempati için bir çekicilik gibi görünebilecek şey yaptı. Bunun üzerine onun gururu
isyan etti ve bir anda onu odadan sürdü.

Christian geldi ve ön kapıda onunla el sıkıştı. Gergin
Sabırsızlık, genç adamın görünüşünde ve sözlerinde açıktı. Tekrar
Godwin bunun anlamı hakkında spekülasyon yaptı ve bağlantılı olarak merak etti
Bu şekilde Marcella Moxey'in baktığı özellikler nelerdi?
çünkü 'sempatik bir arkadaş'.



Bölüm V


Öğleden sonra Godwin, kaba taslağı kalemlemek için oturdu
Lady Whitelaw'a bir mektup. İlk zorluklar ne zaman
Toplu, hızla ve önemli uzunlukta yazdı. Değildi
Hayatının zamanında, sıradan bir sınırlara sıkışmak
Meclis, hayırseverinin dul eşine söylemek istedi. Onun
Amaç, olası tüm saygıyla, olabildiğince sıkı bir şekilde,
Lady Whitelaw'a önerilen sonunu harcayamayacağını bilgilendirin
Kingsmill'deki kolejde üç yıl ve ayrıca talep etmek
vaat edilen para toplamını kullanmasına izin vereceği için
Kraliyet Maden Okulu öğrencisi. Bu onsuz yapılması gerekiyordu
Plan değişiminin nedenlerinin itirafı; O bile yapamadı
Onlara ipucu. Yine de neden atanmalı ve en iyi kelime biçimi
Bu şekilde koşabilirdi: 'Aile koşulları bunu yapar
Sonraki on iki ayı geçirmem gereken arzu edilen-neredeyse gerekli-
Londra'da. Whitelaw Koleji'nden ayrılmak için samimi isteksizliğe rağmen, i
Bu adımı atmaya mecburum. ' Bayan bunu en iyi şekilde yorumlamalı
Yapabilir. Gerçekten çok zor bir süreklilik yalvarma göreviydi
Bu değişen koşullar altında onun ödül. O istifa edebilir mi?
Para, hepsi iyi olmuştu; o zaman onun tonu onurlu olabilir
çaba olmadan. Ama karşılayamayacağı böylesine ilgisizlik. Onun
Annem ona kadar yaşamak için yeterince para verebilir
Destek araçlarını keşfetti-eğitimi için ödeyemedi.
Bir saatten fazla işten sonra kendini orta derecede tatmin etmişti;
Gerçekten de, mektubun birkaç kısmı ona besteledi ve
Okuyucunun ona olan ilgisini artırmaları gerektiğini hissetti. Bir
yazarın zevki (aynı zamanda çok huzursuzlukla) o
İtirazı tekrar tekrar inceledi.

Akşam geç, annesiyle yalnızken ona söyledi
Ne yapmıştı ve görüşü için mektubu okudu. Bayan Peak
ağır sıkıntılı.

`` Lady Whitelaw kız kardeşlerinden bir açıklama isteyecek 'dedi.

'Bunu düşündüm,' diye cevapladı Godwin, kendinden emin, neşeli
Birincisinden aldığı hava. Miss Lumbs teyzeye giderse,
Onları bir şekilde ertelemeye hazır olmalıdır. Ama buraya bak anne,
Amca dükkanını açtığında, birinin veya
Diğeri, kaybolduğumun gerçek açıklamasına çarpacak. Bırak onları.
Sonra Lady Whitelaw beni anlayacak ve affedecek. '

Çok musallık yaptıktan sonra, anne çekingen bir soru başlattı, sonucu
Söz konusu noktaya ilişkin kararından ziyade endişeleri.

'Godwin, canım, dükkanının çok şey yapacağından emin misin?
fark?'

Genç adam tutkulu bir başlangıç ​​yaptı.

'Ne! Dostların oraya gitmesi ve konuşmasını duymak,
Ve--? Bir gün için değil, katlayabilir miyim? Bir saat için değil! '

Beklenen utançla kırmızıydı ve sesi öfkeyle salladı
Önerilen şehitlikte. Bayan Peak bir gözyaşı kurutdu.

'Londra'da çok yalnız kalırsın, Godwin.'

Biraz değil. Genç Bay Moxey yararlı bir arkadaş olacak, ben
ikna oldu. Size bütün gerçeği söylemek için,
Hiç şüphesiz etkisi olduğu Rotherhithe'deki çalışmalara yerleştirin. Sen
Bak, anne, yıl sonundan önce bile yönetebilirim. Bizim Bay
Moxey, tavsiyesinde bana yardımcı olmak için elden çıkarılacak. '

'Ama canım, aynı şeye gelmez miydi, o zaman, eğer gidersen
Bay Moxey's'e mi dön? '

Sabırsızlık bir jest yaptı.

'Hayır, hayır, hayır! Twybridge'de yaşayamadım. Yapma yolum var
Anne ve bunun yeri Londra. Hırslı olduğumu biliyorsun.
Bana bir iki yıl güven ve sonucu görün. Yardımına güveniyorum
tüm bu olayda. Beni reddetme. Whitelaw ile yaptım
Ve Twybridge ile yaptım: Şimdi Londra geliyor. Beni göremezsin
Bir erkek olarak biliyorsun. '

'Hayır-ama-

'Ama ben hayır ama!' Ağladı, heyecanla güldü. `` Şey yerleşti.
Sabah mümkün olan en kısa sürede bu mektubu gönderiyorum. Olacağını hissediyorum
başarılı olun. Yarın teyze görün ve desteğini al. Dikkat edin
Charlotte ve Oliver insanlarla konuşmuyor. Hepiniz takdir yetkisi kullanıyorsanız,
Herhangi bir merakın heyecanlanmasına gerek yok. '

Godwin bir karar verdiğinde, güçlü bir iç etki yoktu
Üzerine hareket etmesini önlemek için yeterli. Bayan Peak'in cehaleti
dünya, ılımlı pasifliği ve oğlunun içinde olduğu inancı
entelektüel kaynaklar, onu bir danışman olarak işe yaramaz hale getirdi ve
Başka biri-şimdi Bay Gunnery'nin öldüğü-genç adamın mı
rehberlik aramayı hayal etti. Lady Whitelaw'ın cevabı ne olursa olsun,
Londra'ya gitmek için aklına gelin. Sübvansiyonu reddedilirse, o zaman
annesinin ona izin verebileceği şey üzerinde yaşayacaktı-muhtemelen
Christian Moxey'in yardımı-maaşlı bir pozisyon alabilir. Mektup
gönderildi ve ateşli sabırsızlıkla bir cevap bekledi.

Dokuz gün geçti ve hiçbir şey duymadı. Bu gecikmenin yarısı yeterli
Onun gibi bir doğanın tüm kendini taşıyan kapasitelerini ortaya çıkarın.
Annesinin varsayımsal açıklamalarına kulak veremezdi.
Şüphesiz Lady Whitelaw (ince nedenlerle, o
zaten önyargılı) suçu almıştı; Ya cevap vermezdi
Hepsi veya şu anda birkaç satır kibar hoşnutsuzluk gelirdi,
Projesine yardım etmek için dehşete düşmesi. Sessizce öfkelendi
'Kadına' karşı. İhmali küstahtı. İncelik değilse
Anksiyeteyi doğal konumundaki birine ilahi olarak ilahi mi?
Onu her gün Mendicant temyiz yazarı için mi götürdü? Onun
Gurur öfkeden beslendi ve şiddetli oldu.

Sonra çok küçük bir sayfa içeren küçük bir parlak zarf geldi
Lady Whitelaw'ın pişman olduğu yazıldığı kalın not kağıdı
Ona cevap vermedeki gecikmesi (evden yokluğundan kaynaklanan) ve
Ertesi sabah saat onda onu arayabileceğini umuyordu,
Kız kardeşlerinin evinde, durduğu Misses Lumb
Bir gün boyunca-içtenlikle kaldı.

Bu notu her türlü acı verici anlamı usulüne uygun şekilde bükerek,
Godwin kendini prezentabl yapmak için bir saat işgal etti (
böyle bir sorun gerekli görmeli) ve öfkeyle atan kalple
Twybridge'de yürümeye başladı. Eve geldi, o tarafından yönetildi
Lady Whitelaw'ın zemin katındaki ön odaya bir hizmetçi, Lady Whitelaw,
Yalnız, bir gazete okurken oturdu. Özellikleri çok yaygındı
ve hiçbir şey onu ortalama orta yaşlı kadınlardan ayırmadı
arıtma; Tombul elleri, oldukça geniş omuzları vardı ve hayır
görünür bel. Ziyaretçisine verdiği inceleme yakındı. İle
Godwin'in duyguları çok fazla benziyordu
Footman görevi için bir başvuru sahibi aldı. Yine de gülümsemesi
Yeterince dost ve medeniyet eksikliği ortaya çıkmadı
Çok geç cevap verdiği için mazeretleri.

'Bunun hakkında konuşalım,' diye başladı Godwin huzursuz bir şekilde otururken.
(Sanki bir zamanlar varmış gibi fazla hassasiyetle konuştu
Cilalı ifadeleri önceden belirlemesi için ihtiyaç duydum.) 'Çok üzgünüm
Üniversiteyi bırakmayı düşünmelisiniz; Gerçekten çok üzgünüm.
Kuruma onur yapan öğrencilerden birisiniz. '

Bu hoştu ve Godwin kısıtlamanın pişman olduğunu hissetti
onun üzerine. Arındırıcı bir gülümseme sergilememe çabasında baktı
Grim, iltifat bildiriminin altındaymış gibi.

'Dua Etme,' peşinde koştu '
Mektubunuzda bahsettiğiniz özel koşullar hakkında. Ama izin ver
Sana soruyorum: Kararın kesin mi? Ne zaman emin misin
Tatiller bitti, tıpkı şimdi yaptığınız gibi işleri görecek misiniz? '

`` Bundan oldukça eminim, '' diye yanıtladı.

Vurgu onun için sadece doğaldı. O kadar yönetemedi
Şu anda hissettiği saygılı pişmanlığı aktaracak ses.
İltifatının cazibesini artıran genç bir bayan
tonların ince uyumu ve güçlü kadınsı bakışlar, belki de
ondan özgür bir itirafı ortaya çıkardı. Minnettarlık ve hayranlık
onu böyle bir dürüstlük yapabilmesini sağladı. Ama bunun karşısında
Gazete okuma kadın (evet, onun üzerinde durduğunu hissetmişti
Bir bayan gazete okumalıydı), onun olağanüstü gülümsemesi altında,
'Oldukça emin' olmaktan daha fazlasını yapamazdı. Lady Whitelaw'a
tamamen kulağa hoş geliyordu; Konumunun bilincindeydi
patronluk ve aslında genç adamın olacağını düşünmüştü
merakını bir ölçüyle tatmin etmek için atılmalıdır.

'Sadece duyduğuma üzüldüğümü söyleyebilirim,' sıkılaşmasından düştü
Dudaklar, bir an durduktan sonra.

Anında Godwin'in gururu daha yumuşak duyguyu attı. Sıkı bastırdı
Ayakları yerde olduğunda, vücudundaki her sinir bununla
Çılgınca kibirli olana tuhaf tutkuyu üzücü. Onu gör ve sen
yapamayacağı bir suç için azarlamaya boyun eğdiğini hayal etmişti
reddetmek.

Lady Whitelaw bekledi. Bir dakika, neredeyse ve zirve hiçbir işaret vermedi
ağzını açıyor.

`` Pişmanlanmak kesinlikle çok fazla, '' dedi. 'İle ilgili
Tabii ki, Londra'da hangi beklentileriniz olabileceğini bilmiyorum, ama sen
kolejde kalmıştı, avantajlı bir şey şüphesiz
çok önce sunuldu. '

Bu uyarının ifadesine küçük bir dokunuş var. İmkansız
Lady Whitelaw gibi bir karakterin karmaşıklıklarını anlamak için
Godwin, onu inceleme fırsatlarından bile hoşlanmıştı; Ama çok
Dünyanın kadını kendini daha dikkatli bir şekilde yönlendirirdi
onun mektubunu okuyor. Peak'in dürtüsü için ona teşekkür etmekti.
geçmiş ve bundan böyle yardımdan vazgeçeceğini beyan et; sadece
Boğazında boğulmak böyle bir ifadeyi engelledi. Kızardı
Başlıca amacının
kendini destekleyen bir kariyerde kendini kurun. Ne? Ben olmak için miyim
Hayatımı kazanma şansı için minnettar mısın? Bunu göstermedim mi
Hayattaki sıradan bir şeyden daha fazla bir şey yapabiliyorum? Ondan
emin bağımsızlığının yükseklikleri, bana bir
'yer' arıyor mu? Gazapla doluydu ve hepsi çünkü
İyi, sıradan bir kadın Avrupa'yı hayal ettiği ilahi olamadı
şöhret.

'Bunu dikkate alamadığım için çok üzgünüm,'
söylemek. `` Bunu gelecek yıl sadece bilimsel çalışmaya vermek istiyorum,
Ve bundan sonra bana hangi kursun açık olduğunu göreceğim. '

O, himaye ile fayda sağlayabilecek ve basitçe
bunun için minnettarım. Onun konumu yanlış biriydi:
kalbinde o
Teslim edildi. Kendini tasarlayan bir ikiyüzlü için tanıyordu ve bunu hissetti
Rascal tam da olabilirdi. Minnettarlık! Yetenekli kimse yok
ondan daha dolgun bir şekilde; Ama bayan gibi kişilere değil
Whitelaw. Eski efendim işinden önce kendini daha kolay eğebilirdi.
Ama bu kadın sadece kaba servetin üstünlüğünü temsil etti,
ruhunun isyan ettiği.

Lady Whitelaw'da başka anlaşılmaz bir sessizlik daha vardı
Bayan Warricombe'nin yaptığı gibi proteini çok yorumladı.

'Sormama izin verecek misin,' dedi uzun süre soğuk nezaketle,
'Londra'da tanıdıklarınız mı var?'

'Evet. Maden Okulu'nda eğitim gören birini tanıyorum. '

'Şey, Bay Peak, zihninizin oluştuğunu görüyorum. Ve şüphesizsin
özel koşullarınızın en iyi yargıcı. Senden bana izin vermeni istemeliyim
Konuyu bir veya iki gün düşünün. Sana yazacağım. '

'Ve ben sana,' diye düşündü Godwin; yükselmesini sağlayan bir çözüm
geleneksel bir gülümseme gibi bir şeyle ve böylece
Kısa ve oldukça tatmin edici olmayan bir röportaj.

Ateşli bir heyecan durumunda eve döndü. Kendi
Davranış sefil bir şekilde palyaço olmuştu; Sadece çok iyi farkındaydı
O. Davasının tüm brütçi yönlerini bir kenara bırakmış olmalı,
ve böyle bir şey yapan tamamen entelektüel nedenleri sergilemişti
Onun için arzu edilen göründüğü için değişin. Bu olurdu
haysiyetle hareket edin; Bu en iyi şükran şekli olurdu
aldığı nezaket için. Ama hayır, onun tahakkuk ettiği eksikliği
Kendini doldurma hepsini mahvetmişti. Kadın şimdi iyi rahatsız edildi
ciddi; Yüzünde ayrılıkta gördü. Hata kuşkusuz
Onun tarafı, ama ne bir şey hakkında konuşmaya ne hakkı vardı?
avantajlı '? Emin olmak için ona yazacaktı; Bu, o
Henüz parayı verip vermeyeceğine karar veremedi. Plüton
Parayı al! Parlak not kağıdına oturmadan çok önce
_him_'den bir mektup almış olmalı.

Zaten bestelenmiş. Şimdi garret yatak odasındaydı,
Kalem kağıdın üzerinden uçabildiği için hızlı. Bir hatadan suçluydu-bu yüzden
Epistle koştu; Whitelaw'dan ayrılmaya karar verdikten sonra asla
emekli maaşının devam etmesini talep ettiler. Lady Whitelaw'a yalvardı
Bu düşüncesiz uygunsuzluğu affedecekti; Onu anlamasını sağladı
hatasının tam kapsamı. Tabii ki hiçbir şeyi kabul edemedi
ondan daha fazlası. Geçmişe gelince, bir
borçluluğunun ifadesi. Ama Sir Job'un esnafı için
şimdi radikal olarak kusurlu bir şekilde tamamlamak için mücadele ediyor
Eğitim,-'kendim için bir yer yapmak için dünyaya gitmek yerine
Zamanımızın bilimsel araştırmacıları arasında '.

Kişinin saygılı muameleye yönelik iddiaları açıkça ortaya konulmalıdır,
Özellikle Lady Whitelaw gibi insanlarla uğraşırken. Şimdi, belki,
Rezervinin ne gizlediğini anlayacaktı. Memnuniyeti
Daha fazla yardımın azaltılması çok büyüktü. Mektubunu birkaç okudu
Yüksek sesle. Bu harika bir tarzdı; Bu olayı hayal edebiliyordu
kayda değer bir adamın biyografisinde bir dönüm noktası oluşturma. Şimdi bir fuar için
kopyala ve bir elle, dikkat edin, bu onun bakımından hiçbir ipucu vermedi
Caligraphic görünüşü: cesur, açık.

Cebindeki mektup aşağı indi. Annesi dışarıdaydı
bütün sabah; Şimdi geri döndü ve Godwin sorun gördü
alnını. Endişeyle onun sonucunu sordu.
röportaj.

Şimdi ne olduğu hakkında anlaşılır bir rapor yapmak gerekiyordu
Godwin dilini boğuldu. Nasıl iletebilirdi
bir diğeri, onu iten yaralı haysiyet duygusu
dolma kalem? Mektubu güzel bir şekilde üretmek yerine,
Etkilenen dikkatsizlik:

'Bir iki günde duyacağım.'

'Doğru şekilde alıyor mu?'

'Açıkçası beni bir okul çocuğu olarak çok düşünüyor.'

Ve odaya ayak uydurmaya başladı. Bayan Peak, hala bir hava ile oturdu
Endişeli düşünceli.

'Reddeteceğini sanmıyorsun, Godwin?' Şu anda ondan düştü.

Eli mektupta kapandı.

'Neden? Bu durumda Londra'ya gitmeli ve biraz meslek bulmalıyım
mümkün olan en kısa sürede. Hala aynı paraya sahip olmama izin verebilirsin
önce?'

'Evet.'

Devamsız bir şekilde söylendi ve Godwin'i tatmin etmedi. Sırada
Sohbeti Bayan Peak'in o sabah görmesi gibi görünüyordu
küçük endişelerine bakan yasal arkadaş ve o
huzursuzluk için özel bir nedeni olduğunu itiraf etmezdi, oğlu
Bay ile bir röportaj olduğunda benzer durumları hatırladı. Hollandalı olmuştu
ardından birkaç günlük kasvet. Gerçek şu ki, Bayan Peak yapamadı
Kesinlikle emrindeki gelir içinde yaşayın ve zamandan beri
Bunu hatırlattı, endişelenerek ezildi. Eğer Godwin
Ve Oliver 'iyi geçti,' Sonunda işler yoluna girecekti, ama
Bu arada ek harcama yapamadı. Godwin yaptı
işlerinin olduğu ustura kenarını hatırlatmak istemiyor
Hanehalkı dengelenmişti. Şu anda çok aniden getirdi
zihin durumunda değişim; Tekrar yukarı çıktı ve ile oturdu
Önündeki mektup, sefalet içinde battı. Tepki ona bir
baş ağrısı.

İki hafta ve Lady Whitelaw'dan bir kelime yok. Ama Godwin'in de
Gönderilen mektup.

Onu yazmaya çağıran kendine saygıyı şımartmaya özgür müydü?
Isıtmalı bir güven anında, konuşmak çok iyiydi
Londra'da 'biraz meslek almak', ancak bunun kanıtlayabileceğini biliyordu
Kolay mesele yok. Maden Okulu'nda bir yıllık çalışma kesinlikle
çabasını kolaylaştırmak; Ve annesinin barışının bağlı olduğunu görmek
Hızla kendi kendini desteklediği üzerine, bu bir tür değil miydi
İyi karşılayabilecek kişinin yardımını reddetmek için bencillik? Bir
Mesafe, Lady Whitelaw'ı daha fazla hayırseverle gördü; Daha uzun bir konuşma
Onunla birlikte daha iyi karşılıklı endişeye yol açmış olabilir. Ve sonuçta,
O değil, borçlu olacağı kocası değildi. Efendim iş
çok iyi kalpli bir yaşlı adamdı; İyice iyi kastetmişti. Neden,
Açıkçası, bu üçüncü yılın ödeneğinin bahçesi bayan olmaz
Whitelaw hiç.

Eğer verildiyse. Godwin zahmetli bir yanlışlık yaşamaya başladı;
çok ileri gitmişti ve şimdi aslında terk edildi
kendi kaynakları.

Üç hafta. Sonra beklenen mektup geldi ve açarken onun
Kalp bir Cheque'nin görünümünde sıçradı-rakipsiz gücün Talisman'ı
Parasızların duyguları üzerinde! Lady Whitelaw kısaca yazdı ve
resmi olarak. Godwin'in talebini düşündükten sonra,
Önerilen yılı iyi bir şekilde kullanacağından şüphe etmek
Maden Okulu ve buna göre ona Sir Job'un sahip olduğu toplamı gönderdi
Whitelaw College'daki son oturumuna yönelikti. Hepsini diledi
Çalışmalarından ve bundan böyle refahtan yararlanın.

Sevinçli olsa da, utanç verici olsa da, Godwin bu havaleyi sergiledi.
Annesi, derin bir rahatlama çekti. Ve hemen o
Hala yatandan oldukça farklı bir mektup yazmak için oturdu
özel çekmecesi,-gerekçeyi yapmaya çalıştığı bir mektup
(kendi zihnine) alçakgönüllülüğe karşı bu iniş. Önemli uzunlukta
Bilinçli olduğu zevklerin değişmesinde yaşadı
son zamanlarda ve onun üstünlüğünü açıkça ortaya koyamadı
Maddi ilerlemeye yönelik tüm düşüncelere yönelik hırs. Teşekkürlerini teklif etti
ve kendisini (görevde olduğu gibi) bir şekilde hesaplamaya söz verdi
On iki yılının üstesinden gelmek üzere olduğu çalışmasının yakınında:
hangi seçici çok samimiyet ve bazı pathos okurdu;
Sonuçta, utanması gereken bir mektup değil. Lady Whitelaw olmaz
anlayın; Ama sonra, kaç kişi hafifçe bile yapabilir?
Zihinsel büyüme fenomenlerini kavramak?

Ve şimdi Londra'daki yaşam tarzını ciddiye almayı planlamak için. Hıristiyan ile
Moxey o kadar biraz tanıdı ki, onu aramak imkansızdı
lojmanlarla ilgili tavsiyeler; Ayrıca, lojmanlar bir
Bay Moxey'in alanına gelemeyecek kadar mütevazı bir karakter
gözlem. Başkentte hiçbiri yoktu, bu yüzden
Bilinmeyen dünyaya cesurca girmesi ve bir ev bulması gerektiğini açık
Kendisi için elinden gelenin en iyisi. Bayan Peak hakkında öneriler sunabilir
Muhtemelen yerler ve bu elbette yararlı yardımdı. Bu arada
(Çünkü para kaybı olurdu.
tatil sezonu) çalışma planları yaptı ve bilgilerini tamamladı
Maden Okulu ile ilgili. Kesintiye ağıt yakmaktan çok
Whitelaw'daki umut verici kariyerinden kendini amcaya ikna etti
Andrew gerçekte ona çok iyi bir dönüş yapmıştı: Şimdi uzun süredir
Doğru kursta düzeltildi. Pişman olduğu tek şey görmeyi kaybetmekti
İki veya üç öğrenci arkadaşından, özellikle Earwaker ve Buckland
Warricombe. Emin olmak için, yakında onun nedenini tahmin ederler.
kaybolma. Heyecanlanacak kahkahalara katılırlar mı?
'Peak'in Yemek ve Serinletme Odaları'? Muhtemelen; Nasıl yardımcı olabilirler
BT? Earwaker bu tür bir önyargıdan daha üstün olabilir; kendi
Bağlantılar mütevazı duruyordu. Ancak Warricombe WINCE olmalı ve
Omuzlarını silk. Belki de bazı profesörler bile
Dikkatleri gülünç aksiliklere yöneltildi: Onlar beylerdi,
Ve gülümsemelerine rağmen, kesinlikle ona sempati duymalı.

Biraz bekle. Whitelaw Koleji, öğrenciyi hatırlamalıdır.
Dünyanın belirsiz kargaşası arasında kaybolmuş gibiydi.

Twybridge'e sonsuza dek sırtını döndürmek üzere olduğu karar verdi, o
Hayatın koşullarını bu son boyunca oldukça desteklenebilir buldum
iki ay; Aile, gelişmiş öfkesinden yararlandı. Eşit
Bay Cusse için değiştirilmiş hor gördü. Oliver mantıklıydı
Zenci ve akraba gösterilerini bastırmak için yeterli
Kardeşinin varlığında ruh ve Charlotte, istikrarlı bir şekilde
Kızgın, çatışmayı önlemek için elinden geleni yaptı.

Misses Lumb aracılığıyla, Godwin'in amaç değişikliği elbette
Bu tartışmaların bir süre hastalanan teyzesi tarafından bilinir
ondan gizlenmişti. Bayan Peak, güvenle, dava açtığında
Rahatsız edici davası, Bayan Cadman'ın öfkesi sınır tanımıyordu.
Ne! Bu düşük adamın ilerlemeye müdahale etmesine izin verildi
Godwin Peak'in eğitiminden, bir protesto değil mi? O olmalı
Kingsmill'de kendini kurmak için _forbidden_! Neden yapmadılar
_her_ Konsey'e mi alındınız? Adamla yüzleşirdi ve
onu aştı; brütü anlamak için yapılmış olmalıydı
davranışının bencilliği. Hiç böyle bir korkunç duymamıştı
dava--

Godwin, miras kalan dolapların sessiz muayenesinde çok zaman harcadı
Bay Gunnery tarafından ona. Bir veya iki kilo Lady Whitelaw'ın parasını kullandı
bilimsel kitapların satın alınması için ve bunlarla birlikte çalışmaya hazır
tazelenmiş gayret. Sabahın erken saatlerinde ve akşam geç saatlere verildi
Ülke yürüyüşleri, her zaman beyinle heyecanlandığı
Büyük başarıların öngörüsü.

Ayrılma zamanı yaklaştığında, veda etmeye karar verdi
Bay Moxey'i ziyaret edin. Muhtemelen ailenin olacağı bir saat seçti
Bahçede rahatlıklarını alıyor. Aslında bayanlardan üçü
kendilerini kroketle eğlendirirken, babaları ağızda boru,
Calceolarias yatağının üzerine eğildi.

"Duyduğum bu nedir?" diye bağırdı Moxey, el sıkışırken. 'Sen
Whitelaw'a geri dönmüyor mu? '

Hikaye elbette tüm Twybridge insanları arasında yayılmıştı
Zirvelerin herhangi bir şeyi ve genellikle bazı gizemlerin
dahil olmuş. Godwin, efendim işine olan yükümlülüklerinin makul bir şekilde korkmuştu
Whitelaw bilinmelidir; Böyle bir meselenin tutulması imkansız
gizli; Genç adama ilgi duyan herkes uzun zamandır
konumunun gerçeklerini özel olarak tanıdı. Şimdi
Tartışma yaygındı, özlemler için ihtiyatlı olurdu
bildikleri gerçeğin çoğunu açıklayın, ancak (
Doğal sapkınlık yasası) kışkırtıcı bir sessizlik sürdürdüler. Buradan
Fısıltılar ve şüpheli sorular, hepsi geniş. Kimse
Henüz Andrew Peak'i duydu ve öyle görünüyordu ama çok muhtemel bayan
Whitelaw, iyi bir nedenden dolayı, masrafları yerine getirmeyi reddetmişti
Godwin'in kolejdeki son yıl.

Bay Moxey'in kendisi bir açıklamanın arzu edildiğini hissetti, ama
Godwin'in açıklamasıyla her zamanki dostça havasıyla dinledi
Madde-elbette Lady Whitelaw'dan bahsedilmedi. Londra'da arkadaşların var mı? Diye sordu-herkes gibi.

'HAYIR. Yeğenin benden onu aramamı isteyecek kadar nazikti.
Eğer orada olsaydım. '

Bay Moxey'in karşısında meraklı bir gölge geçti. Godwin
fark ettim ve bir kerede üreticinin kınadığı sonucuna vardı
Kendi istasyonunun altındaki birine haksız ilerleme için Christian. Sonuç
Bu tahmin, elbette Godwin'in ani bir soğukluktu,
Bay Moxey'in başka bir konuya döndüğünü fark ettiğinde arttı,
yeğeni hakkında tek kelime etmeden.

On dakikadan daha kısa bir sürede izin almayı teklif etti ve kimse onu çağırmadı
daha uzun kalmak için. Bay Moxey, iyi dileklerin ayık ifadesini yaptı ve
Londra'ya kaldırmanın kanıtladığını duyabileceğini umuyordu
'avantajlı'. Bu kelime, Godwin'in tahrişini dönüştürmek için yeterli oldu
gazap; Aniden bir 'iyi-on' dedi, şapkasını garip bir şekilde kaldırdı
her zamanki ve uzaklaştı.

Bahçe kapısından birkaç adım, Bayan Janet Moxey ile karşılaştı, sadece
Yürüyüşten veya ziyaretten eve geliyor. Şapkasında başka bir kapmak ve
tek kelime etmeden geçti, ama kız onu durdurdu.

'Londra'ya gideceğinizi duyuyoruz, Bay Peak.'

'Evet, ben, Bayan Moxey.'

Yüzünü inceledi ve tereddüt gibi görünüyordu.

"Belki de sadece Baba'ya güle güle demek istedin?"

'Evet.'

Janet durakladı, baktı, tekrar gözlerini ona çevirdi.

Orada arkadaşların var, umarım? Giriş yaptı.

'Hayır, ben yok.'

'Kuzenim-Hıristiyan, hatırlıyorsun-eminim ki, çok mutlu ol
size herhangi bir şekilde yardım et. ' Sesi battı ve aynı zamanda renklendirdi
Godwin'in bakışları altında algılanabilir bir şekilde.

'Bu yüzden bana güvence verdi,' diye cevap verdi. Ama bağımsız olmayı öğrenmeliyim
Bayan Moxey. '

Bunun üzerine Godwin bir selam yaptı ve ileri doğru yürüdü.

Kutuları doluydu ve şimdi eskisinde bir akşam daha vardı
Ev. Bir parça tarafından olabileceğinden daha az hoş hale getirildi
Şans eseri bir gazetede hizalandığı bilgiler. Sonuç
İlk B.A. Londra'da yeni olmuştu
Bilinmiş ve iki konuda Bruno'ya yüksek bir yer atandı
Leathwaite Chilvers-ilk önce mutlu değil, ama
yeterince anlaşılmaz.

Pooh! Ne önemli? Akademik başarılar nelerdir? On yıl dolayısıyla
İsim daha geniş bir tanıma olurdu-Bruno Chilvers veya Godwin Peak? O
küçümseyen üstünlükle güldü.

Kimse ona istasyona eşlik edecekti; Üzerinde ısrar etti. O vardı
olabildiğince erken bir trene karar verdi,
İzin alma kısaltılmış olabilir. Çeyrek sekizde taksi yükseldi
kapıya. 'Londra' etiketli gövdelerle!

'Dolaplara iyi bak!' annesine son sözleriydi. Ben yapabilirim
çok geçmeden gönderilmesini istiyorum. '

Açıkça söylemek için yemin etmediği şey, onun olduğunu ima etti.
Twybridge'i iyi bırakmak ve bundan böyle bunu düşünmez
Ev. Bu ayrılık anlarında doğal duyguya kızdı
bu da gözlerine nem getirdi. Kendini sertleştirdi
kan bağları ve kendisine geç saatlerde bir cümle tekrarlamaya devam etti
Sefaletlerini özetlemişti: 'Sürgünde doğdum-sürgünde doğmuştum.' Şimdi
Uzunlukta bir keşif yolculuğuna çıkmıştı, lehine bitirmek için
manevi kith ve akrabası arasında bilinmeyen bazı topraklarda.




Bölüm II



Bölüm I


1882 baharında Bay Jarvis Runcorn, editör ve ortak mülk sahibi
Londra _ haftalık post_, genç bir adamı arıyordu.
Kendisiyle ilişkilendirebileceği gazetecilik sözü
Uzun süren radikal kağıdın yürütülmesi. Yıllarının hikayesi
onu çok daha uzun bir yükü desteklemeyi umamayacağı konusunda uyardı
halkın artan aralığı ve karmaşıklığı ile zorunlu olarak arttı
işler. Şimdiye kadar ofisin otokrat olmuştu, ama rekabet ediyor
Pazar makaleleri, sadece bir uyanıklık, çok yönlü bir canlılık, sadece gibi
Gençlik tedarik edebilir; Çünkü _ haftalık bir tehlike olduğu düşünülüyordu
Post_ demokratik gazetecilikte prestijini kaybedebilir. Böylece
İzle, Bay Runcorn-Birçoğundan geçen ihtiyatlı bir iş adamı
Haftalık Edebiyata ulaşmadan önce esnaf-
İki veya üçe sahip olan bir kampanyalı olan Malkin by Malkin ile gün
ülke gazeteleri ve onlardan önemli bir servet elde etmişti; içinde
Sonuç olarak, dikkati bir John Earwaker'a yönlendirildi, o zaman
_wattleborough courier_ düzenleme. Bay Malkin'in en büyük oğlu vardı
Son zamanlarda Wattleborough için liberal aday olarak durdu ve yine de
Yenilen _courier_ övgüsünde yüksek sesle; Editörüyle o
samimi dostluk açısından gelmişti. Earwaker iyiydi
İllerde gazetecilik hayatı ile tanıştı. O bir
Kingsmill'de yaşayan mütevazi aile, Whitelaw College'da okumuştu ve
şimdi ama dokuz ve yirmi idi: 'liderlerinin' tarzı işaretliyor gibiydi
daha geniş bir iş alanı için. Onu Londra'ya davet etmeye karar verildi,
Ve genç adam Bay Runcorn'un önerilerini kolayca kabul etti. Bir kaç
Aylar sonra zımba içinde oda için geçici lojman alışverişi yaptı
Inn, burada kendini sade mobilya ve birçok kitapla kuşattı.

Kişisel görünüşte o ödül gününden beri iyi bir anlaşma değiştirmişti
Whitelaw'da Versifier ve deneme uzmanı olarak başarısı bir
edebi kariyer. Figürü artık cesur değildi; Büyük kafa görünüyordu
dar omuzlara daha iyi uymak için. Ne ile yürümedi
abartılı adımlar ne de kollarını bir yel değirmeni gibi salladı. Yeterliliği
iyi yemek ve aktif erkeklerle ilişki alışkanlığı; ona vermişti
her gün; Belki de tuttuğu tek tuhaflık
Öğrenci Times, onun içi boş neşe kıkırdaydı, mücadele eden bir kahkaha
genişleme için boşuna. Geleneksel ahlakla giyinmişti, hatta
Baca-Pot Şapkası'na göndermek. Özellikleri İhanet Bağlantı
fiziksel olarak kaba bir stok ile; Ama onunla sohbet etmek
Orijinal canlılığın ve geniş entelektüel kapsamın adamını keşfedin. İle
Sıradan arkadaşlar, onun hakkında konuşması nadir bir şeydi
profesyonel çıkarlar. Ama haftalık post_ üzerindeki konumu için
nasıl durduğunu tahmin etmek kolay olmazdı
siyaset ve muhafazakarlara kadar sık ​​eğiliyor gibi görünüyordu
soyut soruların devrimci görüşüne.

Gazete ona diğer edebi eserler için zaman ayırdı ve biliniyordu
İncelemeler için biraz düzenlilikle yazdığı birkaç kişiye, ama hepsi
Kaleminin ürünleri anonimdi. Kendi başına kalan bir gerçek
Sır, ebeveynlerinin geçimini sağladı, eski
insanlar yerli Kingsmill'in sessiz bir köşesinde ikamet ediyorlar. .
böyle bir başarı için vazgeçilmez olan katı yaşamdan itibaren
Kariyer, bu ona hiçbir çaba sarf etti. Orta içti, yedi ve içti
Olabildiğince az, sağlığını altı saat uykuda tutabilir ve
Ara sıra bir tatil için yirmi ya da otuz milini yürümeyi severdi.
Earwaker doğal olarak en uygun olanlar arasında hayatta kalmak için işaretlendi.

84 yılının Haziran akşamı, kesintiye uğradı.
Kendini yurtdışında akşam yemeği için, gürültüs bir sıçan-tat-tat ile donatıyor.

'Beklemelisin dostum, kim olursan ol', sakin bir şekilde mırıldandı
Gömleğinin sert düğme delikleriyle mücadele etmeye başladı.

Vuruş tekrarlandı ve daha şiddetli bir şekilde.

'Şimdi tanıdıklarımın böyle vuran tek bir adamı var,'
Beyaz kravatının yayını detaylandırdı. O, hayal etmeliyim
Brezilya'da; Ama bilme yok. Belki ofisimiz açık
Ateş.-Anon, Anon! '

Don yelek ve yutmak için acele etti, sonra onu geçti
Oturma odası ve oda kapısını açtı.

'Ha! O zaman _is_ sen! Hasta alışkanlıklarınızı hatırlattım. '

Işık paltosunda ve ferah bir ağzı hassas bir şapkalı uzun boylu bir adam vardı.
Her iki elini de ele geçirdi, heyecanlı selamlama bağırıyor.

Seni karıştırın! Neden beni beklettin? Seni özlediğimi sanıyordum
akşam için. Nasılsın? Ve neden şeytan bıraktın
Altı aydan fazla bir süre senden bir çizgi olmadan? '

Earwaker bir kenara çekildi ve çalkantılı arkadaşının acele etmesine izin verdi
En yakın oda.

'Neden yazmadın?-Seni şaşırttı!' tekrar seslendi
Çocuksu kahkaha patlamaları. 'Neden kimse yazmadı?'

'Herkes benim gibi hareketleriniz hakkında iyi bilgilendirilmiş olsaydı, ben
Merak ediyorum, 'diye yanıtladı gazeteci. Buenos ayresinden ayrıldığın için var
her biri yirmi kelime içeren iki harf vardı,
olasılıkla hiçbir cevabın size ulaşamayacağını anlayın. '

'Riyakârlık! Yarım düzine olası yerlere yazmış olabilirsiniz. Ben yaptım
bunu gerçekten mi söylüyorsun? Ha, ha, ha!-Tekrar el sıkışın, seni karıştırın! Nasıl
Yapmalısın? İyi görünüyor muyum? Tropikal bir renk var mı? Diyorum ki, ne kutsanmış
Wattleborough'da dövüldüm! Bunca zaman ben
Westminster'daki sisde oturuyor olmalıydı. Ne zamanım
! Ne zaman yaşadım! '

Malkin'in İngiltere'den ayrılmasından bu yana on iki aydan fazla oldu.
Güneş ve Deniz şüphesiz onun sağlamlığına katkıda bulunmuş olsa da,
Her zaman güçlü Briton'un adil bir örneği olmuştur. Onun geniş
Omuzlar, dik yatak, açık yüz ve açık rezonant sesi,
zenginliğin sağlıklı koşullarının ortasında bir gençliğin geçtiğini ilan etti
tek başına komuta edebilir. Dostluğunun doyurucu savurganlığı sadece
asla koşullar tarafından aşağılanmamış bir adamda mümkün değil, asla
doğal beden ve zihin ihtiyaçları ile sınırlıdır. Yine de daha fazlası vardı
Memnun bir İngiliz'in yürekliliği. Yapan canlılık
Onunla ilgili kasırga muhtemelen bazı ataların karıştığını gösterdi.
Daha ateşli bir ırkın kanı. Earwaker onu bir gülümsemeyle inceledi
zevk.

`` Bu talihsiz bir durum '' dedi, 'yemeğe çıkmam gerekiyor.'

'Akşam yemeği! Pooh! Her yerde akşam yemeği alabiliriz. '

'Kuşkusuz, ama ben nişanlandım.'

`` Şeytansın! O kim? Neden bana söylemek için yazmadın? '

'Sözün daha az spesifik bir anlamı var, sevgili dostum,'
Earwaker, gülüyor. 'Tüm erkeklerden sadece sen yanlış koşardı
bir. Demek istediğim-heyecanınız çok yaygın olabilirse
gerçek-Notting Hill'deki bazı insanlarla yemek yemeye söz verdim,
Ve onları hayal kırıklığına uğratmamalı. '

Malkin hatasına güldü, sonra bağırdı:

Notting Hill! Bu Fulham yakınlarında bir yerde değil mi? Bir taksi alacağız ve
Seni yoluma bırakabilirim. '

'Yolda olmazdı.'

Gazetecinin sessiz açıklaması, bir petulant patlaması ile kısa kesildi.

`` Ah, çok iyi! Tabii ki benden kurtulmak istiyorsan! Sahip olmalıyım
on altı ay sonra düşündüm '-

`` Aptal olma '' diğerinde kırıldı. Güçlü bir kadınsı var
İçinizdeki unsur, Malkin; Bu tam olarak bir tür konuşma
Kadınlar erkekleri çılgınca sürüyor. '

'Kadınsı unsur!' Gezgini sıcak yüzle bağırdı. 'Sen ne
Anlam? Seninle bir taksi almayı öneriyorum ve sen '-

Earwaker gülerek döndü. 'Zaman ve mesafe sizin için hiçbir şey değil
Ve şirketinizden çok memnun olacağım. Elbette gel. '

Arkadaşı anında yatıştırıldı.

Seni geç yapmama izin verme, Earwaker. Bu ana başlamalı mıyız? Gelmek
O zaman boyunca. Senin için bir şey taşıyabilir miyim? Tanrım! Sadece görebilseydin
Tropikal bir orman! Eski Runcorn ile nasıl başa çıkıyorsunuz? _Yazmak_? Ne
Şeytan, kelimeler güçsüz olduğunda yazımın kullanımıydı
betimlemek--? Bu, deneyimlerden sonra ne kadar eski bir yer gibi görünüyor
bana ait; Burada nasıl yaşayabilirsin? Ben sana bir ton getirdim
merak; Odalarınızı bir müzeye benzetecek. Kafa! Ben
Merdivendeki dönüşe karşı shin'imi kırdı! Vay canına! Sen kimsin
yemek mi?-Moxey? Adı hiç duymadım. '

Holborn'da bir Hansom selamlandı ve arkadaşlar devam etti
Batıya doğru ilerlerken diyalog. Uzunluğunda eferves, malkin
Sakin bir şeyle soru ve cevap vermeye başladı
Karşılıklı anlaşılabilirlik için gerekli. 'Ve eski runcorn ile nasıl başa çıkıyorsun?'

Tek bir konunun olmadığı yerde beklenebilecek kadar
Anlaşma, 'diye yanıtladı Earwaker. Bizimizi azaltma umudum var
dolaşım. '

'Ne demek istiyorsun?'

Başka bir deyişle, kağıdı geliştirmek. Runcorn yanda güçlü
Blackguardism. Geçen gün bir liderle büyük bir kavga ettik
Kenyon tarafından sunulan,-Siyasi oluk-snipe'nin gerçek bir efüzyonu. BEN
içeri girmesine izin vermek için nokta boşluğu reddetti; Runcorn yemin etti, eğer yapmadıysam,
_İ_ gitmeli _out_. O an emekli etmeyi teklif ettim. "Yazmalıyız
Halkımız için, "Körük etti." Doğru, "dedi, ama mutlaka değil
aralarında en temel. En iyi standart yeterince düşük. ""
Kendine radikal mi deyin? "" Bu radikalizm olmazsa. "" Olmalısın
_ Howekly Post_ yerine _Morning_'de. "Yolum vardı ve
Muhtemelen Bay Kenyon'un Tinker'ın çalışma dükkanına geri göndererek sona erecektir.
Değilse, daha temiz mesleğe bakmalıyım. '

Git, oğlum! Git! ' diye bağırdı Malkin, arkadaşının dizini tokatlayarak
şiddetle. Tonu yükselt! Paralı asker hususları ile şeytana!
Proletaryaya büyüme pozisyonundan yardım edin. '

Earwaker'ın yanmak zorunda olduğu sokağa yaklaştılar. Diğeri
Bir bulma umuduyla Fulham'a gitme niyetini ilan etti
Orada yaşayan arkadaş.

Ama seni tekrar görmeliyim. Geceye ne zaman ev sahipliği yapacaksın? '

'Yaklaşık yarım on bir, söylemeye cesaret ediyorum.'

'Sağ! Eğer özgürsem Staple Inn'e çıkacağım ve Till'e konuşacağız
üç ya da dört. '

Gazetecinin kendisini sunduğu ev,
kolay yollardan oluşan küçük bir aile tarafından yaşanacak. Onu çıkarırken
Palto, bir kapı açıldı ve Christian Moxey onu selamlamak için öne çıktı.
Dostça duran ama tam olarak açık olmayan erkekler gibi ellerini salladılar
samimi, terimler.

Bir an için laboratuvara gelecek misin? ' dedi Moxey. 'BEN
Size mikroskop altında sahip olduğum bir şey göstermek istiyorum. '

Belirlediği oda evin tepesindeydi; İki oda vardı
Birine dönüştürüldü ve bağlantı parçaları bir öğrencinin gerektirdiği kişilerdi
fizik bilimi. Çeşitli kokular havayı üzdü. Bir yabancı
Temsil edilen arayışlar, genel bozukluğun ve
Encunment büyük bir aktivite gösterdi, ancak deneyimli göz
Bir kerede burada hiçbir metodik çalışmanın devam etmediğini algıladı.
Mineraloji, botanik, biyoloji, fizik ve muhtemelen diğer birçok bilim,
şaşkın bir şekilde yatan örnekler ve aparat tarafından önerildi
masalar, raflar veya zemin.

Moxey akşam kostümünde çok ince ve zarif görünüyordu. O zaman
Herhangi bir nesneye dokundu, uzun, yarı saydam parmakları yumuşak görünüyordu ve
Bir kız olarak hassas. Tuhaf hafiflik ile adım attı ve
sesinin uyumlu notları bu diğeriyle uyumluydu
özellikler. On yıl içinde o zarif dil gelişmişti
Dört ve yirmi yaşında sadece ustalık kazanmaya başlamıştı
iyi inşa edilmiş bir çerçevenin enerjileri.

'Bu şeyler burada,' dedi, çamurla dolu açık bir kutuya işaret ederek, '
Thames'ten silt. Olumlu yüklendi
_Diatomaceoe _,-Son zamanlarda onlar hakkında konuştuğumuzu hatırlıyorsunuz
Burada? Vanaların dokusunda çalışıyorum. Şimdi, sadece bak! '

Dikkatli bir gülümsemeyle Earwaker, gösteriyi takip etti.

`` Peak onlarla da meşgul, '' dedi Christian. O mu
Size onların hareket teorisini mi söylediniz? Henüz kimse nasıl öğrenmedi
Küçük dilenciler hareket ediyor. Zirvenin parlak bir fikri var. '

Laboratuarda on dakika geçirdiler, sonra aşağıya gittiler. İki
Bu arada diğer konuklar gelmişti ve
Hostes, Bayan Moxey. Utangaç, garip, sert özellikli kız büyüdü
yüzü böyle bir akıl beyanı yapan bir kadına ve
ilk andan sonra,
kadınsı güzellik eksikliği. Sanki telafi etme fikriyle
Kişisel dezavantajlar, süslü giyinmişti; Onun bol sarımsası
Saçlar çok fazla manipülasyona boyun eğmişti ve
mücevherler; masraf ve bitmiş zanaat onun her detayında tezahür etti
Garb. Biraz yuvarlak omuzlu olmasına rağmen, formu iyi orantılı
ve önerilen doğal canlılık. Christian gibi, hassas elleri vardı.

'Chilvers adında seçkin bir din adamı tanıyor musunuz?' O sordu
Earwaker, onun tarafından bir yer aldığında bir kahkaha ile.

'Chilvers?-Bu Bruno Chilvers, merak ediyorum?'

'Bu isim!' misafirlerden birini, genç bir evli hanımefendi
istekli yüz ve kıpır kıpır görgü kuralları.

O zaman onu üniversitede tanıyordum, ama onun olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
seçkin.'

Bayan Moxey tekrar güldü.

`` Eğlenceli değil mi, büyük bir büro şöhretinin darlığı? Bayan.
Morton, adını hiç duymadığım için şaşırdı. '

"Lütfen düşünme," diye itiraz etti bayan, Earwaker'a endişeyle bakarak,
`` Onu tanımamak utanç verici olduğunu düşünüyorum. Sadece oldum
Bana zorlanan çok saçma bir vaazdan bahset
Sıkıntılı ortodoks arkadaşım. Bana söylüyorlar, o biri
Kilisenin en yeni ışıkları. '

Earwaker eğlence ile dinledi ve sonra Bruno'nun ilgili fıkraları
Chilvers. Konuşurken kapı başka bir kişiyi kabul etmek için açıldı
varış ve bir hizmetçinin sesi 'Bay Doruğa ulaşmak'. Bayan Moxey Rose,
ve bir iki adımı ileriye taşıdı; Onun üzerinde bir değişiklik görüldü
yumuşatılmış ve hafifletmiş olan yüz.

'Geç kaldığım için çok üzgünüm,' dedi yeni gelen, sıkıcı ve daha doğrusu
Mizahi tonlarla güçlü bir tezat oluşturan husky sesi
Giriş kesintiye uğradı.

Şirketin geri kalanıyla sessizce el sıkıştı ve sadece bir
Bayan Morton'dan gelen bazı yaygın olanlara cevap olarak başını salladı ve bir gülümseme.

'Bilginize geldi mi,' diye sordu Earwaker, '
Chilvers, Hıristiyanlığı savunmasıyla ortodoks dünyasını heyecanlandırıyor
Neo-heathenizme karşı mı? '

'Chilvers?-Hayır.'

'Bayan. Morton bize tüm kilise gazetelerinin onunla çaldığını söyler.
isim.'

`` Lütfen düşünme '' diye bağırdı Bayan Morton, aynı endişeli görünümle
Daha önce, 'Bu tür makaleleri okudum. Asla böyle bir şeyimiz yok
Ev, Bay Peak. Bana sadece söylendi. '

Tepe ağır bir şekilde gülümsedi, ancak başka cevap vermedi. Sonra döndü
Earwaker.

"O nerede?"

'Söyleyemem. Belki Bayan Morton '-

"Bana Norfolk'ta bir yerde olduğunu söylüyorlar," diye yanıtladı bayan. Unutuyorum
kasaba. '

Akşam yemeğinin çağrılması konuşmayı kırdı. Moxey kolunu sundu
Konuk olarak mevcut olan tek bayana ve Earwaker aynı nezaket
hostes. Bay Morton, dinleyen meditatif bir genç adam
Kayıtsızlık gülümsemesiyle, Godwin ile arkada yer aldı
Doruğa ulaşmak.

Akşam yemeğinde zirvede taklit vardı ve bir
Kabul edilemez konu. Açıklamalar için, kısaca ve yoksun bir şekilde cevap verdi. Gibi
Moxey, Earwaker ve Bayan Morton canlı konuşmaya devam etti, bu
Muttens çok fark edilmedi, ama bayanlar odadan ayrıldığında,
Ve Peak hala oyuklarının üzerinde kaşlarını çattı, gazeteci onu azarladı.

Senin sorunun ne? Bizi bastırmayın. '

Diğeri sabırsızlıkla güldü ve bardağını boşalttı.

'Malkin geri döndü,' dedi Earwaker. 'Tıpkı üzerimde patladı
Evden ayrılıyordum-Mart tavşanı kadar deli. Gelip onunla tanışmalısın
bir akşam. '

"İstediğin gibi."

Üst odaya döndü, Peak kendini gölgeli bir köşeye oturttu,
bacaklarını geçti, ellerini ceplerine itti ve geri eğildi
Karşıdaki duvarda bir resim göz önünde bulundurun. Bu tutum yeterli verdi
Yıllar arasında ona işlenen değişimin kanıtı
on dokuz ve dokuz ve yirmi; Bir çizim odasında bile,
ilgisiz bir şekilde rahatlayın. Yüzü bir kişinin onu daha yaşlı bir
Adam; Sert olmasa da, sert bir ifadede ayarlandı,
düşünceli. Küçük, sert dudakları, kayıtsız dişleri (nadiren sergilenen), bir
Tanınmış çene, uzun bir boyun; Vücudu sağlamdı, nadir değil
inşa etmek. Toplumun akşam üniforması, bir erkeğin çok fazla kapsamına izin vermez.
süslemeler meselesi; Ancak Godwin'in artık
Terzini ve Haberdasher'ı küçümsedi. Güvenle bir takım elbise giydi
uzmanların eleştirisine ve yukarıda görünen ipek çoraplara meydan okudu
Ayakkabıları en titiz dünya tarafından seçilmiş olabilir.

Birkaç dakika orada oturduğunda gözleri başıboş oldu
O zamanlar arkadaşsız olan Bayan Moxey'e doğru. Onun bakış
ona cevap verdi ve bir davet gülümsemesi ona başka seçenek bırakmadı
Yüksel ve yanında bir koltuğa gidin.

'Bu akşam meditatifsin,' dedi, aşağıda bastırılmış bir sesle
sıradan notu.

'Topluma çok uygun değil, gerçeği söylemek için,' diye cevapladı Godwin,
dikkatsizce. 'Kişinin böyle bir ruh hali var, biliyorsunuz. Ama nasıl alırsın
Eğer son anda bir telgraf gönderirsem, "Lütfen afedersiniz.
"?"

'Kırılmam gerektiğini varsaymıyorsun?'

'Kesinlikle yaparsın.'

O zaman benden daha azını düşündüğümden daha az tanıyorsun.

Gözleri oda hakkında dolaştı, gülümsemeleri huzursuz bir şekilde betoking
öz-bilinç.

'Christian bana,' diye devam etti, '
Cornwall'da tatil. '

Ben düşündüm. Ama belki de kasabayı hiç terk etmeyeceğim. Yapmazdı
Yıl sonunda yurtdışına gidersem değerinde olun. '

'Yurt dışı?' Marcella ona baktı. "Bu ne plan?"

Bahsetmedim mi? Güney Amerika ve Pasifik'e gitmek istiyorum
adalar. Earwaker'ın seyahatten yeni dönen bir arkadaşı var
Tropikler; Bu konuda konuşma yarısı İngiltere'den ayrılmaya karar verdi. BEN
yıllardır bu amaçla para biriktiriyor. '

'Asla konuşmadın-bana, Marcella cevapladı, bir bileziği çevirerek
bileği. Yalnız gitmeli misin?

'Elbette. Şirkette seyahat edemedim. Ne kadar imkansız biliyorsun
diğerlerinin ruh hallerine ve kendine özgü ruh hallerine katlanmak benim için
erkekler. '

Tonunda sessiz bir kibir vardı. Dinleyici hala gülümsedi, ama
Parmakları gergin bir şekilde çalıştı.

"Yaptığın kadar sosyal değilsin," diye bakmadan
ona.

'Numara yapmak! Hiçbir tür iddiada bulunmadım, 'onun küçümseyen cevabı oldu.

'Bu akşam nadirişin.'

'Evet-ve saklayamıyorum.'

'Deneme, yalvarıyorum. Ama en azından bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle. '

`` Bu imkansız, '' diye yanıtladı Peak.

"O zaman arkadaşlık hiçbir şey için gitmez," dedi Marcella, biraz zorla
gülmek.

'Evet-çok az insan endişesi dışında. Ne sıklıkla söyleyebilir
_me_ hayatı neşeyle almanızı engelleyen nedir? '

Ona baktı ve Marcella'nın gözleri düştü; Bir an sonra vardı
yanağında bir renk şüphesi.

Ne okuyorsun? Peak aniden sordu, ama daha fazlası
geleneksel not.

'Hala Hafiz.'

'Soyutlama gücünüzü kıskanıyorum.'

'Yine de lokomotif güçlerden derin endişe duyduğunuzu duyuyorum
_Diatomaceaoe_? '

Gözleri buluştu ve güldüler-çok nezaketle değil.

"Beni daha kötü follies'ten koruyor," dedi Peak. Sonuçta, var
Tüketme süresinin az ya da çok onurlu yolları '-

Konuşurken kulağı, Christian tarafından söylenen tanıdık bir isim yakaladı
Moxey ve dinlemek için döndü. Moxey ve Earwaker yine konuşuyorlardı
Rev. Bruno Chilvers. Doğrudan göz ardı etmek Marcella, Zirve
Erkeklerin diyaloğuna dikkat etti ve alnına buruştu
küçümseyen eğlence.

'Çok ilginç,' diye bağırdı bir anda
Şirket genelinde sessizlik, 'Chilvers'ın gerçekten geldiğini duymak
öne. Whitelaw'da eskiden olacağı kehanet edildi
Piskopos, ve sanırım oldukça yolunda. Mıyız
Ona tebrik mektupları yaz, earwaker? '

'Eğer istersen ortak bir epistle.'

Akşam yemeğinden beri parlatılan Bay Morton, Kafesle konuşmaya başladı
günümüzde popüler bir din adamında gerekli olan akıl şeklinde. 'İyi bir anlaşma yazmalı', Earwaker'a koy 've bu bir tarzda
Bu, geçen yüzyılın ortodoksunu skandallaştıracaktı.
Rasyonelleştirilmiş dogma çok talep görüyor. '

Peak'in sesi dikkat çekti.

'Dinle ilgili iki tür kitap artık çok popüler ve
Uzun zamandır olacak. Bir yandan büyüyen beden var
ne sebeple olursa olsun, agnostisizm eğiliminde olan, ancak
Agnostisizmin saygın olduğuna ikna oldu; Onlar hevesliler
Mark erkekler tarafından yazılmış anti-dogmatik kitaplar. Olmaya dayanamazlardı
Bradlaugh ile sınıflandırılır, ancak kendilerini güvenle sıralarlar
Darwin ve Huxley. Tartışmalar onlar için çok az önemli ya da hiçbir şey. Onlar
rasyonalizmlerini elbiseyle bir moda yaparken al, sadece endişeli
"iyi bir form" olacaktır. O zaman diğer birçok insan var-çok fazla
Daha büyük sınıf-dogmadan vazgeçmeyecek, ancak bu piskoposları öğrenmiş,
rahipler ve deacons artık eski titizlikle tutmuyor ve
biri "geniş" olmalı; Bunlar,
Vahiy ve Bilimi Uzlaşma. İzlemek oldukça acıklı
kendini ayırt eden herhangi bir adamı selamladıkları coşku
Bu tür özür dileyen beceri, bu dindar jugglery. Boş ver nasıl
Kitabı bilimsel bir bakış açısıyla yıkayın. Sadece elde etmesine izin ver
Vogue ve yeni Evangel olarak yüceltilecek. Gün geçti
bilime düpedüz saldırılar için; Pazarlanabilir olmak için kanıtlamalısınız
Türlerin kökeninin ilk olarak onaylanması öngörüldü
Genesis'in Bölümü ve Havarilerin Creed'in tek bir şekilde çatışmasının
İncil eleştirisinin en son sonuçlarıyla işaret edin. Her iki sınıf da arıyor
alaydan kaçınmak ve kendilerini bir standardına uyarlamak
saygınlık. Chilvers en yeni özür dilemeye girerse,
çok başarılı olmak zorunda. Adamın beyinleri var ve gerçekten orada
hala kiliseye girmeyi önemseyen çok az adam. '

Bir gülme onayı mırıltısı vardı. Konuşmacı kendini çalışmıştı
etkili sinirliliğe; Elleri süzerek öne doğru eğildi
birlikte ve yüzünün kasları titriyor.

'Ve şaşırtıcı değil,' dedi Marcella, '
Özür dileyen tutum gerekli mi? '

Peak ona muzaffer bir bakış parladı.

'Sık sık düşünmeye sevinirim!' Ağladı. Ne kadar muhteşem
Ondan Darwin'e karşı kurutan ciddi jackasseslerin çoğu
Yirmi yıl önce hor görme olarak kabul edilmek için yaşamalıdır! Ben diyorum
ciddiyetle: bu düşünce hayatı yapan şeylerden biri
Bana tolere edilebilir! '

'Sadaka ihtiyacın var, arkadaş zirvesi,' müdahale ettiren Earwaker. 'Bu
Zulmün Ruhu. '

`` Nazik bir şey! Haklı bir nedenin ruhudur. Söyleyebilirsiniz
Bu insanların dürüstçe yanlış olduğunu;-böyle dürüstlük markası
beyinsiz bir obstrüktif. _They_ zulüm görürdü, ama çok memnuniyetle!
Darwin'i cezaya taahhüt edecek erkekler vardı ve
Hizmet, eğer güce sahip olsaydı. Lyell gibi erkekler
Beyinlerinde yeni bir evrişim geliştirin, yürekten saygı duyuyorum. Sadece ben
Sıkışan kitle, aptal alaycıların müstehcen sürüsü hakkında konuşun. '

'Kesinlikle,' diye belirtti Earwaker, '
aptallıklarının geçmişini. Bir _Mind_ 'i dönüştürmek yüksek bir konudur
sevinç; Bir _Temper_'ı rahatlatmak yapmaya değmez. '

`` Bu felsefe, '' dedi Marcella, ama senden sık sık şüpheliyim
Bay Peak'in yaptığı gibi hissediyorum. Eminim _i_ yap. '

Zirve, gazeteciden eğlendirilmiş bir bakışla tanışmak, koltuğunu terk etti ve
Masalardan birine dayanan bir hacim aldı. Bunu görmek kolaydı
Elleri sallandı ve alnında terleme oldu. İle
Hoş bir dokunuş, Moxey yeni bir konuya çarptı ve bir sonraki
Bir saatin çeyreği zirve, önceki gibi aynı tavırla ayrıldı
hiciv ve davet patlaması. Sonra tekrar Bayan Moxey'e ilerledi,
ayrılmak amacıyla. Bu Earwaker'ın sinyaliydi
Yükseliyor ve birkaç dakika içinde her iki adam da evden ayrıldı. `` Seninle trenle gideceğim, '' dedi Earwaker, uzaklaştıklarında.
'Farringdon Caddesi bana yeterince uyacak.'

Zirve kefilini yanıtlamadı, ama biraz ilerlediklerinde
Mesafe, sertçe bağırdı:

'Özgürleşmiş kadınlardan nefret ediyorum!'

Arkadaşı durdu ve yüksek sesle güldü.

`` Evet, özgürleşmiş kadınlardan nefret ediyorum, '' diğeri tekrarladı.
'Kadınlar ne aydınlanmış ne de dogmatik olmalı. Olmalılar
cinsel.'

'Bu sizin açınızdan olağandışı vahşet.' '

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

`` Ne demek istediğini biliyorum, '' dedi Earwaker. Ama kadın
Ne aydınlanmış ne de dogmatik toplumda çok yaygındır. Onlar
aptallar ve zahmetli aptallar. '

Tepe tekrar sessizlik tuttu.

'Özgürleştirilmiş kadın,' arkadaşını takip etti, 'Bayan Moxey olmasına gerek yok,
ne de bir Bayan Morton. '

"Bayan Moxey dayanılmaz," dedi Peak. Neden neden söyleyemem
Ondan hoşlanmıyorum, ama o benim için daha antipatik büyüyor, daha iyi biliyorum
o. Tek bir kadınsı cazibesi yok-biri değil. Sık sık çok hissediyorum
Onun için özür dilerim, ama ondan aynı şeyden hoşlanmıyor. '

'Onun için üzgünüm,' diye mırıldandı Earwaker. 'Evet, ben de. Ondan hoşlanamıyorum
herhangi biri. Kesinlikle eksik bir kadın. Ama zihni düşük değil
emir. Onunla Imbesil'den birinden daha çok konuşmuştum
Güzellikler. Erkeklere gizlice sempati duyduğuna inanıyorum
bir eşte eğitime dayanamayan. '

'Mümkün. Bazı ruh hallerinde. '

Hiçbir ruh hali içinde böyle bir önyargı tasarlayamam. Harika bir cazibem yok
Herhangi bir tür kadın için, ama eğitimsiz kadın yok. '

`` Ben de öyle, ben de '' diye mırıldandı zirveye. 'Ne biliyor musun?' Aniden ekledi.
`` Pasifik'e gideceğim. Evet, bu önümüzdeki kış gideceğim. Benim
Zihin oluşur. '

`` Seni caydırmaya çalışmıyorum, yaşlı dost
iç yüzü. Gel ve Malkin'i gör. Sana bir not bırakacağım
randevu.'

'Yapmak.'

Yakında istasyona ulaştılar ve daha önce birkaç kelime daha değiştirdiler
Earwaker, Farringdon Caddesi'ndeki trenden ayrılıyor. Peak onu takip etti
Londra'nın güneydoğusuna doğru yolculuk.

Eve ulaşırken, gazeteci aptallık katını bir kenara bıraktı
Tören, rahat bir cekete girdi, uzun saplı bir boru yaktı ve
Bir akşam gazetesine bakmaya başladı. Uzun zamandır reddedmemişti
Tanıdık temyiz olmadan koltuk sandalyesi olmadan güreşti. Malkin
Bir kez daha elini etkili bir şekilde salladı.

'Fulham'a hiçbir şey için yolculuğum vardı. Önemli değildi; Ben koştum
Putney ve eski ev sahibime baktı. Odalar bir
evli çift, ama sanırım onları yapmaya ikna etmeyi başaracağız
Benim için yol. Onlara ikiye kadar her şeyden iyi bir lojman bulmaya söz verdim
günler zamanı. '

'Bu çok kolaysa, neden yeni mahalleleri kendiniz almıyorsunuz?'

Neden, sana gerçeği söylemek için, düşünmedim!-Oh, daha çok vardı
eski beşiğe sahip olmak; Orada sevdiğim gibi yapabilirim, biliyorsun. Kafa! Şimdi
Diğer insanlar için yarın tüm kalabalıkları harcamak zorunda kalacağım.
Bunu yapmak için bir adama ödeyemez miydim? Bazı gizli acenteler-özel
Polis-ne demek istediğimi biliyor musun? '

'Herhangi bir incelikten bir adam,' diye yanıtladı Earwaker, mezarla yüzleşerek,
`` Kişisel efor için böyle bir vaate bağlı hisseder. '

'Sağ; Oldukça doğru! Bunu kastetmedim; Tabii ki avlanacağım
vicdanlı. Oh, diyorum; Birkaç tane getirdim
Armadiller. Bir tane ister misin? '

Doldurulmuş, demek istiyorsun?

'Pooh! Yaşayan adam, canlı! Sadece biraz bakıma ihtiyaçları var. Düşünmeliyim
Yaratığı mutfağınızda tutabilirsiniz; Oldukça
sevecen. '

Teklif istenmeyen bir şekilde reddedildi ve Malkin acıyordu. Orada
Earwaker geri yüklemeden önce çok sayıda güler yüzlü açıklamaya ihtiyaç duydu
onu şımarık ruh hali için.

"Nerede yemek yiyorsun?" Gezgini ağladı. 'Moxey'-ah, ben
Unutma. Ama kim _is_ moxey? Yeni bir tanıdık, ha? '

'Evet; Onu yaklaşık altı ay tanıyorum. Onu zirveden tanımalı. '

'Doruğa ulaşmak? Doruğa ulaşmak? Ne, bir zamanlar bana bahsettiğin adam-
Whitelaw'dan amcası, kedinin etli adamı yüzünden mi? '

Daha ziyade adamın etli adamı. '

`` Evet, evet-yeme evi; Ben hatırlıyorum. Onunla tekrar tanıştın mı? Neden
Dünya bana mektuplarında söylemedin mi? O'na ne oldu? Söyle bana
hikaye. '

'Elbette, alçıdan sallamaktan vazgeçecekseniz
Tavan.-Bir restoranda (uygun sahne) tanıştık, oturuyor
Aynı tabloda. Yemek yerken birbirimize uygun bir şekilde baktık.
"Bu zirve değilse asacağım," diye söyledim kendi kendime. Ve
Aynı anda birbirimizi sorgulamak için dudaklarımızı açtık. '

Aynı şey bir arkadaşıma ve bir arkadaşıma bir kez oldu
onun. Ama gemi gemisindeydi ve her ikisi de şeytani deniz tuttu.
Walker-Arkadaşım Walker'ı hatırlıyor musun?-Hikayeyi bir
yan bölme yolu. Acaba Walker'a ne oldu? Son kez ben
Onunla tanıştı, bir Menagerie için seyahat eden ajandı-en ilginç olan
adam, Walker.-Ama affediyorum. Devam et, yaşlı adam! '

`` Bundan sonra bir keresinde birbirimizi çok iyi gördük. O öyle
yıllarca nehirdeki bir kimyasal fabrikada çalışmak; Moxey kullanıldı
orada olmak ve ona yer almak. '

Moxey?-Ah evet, yemek yediğin adam. Bunları hatırlamalısın
Bana yeni isimler. Tüm bu yeni insanları tanımalıyım diyorum. Yapmazsın
akıl?'

`` İstediğiniz en kısa sürede tüm çokluğa sunulacaksınız.
Peak seni görmek istiyor. Sonuncusu böyle bir gezi düşünüyor
senin. '

'O? Jove, birlikte gideceğiz! Her zaman bir seyahat istedim
arkadaş. Her zamanki gibi başlayacağız!-Eh, bir ay içinde veya
iki. Sadece etrafa bakmak için zamanım olmalı. Oh, yapmadım
Henüz tropikler! Ona çıngıraklı iyi bir böcek powder'ımdan bahsetmeliyim
icat edilmiş; Ben patentlemeyi düşünüyorum. Diyorum ki, nasıl patent alır?
Sanırım oldukça basit bir mesele? '

`` Ah, hep öyleydi. Tüm işlerin en basit ve en az endişesi
İşletmeler. '

'Ne? Ha? Bu gülümsemeniz yaramazlık demektir. '

Bir saatin çeyreğinde Peak's konusuna geri döndüler
tarih.

'Ve yeme evi yüzünden gerçekten kaçtı mı?' Malkin
sordu.

Asla sormaya girişimde bulunmayacağım ve kabul etmesi pek olası değil
BT. Whitelaw'ın çok konuşmasını umursamadan biraz zaman geçti. '

Ama ne yapıyor? Eskiden güçlü çıkacağını düşünüyordun
Sen değil mi? Bir şey yazdı mı? '

'Liberator_, beş ya da altı yıl önce birkaç şey.'

'Ne, ateist kağıt mı?'

'Evet. Ama şimdi bundan utanıyor. Bu geçmiş bir aşamaya ait
gelişim.'

"Ortodoks mu döndü?"

Earwaker güldü.

'Sadece onun sokak köşesi ile olan bağlantısından utanıyor demek istiyorum
rasyonalizm. '

'Oldukça doğru. Şeytani alçak, bu tür şeyler. Ama bunun için gittim
bir kez kendim. Sana bir papaz ile tartıştığımı hiç söyledim mi
Mile-end atık? Hakikat! Bu benim sıcak başlı günlerimdi. Bir kalabalık
Coster-Mongers beni en gurur verici şekilde alkışladı.-Diyorum ki,
Earwaker, viski yok mu? '

'Beni affet; Sohbetiniz misafirperverliği unutuyor. MİYORUM
Sıcak su yapmak mı? Bir ruhum var. '

Benim için soğuk. Başladığımda böyle bir terlemeye giriyorum
Konuşun.-Bu tütün deneyin; Aldığım yarım ağırlığın sonuncusu
Bahia. '

Gezgin, tam bir bardak ile kendini yeniledi ve devam etti.
neşeyle konuşma.

`` O zaman tüm bu yıllar boyunca zamanını boşa harcıyor mu? ''

`` Bilim-laboratuvar çalışması, evrimsel spekülasyonlar için giriyor. İle ilgili
Tabii ki bu konularda ilerlemesini yargılayamıyorum; Ama Moxey, zeki
Aynı çizgideki adam, onu çok büyük düşünüyor. '

Sadece seyahat edecek adam. Biraz katı tutmak istiyorum
Bilimsel fikirler, ama istikrarlı bir şekilde çalışmaya sabrım yok. A
Benim karışık hatam, bilirsiniz, earwaker,-sabır istemek. Sen
fark etmiş mi? '

'Oh-iyi, ara sıra, belki.'

'Evet, evet; Ama elbette kendimi daha iyi tanıyorum. Ve şimdi bana anlat
Moxey. Tabii ki evli bir adam mı? '

'Hayır, bir kız kardeşle yaşıyor.'

'Evli olmayan kız kardeş mi?-Beyin?'

'Bu emtia ile oldukça iyi tedarik edildi.'

Beni onunla tanıştırmalısın. Beyinli kadınları seviyorum. -

"Ortodoks mu VEYA OLDU?"

'Acı bir şekilde aydınlandı.'

'Gerçekten mi? Muhteşem! Oh, onu tanımalıyım. Özgürleşmiş bir şey yok
kadın! Herhangi bir adam sıradan kadınla nasıl evlenebilir
Anlama. Ne düşünüyorsun?'

`` Görüşlerim askıda; Peak'in dediği gibi henüz çöktürülmedi. '

Saat biri komşu kiliselerden geliyordu, ama Malkin genişti
her zamanki gibi uyanık. Seyahatlerinin ayrıntılı bir anlatısına girdi,
Dinlemek için keyifli, bu kadar garip bir şekilde harmanlanmış bilinçli suşlar
ve kişiliğini işaretleyen bilinçsiz mizah. Saat iki; üç
saat;-kahvaltı zamanına kadar konuşurdu, ama sonunda
Earwaker saatin uyku için geldiğini açıkladı. Malkin'in aldığı gibi
Inns of Court Hotel'de bir oda, onun için onarılması kolaydı.
çeyrek. Arkadaşının onu duyduğu son açıklanamayan bir kahkahaydı.
Merdivenden çok aşağı yankılanıyor.



Bölüm II


Peak'in varış noktası Peckham Rye idi. Demiryolunu bıraktığında,
yeni tuğlalar ve
Yaz güneşi tarafından ısıtılan sıva; Belirsiz bir pasaj onu
Sokak kısmen konut evleri, kısmen dükkanlar, ikincisi kapandı.
Sokak lambasının loş olduğu birinin yan kapısında durdu
ortaya çıktı-'düğme, bitki uzmanı'.

Mandal anahtarı onu Total Darkness'a itiraf etti, ama birlikte ilerledi
Uzun kullanımın güveni. İki merdiven uçuşuna yumuşakça yükseldi,
bir kapı açtı, bir maç vurdu ve kendini rahat bir şekilde buldu
Oturma odası, yakında bir okuma lambası ile aydınlatılmış. Atmosfer,
Evin her yerinde, kurutulmuş simples'i güçlü bir şekilde yeniden renklendirdi. Herhangi biri
mobilyalı lojmanların özellikleri ile tanışın
Tepenin burada kendi hareketleri arasında yaşadığını ve borçlu olduğunu tahmin etti
sadece çıplak duvarlar için tesislerin işgalcisine; masalar ve
Sandalyeler, yeterince sade olsa da, medeniyet izinleri gibi; Ve
Hiç resim olmamasına rağmen, burada ve orada yapıldı
Güçlü konaklama evi yakınlığı. Bir kerede laboratuvardı
çalışma ve konut odası. İki büyük dolap, daha kötü bir şey
Ulaşım, tek başına bu mesken ve eski ev arasında bir bağlantı kurdu
Twybridge'de. Kitaplar çok sayıda değildi ve iyi bir mikroskop gibi görünüyordu
çok önemli olan tek bilimsel enstrüman olun. Kapı Pegs Hun
Bir sırt çantası, bir botanikçinin vaskülumu ve bir jeolog cüzdanı.

Akşam yemeği malzemeleriyle yuvarlak bir masa yayıldı ve burada tekrar
Deneyimli bir lodger, hayır için düşünceli bir inceleme vermiş olmalıdır.
Ortak ev sahibinin eli düzenlemede kendini ilan etti. Kumaş
lekesiz, mutfak eşyaları zevkli ve özenle atılmış. Bir kasede
karışmaya hazır iştah açıcı bir salata bırakın; Bir Camembert parçası
Peynir yeşil yaprak ortamında rahatladı; bir şişe ale,
Bitişik tirbuşon ile plakanın yanında durdu; Çok somun görünüyordu
Sıradan fırıncıdan gelmemek veya daha iyi görünmek için yapıldı
Kin, içinde yer aldığı saçaklı beyaz bez tarafından.

Dört yıllık geleneği, bu şeyleri bir
Tabii ki, yine de olduklarını itiraf ederdi
yeterince olağanüstü. Gerçekten, şimdi bile zaman zaman buna zıttı
ilk altı yılının nefret dolu deneyimleriyle rahatlık durumu
Londra. Lojman konusu, üzerinde olanlardan biriydi (genellikle
Konuşmaya dayanıksız) en az ılıman konuştu. Altı yıl vardı
çeyrekten çeyreğe geçti, evden eve, her birini sürdü
Her biçimde kabalığın nefret dolu temasının zamanı,-
ve sahtekârlık, yalan söyleyerek, iftira ederek, kavga ederek, sarhoşluk yoluyla,
Acımasız Yardımcı,-konaklama harfini ayırt eden tüm iğrençliklerle
Metropolis. Aşırı ekonomi uygulamak zorunda, yapamadı
Kendine saygılı insanlar arasında sığının veya tüm etkinliklerde şansı yoktu
daha fakir işçi sınıfı arasında böyle bulmaya çalışırken. Bir adama
Godwin'in Idiosyncrasy'sinden Londra yoksulları iğrençti,
ve aralarında yaşamaya zorlanması için onu küstahtı.

Kurtarma sonunda geldi ve çok beklenmedik bir şekilde geldi. More'da sakini
Bermondsey'in açık bir kısmı (kış sabahları uzun bir yolculuk yaptı
Rotherhithe dayanılmaz), bir gün Peckham'a kadar yürüdü
Çavdar ve orada bir bitki uzmanının dükkan penceresi tarafından çekildi. O
bir satın alma yapmak için girdi ve Bay Button ile konuşmaya başladı,
parlak zeka ve olabileceğinden daha fazla okuma olan orta yaşlı bir adam
beklenen. Bitki uzmanı, müşterisini bir üst odaya götürdü,
muhtelif meraklar depolandı ve rasgele oldu ki
iki gereksiz oda için bir lodger bulmak istiyordu. Zirve
Sorgular, olduğunu bulduğu Bayan Button'u görmesine yol açtı
Çok hoş bir görünüm Fransız kadın; Akıcı konuştu
Fransızca-İngiliz, sürekli bir kulaktan hoşlanmayan herhangi bir şey
Londra yerel tarafından işkence gördü. Kısa yansımadan sonra karar verdi
Odaları almak ve döşemek için. En şanslı bir adım olduğunu kanıtladı, çünkü
(mobilya harcamalarından sonra) çok daha az masraf
Buna bağlı ve karşılaştırmalı lüks. Temizlik, düzgünlük, iyi
Tadı hiçbir şekilde Bayan Button'ın erdemlerini tüketmedi; Yemekleri görünüyordu
İnanılmaz mükemmelliğin lojmanına ve sonsuz iyi niyetle
ki, sahip olduğu temel kullanımla garip bir tezat oluşturdu
yaygın olarak deneyimli.

Bu on yıl içinde Twybridge'e dört ziyaret ödedi, her biri
kısa süre. Doğal olarak akrabaları arasında değişiklikler vardı:
Charlotte, kendini beşinci sıraya uzatan bir nişandan sonra
Twelvemonth, Bayan Cusse olmuştu ve kocasının şimdi bir perdesi vardı
Kendi dükkanı, zaten dünyada doğan iki çocuk
Draperdom. Oliver, iki kez meyvesiz bir şekilde affedilmiş, uzunluğunda (ne zaman
altı ve yirmi) annesinin ve teyzesinin her ikisini de evlendirdi
en çok istenmeyen bir bağlantı olarak kabul edilen kızı (yaşlı
otuz iki) kendisini bu kadar parayla öldüren bir adamın
Bir Twybridge gazetesi için gündelik raporlama ile kazanabilirdi. Bayan Peak
Yaşlı şimdi Milliner Dükkanı'nda kız kardeşi ile ikamet ve gördü
İki evli çocuğundan çok azı. Oliver ve Charlotte ile
Kardeşin sempati yoktu ve hiçbirini etkilemedi; Onlara asla yazmadı, ne de
Onlar ona; Ancak yıllar annesine olan saygısını güçlendirmişti ve
Onunla oldukça düzenli yazışmaları vardı. Memnuniyetle olurdu
Onu daha sık gördü, ama eskimiş havası zorlandı
Twybridge'i ziyaret ettiğinde nefes al ve onu püskürtün. O
hem Oliver hem de Charlotte'un uygunluğunu kabul etti
hayatın onları sevklediği pozisyonlar-
karsız aspirasyon; Ama ona kavganın adil bir nedeni gibi görünüyordu
Kindred'in bu şekilde nüksetmesi gereken kaderle
Babalarının kendilerine miras bıraktığı rütbeyi iyileştirir. Yapmazdı
Moxey ve Earwaker gibi arkadaşlarına, onun sosyal duruşunu
sadece tanınan akrabalar.

Tanınmayanlara gelince, uzun zaman önce biraz memnuniyetle duymuştu
Bu Andrew Peak, nihayetinde Kingsmill girişiminde başarısız oldu,
Londra'ya döndü. Ölümcülle karşılaşmak Andrew ondan kurtulmuştu
Usta Jowey Peak'in okuduğu o belirleyici günden beri
Coleridge ve etimolojik dehasını sergiledi.

Kendisi için günlük ekmek ve daha fazlası kazanmıştı; O vardı
Desultory tarzında çalışıldı; İngilizlerin büyük bir kısmını görmüştü
Ve Paris'i ziyaret etmişti. Her şeyin sonucu kemiriciydi
Hoşnutsuzluk, öfkeli isyan aralıkları, siyah umutsuzluk dönemleri.

Hiçbir şey başarmamıştı ve yalnızdı.

Hala genç, emin olmak için; Yirmi dokuzda terk etmek için çok erken
beyin ve irade gücü ile desteklenen hırslar. Ancak
Ruhunun arzuları olacaksa, koşulların yardıma ihtiyacı olmalıdır
elde edildi. Londra'ya ilk geldiğinde, tüm dostluk ile alındı
Christian Moxey, bunun sadece kendisine bağlı olduğunu hayal etmişti
uzun zaman önce doğuştan topluma kabul edin-o zaman
zeki ve hevesli genç erkeklerin arkadaşlığını anladı.
Ancak Hıristiyan böyle bir çemberi yoktu ve
Twybridge'den garip delikanlı bir veya iki ile ilişkilendirilemedi
Onu sunabileceği varlıklı aileler. Okulu
Madenler sadece teknik olarak faydalıdır; Godwin'in onun yerini almasına yardımcı oldu
Bates & Oğulları ile, ancak hiçbir arkadaşlık sağlamadı. Üçüncü yılda,
Moxey araçları miras aldı ve kıta için kimyasal işleri bıraktı
seyahat.

İşkence görerek Godwin genellikle zenginlerde yürümeye götürüldü
Londra bölgeleri. Neden bu kapılardan hiç kimse ona açık değildi? Orada
eşitti; Yaşadığı ortalama sokaklarda değil. Vardı
Kültür ve kapasite erkekleri, zarif bir insanın kadınları ve yüce
akıl. Bu tür insanların daha düşük miydi? Cennet tarafından, hayır!

Bazı halka açık bir vesileyle bir kez Hyde Park'ta olmaya başladı
tören ve boş bir plebeanın kenarında duraklatıldı
Aristokrat araçların geçmesine tanık olmak için kalabalık. Kapalı
Önünde açık bir araba durdu; İçinde oturdu ya da daha doğrusu
Girişli, iki bayan, yaşlı ve genç. Bu resmin üzerine Godwin onu düzeltti
hayranlık yoğunluğuna sahip gözler; Hafızası asla kaybetmedi
Bu bayanların yüzlerini etkileyin. Onlar hakkında çok dikkat çekici bir şey yok; Ancak
Godwin'e, ima edilen her şeyin tutkulu bir algısını aktardılar
sosyal üstünlükte. Burada, çokluktan biri,
sürü; Omuza omza bohlar ve toplama cepleri ile; ve içinde
Elinin erişimi, Olympian sakinliğinde bu iki bayan
Taht'ın varlığından bile habersiz. Şimdi bir kelime değiştirdiler;
Şimdi birbirlerine gülümsediler. Onların hareketi ne kadar hassastı
Dudaklar! Onların ilanları ne kadar iyi olmalı! Kutunun üzerinde eski bir oturdu
antrenör ve genç bir footman; Onlar da görkemli bir şekilde etkilemezlerdi,
Çok yönlü bakışlardan küçümseyen.-Blok rahatladı ve
Taşıma yuvarlandı.

Onlar eşitti, o bayanlar, sadece eşitti. Gibi
Onlar doğa associate tarafından yapmalıdır.

İsyanında onlardan nefret edemedi. Kötü kokulu nefret ediyordu
Onlara küstah bakan ve ölçülemezlerini kıskanan Rabble
uzaklık. Sadece servetin düşünmediğini; Sadece tanınabilir mi
Nazik doğum ve gerçekte olduğu için üreme ile ve
Vulgar'ın karışıklığından kurtarıldı!

Yine de şu anda hareketi ile bağlantıya çekildi
dini saygınlığa karşı isyan eden popüler radikalizm.
Tüm geleneksel inanç biçimlerine miras alınan antipati,
Onu vahşi kağıtlar yazmaya teşvik edecek diğer önyargılar
_ Liberator_. Artisan Freethinkers ile kişisel temas
ona iğrenç. Özgür işçilerinin toplantısından gitti
kalbinde küçümseme ve tespit ile; Ama sessizce
Lojmanlar propagandalarına yardım etmek için oturabilirdi. Bir açıklama
Bu tutarsızlık, başka hiçbir kanalın açık olmadığı gerçeğinde yatıyordu.
edebi dürtüleri. Saf bilim ona hizmet edemedi, çünkü yoktu
duyurmak için orijinal sonuçlar. Saf edebiyat onun kapsamının ötesinde görünüyordu,
Yine de sürekli kendini ifade etmeye çalışıyordu. O yandı
Şöhret arzusu ve bir yazar olarak kurtarmayı başarma umudu görmedi.
_ Liberator_ ona ilk adım olarak hizmet ederdi. Zamanla alabilir
Aylık incelemelerde taban ve adını yan yana görün
Düşünce liderlerinin.

Elbette, onu genişletmiş olabileceği zaman sunuldu.
Tanıdık, ama asla kullanmaya önemsediği bir tür değildi; -den
En iyisi, onu sadece iyi evlerine kabul ederlerdi,
Yarı eğitimli aileler ve böyle bir toplum için tamamen
ünsüz. Sokakların lisansı ama nadiren onu tahsis etti. Ondan sonra
Yirmi dördüncü yıl, venal zevkinin tuzaklarına karşı kanıttı,
ve genç ve yalnız olarak son derece nadir bir çilecilik hayatı yaşadı
erkekler. Christian Moxey Londra'ya döndüğünde ve evi aldığında
Bundan sonra kız kardeşi ile birlikte işgal ettiği Notting Hill
Sosyal ilişki olasılığı ortaya çıktı. Gerçekten de
zaman zaman medeni bir masada oturmak ve
tüm olaylarda insanlarla zarif bir çevrenin ortasında sohbet etmek
Günün entelektüel akımını takip etti. Şimdiye kadar dikkatsiz
kişisel görünüm, şimdi bir kıyafet zarafeti geliştirdi
aristokrat içgüdülerine uygunluk ve bu alışkanlık
sabit. Bir sonraki Twybridge'i ziyaret ettiğinde, görünüşündeki değişiklik
genellikle dikkat çekti. Bayan Peak doğal olarak bunu önemli bir şekilde anladı
Bayan Moxey ile olan ilişkisinin sonucu, göründüğü gibi
Onun, tekil susanlıkla konuştu.

Ancak Marcella'nın Godwin'in hayal gücü için cazibesi yoktu, buna rağmen
şu anda onun tarafında bir ilgi sıcaklığından şüphelendiğini
bilinçli olarak cesaret verici olmaktan uzaktı. Arkadaşları arasında da bulamadı
Tanıdığını çok önemsediği herhangi bir erkek veya kadın. Moxeys
esas olarak entelektüel kısıllardan oluşan çok küçük bir daireye sahipti.
Christian, toplumda bir figür yapmak için çok uzaktı ve kız kardeşi
Zihin ve mizaç özelliklerinden muzdarip
Samimi dostluklar kurması için zirveye çıkması zor.

Şans karşılaşması onu Earwaker ile bağlantıya getirdiğinde,
Geçmiş şeylerin yeniden canlanması ilk başta şüphesiz hoş oldu. Kulağı
Kendisi, dikkate değer derecede gelişti ve çok ilginç bir adam oldu,
Bir ortağı bulabileceği gibi hoş geldiniz, ama ona biraz mal olur
Andrew Peak'in yeme evinin düşüncesini reddetme çabası ve
Gazetecinin tüm ipuçlarından kaçındığı dostça takımı kabul edin
hoş olmayan anılar. O kulakwaker single'dan kaçınmalı
Bu ani kaybolma ile ilgili soru, yaklaşık on yıl önce,
Yeterli bir şekilde anlatılamayan sebep hakkındaki bilgisini
Godwin'i sık sık yazan yansıma. Ancak, bu zorluk
Üstesinden gelin ve ikisi çok sık bir araya geldi. Birkaç hafta boyunca Godwin
ilk heyecanından bu yana bildiğinden daha iyi ruhlardan keyif aldım
Londra'daki hayatı kayboldu.

Bir sonuç kolayca öngörüldü. Aklı edebiyatla meşgul oldu
Projeler, birçok uzun zamandır düşündüğü ve bazıları yeni olanlar.
Bir kez daha 'gelişmiş' incelemelere katkıda bulunmayı hedefledi ve
Sosyolojik tenorun birkaç makalesini çizdi. Bunların hiçbiri
yazılı. Kasıtlı kompozisyona oturur oturmaz, bir duygusu
Eksiklikleri onu utandırdı. Godwin'in özgüveninin hiçbir şeyi yoktu
hayali güce dayanan kibirle ortak. Güç
İçinde vardı; Bilinçli olamadı ama bu doğru
Henüz öğrenmediği yön. Bilginin kusuru, eksikliği
kalem-uygulama, karışıklık ve amaçların çelişkisi, istikrarsızlığı
Mahkumiyet,-her an kendi içinde tanıdığı bu hatalar
iç inceleme.

Bu akşam masasında, geç saatlerde olduğu bir kütüphane hacmi yatıyordu
okudum, muazzam bir popülerliğe dönüşen bir kitap. Oldu
Evolution_'ın _spiritual yönleri olarak adlandırılır ve güvenle üstlenir
Türünün özelliği, bilimin en son sonuçlarını uzlaştırmak
Oriental dinin dogmalarıyla. Bu çalışma aklında oldu
Moxey'in çok şiddetli bir şekilde konuştu; Zaten bir dürtü ile titredi
konuyla ilgili bir şeyler yazmak ve eve yolculuğu sırasında bir
Olası deneme kendini şekillendirmeye başlamıştı. Yapabileceği saat gibi geç
Uykuya hazırlanmayın. Beyni bir düşünce tıkanıklığıyla çarptı;
Hicivinin yönlendirebileceği çizgileri netleştirmek için mücadele etti.
kendisi. Saat ikiye kadar kağıda bir holdinge fırladı
Fikirleri yaktı ve böylece uzun süre rahatladı yatağa gitti. İki gün sonra Staple Inn'den bir not geldi ve onu Malkin ile tanışmaya davet ediyor
ertesi akşam. Bu zamana kadar eleştirelinin başlangıcını yapmıştı
deneme ve exordium şimdiye kadar onu cazip hale getirdi
Earwaker'ın yargısı için alın. Ama hayır; Arkadaşının görmesi daha iyi
tamamlandığı şey.

Saat sekiz civarında gazetecinin odalarına ulaştı. Malkin vardı
henüz gelmedi. Peak, belirli tropikalleri inceleyerek kendini eğlendirdi
Gezginlerin son zamanlarda Pell-Mell'i attığı ürünler
Arkadaşın oturma odası. Sonra kapıyı çaldı, ama değildi
Beklenen adamı müjdeleyecekti.

'Bir telgraf', Earwaker gözlemledi ve içeri almaya gitti.

Keskin neşe sesleriyle geri döndü.

Arkadaşımız kendini mazur görüyor. Bu karakteristik sevkiyatı okuyun. '

Tepe'nin telgrafın tanıdık olduğu sürprizle
boyutlar. 'Konser edilemez bir şekilde üzülmedi,' başladı. Muhtemelen seninle olamaz.
Şu anda bildirim iki zavallı kız rouen. Bile değil
Özür dileme zaman. Dieppe ile gidin ve Victoria'yı birkaç dakika bırakın.
Umarım Perşembe günü geri dönün. Express Express En içten pişman Bay Peak. Ağıt
Görünüm Keskinliği. Şahsen özür dileyecek. Ortak insanlık
Git Rouen'i kısıtlar. Perşembe açıklayacak. Zaman yok başka bir kelime ekleyin.
Acele biletler tren. '

"İşte adam var!" Ağladı Earwaker. 'Böyle bir zihni nasıl sınıflandırıyorsun
Bu gibi? Ona bire bu,
kendisi ve muhtemelen el çantası bile olmadan gitti. '

'Sesli olarak teslim edildi' dedi Peak, 'bu belirli bir aşamayı temsil eder
sarhoşluk. Sanırım böyle bir açıklamaya açık değil mi? '

'Malkin asla sarhoş değildi, kendi canlılığıyla tasarruf etmedi.'

Tekil varlığı iyi huylu neşeyle tartıştılar, sonra döndüler
Derecelerle diğer konulara göre.

`` Seni memnun edecek bir pasajla karşılaştım '' dedi
Earwaker, bir kitap alıyor. 'Belki biliyorsun.'

Sir Thomas Brown'un _pscudodoxia epidemica_'sinden okudu. "" Erkek İsimleri
sadece onları ayırt etmekle kalmamalıdır. Bir adam hepsi bir şey olmalı
Erkekler değil ve uygun isminin yanında bireyseldir. Böylece,
Akıl ve alçakgönüllülüğün sınırını aşmasa da, kınayamayız
tekillik. _Nos numerus sumus_, çokluğun sloganıdır ve
Bu nedenle onlar aptallar. "'

Peak onayını güldü.

'Beni hayrete düşürüyor' dedi, borusunu aydınlatarak, 'devam edebilirsin
Bu Pazar bezi için yazmak, aynı zamanda az sempati duyduğunuzda
Benim gibi amaçları. Daha az rahatsız edici bir bağlantıya gir. '

'Hangi kağıdı tavsiye edersiniz?' diye sordu diğeri, onun önemli
gülümsemek.

'Neden gazeteciliğe ihtiyacın var?'

Genel olarak hoşuma gidiyor. Ve unutmayın, çokluğun
Aptallar, ilerleme olasılığını inkar etmekle aynı şey değildir. '

'Kendinize gerçekten bir Demokrat, Earwaker inanıyor musunuz?'

'M-M-M! Evet, demokratik ruhun içimde daha güçlü olduğuna inanıyorum
diğerlerinden daha. '

Zirve bir dakika mushed, sonra aniden baktı.

'Ve ben neyim?'

'Seni başarıyla tanımlamama çok fazla bağlı olmadığım için memnun değilim.'

Birlikte güldüler.

'Sanırım,' dedi Godwin, 'Bir adama demokrat diyemezsin
Kalbinde ve ruhunda sosyal sınıfların gerçek bir ayrımını tanır.
Sosyal, Mark. Bölüm I içgüdüsel olarak desteklenmez
entelektüel. İyi doğan aptal, saygımdan çok daha fazla emin
adil bir eğitim ölçüsüne mücadele eden çalışan adamdan. '

Earwaker bu konuda kişisel olarak yorum yapmak isterdi.
Konuşmacı, ama bunu yapmaktan korkuyordu. Ancak sessizliği çok güzeldi
zirveye, sert bir şekilde devam eden.

'Ben iyi doğmuş değilim-ama ailem gelmiş olsaydı
hayatlarının başlarında servet, belki de makul olarak arayabilirdim
ben öyle. Önyargıma karşı her türlü argüman getirilebilir,
Ancak önyargı yoksul. Kalıtsal sosyallere saygı duyuyorum
ayakta, bireyin niteliklerinden bağımsız olarak. Hiçbir şey yok
Flunkey'den bu, ya da kendimi büyük ölçüde kandırıyorum. Bir kürede doğum
arıtma arzu edilir ve saygındır; Birini kurtarır, kesinlikle,
birçok kaba olma biçiminden. Kitleler sadece aptal değil, aynı zamanda çok
Brutes yakınında. Evet, iyi bireyler gönderebilirler-ama kalırlar
temel. Sosyal ilerleme olasılığını inkar etmiyorum; Sadece bunu söylüyorum
Şu anda alt sınıflar her zaman anlaşılmaz, genellikle iticidir,
Bazen nefret dolu. '

'Bunu üstlerindeki sınıflara uygulayabilirim.'

'Şey, yapamam. Ama her türlü tür olduğunu itiraf etmeye hazırım
içimdeki tutarsızlıklar. Şimdi, geçen gün Burns okuyordum ve ben
Bir keresinde bana ne kadar elle tutulduğunu açıklayamadım
Bir pulluğun bir hizmetçi kızı o kadar yüceltmiş olduğunu düşündüm ki
En yüksek cennette, Dünya'nın tüm hükümdarlarının çok üstünde parlıyorlar.
Bu bana acele etti-çok nadir bir duygu. O muydu
demokratik?'

Şüphesiz sordu ve bir an için Earwaker'ın cevabı yoktu.
Tanıdık 'M-M-M!'

"Hayır, demokratik değildi," diye karar verdi gazeteci uzun süredir; 'oldu
Aklın Gururu. '

'Düşünüyor musun? O zaman buraya bak. Eğer sızlanan bir sefil beni durdurursa
Sokakta yalvarmak için, benim hislerim ne olduğunu düşünüyorsun? Utandım
Kendi refahım anlamında. Onu yüzüne bakamıyorum. Eğer ben
Doğal dürtüime ulaştı, ağlamalıyım, "vur bana! Tükür
Ben! Benden nefret ettiğini göster!-Bu korkunç aşağılamadan başka bir şey
Benden önce kendin! "Ben böyle hissediyorum.
onun adına _me_ etkileri yok. Ne ile para veriyorum
Yapabilirim incelik. Eğer reddetmek zorunda kalırsam özür dilerim ve acele ediyorum
yanak yanakları ile uzak. Bu ne anlama gelir?'

Earwaker onu merakla gördü.

'Bu sadece insanlığın incelikli.' '

"Belki ahlaki zayıflık?"

Kötümserin neşterini umursamıyorum. Verelim
daha iyi isim. '

Peak hiç bu kadar iletişim kurmamıştı. Kompozisyondaki ilerlemesi bunlar
Son akşamları ruhlarını yükseltmiş gibi görünüyordu ve
zihninin aktivitesi. Bir zevkle onu takip etti
öz analizi.

'Özel antipatiler-bazen yeterince açıklanabilir-beni çok etkilemek
yaygın olarak. Şimdi, eğitimsiz insanların tüm emirlerinden nefret etmiyorum. A
Hedger, bir balıkçı, bir ülke masonu,-bu tür insanlar tercih ederim
Konuşmak isterim. Onlarla iyi yaşayabilirim. Ama Londra
Kabul ediyorum, kök ve dal. Sadece seslerinin sesi
Beni mide bulandırıyor; Onların kötü aksanı ve telaffuz-Bah! BEN
esasen en temeli olduklarını göstermek için bir makale yazabilir
İngiliz ölümlüler. Mutsuzca, onlar hakkında çok şey biliyorum. Eğer görürsem
Bir Londra konaklama evinde ölme olasılığı, içine girerdim
Tatlı kokulu tarlalar ve orada kendimi öldür. '

Earwaker bu avowal tarafından çok şey anladı ve onun
Arkadaş onu yapmak istedi.

“Pekala, yarış için herhangi bir sevgim olduğunu söyleyemem” diye yanıtladı.
'Kesinlikle, sosyal ve politik olarak daha az umut olduğuna inanıyorum
İngiltere'nin diğer bölgelerindeki alt emirlerden daha fazla. '

'Hayatlarının canavar koşullarından lanetleniyorlar!' ağladı
Godwin, heyecanla. `` Sadece gecekondu mahallelerini kastetmiyorum. Hepsi
Hammersmith, St. George-in-the-doğu kadar. Hakkında yazmalıyım
Bu; Gerçekten yapmalıyım. '

Elbette yapın. Hiçbir şey sana ruhunu almaktan daha fazla fayda sağlamaz
baskıya. '

Zirve biraz gecikti, o zaman:

"Sonunda bir şeyler yapıyorum."

Ve öngörülen makalesini açıkladı. Bu zamana kadar elleri
sinir ajitasyonu ile titredi ve bazen
Damak yarısı sesini boğdu.

'Bu çok iyi yapabilir,' diye seçti Earwaker. Sanırım deneyeceksin _The
Kritik_? '

'Evet. Ama şansım var mı? Mükemmel bilinmeyen bir adam almayı umabilir mi?
içinde?'

Konunun bu yönünü tartıştılar. Peak'i görmek onu
Pipe, gazeteci ona tütün teklif etti.

'Teşekkürler; Henüz sigara içemem. Konuşamam talihsizliğim
ciddiyetle bedenimi bozukluğa atmadan. '

'Karşılaştırıldığımda ne kadar sarkıkım!' dedi Earwaker.

'M'naughten'in o kitabı,' diğerine devam etti,
ders. 'Sanırım din adamları kabul ediyor mu?'

'Büyük ölçüde inanıyorum.'

Zirve mushed.

'Şimdi, eğer bir din adamı olsaydım'-

Ama gözü Earwaker ile tanıştı ve kahkahalara girdiler.

'Neden?' Godwin'i takip etti. Sana hiç insanımı söyledim mi
Başlangıçta benim bir papaz yapmak istiyor muydu? Tabii ki dişe direndi
Ve çivi, ama şimdi bana öyle geliyor ki bunu yaparken oldukça aptaldım.
Keşke bir papaz olsaydım. Birçok yönden pozisyona sahip olurdu
Bana çok uygun. '

'M-M-M!'

Ben oldukça ciddiyim. Peki, eğer çok yerleştirilmiş olsaydım, kiliseyi vaaz etmeliyim
Dogma, saf ve basit. Bunlarla hiçbir ilgim olmazdı
uzlaşma. Jeremy Taylor olarak sağlam dururdum; ve
Sonuç muazzam ve hevesli bir cemaate sahip olmalıdır. '

'Caresay.'

'Buna bağlı, dogmaların hala ellerinden geleni yapmasına izin verin. Çok geniş
tüm olaylarda polis gücü. Bir adam çok güçlü bir şekilde savunabilir
kendileri vaaz ettiği için. '

Bu argümanın peşinde, Earwaker'ın şunları sormasına neden oldu:

'Din adamlarının ne kadarı hala bu durmayı engelleyebilir?
vicdanlılığın? '

'Bunun savunulamaz olduğuna ikna oldu?' döndürülen zirveye.

'Birçoğu kasıtlı olarak gözlerini gerçeğe kapattı.'

'Hayır, gözlerini kapatmıyorlar!' diye bağırdı Godwin. 'Sadece bir
Işıkta bakmalarına izin veren membranı nictitize etmek
tam etkisini hissediyorum. '

"Bunu gazetenize getirmenizi tavsiye ederim," dedi gazeteci,
Derin kıkırdama ile.

Bir saat sonra daha az animasyon olmadan konuşuyorlardı, ama konuşma
o kadar kritik değildi. Christian Moxey bir konu olarak ortaya çıkmıştı ve
Earwaker, adamın ilahi olmasını zor bulduğunu söylüyordu.
kişilik.

'Bunu kolayca yapmayacaksın,' diye yanıtladı Peak, '
hikaye. Gizliliğe bağlı olduğumu göremiyorum-sizinle tüm etkinliklerde.
Zavallı Moxey, aşık olduğunu hayal ediyor ve fantezi sürdü
on yıl.

'On yıl?'

'Onu ilk tanıdığımda, bir daha oldukça dikkat çekiyordu
Twybridge'de düz kuzen. Neden bilmiyorum, çünkü o kesinlikle
Londra'daki bir kıza adanmış. Bana itiraf ettiği tek şey o
onun umutlarını bırakmıştı, ama bir tür mektup veya başka bir mektup
Onları canlandırdı ve şehre geri döndü. O da olabilir
uzak kaldı; Kız çok yakında başka bir adamla evlendi. Bir yıldan az
Daha sonra bunu acı bir şekilde tövbe etmişti ve bir şekilde ya da başka bir
Moxey'in bunu bilmesine izin verdi. O zamandan beri platonik oldular
Aşıklar-daha fazlası değil, ikna oldum. Bir zamanlar birbirlerini görüyorlar
altı ay ve muhtemelen iğrenç kocanın
Mayıs ayı. Sadece kadını "Constance" olarak tanıyorum; Onu hiç görmedim. '

Yani bu Moxey mi? Daha iyi anlamaya başladım. '

'Takdire şayan bir adam, ama alçakgönüllü zayıf. Onun için bir sevgim var
Ve ilk toplantımızdan. '

'Kadınlar!' Mushed Earwaker ve başını salladı.

Onları hor görüyor musun?

'Genel olarak korkarım.'

'Evet, ama _what_ kadınlar?' diğerini sabırsızlıkla ağladı. 'Olurdu
Tıpkı erkekleri hor gördüğünüzü söylemek mantıklı. Bunu göremiyor musun? '

'Şüpheliyim.'

Şimdi buraya bak; Kadınlara yönelik hisse senedi itirazları gelenekseldir. Onlar
Gelecek büyük değişikliği dikkate almayın. Çünkü kadınlar
Bir zamanlar boş başlıydı, hepsinin hala öyle olduğu varsayılıyor _en masse_.
Kadın zihninin kusuru? Benim inancım bu hiçbir şey
eğitimsiz insan zihninin kusurundan daha fazla ne de daha az. İnanıyorum
Acımasızca cahil olan çoğu erkek,
sadece kadınsı olarak bağırdı. Bir kadın şimdiye kadar bir
cahil insan; Bu her şeyi açıklıyor. '

'Her şey değil; Belki bir şey. Evrimciliğinizi hatırlayın. .
Kadınlarda yarış taleplerinin korunması birçok irrasyonalizasyon,
bir akıl yürütme adamını öfkelendiren inatçı içgüdünün. Diyelim ki
teorik olarak konuşun. Dört ya da beş yıl önce gerçekten benim
evlenmek için zihin; Kadınlar ve kızlar arasında çok değerli zaman harcadım.
düşük sosyal duruş dışında herhangi bir şey. Ama tutkularım benim tarafından boğuldu
Mantıksal Fakülte. Korkunç bir olasılık öngörüyorum-bu benim
eş. Kesinlikle öğrendiğim bir şey, kadının _qua_
Kadın, soyut düşünceden nefret ediyor-bundan nefret ediyor. Dahası (ve sonuç)
Maddi bir sonu olmayan her tutkuyu hor görür. '

Konuyu büyüttü, onu tüm sonuçlarına kadar takip etti,
yaygın olduğu tutarsızlıkları detaylandırdı. Peak'in cevabı
kasıtlı.

'Bu hataların bazılarının cinsiyete dayandığını itiraf ederek, sadece yapmalıyım
İfadeleri kaba bir form aldığında onları dayanılmaz bulun. Arasında
mantıksızlık ve zihnin kabaliği muazzam bir ayrım var. '

'Kaba zihinlerle yapacak hiçbir şeyim yok.'

"Sana künt bir soru sorarsam beni affet," dedi Peak, sonra
tereddüt ediyor. En yüksek kadınlarla hiç ilişkilendirdin mi
Araştırma? '

Earwaker güldü.

`` Bu ifadenin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Senin için oldukça garip geliyor
dudaklar. '

`` Eh, en yüksek sınıf sınıfına sahip kadınlar. Hakemlerle biz
Kendimizi ilgilendirmemeye gerek yok. '

'Sosyal önceliğin kadınlarda tüm bu farkı yarattığını mı hayal ediyorsunuz?'

'Evet ediyorum. Bir ilçe ailesinin kızı,
Göçebe emirlerinden yayılabilen kız. '

'Göçebelerinizin bir Rachel veya Charlotte Brontee ürettiğini varsayalım mı?'

`` Genius'tan bahsetmiyoruz, '' diye yanıtladı Peak.

'Bu alakasızdı, biliyorum.-evet, evet, ara sıra konuştum
İyi doğan kadınlar dediğin şeyle. Onlar keyifli
yaratıklar, bazıları, verilen koşullarda. Ama sence ben
Hiç sosyal önyargılarla boğulmuş bir eş almayı hayal ettiniz mi? '

Peak'in yüzü sıkıntıyı ifade etti ve hiçbir şey söylemedi.

'Bir erkeğin karısı,' peşinde koşan ', ne olursa olsun onun üstün olabilir
_except_ sosyal konum gibi. Tam olarak bu ayrım
Hiçbir kadın unutamaz veya affedemez. Bu hesapta onlar
Sosyal tarihte obstrüktif unsur. Yukarıdaki rütbeli bir kadını sevseydim
Kendim bana bir dönek yapardı; Onun uğruna inkar etmeliyim
inanç. _ST için yazmalıyım. James's Gazette_ ve sonunda zehir
Kendimi utançtan acı çekiyor. '

Bir kahkaha patlaması bir an için havayı temizledi, ama bir an için
sadece. Zirvenin yüzü tekrar bulanıklaştı ve uzun zamandır dedi
Alt Ton:

'Karakteri bu kurala meydan okuyacak adamlar var.'

'Evet-kendi felaketlerine. Ama bir istisna yapmalıydım.
Bir kadının ona çok fazla bakmadan evleneceği bir durum var
kocanın kökenli. Onun bir papaz olmasına izin verin ve o kadar yüksek hedef alabilir
seçer. '

Peak gülümsemeye çalıştı. Cevap vermedi ve düşünceye girdi.

Bütün bunlar ne hakkında? diye sordu gazeteciye, ne zaman da ilham verdiğinde
bir süre. `` Kimin tanıdığını yapıyorsun? '

'Kimse değil.'

Şüphe kaçınılmazdı.

'Bu doğru olsaydı, belki de yoluma güvensizlik konusunda haklı olurdun
bu şeylerle ilgili. Ama zihnimin doğal eğilimi. Eğer
Hiç evleniyorum, bu benimkinden çok daha yüksek doğum yapan bir kadın olacak
sahip olmak.'

`` Aileni kötü huylu olma, yaşlı adam. Sana bir beyin verdiler
birkaç erkeğinkine. Asla daha yüksek doğum yapan bir kadınla tanışmayacaksın. '

Bu dostça bir sofizm. Bunun için teşekkür edemem, çünkü
acı taraf. '

Ama iltifat zirveyi heyecanlandırmıştı ve bir an gecikmeden sonra
diye bağırdı:

`` Hayatta başka hırsım yok-başka bir şey! İtirafı düşün
istediğiniz gibi saçma; Bir yüce arzum mükemmel bir şekilde evlenmek
Rafine kadın. Doğru terimlerle koy: Ben bir plebeanım ve hedefliyorum
bir bayanla evlenirken. '

Son sözler meydan okurcasına fırladı. Konuşurken titredi ve
Yüzü kızardı.

'Sana başarı dileyemem,' diye döndü arkadaşına ciddi bir gülümsemeyle.

`` Eğer bir küçümseme gibi görünmesine yardım edemezsin. Arzu
Umutsuz, elbette. Çünkü biliyorum ki,
Bir iki yıl seyahat etmek için zihin; Bana ne zaman yardım edecek
Kayıtsız olan tüm kadınları göreceğim. Bunun hakkında konuşmayacağız
Daha.'

Bir soru. Cidden memnuniyet bulabileceğinize inanıyorsun
Böyle bir evliliğin sizi kınacağı hayatta? '

'Ne hayat?' Diye sordu zirve, sabırsızlıkla.

'Diyelim ki, kasabadaki ev ve
Ülke, iktidar güdüsü sosyal uygunluk olan arkadaşlarla. '

'İyinin tadını çıkarabilir ve tatsızları bir kenara atabilirim.' '

'Karınızın Crass Konvansiyonelliğinin tatsızlığı,
özellikle dinde? '

Başlamak _crass_ olmaz. Eğer dini gerçek olsaydı,
Bunu yeterince tolere edebilirim; Sadece bir form olsaydı, yapabilirim
Onu kendi görüşlerime kadar eğitin. Toplum liberal büyüyor-en iyisi
BT. Lütfen en yüksek tipte bir kadın olduğunu unutmayın.
Medeniyet üretebilir. '

'O zaman onu toplumda aramamalısın!' Ağladı Earwaker.

`` Umurumda değil; Nerede yapacaksın, her zaman içinde yaşadığı sürece
üreme ve yüksek eğitim insanlar ve düşünceleri hiç
Yoksulluğun aşağılık teması ile kirli. '

Earwaker başladı ve bir raftan bir hacme ulaştı. Hızlı Bulma
İstenen sayfa yüksek sesle okumaya başladı:

'Canım, Caprice'deki dünya ilan etmeye tengeni vardı-seni biliyorum
Her ikisi de, Troth'unuzu tanıdınız, sizin için sponsorum; yaşamak
barış!'--

Şiirin sonunu okudu ve sonra hayranlıkla baktı
gülümsemek.

'İdeal!' diye bağırdı zirve. 'Murger ve Musset's için ideal
Grisettes, hiç var olmayan. '

İdeal, en kesin olarak. Ama dua et bu tam bir bayan ne
Aklınız var mı? Her şeyden bir ideal ve tercih ettiğim ikisinden
Browning's. Kendi tarafım için ben bir çok eşliyim; Eşlerim yaşıyor
literatür ve kavga edemeyecek kadar uzak. İmkansız
kadınlar, ama zarif. Bana yeterli olacaklar. '

Peak Rose, bir iki dakika boyunca oda hakkında Saunted, sonra şunları söyledi:

`` Makalem için bir unvanım var. Ben buna "Yeni
Sofistik. "'

`` Çok iyi yap, düşünmeliyim, '' diye yanıtladı diğeri gülümseyerek. 'Mısın
Bittiğinde bakayım? '

Bitirip bitirmeyeceğimi kim bilebilir? Hiç üstlendiğim hiçbir şey olmadı
Henüz bitti-hiç hedeflediğim kazanma kazandı. İyi geceler. Duymama izin ver
Malkin hakkında. '

Godwin, Staple Inn'e daha fazla çağrı aldı.
Malkin'in güvence varlığı sözü. Yanıt olarak şöyle yazdı:

Bates'teki yeni bir düzenleme nedeniyle yarın tatilim için başlıyorum
Cornwall'da, birkaç hafta boyunca görüşürüz. Lütfen Malkin'i teklif et
özür dilerim; Onları (yani) telgraf ettikleri kadar bol yapın.
Bu vesileyle size yazdığım "Yeni Sofistik" makalemi gönderiyorum
birkaç şiddetli oturumda ve dikkatsizce kopyaladılar. Eğer düşünürsen
Değerken, benim için gönderecek nezaketiniz olacak mı?
Kritik_? Mese olmayan ismim belki de imzalamadım
Adamın içinde çok iyi görmesi için tartışın. Eğer sen teşekkür etmeliyim
Bir arkadaşınız için hareket ettiğinizi söyleyerek kendi kişinize yazar; Sen
muhtemelen bu mahallelerde iyi bilinmektedir. Kabul edilirse, zaman
Glory'mi talep etmek için yeterli. Hiç şansınız yok gibi görünüyorsa, sakla
Geri dönene kadar, retlerin aşağılanmasından nefret ederken.-
Geçen gece kendimi bir kıçına yaptı. Bunun hakkında asla konuşmayacağız
tekrar konu. Tek söylediğim çok samimi oldu ama korkarım sen
Doğamın o tarafını anlayamıyorum. Asla konuşmamalıydım
Açıkçası Moxey'e, ancak benimle kendi sırrı yapmadı
zayıf yönler. Bir Güney Amerika bataklığında çok geçmeden yok olursam
Tamamlayıcı bilgisi ile kişiliğimi düşünebilme, bu yüzden ben
Kararsızlıktan pişman olmayın. '



Bölüm III


'_Pereunt et imputantur_.'

Godwin Peak, Exeter Katedrali'ndeki saatin altındaki sloganı okudu ve
Hıristiyan kökenine inanıyordu. Kelimelerin bulunduğunu biliyor muydu
Dövüşte, asi ruhu kutsamanın tadını çıkarırdı
böyle beklenmedik bir yazardan bir cümle. Gülerek bile
Bu iki Yunan'ın figürlerinden önce Vatikan'da durmuş muydu
Çağlar boyunca Hıristiyan Azizler olarak saygı gören dramatistler.

Cehaletini onu bir duygu çatışmasından korudu. Bu öğleden sonra
Sinizme atılmadı; daha ziyade yumuşamayı memnuniyetle karşıladı
Bu asil iç mekanın etkisi ve altın güneş ışığının ne olmasına izin ver
Zihninin gözünden önce-heavence ışın, mistik aureole-şekillendirir.
Mimarinin ona özel bir ilgisi yoktu ve kilise tarihi
ya da inanç nadiren duygularına dokunabilir; Ama görkemli el işi
Eski bir sığınağın ciddi durgunluğu olan uzun ölü erkekler bunu yaptı
İsimlerden bağımsız olan ona itiraz.

'_Pereunt et imputantur_.'

Saatin yumuşak, yavaş işaretlenmesinin ona rehberlik edebileceği yere oturdu.
düşünceler. Bu sabah en erken trenle Londra'dan ayrıldı ve
Exeter'de bir geceden sonra yavaş aşamalarla batıya doğru seyahat ederdi,
Sahil ve bu iç manzarayı mümkün olduğunca görmek
jeolojik öneme sahipti. Kostümü onun üzerine eğildiğini ilan etti
tatil, ama aynı zamanda onu narin ile ayırt etti
Sezonun turistinden vurgu. Güvenilir terzilik becerisi
kişi için elinden geleni yapmıştı. Böylece otururken,
Bağlantısız bir kolaylığa sahip olmayan beyefendi. Kendini unutabilirdi
reverie, ve yanında yaklaşan yumuşak ayaklardan habersiz olun
koridor.

Ancak, bastırılmış ama çok net olan genç bir sesin sesi,
onun dikkati.

'Sidwell!-Sidwell!'

Konuşan kişi onun arkasındaydı; Yukarı bakarken, bir bayanın içeride
Front durdu ve çağrılara döndü; Gülümseyerek onu geri çekti
adımlar. Geri dönük yönde gizlice bakmak için hareket etti,
ve bir tabletle işgal edilen dört kişilik bir grubu gözlemledi
Duvarda: Genç bir adam (çocukluktan uzun sürmez), olabilecek bir kız
Bir iki yıl daha genç ve iki bayan, sadece söylenebilir
gençliğin güzelliğinde olgun olduklarını, muhtemelen
kızlık-biri, adıyla geri çağrılmış
'Sidwell'.

Elbette nadir bir isim. Eğlendirdiği bir rehber kitaptan
Kendisi trende, Exeter kiliselerinden birinin
St. Sidwell'e adanmış, ama sadece şimdi hatırlaması onu onayladı
Aziz adıyla uzun bir geçmişe sahip. Olmamıştı
Buckland Warricombe Sidwell adında bir kız kardeş mi? Ve-sadece bir
Warricombes ve Devon arasındaki bağlantı? Hayır, hayır; O uzaktan
Gün, Buckland ile Kingsmill yakınlarındaki eve gittiğinde, Bay
Warricombe onunla Exeter'den konuştu,-onun kasabasının
Doğum, jeolog William Buckland'ın da olduğu Axminster'di.
doğmak; en büyük oğlunun adı. Ne kadar aniden geri döndü!

Yükseldi ve sessizce gözlemleyebileceği bir yere taşındı
yabancılar. 'Sidwell', bir kez belirtildiğinde,
kendi yaşının arkadaşı; Daha ince, daha kısaydı (eğer biraz ama biraz),
Harekette daha sakin ve belki de daha iyi giyinmiş-her ikisi de
Bu açıdan takdire şayan. Hanımlar, şüphesiz. Ve genç adam--

Bu mesafede kendini aldatmak kolaydı, ama o yüz değildi
bir şey geri mi getirmek mi? Şimdi gülümserken, Buckland'ı hatırlıyor gibiydi
Warricombe-bir fark var. Bu küçük bir erkek kardeş olabilir;
Eskiden bir veya iki tane vardı.

Katedral'e aşinaydılar ve şu anda alıyor gibi görünüyordu
Bazı duvar anıtlarına özel ilgi. Belki on dakika boyunca
Batı penceresine bir bakıştan sonra, koridorda kaldılar, sonra,
ileri gitti. Hızlı adımla, Godwin onları takip etti; Zamanında yayınladı
Şu anda uzaklaşan açık bir arabaya girerken gördüklerini görün
High Street.

Yarım saat boyunca katedrali yakından yürüdü. Çok uzun zaman önce, ilk önce
Eski evleri, pürüzsüz çimleri ile o sessiz alana geliyor,
görkemli ağaçları, cazibeyi bu tür sahnelere özgü hissetmişti-
Özellikle İngilizce bir güzellik biçiminde doğal zevk. Şimdi,
İzlenim geri alınamazdı; Bu dördünden başka bir şey göremiyordu
Kişiler ve lüks arabaları ve iki güzel at
Hangisi onları doğurmuştu-ne zaman? Muhtemelen sahip olduğu kimlik olmadığı kadar
Onlar için oldukça hayali olduğu düşünülüyordu; Yine de kolay olurdu
Bir Warricombe ailesinin Exeter'de yaşayıp kalmadığını tespit edin. Önerisi
Buckland'ın babası--? Bunu hiç bilmiyordu. Yine de değerliydi
bir dizine danışmanlık.

Oteline yürüdü.

Evet, Warricombe adı orada durdu, ama bir kereden fazla meydana geldi.
Ev sahibinin danışmanını aradı. Bu savaşçılardan hangisi bir
Yetişkin oğulları ve kızları ile pozisyon beyefendi? Böyle bir
Açıklama Cevaplandı Martin Warricombe, Esquire,
şehir. Evi eski Tiverton Yolu'ndaydı, St Sidwell'in ötesinde,
İki mil uzakta; O bölgedeki herkes buna rehberlik eder.

Amaç belirsiz bir şekilde, Godwin önerilen yöne doğru ortaya çıktı.
Bir saunter'den biraz daha fazlasında, yüksek caddeden dışarı çıktı.
Devam, yakında St. Sidwell Kilisesi'ni terk etti ve
Bu nedenle, soruşturma yaptıktan sonra eski Tiverton yoluna doğru yürüdü. O
şimdi kasaba sınırlarının çok ötesindeydi ve birkaç yaya geldi
görünüş; Martin Warricombe'nin meskenini gerçekten bulmak isterse, o
İlk şüpheli kişiyi durdurmalı. Ama bu soruşturma ne kadar?
Martin'in aklında olan adam olduğundan bile emin olamazdı.
ve hatta tüm varsayımlarında haklıydılar, ne yapmalı?
Savaşçılar?

On yıl önce aile onu Buckland'ın
öğrenci; Evlerinde bir iki saat geçirmişti ve
daha sonra onu ödül gününde gördüklerinde birkaç kelime geçmişti
Whitelaw. Buckland'a hiç yazmamıştı; O zamandan beri hiç duymamıştı
o; Bu isim, koşulların sefil koşuşturmasında yer aldı
bu da üniversite hayatını sona erdirdi ve her zaman onun umuduydu
Ockland onun hakkında daha fazla düşünmedi. Hayır bile olmuş olsaydı
hoş olmayan anılar, bundan sonra yenilemek kesinlikle imkansızdı
Aralık çok hafif bir tanıdık. Onu nasıl alabilirlerdi
Sivilce hafif şaşkınlıkla mı tasarruf edin?

Bir ayak boyama geldi, kasabaya ıslık çalıyor, onun üzerinde büyük bir sepet
KAFA. Bay Warricombe'nin nerede yaşadığını sormanın zarar görmüyor. Cevaptı
İstemi: sağ eldeki ikinci ev, oldukça büyük bir ev, değil
Çeyrek mil ileri.

O zaman burada. Site iyi bir site oldu. Tırmanışın bu bölümünden
Birinci Yol Exe'nin alt vadisine baktı, bütünü gördü
Haliç ve bunun ötesinde mavi deniz ufkunun ötesinde. Adil, zengin toprak, sıcak
batırıcı güneşin altında. Evin kendisi yaşlı görünüyordu, ama sonra
Hepsi çok büyük değildi; Dairellerin ortasında duruyordu ve arkasındaki bahçede
harika bir porsuk ağacı yükseldi. Hiç kimse görünmüyordu; Ama dalga benzeri için
Komşu çamların mırıltısı, kıt bir ses,
hava.

Godwin geçti ve yolun derinleştiğini buldu
oyuk, yüksek bankalar arasında, gorse ve bracken ile kaplı ve
Birçok yaz çiçeği, tekrar ateşle dikilmiş bir tepeye çıktı;
En düşük noktada, her ikisini de sunan bir akış üzerinde bir köprü vardı.
Yumuşak yeşil çayırların manzarasına el koyun. Zarif bir emeklilik noktası:
Yaşam mücadelesinden burada güvenlik içinde yaşayan mutlu!

Hayal edilerek bu tür ülkeden zevkini bozmak çok iyiydi
imkansız fırsatlar. Savaşçılar onun için hiçbir şey olamazdı; ile
Buckland ile buluşmak utanç sadece uzun zaman önce geri döndürür. Sonrasında
Birkaç dakika dinlenerek geri döndü, sessiz evi geçti
Yine, geniş bir manzaradan kendini memnun etti, vb. Şehre bir kez
Dahası, eski duvarlarının kalıntılarını aramaya başladı. Ertesi sabah Pazar günüydü ve Plymouth tarafından gitmeyi planlamıştı
Başlangıç ​​noktasına ulaşabileceği bir istasyona antrenman yapın; Ama ruh hali
o kadar huzursuz olun ki saat on, zaten olması gerektiğinde
Yolculuğunda, onu katedral kapanışından saparken buldu. Sadece
yarı amaçlı, her an olabilecek belirsiz bir titreme niyeti
Sağduyu ile dağılmış, adımlarını katedralin kapısına çekti,
insanların sabah hizmetine girdiği yer; İçeri boş hareket etti
Çizilen arabaların görüşü. Birkaç tane taburcu etmişti
Terzilik ve Midinery'nin yükü, iki araç göründüğünde
Yoldaşlar, kaldırımın kenarında durdu ve ikinci
Godwin'in dün gözlemlediği genç bayanları hizaladı; onların
Ancak erkek arkadaşı farklıydı. Taşıma önceden de
Dört kişi içeriyordu: altmış bir beyefendi, karısı, genç bir kız,
ve dün gençlik. Godwin'i bilgilendirmek için bir bakışta gerekli
partinin en eskisi Buckland'ın babası Bay Warricombe; on
Yıllar onun açısından hiçbir değişiklik yapmamıştı. Bayan Warricombe daha az değildi
tanınabilir. Bir kerede yapıya geçtiler ve neredeyse hiç
Sidwell'e keskin bir bakış atma zamanı.

Bu güzel bir kızdı; Kayıtlı resme musallat oldu
beyniyle. Ama neden takip etmiyorsunuz ve komşu bir koltuk anketinden
O ve diğerleri boş zamanlarında mı? Pooh! Ama dürtü kısıtlandı
o. Sonuçta, görmesine izin veren bir yer bulamadı
Sidwell. Ancak arkadaşı, çok fazla görünen kişi
Aynı yaş, çok iyi oldu. Kız kardeşler olamazlardı; hiçbir şey
Warricombe karşısında kendisini bu yakışıklı ama
güçlü işaretli özellikler. O da güzel bir kız, henüz bir tipte
Bu ona hafif bir çekicilik yaptı. Sidwell hayal edebileceği tek şeydi
tatlı ve onurlu; Rulmanda daha mütevazı, daha gıcırdayan, daha fazla--

Pazartesi öğlen ve hala Exeter sokaklarında yürüdü. Bu erken
sabah eski Tiverton yoluna çıkmıştı ve orada
Defavatların ortasında çim, iki kadın figürüne kısa bir göz atmıştı,
Bunlardan sadece Sidwell'i böldü. Neden bu kadar evlendi
Kendisine açıklamış gibi davranmıyor. Yağmur az önce gelmişti ve
Gökyüzünü düşürmek onu düşük ruhlu hale getirdi; Altındaki sokak hakkında ayladı
Şemsiyesi.

Ve bu oranda, tatilini buharlaştırabilir. Exeter sıkıcıydı
Ama deniz kıyısı için ortaya çıkmaya karar veremedi.
Sadece kendi düşünceleri onu bekliyordu. Cüzdanında paketlenmiş
Jeolojik çekiç, azimut pusulası, klinometre, minyatür
Mikroskop,-Neden tüm o kereste hakkında sürüklemeli? Ne yapmalı
O geçmişte milyonlarca yaş, hayal edilemez bir aralık kayıtları
zaman? Bir kızın elinin bir dokunuşu, bir müzikal konuşma hecesi-
Hayatının gerçekten ihtiyacı vardı değil mi?

Ancak ondan uzak, pterodactyl yaşı olarak. Ne sıklıkta
Bunu tekrarlamak gerekli miydi? Uzun bir yolculukta, hepsi olduğu gibi
Ancak almaya karar verildi, kişi tanıdıkları terk edebilir. O vardı
Bu tür şeyleri duydu; imkansız değil, sosyal bir çember ona açılabilir
Buenos Ayres'de. Ama burada İngiltere'de zayıf kökenli, araç eksikliği
onu her zaman için savaşçılar gibi insanların samimiyetinden çıkaracaktı.

Güney-batı istasyonuna doğru ilerledi,
Tren aramak amacıyla. Durduğu zaman masalarını aramak yerine
Bookstall'dan önce ve gözünü yeni romanların başlıkları boyunca koştu; O
Hardy'lerden birini satın almak ve kendini öfkeyle okumak için yarım aklın vardı
Summer Rambles'a uygun. Ama tıpkı elinin gerildiği gibi,
Onun yanında konuşan tam bir ses, haftalık bir Londra'ya talepte bulundu
kağıt. Anında döndü. Tonlar onu Whitelaw'a geri götürmüştü;
Yüz bu yanılsamayı rahatsız etti, ancak atan bir gerçeği değiştirdi
onu titremeye.

İstemsiz bakışları eşit yoğunluklu biriyle karşılandı. Onun bir adamı
kendi yılları, ama muhteşem sağlık ve parlak gözlerle
Hayattan zevk, aniden ona hitap etti.

'Godwin Peak-Kürekçe--?'

'Buckland Warricombe, daha az kesinlikle.'

Ellerini canlılıkla salladılar, birbirlerinin yüzlerine güldüler; Daha sonra,
Bir an duraklamadan sonra, Warricombe rezervasyondan ayrıldı,
gizlilik uğruna.

'Neden birbirimizi gözden kaçırdık?' diye sordu, bir bakışla parladı
Godwin'in kostümü. Neden bana Cambridge'e yazmadın? Ne var
Bu yarım yüzyıl mı yapıyorsun? '

'Her zaman Londra'dayım.'

'Yılın çoğunda oradayım. Seninle tanıştığım için seviniyorum. Bir
tatil?'

'Cornwall'a doğru ilerliyor.'

Bu durumda, babamın da gelip benimle öğle yemeği yiyebilirsin
ev. Sadece bir ya da iki mil kapalı. Yürüyecektim ama biz
İstersen sür. '

Hiçbir reddetme ve yansıma olasılığı yoktu. Buckland's
Doyurucu tarz, davetiyeyi kendi başına tamamen hoş bir davet etti,
ve zirveden önce düşüncelerini hayal etmesini yeterince emretmeden önce
Gittiği sahne yan yana yürüyorlardı
kasaba. Görünüşte, Warricombe devrimci hiçbir şey göstermedi
hangi, eski günlerde kendini yapmayı amaçladı ve konuşmasının bir
kuşkusuz cilalı ile çok fazla ilişkiden kaynaklanan suavity
dünya; Godwin, mükemmelliğinin kıskanç hayranlığıyla doluydu
Fizik ve onu mükemmel bir güçte tutan büyük. Eşit
Sağlam bir yürüteç için, Buckland'ın
adımlar; Peak yakında kendini çok nefessiz bir şekilde konuşurken buldu
konfor.

'Mil için son kaydınız nedir?' sordu.

Warricombe, bir keresinde eski atletiğine atıf
eğlencesi ve mevcut uygulaması neşeyle güldü ve onu kontrol etti
ilerlemek.

Benim kötü bir alışkanlık; Beni herkesle belaya sokuyor.
By-the-by, muhtemelen eski gibi görünmekten daha güçlü bir adam olamadın mı?
Ne kadar iyi göründüğünü görmekten çok memnunum. '

Bu ifadelerin samimiyeti, genellikle tekrarlanan Godwin'i çok daha fazla
İlk anın hissi vaat ettiğinden daha rahat. O da
toplantıda gerçek bir zevk hissetmeye başladı ve yakında meydan okuma
tüm yanlışlara. İncelik belki de warricombe
Whitelaw'dan bahsedildi, ancak öte yandan
Godwin'in anısına işkence eden koşullardan hiçbir şey bilmiyordu.
Kolej Perchance'ından ayrılırken, bunlarla tüm bağlantıları kaybetmişti
sonraki şakalar hakkında bilgi vermiş olabilecek ortak arkadaşlar ve
Söylentiler. Olası değil, emin olmak; Şüphesiz bazı Whitelaw
Çağdaşlar onunla Cambridge'de karşılaştı; Ve yine değil miydi
Genç Warricombe'nin Whitelaw öğrencisi olması muhtemel mi?
O zaman Profesör Gale-önemli değil! Savaşçılar elbette her şeyi biliyordu
Andrew Peak ve yemek odaları hakkında, ama liberal fikirliler,
ve bir çocuğun zayıflığını affedebilir ve bir
Tanıdığın belirsiz kökenli. Kendini bulmanın sevincinde
Buckland'ın dünyasının bir adamı tarafından coşkuyla memnuniyetle karşılandı.
cahil öz-bilinç.

Ülkenin bu bölgesinde olduğumuzu biliyor muydunuz? ' Warricombe
Diye sordu, bir kez daha hızla.

'Seni her zaman Kingsmill ile bağlantılı olarak düşündüm.'

Yedi yıl önce Thornhaw'dan vazgeçtik. Babam asla tam olarak değildi
Devonshire rahat. Seni götürdüğüm ev içeride
Ailemiz üç nesildir. Sık sık gurur duymaya çalıştım
Gerçek, ama tahmin edeceğiniz gibi, bu tür şeyler çok gelmiyor
benim için doğal. '

Böyle bir duyguyu reddetme çabasında, Buckland belirgin bir şekilde ihanete uğradı
onun üzerinde tutun. Godwin ile eşit zeminde buluştuğunu hayal etti,
Ancak proleterlerin duyarlılığı bu nedenle aldatılamadı.
Her biri diğerinden uzağa baktığı kısa bir sessizlik vardı.

'Hala jeolojinize devam ettiniz mi?' Warricombe'nin bir sonraki sorusuydu.

'Sadece hepsini unutmadığımı söyleyebilirim.'

Korkarım ki bu benden daha fazlası. Cambridge zamanım boyunca neden oldu
Babamla anlaşılmaz tartışmalar. Biliminin olduğunu hatırlıyorsun
eski okul. Onu küçümsemek için bir kelime söylemem. İnanıyorum
Bilgisinin kapsamı muhteşemdir; Ama kurtulamaz
Denizin o yaşlı adamı, Genesis kitabı. Birkaç yıl önce değildim
Tartışmada çok düşünceli ve ben yapmamam gerektiği gibi konuştum,
isimler vb. Sonu, bilimi bıraktım
Tamamen, ihtiyacım kadar çok şey var. İyi eski
Pater kabalıklarımı affetti. Şu anda farklı olmayı kabul ediyoruz,
Ve kapital olarak devam edin. Eminim seni görmekten memnun olacak. Var
Bizimle bazı ziyaretçiler; Bir Bayan Moorhouse ve kardeşi. Sanırım
onlar gibi. Bir gecede kalamaz mısın? '

Godwin bir anda cevap veremedi ve arkadaşı ilerledi
aynı yüreklilikle.

Tıpkı istediğiniz gibi, biliyorsun. Ama yapabiliyorsan kal. Çarşamba günü
sabah şehre geri dönmeliyim. Godolphin'in sekreteri olarak hareket ediyorum,
Slacksea üyesi. '

Peak'in mevcut siyasetle tanışması hafifti, ancak Bay Ellis
Aristokrat radikal olan Godolphin, mutlaka onun önünde duruyordu
Anahat netliği ile hayal gücü. Yani hayat böyle oldu
Buckland ile uğraştı. Duyuru kesin bir
Memnuniyet, işitenden daha fazla ima ediyormuş gibi
takdirle karşılamak. Yine Godwin'in tarafında hafif bir küçülme vardı; BT
kendi pozisyonunu avlaması için doğal olurdu ve bu yüzden yer bırakmaz
yanlış anlamalar için, ancak bir cümle şekillendirmeden önce
Yine sorgulama.

'Hiç eski arkadaşlardan herhangi birini gördün mü?'

'Şans eseri bir ya da iki tanesiyle tanıştım.'

Sanki dokunuşu ona bu soruşturmanın bir hata olduğunu bildirdi,
Warricombe ailesinin konusuna devam etti.

'Kardeşim Louis evde-elbette onu hatırlayamıyorsun; O öyleydi
Thornhaw'dayken bir genç. Küçük çocuk birkaç yıl öldü
önce, bir midilli kazası; Babamı korkunç bir şekilde kes. O zaman benim
Rahibe Sidwell ve kız kardeşim Fanny-hepimiz. Ben tam olarak yapamam
Louis için cevap, ama geri kalanı eski okuldan. Yeterince liberal,
Korkma. Ama-eski okul. '

Godwin sessizce devam ederken, konuşmacı ona bir bakış attı,
inceleme. Gözleri buluşmadı; Peak onu yerde tuttu.

'Bugünlerde siyasete çok önem veriyor musunuz?'

'Çok fazla değil.'

'Kendim yaptığımı söyleyemem', Buckland'ı takip etti. '
BT. Godolphin, cüretkar, onun hakkında en çok küçük humbug var
Parlamenterler; Pratiklere oldukça iyi yapışıyoruz. Asla yapmayacağım
Kendi hesabımla eve gir. Ama bir tür zevk var
Kamu hareketlerinin kalınlığında olmak. Tartışma için kesilmiyorum;
Öfkemi kaybetmeli ve anlaşılmaz gerçekler söylemeli-ki
Biliyorsun. Ama perde arkasında-bir bakıma kötü değil. '

Daha uzun bir duraklama, Godwin'i kendisinden bahsetmeye zorladı.

Hayatım daha az heyecan verici. Yıllarca bir üretimde çalıştım
Rotherhithe'de laboratuvar. '

`` Bilim, günü sizinle birlikte taşıdı. Eskiden çok
şüpheli. '

Bu, zorunluluğu yorumlamanın nazik ve hoş bir yoluydu. Godwin hissetti
Minnettar ve bir gülümsemeyle eklendi:

`` Daha uzun süredir devam edeceğimi sanmıyorum. Bir kere, ben
kasaba bıkmış. Belki bir iki yıl seyahat edeceğim; Belki de-
gerçeği söylemek için bir geçiş durumu. '

Buckland bu bilgileri döndürdü; Yüzü bulduğunu söyledi
biraz şaşırtıcı.

'Bir zamanlar edebiyat düşünceleriniz oldu.'

'Uzun süre vazgeçti.'

'Boş zaman onları canlandırır mı?'

Muhtemelen; Ama sanırım. '

Şimdi kasabayı bırakıyorlardı ve daha önce görünmek istemiyorlardı
bol terleme durumunda yabancılar, yine
Arkadaşın hızı. Çevredeki ülke hakkında konuşmaya başladılar,
eve ulaşana kadar onları işgal eden tema. İle
Hızlı atan kalp, Godwin kendini sahip olduğu kapıda buldu
Zaten iki kez geçti. Kıyafetlerinin nezaketinde güvende ve hayır
Daha uzun süre ezilen, neşeli bir şekilde ilerlerdi
ama adının olası saçma bir ilişkinin korkusu için
Bay ve Bayan Warricombe'nin düşüncelerini canlandırabilir. Henüz
Buckland-nazikçe hissetmeyen-zorlukla getirmez olurdu
Burada onu bekleyen resepsiyon vardı.

'Eğer kimseyle karşılaşmazsak,' dedi Warricombe, 'Düz gideceğiz
odama kadar. '

Ama yol net değildi. Güzel eski sundurma oturdu sidwell
Warricombe ve Godwin'in şimdi çarpıcı yüzleşmesinin arkadaşı
Bayan Moorhouse olarak biliyordu. Buckland kız kardeşine bir tonda hitap etti
canlı zevk.

Sizce kiminle tanıştım ve yanımda eve getirdim? İşte benim eski
Arkadaş, Godwin Peak. '

İki çift kadın gözünün altında, Godwin sakin kaldı, eğer
Kıç, yüz.

`` Bay Peak'i tanımakta zorluk çekmemeliydim, 'dedi
Sidwell, elini tutarak. Ama toplantı şans eseri miydi? '

Godwin'in kendisi için soru elbette, bir bakışla yönlendirildi
Gülümseyen faiz-iyi karşılanamayabileceği gibi hoş karşılanıyor;
Cevabını dinledi, sonra onu Bayan Moorhouse'a sundu. A
hareketlerinde ve sesinde hafif bir
teninin güzel soğukluğu, yapmamasını muhtemel hale getirdi
İki erkek kardeşinde coşkulu sağlık tezahürünü paylaşın. O konuştu
olgun kendi kendini doldurarak, ancak
soyutluk. Ele alındığında, konuşmacıyı istikrarlı bir şekilde gördü
Cevabını şekillendirmeden önce bir an için, her zaman
Konuyu etkilemek, dikkatlice ifade edilmiş gibi görünüyordu. Bu birkaç anda
Diyalog, Godwin Sidwell'in pek bir anlamı olmadığı sonucuna vardı
ama zihninin incelikleri eşsizdi.

Bayan Moorhouse'da hiçbir arıtma kusuru yoktu, ama onun
Konuşma, bir kez daha enerjik ve
İngiliz kızlarında sıklıkla bulunduğundan daha ince. Böylece zaman zaman
O kadar genç görünüyordu ki, uzun süredir olup olmadığından şüphe edilebilir
Gençlerinden, diğerlerinde biri Sidwell'den daha büyük şüpheliydi. .
Arkadaşlar neredeyse bir yaş kadar oldu, ki
Yirmi altıya doğru.

Bayan Moorhouse ile konuştuğunda, Buckland'ın Frank Tonu kendini bastırdı.
Yüzünü saygılı dikkatle izledi, gülümsediğinde gülümsedi,
ve her zamanki ses hacminden daha azıyla kahkahalarına katıldı. İçinde
Keskinlik, açıkçası onun için daha düşüktü ve ne zaman anlar vardı
Sevgililerinin altında biraz gerginliğe ihanet etti. Bütün bunlar önemlidi
farkını kullanmayı öğrenen zirve gözlemi
Mülklere katılırken bile.

İlk öğle yemeğinin sesi genç adamları serbest bıraktı
Üst katta. Uzun zamandır kendilerini çizim odasında sundular,
Bayan Warricombe ve küçük kızı orada yalnız oturdu. Selamlama
Hostesinden Godwin'i tam olarak tatmin etmedi, ancak yeterince
nazik; On yıl önce Bayan Warricombe'nin
onu bir miktar kısıtlama ile aldığı gibi görünüyordu ve hissi
Tanıdığını yenilemek hoşnutsuzdu. Ama bir anda
Evin Ustası onlara katıldı ve hiçbir ziyaretçinin daha fazlası olamazdı
Nazikçe oğlunun arkadaşına teklif ettiğinden daha hoş geldiniz. Güler yüzlü
TACT, Bay Warricombe son konuşmasından bu yana aralığını görmezden geldi
Godwin ile ve bu ziyaret en doğal şeymiş gibi konuştu
dünya.

`` Exeter hakkında ülkeyi zaten tanıyor musunuz? '

'Henüz çok az şey gördüm.'

`` Ah, o zaman size bakış açılarımızı göstermeliyiz. Kendi bahçemiz bir
nehir ağızının bakışını ve Haldon'un iyi bir umudu-sırt
exe'nin ötesinde; Ama kolay içinde çok daha iyi noktalar var
ulaşmak. Acele etmiyorsun, umarım? '

Louis Warricombe ve Bayan Moorhouse'un kardeşi uzun bir yürüyüşe çıktı;
Öğle yemeğine dönmediler. Godwin bundan memnundu, çünkü zaman vardı
Kadın toplumunda daha rahat hissettiği onun içindeki değişimi yaptı
Sosyal konumu onları eğlendiren genç erkeklerin gözlerinin altında
eleştiri. Öğle yemeğinde olduğu kadar keyifli olduğu kanıtlanan yemek,
Lüks ülke evi, yeşillikte parlak güneş ışığı parıldadığında
Pencerelerden görülebilir ve sezonun sıcaklığı yaptırımlar açıktır
Kostüm renkleri. Konuşma tamamen ülke zevkleriydi. BT
Ziyaretçiye bilgilendirebilmek için çok az memnuniyet vermedi
Savaşçıların olmadığı İngiltere'nin bazı bölümleriyle tanışması
nüfuz etti. Godwin, ailenin zevklerinde insüler olduğunu öğrendi;
Continental sahnelerinden Bayan Moorhouse'un bir sözü, ev sahibinin Avow'a yol açmasına neden oldu
kendi ülkesi için güçlü bir tercih, hangi açıdan ve
Sidwell sempatisini mırıldandı.

Eski günlerden daha az içgözlemsel olmasa da, daha iyi olabilir
Kısa sözlerinin her birinden sonra kaslarına, zirveye komuta et,
tonunun ve ifadesinin diğerininkeleriyle karşılaştırılması
Konuşmacılar. Hala cahil dünyanın izleri miydi
Spranged mi? Herhangi bir telaffuz kusuru, herhangi bir yerli gariplik
söyleme? Kendini yanılmaz bir şekilde yargılamak imkansız, ama bilinçliydi
Hiçbir kaba tavırsız. Whitelaw'dan ayrıldığından beri çok uzun olmasına rağmen,
Bazı profesörlerin aksanı hala onunla birlikte kaldı
Örnek: zarif olmaya çalışırken,
Dr Nares'in Sesi veya İngilizce ders veren Profesör Barber'ın
Edebiyat. Son zamanlarda Christian Moxey'in gözlemcisi olmuştu
belirli bir şekilde taklit etmeye değer bir zarafeti olan konuşma
ayrıntılar. Buckland Warricombe oldukça dikkatsiz bir konuşmacıydı, ama
böyle bir şey üzerinde düşünmek zorunda olmayan bir adamın dikkatsizliği
Madde, açıklamasının kendisine güvence altına alınan iyileştirilmesi
Kreş. Şimdi hedeflenecek bir şeydi. Kesinlik olmalı
kaçınıldı, çünkü genç bir adamda bilinçli bir çaba iddia ediyor gibiydi:
Arada sırada gevşek bir cümle, daha fazla
Dilbilgisi ifade.

Cennet, Garb noktasında ilgisiz olduğu için teşekkür edilebilir!
Bu açıdan aşağılık onun kolaylığı için ölümcül olurdu. Onun
Giysiler çok yeni değildi ve kalitede alışkanlığı olduğu gibiydi
giymek. Savaşçılar hemen herhangi bir tespit etmiş olmalı
iddialılık, ama bir kravatta; Bu onları daha fazla etkileyecek
Yoksulluk belirtilerinden olumsuz. Ama denetime meydan okudu. Olumsuz
Sidwell, en yüksek derecede şüphesiz hassas, olabilir
Bu hesapta ona karşı bir önyargı tasarlayın.

Yanılgıları aşıldı. Bu insanlar tanışmışsa
'Yemek Odaları' şakası, davranışlarını kesinlikle etkilemedi
O ve kişiliğinin gücü ile yok etmeyi umabilirdi
Akıllarından gizlice olabilecekleri gibi bu kadar açıklanamayan düşünceler
eğlendirmek. Elbette, bir
beyefendi. Buckland'a pozisyonunu ilan etmişti ve utanç yok
ona bağlı. Bay Warricombe gibi bilimsel zevklerden oluşan bir adam
Yeterince saygın olduğunu düşünün. Ona biraz zaman ver ve neden
Bu ailenin tanınmış bir arkadaşı değil mi?

Exeter'de ikamet ediyor olsaydı.

İlk kez kendini soyutlamada kaybetti ve sadece bir soruşturma
Sidwell onu hatırladı.

'Katedrali gördün, Bay Peak?'

`` Ah evet! Dün sabah hizmete katıldım. '

Yansıtsaydı, belki de bu durumu eklemezdi;
Konuşurken bile karışık bir şüphe yaşadı. Ama en kısa sürede
Sözler söylendi, garip bir şekilde mutlu hissetti. Sidwell verildi
ona belirgin bir onay görünümü; Annesi daha soğukla ​​baktı
faiz; Bay Warricombe onu gördü ve düşündü; Buckland, bir gülümseme
Yakın dudaklarında tuhaf anlam, Bayan Moorhouse'a baktı.

`` Ah, o zaman, Canon Grayling'i duydun, ''
Sidwell'in yüzüne cevap veren bir şey olan aile
ifade. 'Onun vaazını nasıl beğendin?'

Godwin bir çift fındık kremeri ile korkuyordu, ama gerginlik
Parmaklarında belirgin olan bir doğal olarak cevap vermesini engellemedi
müzakere havası.

'Özellikle çorak incir ağacı hakkındaki pasaja çarptım.'

Kelimeler bir gerçeği ifade etmiş olabilir, ancak bu durumda bir ton
Alay, onları kanatlamış olmalı. Olduğu gibi, onlar da
Soru sahibi pahasına ikiyüzlülük veya cansız ironi.
Buckland onları ikinci anlamda anlayamadı; Yüzü
karartılmış. O anda Peak gözüyle karşılaştı ve sabitiyle karşılaştı
Bakımı mükemmel sakin bir gülümsemeyle arıyor. Yarım düzine nabız
Kalbi-şiddetli, acı verici ve hayatının ölümcül saati vurulmuştu.

'Bu konuda ne söyleyecekti?' Diye sordu Buckland dikkatsizce.

Peak'in cevabı, aklın dikkat çekici çabalarından biriydi-biri olabilir
Diyelim ki, bazen adlandırılan,
neredeyse bilinçsiz, derin bir ahlaki tarafından
kriz. Bir iki dakika önce imkansız inanırdı
Hatırlayın ve otururken,
Katedral, zar zor kulak vermişti; Belirsiz bir şekilde hatırladı
Preacher (şimdiye kadar adını bilmiyordu) birkaç dakika yaşadı
Konuda belirtildi, ancak o zaman dinlemeye rahatsız oldu
Cidden ve düşünce zincirinin sahip olma şansı vardı
Kendini anısına düzeltti mi? Şimdi, onun
bilinçli benlik, kanonun takdire şayan bir renderını ortaya koydu.
Görünümler, orijinalden daha dolgun-daha güzel, daha ince. Beş için
Dakikalar dinleyicilerini dikkat çekti, hatta Buckland bile
gerçek bir ilgi havasıyla öne eğilme; Ve durduğunda
Aniden, bir sessizlik izledi.

'Bay Zirve, 'dedi ev sahibi, bir özür ödendikten sonra,'
Benim için dün olduğundan daha açık. Sana teşekkür etmeliyim. '

Godwin, hafif bir onay yayının belki de çağrıldığını hissetti.
Ama bir kas vasiyetine uymaz. Cirave edildi; terleme
alnında durdu. En şiddetli fiziksel çaba gösteremedi
onu bir duruma düşürdü.

Sidwell konuşuyordu:

'Bay Peak, Canon Grayling'in sadece önerdiği şeyi geliştirdi. '

Buckland ile 'parlak bir tefsir çabası,' diye bağırdı
iyi huylu kahkaha.

Yine genç erkekler görünüşe göre değişmişlerdi. Godwin,
ölüm cezası. Diğerine gelince, şüphesi ortadan kalkmıştı ve
Şimdi Frank eğlencesine yol açtı. Öğle yemeği bitti ve bir general tarafından
Hareket hepsi evin önündeki çimlere gitti. Bay
Warricombe, şimdiye kadar daha da samimi, Godwin adında
kapsamlı manzaranın özellikleri.

'Ama görüyorsunuz, görüşün büyümesi ile bozulmuş bir önlemde
şehir. Birkaç yıl önce, bu çirkin küçük evlerin hiçbiri
orta mesafe. Birkaç yıl, korkarım, çok daha fazlası olacak
Şikayet. Gemi-kanal hakkında her şeyi biliyorsunuz:
Kontes, vb.

Buckland şu anda öğleden sonra bir
sürmek.

`` Bunu teklif etmek üzereydim, '' dedi babası. 'Başlayabilirsin
Stoke Canon Road, Bay Peak'in ünlü manzarasına sahip olmasına izin vermek için
geçit; O zaman tersine çevrilmiş olan uğruna Silverton'a doğru devam edin
exe'den umut. Partiye kim olacak? '

Dördünün sadece aracı işgal etmesi gerektiğine karar verildi, Bayan Moorhouse
ve Fanny Warricombe iki bayan olacak. Godwin Sidwell'in pişman oldu
ihmal, ancak düzenlemenin dostça kayıt dışısı sevindi
o. Taşıyıcı Gravelled Drive'dan yumuşak bir şekilde yuvarlandığında, Buckland
Dizginleri tutarak, hiçbir olayın olmadığı gibi bir animasyon hissetti
onun içinde üretildi. Artık cümleleri hesaplamadı. Kendiliğinden
Uygunluk, Bayan Moorhouse ile olan diyaloğunu ve gülen sözleri işaretledi.
Arada sırada Fanny'ye hitap etti. Kısa bir süre Buckland
Laconic, ama uzun zamandır vesileyle neşeli tonuna girdi. Earwaker şaşkınlık içinde dururdu, gördü ve duymuş muydu
Peckham Rye'nin Satürnine Denizen.

Hava mükemmeldi. Bir deniz kaynağının sıcaklığını azalttı
Bulutsuz güneş ve gökyüzüne karşı koyu bir çam ağacının yükseldiği yerde
Azure, kuzey gözlerine tanıdık olmayan bir ihtişam derinlikleri.

'Böyle bir günde,' diye belirtti Bayan Moorhouse
Buckland ve arkadaşı arasında, '
İngiltere için söylenecek. '

'Ama aşağılık hava için,' Warricombe'nin cevabıydı, '
böyle bir zevk. '

`` Ah, bir an için buna katılamam! Benim zevk kapasitem
sınırsız. Bu felsefe size değmez; bir çelişkiye ait
"En iyisini yapmak" olarak adlandırılan şema.

'Mükemmel olduğun, Bayan Moorhouse.'

'Yapıyor!' Kabul etti Fanny-gülen, pembe yanaklı bir kız.

'İnkar ediyorum! Koşullara karşı korkuluk konusunda hiç kimse daha bol değildir. '

`` Ama hepsini bir şakaya çeviriyorsun, '' diye itiraz etti Fanny.

`` Bu benim derin kötümserliğim. Ben yanlış anlaşıldım. Kimse ironi beklemiyor
bir kadından. '

Peak, ince bir şekilde ısrarla bakmamayı zor buldu
yüz. Bir bilinçle incelemeye zorlandı
kendisi Bayan Moorhouse'un dikkatinin büyük bir kısmını aldı ve
onu tuttuğu tahmin hakkında şüphe. Canon Grayling's
Vaaz ve Godwin'in yorumu ondan hiçbir açıklama yapmamıştı. O
özgürleşmiş kadınların saflarına mı ait? Onun deneyimiyle
Marcella Moxey, bu varyasyonun olasılığını memnuniyetle karşıladı.
yazın, ama aynı zamanda, yeni bir ruha itaat ederek
Garip mülkiyeti, böyle fenomenlerin artık
kişisel ilgisini uyandırdı. En tuhaf entelektüel süreçlerle
Kendini tamamen alışılmadık alanların dışına yerleştirmişti
ruhlar. Bayan Moorhouse ile ilgili olarak sadece raporu önemsedi.
onu savaşçılara yapabilir.

Çok geçmeden, taşıma durduruldu.
Şehrin mahallesinde en hoş manzaralar. Bir kapı,
Yolun sınırlandırıldığı yüksek bir bankayı kesintiye uğratmak
büyük bir ekili yamacın kafasına giriş,
nehir exe; Bu nedenle aniden geniş bir panorama ortaya çıktı. Üç
İyi işaretlenmiş vadiler-Creedy, exe ve culm-yayılmak
ufukların uzak noktalarına kırsal güzellikleri; nazik
Araç ve ormanlık alanlarla, uzun saran yollarla ve
Beyaz yaprağının ortasında beyaz parlayan bir çiftlik, bakışları yönetti
Taşıma tonu ve taslak bölgelerine. Batıya doğru, daha cesur bir şişme
Dartmoor'un eteklerine işaret etti. Uygunsuz ayrıntı rahatsız edilmedi
izlenim. Exeter tamamen tepenin arkasına gizlenmişti.
Gözlemciler durdu ve önde gelen demiryolu hattı sadece olabilir
Özel arama tarafından descred. Tepenin ayağında köpüklü bir savak
Fir dallarının yumuşak mırıltısı, her zamanki gibi; başka, hayır
Havanın bir kuş notunun nabzının ötesine geçebileceği ses.

Hepsi hizalanmıştı ve bir iki dakika boyunca sessizlik vardı. Zirvede
ihtiyaç duyduğu coğrafi talimat almıştı, Warricombe
ona karşı yamacında göze çarpan bir konak işaret etti
Exe Valley, Sir Stafford Northcote koltuğu. Evin yoktu
mimari güzellik, ama yeşil meraların ortasında yalnız efendisi ve
Kalın ahşap yolları ataların zariflerini ve ayrıcalıklarını ilan etti
varlık. Burada yalnız dururken, Godwin bunları araştırırdı
az ya da çok acı olan bir İngiliz aristokrat mülkiyeti; imrenmek
bir an için, tüm olaylarda, zevkini bozardı
doğal sahne. Eşikli olduğu gibi, duyguları bir form aldı
Gerçekten de kıskançlık için müttefikti, ama acı verici bir şey yoktu. O şurada
Doğum ve zenginlik imtiyazları, kalıtsal gururla gurur duyuyordu,
zihninin tam olarak takdir edebildiğini düşünüyorum.
Kaba ile şüpheli olmayan ayrımlar. En iyisini temsil eden erkek ve kadınlarla eşit converse olduğunu kabul etti
İngiliz toplumunda, kötü kin, şiddetli
kendini savunma ruhu ve doğanın bağışlamada önerdiği şey
Büyük beyin, cömert kan, hassas dokularla. Ne yer
malignite? Akranları tarafından kabul edildi ve
Tolerans Bu kadar uzun süredir insanlığın bu cahil emirleri bile
tanınmayanlar.

Bir arı onu geçti ve bu sesi-doğanın tüm seslerinin
en çok inenterik-kalbini taşmaya doldurdu. Nem yapılmış
gözleri kararır ve şükran duygusunun dürtüsünde
Sadece psikolojinin en incelikli bakımı tam olarak açıklayabilirdi,
Buckland'a döndü:

Ama seninle buluşmam için yalnız olmalıydım ve çok değil
neşeli tatil. Sana çok borçluyum. '

Warricombe güldü, ama bir İngiliz gibi kaçmak istediği zaman
duygu gösterisi.

`` Buluştuğumuz için gerçekten çok mutluyum. Yarın bizimle kal. BEN
Keşke sadece Çarşamba günü Londra'ya gitmek zorunda olmasaydım.-Bak,
Fanny, bu bir şahin, Cowley Köprüsü'nün üzerinde değil mi? '

`` Vurmak istediğini düşünüyor musun? ' diye sordu Bayan Moorhouse-kim
Bir an önce Peak'in yüzünü çok yakından incelemişti.

'Çekmek için-neden bunu soruyorsun?'

'Arzu hissettiğini itiraf et.'

'Her insan yapar,' diye yanıtladı Buckland, bir an geçirene kadar
kendini kurtar. Bu insan içgüdüsü. '

Erkek insan içgüdüsü. Dürüstlüğün için teşekkür ederim. '

Onlar ve geniş bir devre ile sürdüler, ara sıra dururlar.
Görüntüle, eski Tiverton yoluna döndü ve bu yüzden eve. Bu zamana kadar
Louis Warricombe ve Bay Moorhouse yürüyüşlerinden döndüler. Tekrarlama
Bayanların şirketinde,
Saat beşte yasal ve şimdi daha sonra canlılık ile memnuniyetle karşılandı
Gelenler. Moorhouse, Sallow Beeked Buckland'dan daha eski bir şeydi
alnlı ve gözleri çok zekayı ifade eden adam. Kadar
Geç bir Cambridge öğretmeniydi, ama şimdi özel olarak işgal edildi
Matematiksel Takipler. Louis Warricombe henüz kararını vermemişti
Hangi mesleğin takip edilmesi ve çözüm sürecine yardımcı olmak için
Mevcut kendini fiziksel egzersize adadı.

Çay fişek elinde, Godwin kendini başlayan Sidwell tarafından oturdu
Sürücünün onu nasıl memnun ettiğini sormak. Cevabının ateşi
özel nezaketle gülümsemesine ve konuşmalarına neden oldu
birkaç dakika kesintisiz. Sonra Fanny bir kitapla öne çıktı
yosunları, kendi koleksiyonu, zirveden bahsettiği kendi koleksiyonu
arabada birlikte konuşuyorduk.

'Herhangi bir bilim hakkında özel bir çalışma yapıyor musunuz?' Sidwell sordu, ne zaman kesin
Godwin'in sözleri, olduğu şeylere aşina olduğunu kanıtlamıştı
denetleme.

'Türündeki her şeyde ciddi şekilde çalıştığımdan beri uzun,'
cevaplandı; bir an eklemek, 'kimya dışında-sadece
Bu benim işim. '

"Organik mi yoksa inorganik kimya mı?" sordu Fanny, hızlılık ile
fikirlerinin hayır olduğunu bilmesini isteyen bir kız öğrenci
daha uzun belirsiz.

'Çoğunlukla organik,' diye yanıtladı Godwin ona gülümseyerek. 'Ve
en hoş olmayan tür. '

Sidwell yansıttı, sonra başka bir soru koydu, ama biraz farkla.

Bence bir zamanlar jeolojiye düşkün miydi? '

Tanıdıklarının başlangıcına ilk imaldi, on
Yıllar önce. Zirve, görünümünü istikrarla karşılamayı başardı.

'Evet, hala hoşuma gidiyor.'

`` Babanın koleksiyonları, onları gördüğünüzden beri çok gelişti.
Thornhaw. '

'Umarım Bay Warricombe onları görmeme izin verir.'

Buckland geldi ve arkadaşını bir kenara çekmek için bir özür yaptı.

Tuzaklarınızı göndermemize izin verecek misin? Bir odanız da olabilir
Burada bir iki gece. '

Sürekli olarak onu ilişkilendirebilecek bir tür şansı hayal etmek
Uygar insanlar, Godwin bir portmanteau için bile
Bir elbise takımını uzaklaştırmadan kara ucuna koyun. O öyleydi
özel bir sıkıntı utanç verici olanı kurtardı.
Tereddüt etmeden Buckland'ın teklifini kabul etti ve oteli seçti
Bagajın biriktiği.

'Elbette; Elçi açıklayacak. İsmimiz yeterince biliniyor
Onlara. Çalışmasında babama bakmak istersen,
Sizinle koleksiyonlarını gözden geçirmekten çok memnun. Hala bunu önemsiyorsun
bir tür şey? '

'Kesinlikle. Bundan nasıl şüphe edebilirsin? '

Buckland gülümsedi ve başka cevap vermedi.

'Fanny'den gitmeye ne zaman önem verdiğinizi göstermesini isteyin.' Ve o ayrıldı
oda.



Bölüm IV


Sidwell, Bay Moorhouse ile konuşmaya düşmüştü. Kayıp
Moorhouse, Bayan Warricombe ve Louis animasyonlu konuşmalarda gruplandırıldı.
Fanny'nin yalnız bir köşeden ona bakış attığını gözlemleyerek,
Peak ona gitti ve tanıştığı gülümsemeden memnun kaldı. Fanny vardı
Sidwell'den çok daha parlak gözler izledi; onun genç canlılığı
çok küçük bir kız öğrenci bilgesi ile harmanlanmış
Piquant Way. Godwin'in onunla konuşma girişimleri daha çok
garip; Uygun nota çarpmayı zor buldu, bir şey
Çok resmi değil ama saygı konusunda eksik değil.

'Sence,' diye sordu şu anda, 'Babanızı rahatsız etmeliyim
Ona gitsem? '

`` Ah, hiç de değil! Şu anda sık sık çalışıyorum. '

Bana yolu gösterecek misin?

Fanny bir kerede yükseldi ve birlikte salondan geçtiler, geçtiler
bir fernery ile bağlantı kuran ve çalışmaya geldi
kapı. Bir musluk neşeli çağrılarla cevaplandı ve Fanny baktı.

`` Pekala, Ladybird'im? Ah, Bay Peak'i getiriyorsunuz; İçeri gel, gel! '

Büyük ve güzel bir odaydı, geniş pencereleri, yastıklı bir
Gönüllü, porsuk ağacının ciddi bir gölge döktüğü çimlere bakıyor. Bir
Wall, kesintisiz bir dizi cilt sundu, üniforma ayık ama
Yakışıklı; Müstakil kitaplıklar düzensiz diğer kısımları işgal etti
çevre. Kapalı ve açık olan dolaplar,
kolaylık. Mantelpiece üstünde birkaç küçük fotoğraf astı, ancak
Bertaraftaki duvar alanı esas olarak nesnelerle işgal edildi.
Resimli Bay Warricombe'nin bilimsel zevkleri. Işıkta bir stand
pencerenin iki ayrıntılı mikroskopu parıldadı, kışkırtıcı
Godwin gibi bir zihindeki coşku.

Birkaç dakika içinde Fanny sessizce emekli oldu. Babası, hiçbir şekilde
Kendinden ve onun arayışlarından bahsetmek için bu yöne yönlendirildi
Peak'in ilgi ifadeleriyle ve ikisi yakında
Her ikisi için bir cazibesi olan konular. Elvans koleksiyonu oluşturdu
başlangıç ​​noktası ve geniş alanına girdiklerinde
Paleontoloji Bay Warricombe'nin misafirinin
sahip olduğu _homalonotus_ türlerine dikkat
Bir keşif şimdi tanınan yaklaşık on yılı tanımlamanın mutluluğu şimdi tanındı
ve kronik. Sempati yeterince gerçek olsa da, Godwin
aşırı tezahür etme duygusuna karşı mücadele etti
takdir. Asla kendini bilmiyor, söyleyemedi
Adaletini eleştirmeden en basit hayranlık ifadesi,
ton. Ve şu anda onun
Yarı yetiştirmiş Sciolist ile sohbet etmek. Bay Warricombe açıkça onun
insan zayıflığının payı, ama bir keresinde bir beyefendi ve bir öğrenciydi
iyi saklanan zihin; Samıksızlık olmazsa çok dikkatli olmalıdır
Rafine kulağının üzerine kavga edin. Böylece Godwin sık sık kendini kontrol etti
Flattery'ye çok benzeyebilecek şeylerin ifadesi. Genç bir adam
Zengin bir şekilde diyalogda fakir bir adamla konuşmak
Herhangi bir koşulda konuşmasını korumalıdır; Godwin'lerden biri için
Agresif IDiosyncrasy takdir yetkisi, tuhaftı
Zorluklar ve öğle yemeğinde üstlendiği tutum hala daha ileri
zihninin operasyonlarını karmaşıklaştırdı. Sadece anlarda konuşabilir
gerçek sesiyle ve sessizlik çoğunlukla çalışkan bir
Doğal olarak söylediği çok şey baskısı. Yeniden canlanan kıskançlık ona küçük bir sorun çıkarmadı. Odaya girerken,
Kendisine haykıramadı, 'bir erkeğin dikkate alınması ne kadar kolay
Böyle bir çevrenin ortasında iş! Eğer olsaydım ama bu şekilde donatılmış
soruşturma!' Ve gözleri belirli bir nesneyi bıraktığı sık
Genel bir anket yapın, aynı düşünce onun içinde yandı. Korktu
Onun karşısında okunabilir olmalı.

Masadan bir broşür, Bay Warricombe, mizahi bir
Gözlerinde pırıltı, zirvenin Almanca okuyup okumadığını sordu; cevap
Olumlu olmak:

'Doğal olarak,' yeniden katıldı, 'bu kadar önemli olan pek ihmal edemezdin
bir dil. Maalesef gençliğimde öğrenmedim ve var
O zamandan beri onunla mücadele edecek kadar azim olmadı. Bir şey Led
Geçen gün bu broşürü devirmem-benim eski bir girişim
Kayaların ayrışması hakkında yazın. '76'da basıldı ve hayır
Daha önce, arkadaşlarımdan daha fazla ışığı görmüştü, ne olduğumu bilmek istedim
Tazminat olmadan, belirli gerçekler oldukça
Son zamanlarda Erlangen Profesör Pfaff tarafından belirtildi! Mutsuzca,
Profesör Pfaff'ın sonuçları benim için oldukça bilinmiyordu ve almam gerekiyordu
tercüme edildi. Tesisler, elbette, çok fark edilirdi.
Sen gelmeden hemen önce, o eski rahatsızlığı canlandırıyordum. '

Zirve, sayfalara bakarken, bir gülümsemeyle mırıldandı:

'_Pereect qui ante noStra Dixerunt_!'

'Olsa bile!' diye bağırdı Bay Warricombe, bastırılmış bir yüreklilikle gülerek
bu onun hoş özelliklerinden biriydi. Ve bir duraklamadan sonra
'Klasiklerinizi sürdürmek için herhangi bir zaman buluyor musunuz?' Diye sordu.

'Uyar ve başlar. Bazen onlara bir iki ay geri dönerim. '

Neden, benim için hemen hemen aynı. Burada masamda
Örneğin, Tacitus yatıyor. Kısa bir süre önce bahsettiğini gördüm
_Annals_'in ilk cümlesi bir hexameterdir-biliyorsunuz?-Ve
Bir zamanlar kitabı ele geçirdiğimde, bunun perişan bir şey olduğunu düşündüm
En az birkaçını okumadan rafının tozuna geri dön
sayfalar. Bu yüzden günden güne devam ettim, biraz zevk almadan.
Buckland, muhtemelen bildiğiniz gibi, bu eski arkadaşları küçümseme ile görüyor. '

'Bu konuda her zaman farklılaştık.'

'Hakkında söylediği her şeyde hala samimi olup olmadığına karar veremiyorum
onlara. Sanırım zaman, kararını hafifletiyor. '

Yunan ve Latin kitaplarının serada durduğu raflara taşındılar
sipariş ve sadece uyarı akşam yemeği-çan.
Bu tür yazarların modern eğitimde yapması gereken yerin tartışılması
Sistemler.

Sana odanızı gösterdiler mi? Diye sordu Bay Warricombe.

Ancak, konuşurken, en büyük oğlunun yüzü kapıda ortaya çıktı.

'Tuzakların güvenli bir şekilde geldi, zirveye çıktı.'

Godwin'in yapıldığı yatak odasının lezzetli bir kokusu vardı
Kaynak belirsiz. Kapıyı kapattığında birkaç kez durdu
ona bakan anlar; Üstün ilk deneyimiydi
Bunun gibi ev odaları. Sadece halıya basmak için
duyularını çırptı: sadece havayı nefes almak bir arıtma oldu.
Vücudun sağlığı açısından dikte edilen rasyonel türün lüksü ve
Soul, her ayrıntıyla ortaya çıktı. Duvarlarda su rengi vardı,
Devon ve Cornwall manzarası; Bir puanla ilgili asılı bir kitap-dava
Cilt şairleri, denemeciler, romancılar. Başka yerlerde, çok belirgin değil,
Bir İncil ve bir dua kitabı koyun.

Daha önce hiç olmadığı gibi, sürecin tadını çıkararak giyinmişti.
Ayna onu hazırladığında, gözleri sık sık bir
sunduğu figürün denetimi ve ona öyle görünüyordu
Akşam yemeği masasında yerini almaya değmez. Vizesine gelince,
Hayır olduğuna dair güvence ile kendini teselli etmeyebilir
Ortak damga? O adamla bir odada tanışırsam,
o; Bir keresinde kaba olana ait olmadığını görmeliyim; Yapayım
onun konuşmasını duyma arzusu. ' Ve savaşçılar eksik değildi
ayırt etme. Bay ile olumlu olmaktan daha fazlasını karşılaştırırdı. Moorhouse,
Kimin yönü, parlak ve yeterince hoş bir söz vermedi
özgünlük.-Aşağı inme zamanı olmalı. Odayı hava ile terk etti
Mezar kendine güven.

Akşam yemeğinde, ekranın tekrarlanmasına dikkat ediyordu.
öğle yemeğinde çok iyi yapmıştı; sahip olduğu düşünülmemelidir
etki için konuşma alışkanlığı. Bayan Warricombe, yanlış çalışmadıkça
onu daha olumlu görmeye başladı; Sözleri daha az ayrım yaptı
onun ve diğer konuklar arasında. Ama hostesinden hoşlanamadı; O
Buckland'dan Sidwell ve Fanny'nin annesi olmasını düşünmediğini düşündüm
ve Louis; İçinde sıralı bir zorlama vardı. .
Akşam için kostümlü kızlar, huşu geri dönüşüyle ​​onu etkiledi
Üstesinden gelmişti. Sidwell koyu renklerde zarifti, onu
Beyaz kız kardeşi. Bayan Moorhouse (arkadaşları tarafından 'Sylvia' olarak adlandırılır)
gündüzden daha yaşlı görünüyordu ve ondan bir şey kaybetmişti
animasyon; Muhtemelen ülke rutini onu biraz yormaya başlamıştı.

Zirve, onu yanıyor olan saatten çok geniş bir mesafedeydi
Exeter ve şehir hakkındaki saçmalıklarına başlayın. Artık kendini hissetmedi
dünyada yalnız; İçinde olduğu ruh halini canlandırmak imkansız
kasıtlı olarak ekonomilerini bir veya iki yıl içinde tüketmeyi planladı
Çöl gezisi; Diğeri ise onu ısıtan beklentilerdi
Dinner'ın ayrılışını durdurduğunda, onu usulsüz umutluluğa bağladığında.
Bu aile bundan böyle arkadaşlarıydı ve sadece
her türlü faydayla bağlantıyı kalıcı hale getirmek için kendisi
kolayca hayal edilir. Ülkede kurulan, savaşçılar durdu
O, ortaya çıkabilecek herhangi bir ilişki içinde
Onlarla Londra'da bir araya geldi. Orada başka bir şey olmazdı
Sıradan bir akşam yemeği, saat boyunca karşılandı ve ne zaman unutuldu
İyi geceler demişti. Yıllarca Londra'nın sunduğunu anlamıştı
Sosyal ilerleme umudu yok. Ama bunun altında bir gece geçti
Çatı, zengin bir alanı araştırdığı zaman onu pratik olarak bir seviyeye yükseltti
olası fetih. Genial jeolog ile kendini hissetti
Mükemmel terimler ve bunların çoğu tekil bir şansa atfedilebilirdi
gerçek varlığını maskelemiş ve onu temsil eden bir
kendi çabası, Bay Warricombe için tuhaf bir şekilde çekici bir ışıkla.
Şimdi bilinçli ikiyüzlü oynuyordu; hoş bir şey değil
Yüz ve kabul, ama hata onun değildi-kadın onu getirmişti.
Her olayda, kaba bir kâr elde etmedi; Bir arzusu içindi
İnsan Bursu; Her kodun bu teselli dışında hiçbir şey aramadı
Ahlak meşru gördü. Bırakın böyle bir toplum
Utanç yükünü uygun bir ayı.

Bu gerçekten de büyük zekaların bir çemberi olmalı
Godwin Peak kendini tabi hissetti. Bunu hiç bilmiyordu
izlenim ve Warricombe ailesinde yapabileceği kimse
Eşit olarak bile sayılır. Buckland, şüphesiz, biraz bilgiye sahipti
dünya ve özgür bir zihinle övünebilir; Ama incelikten yoksundu:
Psikolojik problem onu ​​kolayca bulaşırdı. Bay Warricombe's
kazanımlar saygındı, ancak sahip olan bir adam için ne söylenebilir?
hayatını jeolojiye adadı ve yine de (1884 yılında) bir
İngiltere Kilisesi Ortodoks Üyesi? Godwin, otururken
Çizim odası ve içtenlikle düzenlenen arıtma atmosferinin tadını çıkardı
entelektüel bir varlık olarak kendisi
Onunla ilgili kişiler.

Ama eğer beyninin yalnızlık içinde kalması gerekiyorsa, kalbi layık olabilir
İttifaklar-insanlığa en ihtiyaç duyulan şey. Bulunabilir
Kütüphanelerdeki aklının ortakları-kişinin duygularının arkadaşı
Et ve kanda yürümeli. Earwaker, Moxey-bunlar birçok
takdire şayan arkadaşlara saygı duyuyor ve onlara çok az sevgisi yoktu, ama
Temsil ettikleri dünya kadınsızdı ve bu yüzden çirkin kusurluydu. Marcella Moxey'den duygusal olarak düşünemedi; Gerçekten de vurguladı
Kişiliği ile acılarına neden olan eksiklik. Sidwell
Warricombe, henüz sahip olduğu herhangi bir kadından daha tamamen önerdi
Gözlemlendi, hayatın sonuna kadar olan hayatı olmayan arkadaşlık
acı. Ona olan ilgisi kesinlikle kişisel değildi; Hareket etti ve
Önünde tipik bir kadın olarak konuştu, Martin'in kızı olarak değil
Warricombe ve Buckland'ın kız kardeşi. Sonunda onun görüşüne açıldı
Uzaktan var olan kadın toplumunun bu alanı,
hırsın umutsuz amacı.

Geleneksel kadınlar-ama totolojik ifade değildi? Birkaç
Ruhlarını özgürleştiren kadınlar, kadının çok fazla değildi
Kaçınılmaz olarak feda edildi ve uzun yıllar için böyle olmaz mıydı?
Öte yandan, Sidwell gibi biri mükemmel tutulabilir
yaratık, insani gelişmenin belirli bir aşamasına göre mükemmel.
Moorhouse, yumuşak mum ışığı ile sohbet ederken otururken ona bak
yüzünün üzerine; Onu bir yandan ortalama bir kurtuluşla karşılaştırın
kız, diğer yanda insanların bir kızı ile. Ne kadar tatmin edici değildi
eskisi; İkincisi, ne kadar iğrenç! Burada enfes bir ortalama vardı
İngiltere olarak bayan onu bunun kapanışına doğru mükemmelleştirdi
On dokuzuncu yüzyıl. En saf olan muhteşem bir incelik varlığı
içgüdüler, eşsiz tatlılık. Onu detaylandıramayan
Sınırlamalar, açık ve belirli ruh hallerinde yeterince rahatsız edici? Bunlar
Biri açmadıkça, noktaya hiçbir şey yoktu
idealist; Ve Godwin, ünlü hacdan bıkmıştı.

Sevimli seslerin mırıltısı onu tüm bunların resepsiyonuna yumuşattı
şimdiki çevresinde iyiydi ve ışığında haklıydı
Kendi onursuzluğunu duyar. Bu İngiliz evi, kesinlikle değil miydi
Maddi ilerlemeye adanmış bir çağda medeniyetin en iyi sonucu?
İşte barış, işte en çok duyguların kapsamı vardı. Üzerine
O-doğan isyancı, ortalama insanlığın scorner'ı, tamamlayıcı
Egoist-Bu atmosfer daha sakin bir etki yarattı,
İlgisiz çalışmanın ruh halinden bile daha faydalı. İçinde
samimiyetin onu kınacağı dünya, sadece en kötü unsurları
Karakteri beslenme ve menzil buldu; Burada insanlaştırıldı, yapıldı
tüm nazik sempatileri alıyor. Kahramanlık onu bir
Olumsuz koşullarla bitmeyen mücadele, ama kahramanlık nasıl mümkün oldu
İnançsız mı? Mutlak inanç yoktu; O aslında bir
Olumsuzluk, sadece fenomenlerin ilişkileri tarafından yönlendirildi. Hiçbir şey daha kolay
bu varlıklı orta tarafından temsil edilen yaşam tarzını kabul etmek
sınıf; ancak bunu bir düşünce ile düşünülebilen diğer varlıklarla karşılaştırın
Adamım ve kesinlikle iyiydi. Sapkınlığı hedefledi
Yüce temizlikte hayırseverlik,-
daha yüksek maneviyatın olmaması için telafi edilmiştir. Olabiliriz ama ne
Biz; Bu insanlar kendilerini kabul ettiler ve bunu yaparak
Tahmin edilebilir ölümlüler. Onları azarlamaya maruz bırakmadı imbecile iddiası
sosyal bir hicivci; Hiçbir kaba olma tanıdık ilişkilerini lekelemedi.
Yıpranmış bir inançlara olan bağlılıkları ek bir lütuf olarak hissedildi; Böylece
Sadece ruhları arzu edebilir ve onların kusurlu şiiri
doğalar geliştirilir.

Bayan Warricombe tarafından kendini oturma fırsatı buldu.
Henüz sürekli bir diyalog bulunmamıştı.

Son zamanlarda Londra tiyatrolarında ilgi duyan bir şey oldu mu? '
diye sordu.

'Çok az şey biliyorum,' diye yanıtladı Godwin doğru bir şekilde. 'Olmalı
Bir oyun gördüğümden birkaç yıl sonra. '

"O zaman bu açıdan neredeyse Londralı olamadın."

`` Ne de başka bir şekilde, inanıyorum, '' dedi Peak, gülümseyerek. Yaşadım
On yıl orada, ama Londra'yı evim olarak kabul etmekten çok uzakım. Umarım bir
Birkaç ay daha beni tamamen serbest bırakacak. '

'Gerçekten!-Belki de İngiltere'den ayrılmayı düşünüyorsun?'

`` Bunu yaptığım için çok üzgünüm-her zaman için. Benim dileğim
Ülkede bir yere yerleşmek ve bir iki yılı sessizce geçirmek için
çalışmak. '

Bayan Warricombe sevimli bir sürpriz görünüyordu, ancak kendini düzeltti.
Faiz onaylamak.

`` Bazı arkadaşlarımızın zihinlerinin ortaya çıktığını söylediğini duydum, eğer
Kasabadan çok uzaktalar, ama o ülkeyi düşünmeliydim
Sessizlik Londra gürültüsünden çok daha iyi olurdu. Kocam kesinlikle
öyle bulur. '

“İnsanlar çok farklı bir şekilde oluşturulmuştur,” dedi Godwin. Ve sonra
çok kişinin işinin doğasına bağlıdır. '

Bu sıradan yerleri bir yansıma havasıyla söylerken,
Ona olamayacak olan kendiliğinden saygıya mal olmadılar
kibar dedikodu şartlarına imtiyaz cezası; daha çok zihni
Bu nadir durma şükran ile kabul edildi. Bir şey tattı
hayatı hiç olmadığında bu kadar eğlenceli hale getiren sakin benlik mutfağı
Orijinal açıklamaları şekillendirmek için bir gereklilik gördüm. Bu odada kimse
onu bir platitude için hor görecekti, ancak bir
hoş bir gülümseme. Moxey'lerle, Earwaker ile, bu yüzden
konuşuldu.

Ayrılma saati elindeyken, Buckland misafirini davet etti.
Onunla evin sigara içebilecekleri ve sohbet edebilecekleri bir kısmına emekli olun
rahatça.

Moorhouse ve Louis yirmi mil uzattıktan sonra ibzi
Sabah; İkisini de son birkaç kişi başını sallayarak yakaladım
dakikalar. Onları özür olmadan yatağa gönderebiliriz. '

Üst kattaki bir kereste odasının bir bölgesine götürdü, bu yüzden dar
Adımlar uçuşu onları bir cam evine, oktanca ve
Sivri üstleri, çatı üzerinde. Bu, inşa edildiğini açıkladı
Yaklaşık yirmi yıl önce, Bay Warricombe'nin kendisini eğlendirdiği bir zamanda
Fotoğraf ile. Orijinal amaçlarının birkaç göstergesi hala
fark edilir; bir şövale ve bir kutu yağ rengi
Birisi-genç nesilden şüphesiz-bunu bir
resim odası; Bir sette ve derin kamışı sandalyeleri onu davetkar bir salon yaptı
şimdiki gibi sıcak bir akşam, ne zaman, menteşeli bir
Duvar, biri derin gökyüzüne baktı ve havayı tadı
deniz.

'Sidwell biraz boyardı,' dedi Buckland, arkadaşı büküldü
Bir manzaranın pürüzlendiği küçük bir tuvali incelemek için.
bir yan masada ve yarısı bir ordnance haritası ile gizlendi,
katlanmamış. `` Son bir yıl boyunca bence vazgeçti. Ben
Korkarım, sanat konularında güçlü değiliz. Hiçbir kız yapamaz
Çok iyi oynayın, tabii ki ikisi de kendi başlarına çırpın
eğlence. Maurice-öldürülen fakir delikanlı-çok iyi
sanatsal vaat; Baba küçük su renklerini tutar, ki
Bu satırdaki erkekler övdüler-belki de içtenlikle. '

`` Eskiden küçük bir sanat hakkında konuştuğunu hatırlıyorum, '' dedi Godwin,
teklif edilen bir puro aldı.

Ben mi? Ve başka birçok şeyden, cesaretim. Benim alışkanlığımdı
Bir keresinde, inanıyorum ki, Öklid'in tanımlarının küçümsemesiyle ısındı.
Ne ilginç bir kitap Euclid! Yarım yıl önce, bir
Moorhouse ile eski "sahne" nden geçmek için konuşun ve siz
Beni nasıl memnun ettiklerini hayal edemiyorum. Moorhouse o kadar zorunluydu
Bana son derece bir tümdengelim zihnim olduğunu söyle. '

Güldü, ama sözde biraz zevk almadan değil.

'Şaşırtıcı,' diye devam etti, 'Moorhouse'unki gibi ne kadar az bir zihin
ortak konuşmada kendini önerir. O gerçekten derin
Matematik, orijinal güçlerden oluşan bir adam, ama onun bir
diğer herhangi bir konudaki en ufak bir değerin açıklaması. Şimdi kız kardeşi-o
Özellikle hiçbir şey incelemedi, ancak bir fikir ifade edemez
Bu özgünlük damgasını taşımıyor. '

Godwin Muse'dan memnun kaldı, gözleri parlak bir yıldıza sabitlendi
Batı Cenneti.

'Beni rahatsız eden ve bulmacada sadece bir tutarsızlık var,'
Buckland, ağzındaki puro ile konuştu. Dinde,
Ortodoks gibi görünüyor. Doğru, konu hakkında hiç konuşmadık,
Ama-Kiliseye gider ve dua kitapları taşır. Bilmiyorum
nasıl açıklanır. İkiyüzlülük ondan şüphelenebileceği son şey
ile ilgili. Eminim her biçimde nefret eder. Ve çok açık bir beyin!-
anlayamıyorum. '

Dinleyici hala yıldızlara bakıyordu. Purosuna izin vermişti.
ilk birkaç puf, yanmadan yanmak; Dudakları bir
İfade, zevkli sigara içmeye uygun gevşekliğin aksine.
Çamların mırıltısı bir an için duyulabilir olduğunda, dedi, dedi,
Zorla bir gülümsemeyle:

'Açık bir beyin ve dini olduğunu kabul ettiğini fark ettim
Ortodoksluk uyumsuz. '

Diğeri ona keskin bir bakış attı.

Buckland'ın cevabı oldu, daha az ustalıkla konuşuldu
normalden daha. 'Miss Moorhouse'un inkar edilemez güçlü bir zihin olduğunu söylüyorum.
ve ondan en ufak bir ikiyüzlülükten şüphelenmenin imkansız olduğunu. '

"Seni meşgul eden bulmaca," bir sesle yeniden katıldı
Bu, üstünlük varsayımı gibi geliyordu, ancak aksan bir
hoş yumuşaklık.

Warricombe sabırsızlıkla, onu yeniden canlandırmak için bir maç vurdu
Ot, çalkantılı bulutları patlattı ve son olarak künt bir soru koydu:

"Kendin hakkında ne düşünüyorsun?"

'Benim açımdan, hiç bulmaca yok,' diye yanıtladı Godwin
Çok net bir ses, diğerinin görünümüyle karşılaşırken gülümsüyor.

'Bunu nasıl anlıyorum?' diye sordu Buckland, iyi bir şekilde, yine de
Kaşlarının örgü ile.

Miss Moorhouse'un samimiyetinden şüphe duymuyor. Bunu göremiyorum
Hıristiyan dine olan inanç, herhangi bir dereceye kadar dışlanır
entelektüel netlik. '

'Hayır-görüşleriniz değişti, zirve?'

'Birçok konuda, aralarında.'

'Anlıyorum.'

Sözler istemsizce Warricombe'nin dudaklarından düştü. O baktı
Zemin bir süre sonra, aniden yukarı bakıyor, haykırdı:

Bunu sürpriz olmadan kabul etmek sivil olurdu, ama çok fazla
Benim için. Nasıl oldu? '

'Bu açıklamam uzun zaman alacaktı.'

'O zaman,' arkadaşını takip etti, onu yakından izledi, '
Bugün öğle yemeğinde verdiğiniz bu sergiye sempati mi? '

'Epeyce. Umarım konuşma tarzımda seni yapan hiçbir şey yoktu
Aksi takdirde mi düşün? '

Hiçbir şey. Bunun ne anlama geldiğini merak edemedim. Göründün
Mükemmel bir şekilde, ancak böyle bir konuşma sizin için en tuhaf sese sahipti
Dudaklar-benim, demek istediğim. Tabii ki seni bildiğim için seni düşündüm. '

'Doğal olarak.' Zirve şimdi bir durgunluk tutumindeydi, bacakları geçti,
başparmak ve işaretçi çenesini okşayarak. Çok iyi dönemedim
Kendi zihinsel geçmişim hakkında yorum yapmak için. '

Burada yine güler yüzlü küçümseme gibi bir şeyin notu vardı.
Buckland mantıklı görünüyordu ve kaşlarını hafifçe kaldırdı.

'Konularda kesinlikle ortodoks olduğunuzu anlayacağım
dini inanç mı? '

'Kanıt,' diye yanıtladı Godwin, umarım çok geçmeden
Emirler. '

Yine sessizlik vardı ve yine denizaşırı fısıldadı
çamlarda. Warricombe, ani bir hareketle,
gökyüzü.

'Bir çekim yıldızı-şimdiye kadar gördüğüm en parlaklardan biri!' '

`` Kaçırdım, '' dedi Peak, sadece o yöne bakarak.

Kesinti, Buckland'ın sandalyesini hareket ettirmesini sağladı; Bu yeni
Zirveden biraz daha ileride olduğu pozisyon ve daha iyi bir görüşe sahipti
yüzü.

'Sana asla bir din adamı hayal etmemeliydim,' dedi, düşünceli bir şekilde,
Ama zihninizin bu konuda güçler geliştirdiğini görebiliyorum
Yön.-Peki, öyle olsun! Umarım sadece senin doğru bulmuşsun
hayatta çalışmak. '

'Ama senden şüphe ediyor musun?'

Seni anlayamadığım için bundan şüphe ettiğimi söyleyemem. Emin olmak için biz
yıllardır ayrıldı. Bazı açılardan çok görünmeliyim
değişti '-

Godwin derhal içeri girdi.

'Evet,' diğerini doğru bir şekilde takip etti, ama bir şekilde değil
Ne olursa olsun herkes için inanılmaz görünüyor. Ben büyümenin bilincindeyim
Tolerans, ama temellerdeki tutumum değişmedi. Düşünmek
Sen-sık sık yaptığım gibi-her zaman yaptığınız izlenimi tuttum
İkimiz de bayan; en belirgin bir şekilde modern görünüyordun
Zihin-şimdiye kadarki en modernlerden biri. Şimdi ben
Babamı uzlaştığında anlamayı imkansız bulma
din ile bilim; Altmış yıl önce doğdu. Ama godwin zirvesi
A-A-- '

'Parson,' zirveye ulaştı, dripla.

'Evet, bir papaz olarak-kavramadan önce çok meditasyon yapmam gerekecek
kavram. '

"Belki de felsefi çalışmalarınızı bıraktın?" dedi Godwin,
nazik bir ilgiyle bir gülümsemeyle.

'Bilmiyorum. Metafiziğin benim için büyük bir ilgisi yok ama ben
bir şekilde felsefe. Kendime insan doğası öğrencisi olduğunu düşündüm
tüm olaylar. '

Ama noktalardaki felsefi spekülasyonlara ayak uydurmadınız
Ortodoks dine dahil? '

`` Nazik her şeyin cehaletimi itiraf ediyorum-dahil etmediğiniz için
Filozoflar arasında Piskopos Blougram? '

Godwin, bu önemli soruşturmaya eşlik eden bakışları taşıyordu. İçin
Gülümsediği an, ama orada bir yerçekimi ifadesini izledi
acı ile.

'Bu konuyu bokslamayı düşünmemiştim,' dedi yavaş
söyleme, ama yine de mükemmel bir dostluk tonunda. 'Yapalım
bir kenara. '

Warricombe çaba gösteriyor gibiydi ve bir sonraki sözleri aksanı vardı
sıradan konuşmasını ayırt eden iyi gelişmiş bir düşünce.

Dua et kötü şakamı affet. Sadece her neyse haklı olmadığımı kastettim
Bu tür şeylere ciddi dikkat gösteren herkesle tartışmak.
Onlar tamamen benim küre ötesinde. Bir agnostik doğdum ve hayır
Gösterinin incelikleri beni bir an için teolojik olarak eğebilir
görüşler; Aklım, böyle bir ön planı kabul etmeyi reddediyor
tartışmalar. Sen beni şaşırtıyorsun ve söylemede haklı olduğum tek şey bu. '

Sevgili Warricombe, zihnin ne olursa olsun haklısın
önerir. Değişmemiş olduğum ilkelerden biri bu-
Sana oldukça açık ol. Asla böyle bir adıma karar vermemeliydim
Bu gibi, ama küçük bir miktar koymayı başardığım için
Beni iki veya üç yıl boyunca bağımsız kılacak para. Tam olarak
Son zamanlarda özgürlüğümü bu şekilde kullanmayı düşünmemiştim; açıktı
Bana göre, Rotherhithe'deki eski crudracy'yi atmalıyım, ama bu
henüz olgunlaşmadığınızı kimin hayrete düşürdüğünü çöz-sadece bir tane olarak gördüm
hayatımın olasılıklarından. Peki, şimdi çok doğru
Amacımda spekülasyon var; Kiliseye bakıyorum
Sadece doğuştan bir faaliyet alanı olarak değil, aynı zamanda bir aracı olarak
geçim. Fortune olmayan bir adamda bu kaçınılmazdır; Umarım vardır
utanılacak bir şey yok. Davanın koşulları izin verse bile
O, kendimi oraya koordinasyon için sunmamalıyım; Çalışmalıyım
ve kendimi sessizliğe hazırlayın. Pratik detaylar nasıl olacak
Düzenlenmiş, söyleyemem; Aile etkim yok ve umut etmeliyim
Benim için bir yol açacak arkadaşlar edin. Her zaman ayrı yaşadım
toplum; Ama bu benim için doğal değil ve daha tatsız hale geliyor
Yaşlandıkça büyürsem. Olasılık, bir yere yerleşeceğim
Küçük bir gelirle iyi yaşayabileceğim ülke. Nihayet,
Bunu bir kerede bildirmem daha iyi. Sadece fark ettim
Birkaç dakika önce, projelerim hakkında sessiz olmak bir bakıma
sahte iddialardan suçlu. '

Kendini yöneten bu son sözün
Bir şüpheye karşı, tam tersi bir şüpheye karşı,
Dinleyici tarafından eğlendirilmesi muhtemel, silahsızlandırmayı başardı
Warricombe; Bir güvence gülümsemesiyle baktı ve konuştu
cesaret verici bir şekilde.

'Pratik detaylar hakkında herhangi bir kaygıya ihtiyacınız olduğunu düşünmüyorum.
İngiltere Kilisesi her gün böyle bir işe alım almıyor. İzin vermek
Babamla konuşmanızı öneririm. '

Tepe teklifi yansıttı ve buna mezarla cevap verdi
Düşüncelik:

'Bu çok naziksiniz, ama Bay'a sormakta zorlanmalıyım
Warricombe'nin tavsiyesi. Korkarım bir süre kendi yolumda devam etmeliyim.
Kendimi benimkinden serbest bırakmadan önce birkaç ay olacak, cesaret ediyorum
Londra'da nişan. '

"Ama zihninizin gerçekten uydurulduğunu anlayacağım?"

'Ah, oldukça!'

Şüphesiz ki konuşma fırsatlarımız olacak. Buluşmalıyız
Mümkünse kasaba. Merakımı heyecanlandırdın ve yardım edemem
Bir gün aklınıza biraz daha fazla görmeme izin vereceksin. Ne zaman
İlk olarak Newman'ın _apologia_'sini ele geçirdim, onu okumaya başladım
azami heves, kendimi gururlandırıyorum, şimdi uzun zamandır yapmalıyım
Bir beyin adamının nasıl böyle bir yolu gezebileceğini anlayın. Ben korkunç bir şekilde
hayal kırıklığına uğradı ve biraz öfkelenmediğinde,
İnançları varsayarsak, haklı olacağını düşündüm. Sende ben
daha fazla mantık için umut verecek. '

"Newman böyle bir itirazı anlayamıyor," dedi Peak,
eğlence bir bakışla.

'Ama sen değilsin.'

Diyalog konuşkan büyüdü. İyi geceler değiştirdiklerinde, zirve fanticed
Buckland'ın elinin baskısının
toplantı, ama onun tarzı artık güvensizliği göstermiyor gibiydi. Muhtemelen
Agnostik'in ruh hali yarı toleranslı küçümsemelerden biriydi.

Godwin, yatak odasının kapısındaki anahtarı çevirdi ve amaçsızca saptı.
Yorguntu, ama beyaz, kokulu yatak henüz onu davet etmedi; A
beynindeki türbülans,
uyudu. Saatini yaraladı; Eller on iki işaret etti. Şefkat
Aynadan önce gel, alışılmadık derecede solgun olduğunu ve onun
Gözler şişmiş bir görünüme sahipti.

Derin durgunluk onun için baskıcıydı; Gergin bir şekilde başladı
loş bir köşedeki tanımsız bir nesne ve onu incelemek için yaklaştı; O
sinirliydi, belirsiz bir şekilde hoşnutsuzdu ve hatta bir bulantı anı bile vardı,
Belki de tütün sonucu sigara içmeye alışkın olduğundan daha güçlü.
Açık pencereye beş dakika eğildikten sonra yatıştırıcı hissetti
Havadan etki ve günün olaylarını art arda düşünebilir.
Olanlar ona inanılmaz görünüyordu; Sanki canlandırılmış gibiydi
Çılgın bir rüya, gülünç tutarlılık. Retorik gösterisinden beri
Öğle yemeği düpedüz somnambulizmdi. Hangi ölümcül gücü bastırmıştı
o? Ne olağanüstü etkisi dilini yönlendirmişti, kısıtladı
onun özellikleri? Bilinçli benliğinin tüm bu komedide hiçbir rolü yoktu;
Şimdi ilk kez sahip olduğu karakteri sayıyordu
oynadı.

Bu sabah söylenmiş olsaydı-neden, ne korkunç çılgınlıktı
Bu? Düşük olmayan bir temelde düşmüştü? Mutlu bir şekilde vardı ama
Warricombe evinden ayrılmak ve bazı bölgelere koşmak
bilinmiyordu. Yıllarca hikayeyi ilişkilendirecekti
Earwaker.

Uzun bir süre bu uyanışın eziyetlerine maruz kaldı. Utanç
onu sağ yanağında ve solda parlattı; Biri gibi görünüyordu
haklı iffetten kaçan. Oh, üç kez cahil varlet! İle
onu karşılayan insanların önünde zahmetli ikiyüzlülükle poz vermek
İngilizce'nin tüm lütfu ve nezaketi ile çatıları, tartışmasız
Misafirperverlik! Eski dostunun karşısında utanmadan uzanmak,
onunla tekrar tanışmaktan gerçekten çok memnun olan!

Ancak böyle bir olasılık öngörülemedi. Onun zamanında
derin kasvet, yalnızlık ve arzu ruhunu ezdiğinde,
Kaderin ona böyle bir Knavish fırsatını karşılamasını diledi
başarı. Hayal gücü, bir adamın sevdiği fikriyle oynamıştı
Kendisi bu uygun hale getirilebilir ve hatta kullanabilir
ömür boyu sonuçla. Kesinlikle, kilise bu tür adamları numaralandırdı
rahipleri arasında,-dini bir ılık şüpheciler değil
gelir kaynağı, ne de dürüstçe portala girenler ve
Mahkumiyetleri olmasına rağmen, zorunlu olarak geri çekilmeden tutuldu
değişti; ama ilk, hırslı ama aç
Doğalar, keskin görüşlü, vicdansız. Ve savunmak için hiçbir kayıp yoktu
kendileri vicdan saldırısına karşı. Hayat müthiş
Hiçbir bağış olmadan başlayan herkes için mücadele. A
İkiyüzlü mutlaka bir zarar verici değildi; resim yapmak kolay
etkisi büyük ölçüde iyi olan inanılmaz rahip
tapu.

Ama o, kendini gerçeği yönlendiren aklı için övdü,
ve güvensiz çetenin küçümsemesini özgürce söylemişti! O'nun
Kendi ahlaki hak ve yanlış kriter! Şaşırdı gibi hissetmediğine şaşmamalı
Çırpılmış Cur. Kanındaki ataların yardımcısı, tarafından getirildi
Aşırı terlemeli durum. Base doğumlu öncüllerin uzun çizgisi,
soyağacının büyüyen arkası ve mekaniği sorumluydu
bunun için. Oh, onurun kalıtsal olduğu bir isim için!

Gözleri sıcak gözyaşları acele etti. Aşağı, aşağı-
En umutsuzluk, kendine acıma ve kendini kabul etmenin derinlikleri! Vardı
Uygulanabilirdi, evden kaçar ve bırakırdı
Yolcular onu olduğu gibi düşünecekler; On yıl önce bile vardı
Kingsmill'de ona yaklaşan utançtan kaçtı. Korkak
içgüdü, bu; Bir zamanlar harekete geçtikten sonra tüm hayatına verdi
Craven anlamının lekesi. Sadece allık, tüm zihinsel haysiyet konuşması
ve batıl inançların uzlaşmaz küçümsemesi. Zayıf ve boş bir adam,
En iyi yıllar zaten boşa harcanmıştı!

Kasıtlı olarak camda, kırmızı göz kapaklarına baktı ve
çirkin dudaklar. Karanlık en iyiydi; Belki utançını unutabilir
Bir iki saat boyunca, şafak yeniledi. Giysilerini attı
dikkatsizce, lambayı söndürdü ve hazırlığa sürükledi
saklama yeri.




Bölüm III



Bölüm I


Neden inatçı bir şekilde sessizsin? [Earwaker yazdı, adreslenen bir mektupta
Godwin'e Peckham lojmanlarında]. Yapmanız gerektiğine karar veriyorum
Bu zamana kadar tatilinizden dönün. Neden cevap vermedin
İki hafta önce bir mektup mu? Henüz hiçbir şey _the crictric_. Eğer öyleyse
Gerçekten her zamanki gibi işte, gel ve beni yarın akşam, her zaman gör
Sekizden sonra. İşlerimin duruşu şüpheli büyüyor; Gölgesi
Kenyon benim hakkımda kalınlaşıyor. Bütün ciddiyetle sürüleceğimi düşünüyorum
Haftalık Post_'dan çok geçmeden. Runcorn ile kavgalarım da
Sık sık ve kara koruması zamanlara ayak uyduruyor.
Gel ya da yaz, çünkü işlerin sizinle nasıl gittiğini bilmek istiyorum.

_Tuissimus_, j.e.e. '

Zirve Cumartesi sabahı kahvaltıda bunu okuyun. Erkendi
Eylül ve Batı'dan döndüğünden beri üç hafta geçti
İngiltere. Sonbaharda soğuk ve yağmurlu bir yanık düşmüştü
Günlük yolculuğun neşesini artırmayan hava durumu
Peckham Rye ve Rotherhithe arasında. Onun için gerekli olduğunda
Trene yol açtı, bir ruh hali için tartışmalara mırıldandı
Hareketsizlik ona sahipti; memnuniyetle kalırdı
rahat oturma odası, kitapların üzerinde rölantide veya sadece işgal edildi
Düzenli düşünce.

Öğleden sonra dürtüsünü takip etme özgürlüğüne sahipti ve bu
onu İngiliz Müzesi'ne yönlendirdi, geç saatlerde birkaç kişi vardı
Times okuyucu olarak başvurdu. Onun için yarım düzine kitap arasında
Uygulamalı Almanca, Reusch'un _bibel und natur_. Biraz sonra
Dallying, bu işte emildi ve iki veya üç saat
Dikkatini gevşetmeden önce geçti. Nadiren değişti
onun pozisyonu; Hacim başkalarına karşı desteklendi ve bükülmeye oturdu
ileri, kolları masanın üzerine katlandı. O kadar derin olduğu zaman
Nişanlı, yüzünün sert, sert bir yönü vardı; Şans eseri gözü
Bir an için dolaştı, görünüşü kızgınlığını ifade ediyor gibiydi
kesinti.

Uzun zaman kendisini ani bir yorgunlukla geri attı,
bacaklarını geçti, sandalyeye battı ve yarım saat boyunca
Karanlık bir şekilde kızarmış. Bir esneme, zamanın geldiğini düşündü
Çalışma atmosferini bırakın. Kendini bir restorana yönlendirdi
Strand, ve bu yüzden saat sekizinde Staple Inn'e gitti,
Gazeteci ona neşeli bir karşılama verdi.

'Her gün yazmak istedim,' böylece kendini mazur gördü. Ama ben
Gerçekten söyleyecek bir şey yoktu. '

"Tatiliniz için daha iyi görünmüyorsun," dedi Earwaker.

'Tatil? Oh, her şeyi unutmuştum. _You_ ne zaman gidiyor? '

Durum komik. Kasabadan ayrılırsam benim
_Post_ ile bağlantı sona erecektir. Bir notum olacak
Runcorn'dan bu fırsatı almamız daha iyi olur
Nişanımı sonlandırıyorum. Genel olarak memnun olmalıyım ama yapamam
Kenyon tarafından göz ardı edilmek için kararımı ver-bu anlamı. İstiyorlar
Beni uzaklaştırmak için, ama haftaya kadar tatili erteleyerek devam ediyorum.
Runcorn bana işim hakkında bana göndermeye karar veremez, ancak her lider i
Yaz. Ama Kenyon için benim fikrimi almalıyım; Eminim hissediyorum
onun. Cinayetin haklı olacağı durumlardan biri
kamu yararı. Kenyon benim yerimi alırsa, kağıt bir keresinde bir
Ruffiandom organı, kara korumaların zevk. '

'Dolaşım nasıl?' sordu zirve.

'Oldukça ses; Bu şakaya katkıda bulunur. Bu hikayeler dizisi
Doubleday bize iyi bir şey yardımcı oldu ve benim çekişme, eğer yapabilirsek
Bu tür yardımlarla finansal olarak haklı olun, neden biraz yapmıyorsunuz?
Siyasi tonumuzu yükseltmek için fedakarlık mı? Runcorn görmeyecek
BT; Kenyon'un birkaç satabileceğimiz güvencesini hevesle dinliyor.
Binler daha gerçek pot-evi notuna çarparak. '

O zaman bir şeyi atın! Ellerinizi yıkayın ve daha temiz işlere gidin. '

"Yaptığım iş yeterince temiz," diye yanıtladı Earwaker. Sahip olmama izin ver
Benim yolum ve kağıdı iyi ve kullanışlı bir yapabilirim. BEN
kolayca böyle bir şans bulamayın. '

“İdealizminizin güçlü bir kökü var,” dedi Godwin, oldukça aşağılayıcı bir şekilde.
`` Seni yarı kıskanıyorum. Buna inanmaktan farklı bir zevk olmalı
Herhangi bir entelektüel etki İngiliz demokrasisini yüceltecektir. '

`` Buna inandığımdan emin değilim, ama denemeden zevk alıyorum. .
Sanırım baş zevk, Runcorn ve Kenyon ile savaşmak. '

`` Senin için çok güçlüler, Earwaker. Çağın ruhu var
onları desteklemek için. '

Gazeteci sessizleşti; Gülümsedi ama çatışmanın tacizi
özelliklerini işaretledi.

Godwin'in "Yeni Sofistik" hakkında hiçbir şey duymadım "diye belirtti
masada yer alan bazı kitapları incelemeye başlamıştı. Dolby var
Makaleleri uzun süre tutmanın hilesi. Görünen her şey
İlk bakış tolere edilebilir, yazıcıya gönderir, sonra da
Boş zamanları. Muhtemelen makaleniz tipte. '

`` Olsun olsun ya da olmasın bir rap umurumda değil. Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Oldwinkle'ın Kitabı? '

Çok sayıda mizahi hikaye tutuyordu.
Halkın fantezi.

"Bu nadiren iyi," diye yanıtladı gazeteci gülerek. Ben vardı
Arkadaşına karşı önyargı, ama beni aştı. Daha fazlası
İyi saçmalık-burada ve orada gerçekten güçlü bir mizah gibi bir şey. '

`` Oldukça inanıyorum, '' dedi Peak, yine de bir sayfa okuyamadım. Her neyse
Mafyanın hoşuna gittiği bir anda benim için şımarık, ancak iyi yapmalıyım
Aksi takdirde düşünün. Adamın adını görmekten ve duymaktan bıktım. '

Earwaker kullanımdan kaçındı.

Dar, oğlum. Kişi tarafsız bir şekilde yargılayabilmeli ve tadını çıkarabilmelidir. '

`` Biliyorum, ama asla gelişmeyeceğim. Bu kitap bana bir
kötü koku; Kirli parmaklarla dolu görünüyor. Oldwinkle'ı hor görüyorum
onun popülaritesi. Onları güldürmek ve gülmek için _with_ onları-pah! '

Bu noktayı bir süre tartıştılar, zirve büyüyen daha şiddetli,
ama arkadaşı gülümseyen bir eşitliği korudu. Virülan bir tirade
Godwin'in tüm vahşi konuşma güçlerini sergilediği hor görme,
bir ziyaretçinin kapıdaki çağrıları ile kırıldı.

"İşte Malkin," dedi gazeteci; 'Sonunda birbirinizi göreceksin.'

Zirve bir kerede kendisini istenen görünüm ve tona komuta edemedi
bir yabancıyla tanışırken; şömine yaslanarak,
Kendini sunan ve salladığında
Eller, sessizdi. Ama Malkin diğerlerinden konuşma yaptı
Birkaç dakika gereksiz. Animasyonlu ses ve jestle, o
altı randevu alamadığı için özür diledi
veya yedi hafta önce.

`` Sadece en büyük görev çağrısı beni uzak tutabilirdi, temin ederim
Sen! Şüphesiz Earwaker sizi koşullar hakkında bilgilendirdi. BEN
Telgraflı-Sanırım telgraf ettim; Yapmadım, Earwaker? '

"Bir veya iki kelimenin yetersiz mazeretini hatırladım" diye yanıtladı
gazeteci.

Malkin, `` Ama içinde bulunduğum acıyı düşünmenizi istiyorum, '' diye bağırdı Malkin; 'Olumsuz
beş dakika, Bay Peak, rezervasyon yapmak, bagaj kaydettirmek, her şeyi yapmak;
Beş dakika değil, protesto ediyorum! Ama işte sonunda. Konuşalım! İzin vermek
Biz konuşuyoruz! '

Kendini yüce bir zevk havasıyla oturdu ve tıkamaya başladı
hacimli bir torbadan büyük bir borunun kasesi.

'Kenyon ve Co. ile kavga nasıl duruyor?' Ağladı, en kısa sürede
Tütün parlıyordu.

Earwaker, Peak'e söylediklerini kısaca tekrarladı.

'Bekle! Teslim ve uzlaşma yok! Sizin fikriniz nedir Bay
Zirve, soyut soru üzerinde mi? Popüler bir kağıt muhtemeldir ya da değil
stil ve tonun iyileştirilmesiyle dolaşımında hasar görün-
takdir sınırları? '

"Olsaydı şaşırmamalıyım," diye cevapladı Peak, dracly.

Korkarım haklısın. Ancak yanıp sönen gerçeklerin bir faydası yok
hoşnutsuz. Ancak, Earwaker için ana sorun bu değil. Ne Sahip Oldu
Yapılacak kendini iddia etmektir. Her erkeğin ilk görevi iddia etmektir
kendisi. Her olayda, konuyu böyle görüyorum. Ben hepim
bireycilik, kişinin kişiliğinin gelişmesi için
maliyet. İnanç noktalarında uzlaşma yok! Earwaker'ın ideali var
Gazetecilik Görevi ve Runcorn ve Kenyon gibi arkadaşlarla kavgada
Bir kaya olarak sağlam durmalı. '

"Onun savaşmaya çağrıldığını göremiyorum," dedi Peak. O
yanlış bir konumda; Ondan çıkmasına izin ver. '

Yanlış bir pozisyon mu? Bunu göremiyorum. Earwaker'dan daha iyi takılan kimse yok
radikal gazeteciliğin tonunu yükseltmek için. İşte büyük bir Pazar gazetesi
pratik olarak onun elinde; Bana öyle geliyor ki koşullar veriyor
Ona gücünü hissettirmek için büyük bir fırsat. Hepimiz neydi
Arama ama etkisiyle çarpma fırsatı? '

Godwin şüpheci bir gülümsemeyle dinledi ve yavaşça cevap verdi,
dikkatsiz tonlar.

'Earwaker, bazı kapitalistler tarafından istihdam ediliyor ve ödeniyor
gazetelerinin satışını artırın. '

'Sevgili efendim!' Diğerini ağladı, koltuğuna sıçradı. Nasıl yapabilirsin
Böyle bir manzara mı? Harika bir gazete kesinlikle sadece bir
gelir kaynağı. Bu kapitalistler kalbinde olduklarını beyan ediyorlar
işçi sınıflarının çıkarları; Earwaker da var ve o çok daha iyi
bu çıkarları teşvik etmek için daha mümkün. Onun görevini uygulamaktır
Ahlaki olarak en iyi kullanıma para. Eğer ılık olsaydı
Madde, onun emekliliğini ilk tavsiyede bulunan ben olmalıyım; Ama bu kavga
tamamen ona uygundur. Sonuna kadar kendisine sahip olacağına inanıyorum
olası an. '

'Hatırlamalısın,' Gazeteciye bir eğlence bakarak,
'Bu zirvenin radikalizme sempatisi yok.'

`` Buna bağlıyım, ama bu benim argümanımı etkilemiyor. Yüksek olsaydın
Tory, seni kendinizi iddia etmeye teşvik etmeliyim. Kesinlikle sen
Bu noktamla katılıyorum, Bay Peak? Bir erkeğin yapması gerektiğini itiraf ediyorsun
İçinde ne olursa olsun geliştirin. '

'Bundan hiç emin değilim.'

Malkin, sandalyeye yan yana sabitledi ve onu inceledi.
Colocutor'un yüzü ciddiyetle. Heyecanını bastırmaya çalıştı
nazik bir tartışmanın tonu, ama ondan kaçan kelimeler
mizahi bir şekilde künttü.

'O zaman _are_ emin misin?'

'Hiçbir şey.'

'Şimdi dibe dokunuyoruz!' diye bağırdı Malkin. Felsefi olarak konuşursak, katılıyorum
seninle. Ama hayatlarımızı yaşamak zorundayız ve sanırım yönetmeliyiz
kendimiz bazı bilinçli prensiplerle. '

`` Gereksizliği görmüyorum, '' diye yanıtladı Peak, hala rahatsız edici bir tonda.
`` Ortaya çıktıkça koşullar tarafından çok iyi yönlendirilebiliriz. Emin olmak için,
Bunda bir prensip var, ama alıyorum bir şey demek istiyorsun
farklı. '

'Evet ediyorum. İradenin koşulları yönlendirmesi gerektiğini kabul ediyorum
onlardan dürtü. Öyleyse nasıl rehberlik edileceğiz? Ne ayarlıyorsun
Kendinden önce? '

'Memnuniyet ve kadar az acı ile hayattan geçmek
olası.'

`` Sen bir hedonistsin. İyi ve güzel! O zaman bu senin bilincin
prensip '-

'Hayır, değil.'

"Seni nasıl anlayacağım?"

'Bir erkeğin entelektüel ve ahlaki ilkelerinin
Muhtemelen mutluluğundan başka hiçbir şeye eğilimli değil. '

'Kabul edemem!' diye bağırdı Malkin, sandalyesinden sıçradı. 'Ne
_is_ mutluluk? '

'Bilmiyorum.'

'Earwaker, _what_ mutluluk mu? Ne _is_ mutluluk? '

'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı gazeteci, neşeyle.

'Bu ciddi bir soruyla önemsiz. Hepimiz çok iyi biliyoruz
Bu mutluluk, bireysel güçlerin bilinçli eforudur. Neden
Mevcut sosyal sistemimiz altında çok fazla acı var mı? Çünkü
Erkeklerin çoğunluğu ölü bir mekanik zahmet seviyesine ezilir,
özel fakültelerini geliştirme fırsatı. Bir erkek kapsamı ver,
Ve mutluluk onun ulaşamayacağı. '

'Kapsam ile ne demek istiyorsun?' sordu Godwin.

'Kapsam? Kapsam? Neden, genişlemek için oda. Toplumumuzun yardımcısı
ikiyüzlülük; Aşırı kalabalıktan geliyor. Bir erkeğin olmasına izin verilmediğinde
kendisi, diğer erkeklerin ortalama bir taklidine sığınıyor.
Daha iyi görünüyor. Beni Güney Amerika'ya gönderen buydu. BEN
Siyasete girdi ve dürüst olmayan büyüme tehlikesi altında olduğumu buldum,
uzlaşma ve kurbağadan. Vahşi doğada kendimi buldum
tekrar.-Mutluluğun elde edilebileceğine ciddi bir şekilde inanıyor musunuz?
Birinin mahkumiyetlerini görmezden mi geliyor? '

Her ikisinin de sorusunu ele aldı, havayı baş atıldı
geri.

'Ya mahkumiyetin yoksa?' diye sordu Peak.

`` O zaman hiçbir değerli anlamda mutluluğa acizsin! Yapabilirsin
Terk, ama asla ziyafet çekmeyeceksin. '

Dinleyiciler kahkaha ve Malkin'e katıldı.
Tereddüt, yüzünün iyi mizahlı sempati içinde rahatlamasına izin verdi.

'Şimdi buraya bak!' Ağladı. `` Siz-hayat; Vicdan gönderdiğini varsayalım
Şeytana ve kendinizi lütfen Runcorn'u artırarak ayarlamak için ayarlayın.
kağıdınızın dolaşımı ne olursa olsun. Gelirsin
Kuşkusuz. Kısa sürede baş editör olacaksınız ve
Cepler parayla patlayacaktı. Peki ya huzurunuz? Ne
mutluluk hakkında? '

Gazeteciye, `` Neden, zirveye katılmaya hazırım '' diye yanıtladı. Eğer ben
_Could_ Bu çizgiyi al, daha mutlu bir adam olmalıyım
Vicdan beni hiç yapmaz. '

Malkin öfkeyle şişti.

'Bunu kastetmiyorsun! Mezar bir argümanı dönüştürüyorsun
Jest!-Şapkam nerede? Şeytan nerede Şapkam? Bana tekrar gönder
Ciddi konuşmaya hazır olduğunuzda. '

Kapıya doğru ilerledi, ama Earwaker onu bağırarak tutukladı.

'Borusunu terk ediyorsun!'

'Ben öyleyim. Nerede?-Sana bu boruyu nereden aldığımı söyledim mi? '

'HAYIR. Ahşap nedir? '

Anında Malkin neşeli bir anımsama damarına düştü. İçinde
Beş dakika tropikal sahnelerin gizli bir açıklamasını veriyordu,
Şimdi birine hitap ederken neşeli bir şekilde gülüyor
arkadaşlar.

`` Bu ülkeleri görecek bir aklın olduğunu duyuyorum, Bay Peak, 'dedi
uzunluk. 'Seyahat eden bir arkadaşa önem veriyorsanız-kısa huylu,
Ama affedeceksiniz-PRAY bana tercih ver. Zevk almalıyım
her şeyden önce bir bilim adamı ile seyahat etmek. '

Godwin, 'Şimdiye kadar gelip gelmeyeceğim çok şüpheli,' diye yanıtladı.
Musingly.

Ve konuşurken ayrılmak için ayağa kalktı. Earwaker'ın onun protestosu
Henüz saat on değil onu etkilemedi.

`` Mutluluğun anlamı üzerinde düşünmek istiyorum '' dedi, onu uzatarak
Malkin'e el; Ve gülümsemeye rağmen, yüzünün kasvetli bir oyuncu kadrosu vardı.

Elbette kalan ikisi onu tartıştı.

`` Zirve için çok fazla umursamayacaksın, '' dedi Earwaker. O ve ben her birine uyuyoruz
Diğeri, çünkü ikimizde de çok sayıda kayıtsızlık var. Ahlaki ciddiyet her zaman onunla tahıllara karşı gider; Fark ettim
sık sık. '

`` Üzgünüm bu kadar dogmatik olarak konuştum. Tamamen iyi bir tavır değildi.
Diyelim ki ona kısa bir mektup yazıyorum, sadece pişmanlığımı ifade ederek
uzaklaştırılmış '-

Gazeteciye `` Gereksiz, gereksiz '' diye güldü. Daha iyisini düşünüyor
gayretin için sen. Fakat mutluluk onunla ağrılı bir noktadır; Birkaç adam,
Düşünmeliyim, daha azını bilmeliyim. Hiç hayal edemiyorum
onu kendisiyle iyice huzur içinde yapacak koşullar ve
dünya. '

'Zavallı adam! Onun yüzünde bir şey görebilirsiniz. Neden o
evlenmek?'

'Dikkat çekici bir öneri!-Bu arada, neden _you_?'.

Sevgili oğlum, daha fazlasını dilediğim hiçbir şey yok ama bu bir işi
korkulu güvencesizlik. Evliliğin de yapacağı adamlardan biriyim
yap ya da harap. Özelliklerimi biliyorsun; benim en ufak bir kontrol
Bağımsızlık ve her şey benimle. Evlendiğim kadın mükemmel olmalı
makul, mükemmel iyi huylu; Mükemmel eğitim almalı,
ve üremenin her incelik. Bu paragonu nereden bulacağım? '

'Toplum sana açık.'

'Doğru, ama topluma açık değilim. İnsanlara nazikçe almıyorum
kendi sınıfımın. Hayır, sana ne diyorum-sadece bir şansım var
Uygun eş, çok genç bir kızı amaçla eğitmektir. Yapmamak
Cennet uğruna beni yanlış anla! Yani yapmalıyım
Eğitiminde bir ses alabileceğim bazı kız öğrenci ile arkadaşlık,
akrabaları zihnini etkilememe ve onu geliştirmeme izin verecek
karakter. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun? '

'Kötü değil, ama sabır talep ediyor.'

Ve benden daha sabırlı kim? Ama o zavallı Bayan Jacox'tan bahsedelim
Ve kızları. Onları mektuplarımdan oldukça iyi bildiğinizi hissediyorsun
değil mi? Tedaviden daha korkunç bir şey hayal edilemez.
Bu zavallı kadın maruz kaldı! Buna inanamadım
İngiliz ailelerinde böyle bir sahtekârlık ve vahşet mümkün oldu
iyi pozisyon. Kocası onu terk etti, kardeşi onu soydu, onu
Kayınbirader onu libell etti,-tüm hikaye mide bulantısı! '

'Sana gerçeği söylediğinden emin misin?'

Malkin ani kızgınlıkla baktı.

'Doğrusu? Ne! Ayrıca onu teyit etmek mi istiyorsun? Utanç için
Earwaker! Yabancı bir ülkede kendini desteklemek için zavallı bir dul,
ona bağımlı iki çocukla. '

'Evet, evet, evet; Ama onu çok az tanıyor gibisin. '

'Onu mükemmel bir şekilde ve tüm koşullarını biliyorum!'

Bayan Jacox, Malkin'in eşlik ettiği iki kızın annesiydi.
Rouen, gündelik tanıdık dışında bir saat kadar sonra. O ve onun
Tarih, kesin olarak dikkat altında çok hafif bir şekilde gelmişti
Malkin'in dostça şartlarda olduğu iyi huylu insanlar ve
on dört ve on iki yaşında çocuklar, Bella ve Lily
Sırasıyla, kıtaya bir yolculuk yapmak üzereydi,
Düzensiz kahraman, onları güvende görmesinin kendisine ait olduğunu hissetti.
Annenin tarafı. Hemen geri dönmek yerine, Normandiya'da kaldı
Birkaç hafta boyunca, bir arkadaşının çağrısında uzun süre çarparak,
Orleans'a, sadece günümüze geri döndü. İki veya üç harf
Earwaker'ı hareketleri hakkında bilgilendirmişti. Bayan Jacox'un yazdığı
Şimdi şefkatli saygı ve kızlarla konuştu.
O, tomurcuklanan kızlık modelleriydi.

`` Bana söylemedin, '' dedi Earwaker, acımasızca öngördü
patlama, 'Koşulları ne?'

'Bir Boardinghouse yönetiminde İngiliz bir bayana yardım ediyor,'
Malkin, önemsiz yorumu yasaklayan bir hava ile yanıtladı. Bella ve
Lily elbette çalışmalarına devam edecek. Ben kaçacağım cesaretim
ara sıra onları görmek için. '

`` Suç olmadan, bu genç bayanlardan herhangi birinin görünüp görünmediğini sorabilir miyim?
Konuştuğunuz ideal eğitim için uygun mu? '

Malkin düşünceli gülümsedi. Bacaklarını parçaladı ve okşadı
Sarışın sakalı.

'Tahmin doğal değil. Bella'nın ilham verdiğini itiraf ediyorum
Ben biraz ilgisi yok. Maalesef oldukça olgun; Keşke
Lily'nin yaşıydı. Göreceğiz; göreceğiz. '

Musing, borusunu doldurdu ve dedikodu bir şeye kadar uzatıldı
Saatten sonra. Malkin'in asla isteyerek emekli olmadığı bilinmiyordu
Akşamın küçük saatler devam edene kadar konjenial konuşması.

Zirve, on bir hakkında eve ulaştığında, bir ışık gördüğüne şaşırdı
oturma odası penceresi. O girerken ev sahibini ona bildirdi
Bay Moxey bir iki saat boyunca üst katta bekliyordu. Hıristiyan
okuma. Kitabı bıraktı ve yavaşça yükseldi. Yüzü
kızardı ve bir gülüşle konuştu.
umutsuzluk (ara sıra olduğu gibi) onu aştı
samimiyetler. Godwin bu işaretleri anladı. Arkadaşının olduğunu biliyordu
Akıl, böyle bir uyaran tarafından bozulandan oldukça parlaktı ve o
herhangi bir tuhaflığın bilincinde olmamasını etkiledi.

'Bana gelmediğin gibi,' Christian başladı, '
sana gel. Ziyaretim istenmeyen değil, umarım? '

'Kesinlikle hayır. Ama eve nasıl gideceksin? Zamanı biliyor musun? '

Sorun. Geceye yatağa gitmeyeceğim. Buraya oturmama ve okuymama izin ver
mısın? Yorgun hissedersem kanepeye uzanabilirim. Ne kadar keyifli
Bu rezervasyon! Almalıyım. '

Yakın zamanda yayınlanan İtalyan rönesansının bir tarihiydi.

'Bu ifade nereden geliyor?' Bir hurda işaret ederek devam etti
Godwin'in bir nota atladığı bir kitap işareti olarak kullanılan kağıt.
Kelimeler şuydu: '_foris ut moris, intus ut libet_.'

"Orada bahsediliyor," diye yanıtladı Peak, bu hümanistlerin sloganı olarak
Ortak inanca dışa dönük. '

'Anlıyorum. Engizisyon geliştiğinde çok iyi, ama
bugünlerde cahil. '

Sence öyle mi? Half-Civiline yaşta, on altıncı veya
On dokuzuncu yüzyıl, bilge bir adam onu ​​evlat edinmekten daha kötü yapabilir. '

'Dürüst olsan iyi olur?

Peak bir an şüpheniz gibi durdu, sonra sinirli bir şekilde bağırdı:

'Dürüst? Dürüst? Dürüst veya Dürüst Olabilir? Kim gerçekten kendini ilan ediyor?
Bir adam gerçeğin belirsiz olduğunu öğrendiğinde, nasıl daha fazla
Belli bir dogmaya inanmadığın ağlamaya yönelik ahlaki
Dogmanın muhtemelen doğru olabileceğini kabul ediyor mu? Bu yeni ahlak
Agnostikler sadece paltry kibirdir. Neden ciddi bir bildirim yapmalıyım
Mutlak bilgiye inanmadığımı? Ben de çağrılabilirim
Tüm tanıdıklarımı, nasıl durduğumu bilgilendirmek için
Kimyasal afinite teorileri. Kişinin felsefesinin ilgisi yok
yaşam işi. İngiltere Kilisesi olmayı seçersem
Din adamları, hangi ahlaki itirazda bulunulabilir? '

Bu resim Moxey için o kadar eğlenceliydi ki,
önce kahkahaya yol açtı.

'Merak ediyorum,' diye bağırdı, 'asla ciddi bir şekilde düşünmedin
çok açık bir şekilde kesildiğiniz meslek. '

Godwin sessiz kaldı; Yüzü kararmıştı ve kendini oturdu
Somurtkan yorgunluk.

'Bana ne yaptığını söyle,' diye devam etti Moxey. Neden duymadım
Senden mi? '

`` Bir iki gün içinde gelmeliydim. Muhtemelen dışında olduğunu sanıyordum
şehir.'

`` Kocası hasta, '' dedi diğeri cevapla. Eğildi
kolları ile masaya doğru ilerleyin ve Godwin'e gözleriyle baktı
tuhaf parlaklık.

Hasta, o mu? Godwin'i yavaş ilgi ile iade etti. Aynı şekilde
önce?'

'Evet, ama çok daha kötü.'

Hıristiyan durakladı; Ve tekrar konuştuğunda aceleyle, şaşkındı.

Bu konuda heyecanlanmaya nasıl yardımcı olabilirim? Nasıl iyi davranabilirim?
Konuyla ilgili konuştuğum tek adam sensin ve şüphesiz ikimiz de
Yorgun ve tiksinti; Ama biriyle konuşuyorum. Sinirlerim
dayanıklılığın ötesinde gergin; Sadece konuşarak kendimi rahatlatabilirim
dayanılmaz gerginlikten. '

Son zamanlarda onu gördün mü?

Dün, bir an için sokakta. Sondan on ay
toplantı. '

'Şey,' diye belirtti Godwin, aniden, 'adamın ölmesi muhtemel
Bu günlerde denemelerinizin mutlu bir sonu olacak. Zarar görmüyorum
Hayatının kısa olabileceğini umarak-bu geleneksel bir duygu. Eğer
Tek bir kişinin ölümünden iki kişi yararlanabilir, neden
Ölme ihtimalinden memnun olmalıyız? Onun değil
Acı çekiyor-bu başka bir şey. Ama ölmeli; Ve kısıtlamak için
Tamamen var olmaktan vazgeçen bir varlığın hayatı yaralanma değildir.
Bir Nonyitity'yi yaralayamazsınız. Sence hasta almalıyım
Bazı kişilerin ölümümü istediklerini biliyor muydu? Neden bak, eğer ben
Tarlalarda bana sürünen küçük bir yeşil sinek ez, bir kerede ben
Kader-sicererest kıskançlığının kıskançlığı ile dolu. Öyle geçti
Aniden hiçliğe dönüşmekten-nasıl bir yok olma kutsanmış! İle
Bu şekilde, içgüdüsel olarak, ruhunuzun derinliklerinde,
gerçek bir kötümser olun. Karamsarlıktaki samimiyetimden hiç şüphe etseydim,
Birkaç kez tekrarlanan bu deneyim bana güvence verirdi. '

Christian yüzünü kapladı ve uzun süre düşünürken, Godwin
Gözleri boşlukta oturdu.

`` Gelin ve yarın bizi gör, '' dedi birincisi.

'Belki.';

'Neden uzak duruyorsun?'

'Toplum için bir ruh hali yok.'

Kimsemiz yok. Sadece Marcella ve I. '

Yine uzun bir sessizlik.

'Marcella karşılaştırmalı filolojiye giriyor,' diye devam etti Christian,
Her zaman kız kardeşinden bahsettiği nazik tonla. 'Ne
Kızın sahip olduğu bir zihin! Güçlerinin yarısından hiçbir kadını hiç tanımadım. '

Godwin hiçbir şey söylemedi.

'Hayır,' diğerine hararetle devam etti, 'ne de iyiliğinin yarısı. BEN
Bazen hiçbir ölümlü ahlaki idealimize yaklaşamayacağını düşünün
adalet ve saflık. Onun için olmasaydı, uzun zaman önce gitmeliydim
Bir şekilde yoksunluk. Bu onun gücü, kendim değil
Bu beni kurtardı. Bunu biliyor musun? '

"İçinde bir gerçek var, inanıyorum," diye cevapladı Peak, gözü dolaşıyor.

'Koşulların kişinin kararını nasıl etkileyebileceğini görün. Eğer, hemen hemen
Seni ilk tanıdığım zaman, kendimi bir Sottom hayatına terk etmiştim
Umutsuzluk, elbette Constance'ı suçlamasıyla suçlamalıydım
BT. Şimdi mücadele ettiğime göre, onun bir
Bir lanet yerine beni kutsasın. Marcella bana güç verdiyse, ben
Constance'a manevi sevinç için teşekkür etmeliyim ki
Asla bilmiyor. '

Peak kısa bir kahkaha attı.

'Bu sadece onun yıkıcı olduğunu söylüyor, ama
Koşulların seyri yararlı olmuştur. Gücünü kıskanıyorum
Bu tür yansımalardan rahatlık elde etmek. '

`` Şey, işleri farklı görüyoruz. Bakma alışkanlığım var
Hayatın teselli gerçekleri, iç karartıcı olana. Bir
Talihsiz bir eksiklik, zirve; Kadın etkisi için duyarsız görünüyorsunuz,
Ve bunun umutsuz kötümserliğinizle yakından bağlantılı olduğuna inanıyorum. '

Godwin tekrar güldü, bu sefer alaycı bir notla. Şimdi gel
Doğru değil mi? ' diğerini çağırdı. Saygılarımla, kadınları önemsiyor musunuz?
Tümü?'

'Belki de değil.'

'Mezar bir talihsizlik, buna bağlı! Neredeyse her şeyi açıklıyor
Bu hayatınızda tatmin edici değil. Eğer içtenlikle olsaydın
Bir kadına adanmış, yetkilerinizin bir
hiçbir anlayışınız yok. Bana _i_ olduğunu söylemek için bir cevap değil
Hala sadece bir triflerim, asla hiçbir şey hesaplamayacağı; BEN
Daha iyi bir şey olmanın içimde değil ve kolayca olabilirdim
çok daha kötü. Ama kendinizi harika bir pozisyon haline getirmiş olabilirsiniz-yani,
Bunu yap; Hala çok gençsin. Keşke bilseydin
Bir kadının yardımı arzusu. '

Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? dedi Godwin, ciddi ironi ile.

Eminim bundan eminim! Sık sık söylediklerinizi tekrarlamanın hiçbir zararı yok
Ben-egoizmin seni eziyor. Bir kadının etkisi bir tane alır
kendini. Hiç kimse bu konuda benden daha iyi bir otorite olamaz.
On bir yıl mutlak sadakati olan bir kadına ibadet ettim '----

'Mutlak mı?' Godwin'i kesin olarak kesintiye uğrattı. 'Size hangi istisna oluşuyor?'

Soruşturmaya meydan okurken, ilginin ne olduğunu sorduğum için beni affet
Twybridge'deki kuzenlerinizden birinde? '

Christian başladı ve yüzünü utançla önledi.

'Bu konuda bir şey bildiğini mi söylüyorsun?'

`` Ben her zaman bir gözlemciydim, '' diye yanıtladı Peak, gülümseyerek. 'Hatırlamıyorsun
Belki de bir mektup geldiğinde mevcut olduğum
amcanın evinde sizin için-sizi açıkça rahatsız eden bir mektup mu? '

Bu şaşırtıcı! Zirve, sen korkunç bir adamsın! Cennet Koruyor
Senin merhametinde olmam gerektiğini! Evet, haklısın, 'o
devam etti, umutsuzca. Ama bu gerçek bir sadakatsizlik değildi. Yapmıyorum
Nasıl açıklayacağınızı oldukça biliyorum. Ben _did_ fakir Janet ile sevişmek ve
Sonuç o zamandan beri aileden hiçbirini görmedim. Amcam,
Geri çekildiğimi bulduğunda çok vahşi-natürel olarak yeterince.
Marcella ve ben bir daha asla Twybridge'e gittik. Janet'i beğendim; O bir
İyi, nazik kız. O zamanlar Constance'a olan aşkımın
umutsuz; Ruh halim beni en iyi şeyin
Yapabilir, Janet ile evlenmek ve barışçıl bir yerlere yerleşmekti
hayat. Sonra o mektup geldi-Constance'dan kendisiydi. Demek
Hiçbir şey, yine de tüm umutlarımı canlandırmak yeterliydi. Ben koştum--! Nasıl
Acımasızca davrandım! Zavallı Küçük Janet! '

Yüzünün eline düşmesine izin verdi.

Sessizlikten sonra Peak, “Bana tartışmasız bir soruya izin ver” dedi. 'Sahip olmak
Herhangi bir dul olursa Constance ile evlenme umudunu kurdunuz mu? '

Christian başladı ve geniş gözlerle baktı.

'Umut? Her umut! Onun sevgisinin mutlak güvencesi var. '

'Anlıyorum.'

`` Ama seni yanıltmamalıyım, '' diye takip etti diğerini aceleyle. 'Bizim
İlişkiler kesinlikle saftır. Onu sadece kendime görmeme izin verdim
çok uzun aralıklar. Neden sana söylemeliyim? Bir yıldan azdı
evliliğinden sonra; Onu bir arkadaşımın evindeki bir odada yalnız buldum;
Gözleri ağlayarak kırmızıydı. Elimi ona tutmaya yardım edemedim.
Onu aldı ve bir anlığına tuttu ve bana sürekli baktı ve
Adımı fısıldadı-hepsi bu. O zaman ondan tövbe ettiğini biliyordum
Evlilik-onu kimin içine götüren ne söyleyebilir? Fakirdim, biliyorsun;
Belki de-ama herkese rağmen, beni seviyor. O zamandan beri hiç yok
aramızda bir duygu sahnesi gibi bir şey oldu --_ vicdanı
izin veremedi. Asil fikirli bir kadın ve görevini yaptı. Ancak
Eğer özgürse '-

Tutkulu bir duygu ile titredi.

`` Sen memnunsun, '' dedi Godwin, dribly, 'on yıldır boşa harcamak için
Böyle bir olasılık için hayatınız? '

'Heba olmuş!' Hıristiyan haykırdı. 'Gel, gel, zirve; Neden _will_ etkiliyorsun
Bu sefil sinizm? İle yaşamak yıllar kaybı
En yüksek ve en saf ideal kişinin zihninden önce? Bir adam ne olabilir
Ona ibadet etmek için takdire şayan bir kadın bulduktan daha iyisini yap
Bundan sonra ve onu yoldan saptırabilecek her cazibeye meydan okuyor mu? BEN
Övücü görünmeyi sevmiyorum, ama sadece ve özverili bir şekilde yaşadım.
Ve eğer test hayatımın sonuna kadar devam ederse, bunu sürdürebilirim. Ki
Sevgimin bilinci Constance'a hiçbir şey yok mu? Yardımcı olmadı mı
o?'

Böyle derin samimiyet zirveye şaşırtıcıydı. Buna hayran kalmadı
çünkü ona, bu durumda her olayda, ölümcül zayıflığı
Sevmemek imkansız bir karakter. Bekleyemese de
Şüpheleri, bu Laura'nın
Sessiz Petrarch böyle bir sabitliğe değmezdi ve
Fırsat gelse bile, ödüllendirmenin niyeti.
Ama bu sadece bir kötümser spekülasyonuydu; O olabilir
Tamamen yanlış, çünkü yüksek erdemin varlığını hiç reddetmemişti,
erkek veya kadın.

'Gece yarısı var!' Konudan dönerek belirtti. 'Sen
Uyuyamıyor, ben de yapamam. Neden kasabaya girmiyoruz? '

'Elbette; Benimle eve gelip harcayacağın şartıyla
yarın orada. '

'Çok iyi. '

Çıktılar ve çeşitli konuşmalarla, genellikle uzun sessizliklerle kırıldı,
Thames'in Karanlık Vadisi'ne uyuyan banliyölerden geçti.

Bir ay daha geçti, bu sırada zirve ne görüldü
arkadaşları tarafından duyuldu. Ekim ayında bir akşam çalışırken otururken
İngiliz Müzesi, dostça bir ses dikkatini iddia etti. O yükseldi
endişeyle ve Buckland Warricombe'nin arama gözüyle tanıştı.

`` Sana yazmayı aklımda tuttum, '' dedi. Ayrıldığımızdan beri
Aşağı, birkaç gün içinde iyi bir anlaşma yapıyorum
şehir. Sık sık burada okuyor musunuz? '

'Genellikle Cumartesi öğleden sonra.'

Buckland açık ciltte baktı ve bir başlık yakaladı, 'özür diledi
İlahiyat. '

Hala eserlerde mi?

'Evet; Noel'e kadar orada olacağım-daha uzun. '

Yarın şans eseri mi düştünüz? Benimle yemek yiyebilir misin? BEN
yalnız olacak; Belki de bunu umursamıyorsun? Görüntüleme alışverişinde bulunabiliriz
"Kader, özgür irade, mutlak ön plana çıkar". "

Godwin davetiyeyi kabul etti ve oyalanamayan Warricombe aldı
onu bırak.

Ertesi akşam Buckland'ın odalarında evlerden çok uzak değiller
Parlamento. Bu mahallelerin notu sıradan konfordu. Doruğa ulaşmak
kendini çevreleme gücünde olan bir adamın
Tatın kanıtları, bu şekilde yaşamak için içerik olmalıdır. Ev sahibi görünüyordu
Bu düşünceyi Godwin'in onun hakkında yayınladığı bakışlarda tespit edin.

`` Terre_'den başka bir şey yok. Üç ya da dört yıldır buradayım
Ama bunu bir ev olarak düşünmüyorum. Sanırım bir yere yerleşeceğim
Çok geçmeden: Yine de, genel olarak, nerede yaşadığı önemlidir?
Zamanımızın atmosferinde bir şey var
Kökleri eski bir şekilde vurmaya devam etti. Ne kadar süreceğini kim bilebilir
Gayrimenkul gibi bir şey mi? Kendimizi düşüneceğiz
Loca'lar olarak; Bırakma bildirimi konusunda kayıtsız olmak da. '

'Birçok insan hala eski evler için iyi bir kavga ederdi,' diye yanıtladı
Doruğa ulaşmak.

'Evet; Bir aile babası olsaydım, kendim yapmalıyım. Bir eş ve
Çocuklar muhafazakârlığa güçlü iknadır. Sahip olanlarda
Her şey, demek gerekir. Hiçbir şey olmayan ailelerin nasıl olduğunu öğrensin
Sayılar noktasında duruyorlar ve ne göreceğimizi göreceğiz. '

'Ve onlara bunu öğretmek için elinden geleni yapıyorsun.'

Buckland gülümsedi.

Aynı anda birkaç şey daha. Biri mutlaka bir
Anarşist, biliyorsun. '

'Metafizik güçlerine sahip olmanız gereken ne büyük inanç
Çokluk! '

'Keskin! Ama daha ziyade, evrensel kişisel çıkarlarda. Bu
bahsettiğimizde aklımızda olan insan doğasının özelliği
Aydınlanma. Pratik radikalizmin amacı erkeklere talimat vermektir
bencillik. Ne kadar yetenekli olduğu konusunda şaşırtıcı! .
Sosyalistin hatası, çok fazla olan kredi erkeklerinde yatıyor
Benlik saygısı, kendi sınırlarının çok az algısı. .
İnsanlığın karakteristiği genel olarak alçakgönüllülüktür. '

Peak eski tanıdıklarını anlamaya başladı; Onu daha az hayal etmişti
akut. İlgilenilen gülümsemeden memnun olan Warricombe, şunları ekledi:

`` Delilik güçleri var; Sana izin verdiğimi gösterdim
onlar için. Ama imtiyaz müttefikleri olduğu sürece sadece tehlikelidirler
kendisi ikiyüzlülükle. Modern sivilcinin görevi süpürmektir
Sham idealizmler. '

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Godwin.

Ani ruh hali değişimi ile Buckland kayıtsız bir şeyden bahsetmeye başladı
Günün konusu ve birkaç dakika içinde akşam yemeğine oturdular.

Hoşgeldin tütün aromasını kahve ile harmanlayana kadar değil
Açıkçası kişisel bir not ses.

`` Yani Noel'de özgürsün, '' dedi Warricombe. Hala düşünüyorsun
Londra'dan mı ayrılıyor? '

'Devonshire'a girmeye karar verdim.'

'Seaside?'

'Her şeyden önce Exeter'de kalacağım' 'diye yanıtladı Godwin
müzakere; 'Orada kitapları ele geçirebilir.'

'Evet, özellikle dini renk.'

Hala konumumu hiçbir şeyle göremiyorsun ama
hor görme mi? ' Diye sordu Peak, kritik yüze sürekli bakarak. Şimdi gel; Her şey ne anlama geliyor? Tabii ki nasıl olduğunu tam olarak anlıyorum
kiliseye hoşgörülü oluyor:
hizmetkarlar. Ama kendine ne öneriyorsunuz? '

'Sivilce'nin işi dediğin şey-Sham'a saldırmak için
idealler. '

'Örneğin--?'

'Mafyanın otoritesi,' diye yanıtladı zirveye, suaVely.

"Cinayetiniz siyasi mi?"

'Büyük ölçüde.'

`` Bu konuda belirsiz bir tutarlılık ayırt ediyorum. Kiliseyi görüyorsun
Formüller sadece sembolik olarak-günün amaçları için kullanışlı mı? '

'Sonsuzluk amaçları için.'

'İnsan anlamında.'

'Her anlamda.'

Warricombe, hiçbir sorgulama doğrudanlığının ortaya çıkmayacağını algıladı
gerçek yanıt ve genel olarak bu onu rahatlattı. Godwin'i duymak
Ateşli bir küratın dilini kullanan zirve onun içinde heyecanlanırdı
Tiksinmeden daha fazlası. Bir doğanın imkansız görünmüyordu
Zirvenin-entelektüel olarak kibirli, şiddetli bir anti-popüler-olması gibi
gelenekleri, sosyal prestij,
Anglikan Kilisesi; ne de bu şekilde oluşturulan bir zihnin
Dogmaların görünen bir kabulünü haklı çıkarın, bu da sıkı bir anlamda
hor görülür. Ama Peak'in özelliğini cehaletiyle tedirgin edildi
üniversiteye ayrılmalarından bu yana geçen yıllar boyunca hayat. Sevmedi
Bu adam arasındaki olası yakınlık kuruluşunu düşünmek
düşük kökenli, belirsiz kariyer, sınırsız hırs ve hane halkı
Martin Warricombe. Peak'in gitmeye karar verdiğine şüphe yok
Son zamanlarda ona açılan sosyal beklentiler nedeniyle Exeter'e. İçinde
kaba ifade, muhtemelen Bay Warricombe'nin 'stokunu almıştı'
özdeyiş ve orada bir teolojik için değerli bir fırsat gördü
Aynı zamanda doğal bilimin bir adananı olan öğrenci. Olmak
Elbette, Exeter'deki insanlar nöbet tutabilirler. Diğerinde
El, Peak, sosyal bağlantıları oluşturma arzusunu açıkça avlamıştı.
yararlı tür; Onun pozisyonunda böyle bir amaç gerekliydi, sadece
Tabii ki.

Godwin'in sesi bu düşünce trenini kesintiye uğrattı.

Sana açık bir soru sorayım. İki kez yeterince naziksin
Beni bir arkadaşın olarak evinize tanıtın. Suçlu muyum
Ailenizin beni görmeye devam edeceğini umarak varsayım
Bir tanıdık mı? Güvenmen gerekmediğine inanıyorum,
takdirin anlamı. '

Buckland'ın cömertliğine itiraz nadiren başarısız oldu. Evet, doğruydu
Bir kereden fazla umudunu açık bir şekilde ifade etmişti.
Muhabir bir dürüstlüğe şımartan, zirvenin
Pozisyon ona o kadar tatsızdı ki, geleceği rahatsız etti
birçok belirsizlik. Ama bu Churlish olurdu. Tedavi etmeli
Bir beyefendi olarak misafirini, hiçbir şey onu almaya zorlamadığı sürece
Daha az hoş bir görüş.

Sevgili zirvem, bu formalitelerin hiçbirine sahip değiliz. Ailem var
Sizi, ne zaman olduğunuzda gitmeye ve onları görmeye davet etti.
komşu. Konaklamanıza yardımcı olacaklarından eminim
Exeter hoş bir tane. '

Tehlikeli diyaloğu kapattı. Warricombe bir kerede döndü
Güvenli Konu-Çağdaş kurgu ve hoş bir şekilde sohbet ettiler
Akşamın geri kalanı için yeterli.

Bundan çok gün sonra, Godwin bir zarfla aldı.
belirli kanıt sayfaları içeriyordu ve bununla birlikte
_The Critical Review_, bir makaleyi kabul ettiğini belirtti
'Yeni Sofistik' başlıklı. İletişim başlangıçta
Ayağında karalayan Earwaker'a hitap etti, 'doğru, eğer
yaşıyor ve Dolby'ye geri gönder. '

Ertesi sabah Rotherhithe için her zamanki gibi yola çıkmadı. Başından sonuna kadar
Gözlerini kapatmadığı gece; Sinirlik durumundaydı
ateşe sınırlı. Bir düzine kez kanıtları okudu,
zonklama nabzı ile, exulting kendi kendini yönetme ile: ama yazıcının
Gözünü yakalayan hatalar ve birkaç ifade hatası hala
düzeltilmemiş. Ne sermaye yazdı! Ne
M'Naughten ve tüm kabilesinin kamçılaşması! Bu uyandırmadıysa
Edebiyat dünyasında yankılar--

Uzun gün boyunca, düzenli olarak oturdu ya da yapılmış bir tane gibi odasını hızlandırdı
Acı ile huzursuz. Sadece akşam gecikmesinin kasveti onu gün ışığına mecbur bıraktığında
Lambası uzunluğunda masaya oturdu ve dikkatlice revize etti
Kanıtlar, eldeki kalem. Post için paket oluşturduğunda,
Earwaker'a yazdı.

`` Bu şey hakkında her şeyi unutmuştum. Dolby'ye kanıtlar gitti. BEN
imzalamamış; Muhtemelen bunu yapmamı itiraz ederdi. Olduğu gibi,
Kağıt herkese atfedilebilir ve dikkat heyecanlanabilir. Biz yapacağız
Mark Men'e atfeten paragraflara bakın-belki skandal düzeltir
bir piskopos üzerinde. Her durumda, sırrı bırakmayın. Buna yalvarıyorum
Cidden ve sağlam bir nedenden dolayı. Ancak kimseye bir kelime değil
samimi. Dolby _your_ adına ihanet ederse, sırıtar ve taşıyın. Ben güveniyorum
arkadaşın. '



Bölüm II


Exeter'in ana caddesinden düşen bir yolda ve
Longbrook Caddesi'nin adını taşıyor, yerleştirilmiş küçük evler
Uzun eğimli bahçe şeritleri. Eski ve sade, hayır
Mimari özellik, sözlü olmadıkça, söz konusu
Kapılara garip bir tuhaflık veren sundurma. Hemen ötesinde,
Yol oyuk geçiyor ve burada bir tepenin yükselişine başlıyor
Şehir ve iç rüzgarlı exe vadisi arasında. Küçük
Tatlara göre teras kentsel veya kırsal olarak kabul edilebilir ve
Orada yaşayanların durumları. Bir yönde, beş yürüyüş
Dakika High Street'in ortasına, diğerinde de olacak
Açık ülkeye ulaşmak neredeyse daha uzun sürüyor.

Bu kulübelerden birinin üst katında, Godwin Peak onu
mesken. Sadakat konforu ile döşenmiş oturma odası ve yatak odası,
lisans ihtiyaçlarına cevap verdi ve almasına izin verecek
Utanç olmadan Fortune'un ona gönderebileceği herhangi bir ziyaretçi. İle ilgili
Sessizlik, bir dul ve oğlu için, aynı şekilde dikkat çekti
tavır çekimi, evi paylaşan tek kişilerdi
o. Bayan Roots, lütuf ve beceri içinde küçük olanla karşılaştırılamadı
Peckham Rye'de varlığını tatlandıran Fransız kadın, ama onun
Zeal, doğal eksiklik için değişiklikler yaptı ve
onu beklediği Godwin için hiçbir şekilde anlaşılmaz değildi. O
Bir isteği veya öneriyi yanıtlayın Her zaman 'Eğer isterseniz efendim' idi.
Gün boyunca iç görevleri hakkında çok sakin bir şekilde gitti,
Godwin nadiren guguklu saatin sesi dışında bir şey duydu,
Ona hoş bir ses. Bir kreşte çalışan oğlu,
öyle bir rultin yüzüne sahip büyük sinewy adam
dağınık sıcaklık; Pazar öğleden sonra, gökyüzünün durumu ne olursa olsun, o
Gömlek kollarında evin arkasına oturdu ve bir boru füme etti
orada bir kaya üzerinde büyüyen Hart'ın dilini düşündü.

'Londra'dan Beyefendi'-bu yüzden Bayan Roots lodger'ı şekillendirmeyecekti
Komşularla konuşurken-kitaplarını beraberinde getirdi; Buldular
Birkaç rafa yerleştirin. Mikroskopunun pencerenin yanında durması vardı ve
Bir veya iki bilimsel alet oda hakkında yatıyordu. Dolaplar
Twybridge'e gönderdiği Bay Gunnery tarafından kendisine miras bırakıldı.
annesinin bakımı. Lojmanları alırken, kendini sadece
bir öğrenci olarak ve ev sahibini umduğunu anlaması için verdi
En az bir yıl boyunca çatısının altında kal. Aşırı
saygınlık, dul hiç şüphesiz eğlendirebilir, çünkü giyinmiş
aristokrat bitiş, katedralde ve başka yerlerde hizmetlere katıldı
çok sık ve en dakik ödemeleri yaptı. Dahası, bir
Casual Sözler, Bay ile dostça şartlarda olduğunu bildirmişti.
Oğlunun bir ayrım beyefendi olarak bildiği Martin Warricombe. O
Genellikle gece çok geç oturdu, ama şüphesiz, bu pratik buydu
Londralıların. Hiçbir lodger daha az sorun veremezdi veya
rahatlığı için yapılan her şeyi daha fazla nezaketle kabul etti.

Kimse Bay Peak'i aramadı, ama çoğu zaman evden geliyordu
Birlikte saatler, muhtemelen şehir veya ülkedeki harika insanlara ziyaretlerde.
Bununla birlikte, postacının bu kadar nadiren getirdiği oldukça garip görünüyordu
onun için bir şey. Şimdi iki aydan fazla olmasına rağmen
Ev, sadece üç mektup ve uzun aralıklarla olanlar almıştı.

Buraya gelmesinden bu yana sağlığındaki iyileşme farkedildi.
Yanaklarının solgunluğu sağlıklı bir renk tonuna yer veriyordu; Gözü
daha parlaktı; Converse için daha fazla eğilim gösterdi ve Readier'di
Hoş gülümsemelerle. Bayan Roots, onun içinde şarkı söylediğini bile duydu
Yatak odası-garip bir şekilde, Pazar sabahı laik bir şarkıydı.
İlk başta çok mütevazı olan haftalık yiyecek faturaları büyüdü
öğelerde daha zengin. Godwin aslında hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Genişledi
Her yönde yürür, bazen vadiyi aşar
Old Inns salonlarında dinlenebileceği uykulu küçük kasabalar,
Bazen ülkeye bu veya bu noktaya çarpıyor
deniz kıyısı veya Dartmoor, Noble'ın yakın zirvelerine doğru yol alıyor
kışlık ıssızca. Her vaadi zevkle işaretledi
Geri dönen yay. Kendisine sadece bir saatlik bir yürüyüş verebildiği zaman veya
iki güneşli öğleden sonra, kolay bir çok derin şerit vardı
Gorse'nin altın kütleleriyle parıldığı yer ve küçük
Çitlerdeki meşe ağaçları, geçen yılki yapışan yaprağı ile kabadaydı,
Ve catkins fındıklardan asıldı ve filizlenmenin taze yeşili sarmaşık
Banka ve duvarın üzerinden geçti. Şimdi Londra'da olsaydı, sabah
Onu güneşin doğuşuna uyandırdı, tatlı havayı hissetti
Sağlığı sis ve slush ve sefalete solumak. Olduğu gibi, o zaman
Çerçevesine ve canlılığına baktı. Anlar vardı
Kendini söyleyebildiği zaman, onunla barış içinde olduğunu söyleyebilir
dünya.

Bir sabah olduğu gibi, Mart ayının sonuna doğru, Atlantik'ten bir rüzgar
Hızlı bulutların ortasında en parlak mavi alanlar süpürüldü ve
Hill ve Dale'in üzerinden koşarken neşeli. Bir gündü
yayla yürüyüşü, bir kişinin çatışmada gücünü ortaya koymak için
Dünya'nın tadına bakan gürültülü gusts ve ani duşlar
Beslenme. Ama Godwin'in başka bir şeyi vardı. Kahvaltıdan sonra o
onu iki kişilik işgal eden bir işi bitirmek için oturdu veya
Üç gün, bir Alman süreli periyodikinden çeviri. Zihni Çarptı
Kolayca ve kaleminin kağıdın üzerinden geçerken sık sık havaya mırıldandı.
Görev tamamlandığında, kağıtlarını ve broşürünü devirdi
Birlikte, onları paltosunun cebine koy ve şu anda gitti
ileri.

Yirmi dakikalık yürüyüş onu Warricombes'un evine getirdi. O'nun
Bu hafta içinde ikinci çağrı, ancak bu tür bir güvensizlik
Şimdiye kadar onun olmadığı. Zaten iki kez veya üç kez çağırılmış olsa da
İfade davetiyesi, gönüllü ziyaretlerden korunuyordu. Sormak
Bay Warricombe için çalışmaya hemen yürütüldü. İçinde
görünüşünü selamlayan hoş geldiniz, hiçbir şüphe tespit edemedi
Simüle edilmiş sıcaklık, ancak kulağının eşsiz ayrımcılığı vardı.

'Buna baktın mı? Martin, yabancıyı gördüğü için haykırdı
ziyaretçisinin elinde.

'Kaba bir çeviri yazdım' ----

`` Ah, böyle bir sorun çıkarmayı nasıl düşünebilirsin! Bunlar gönderildi
Benim için düzine-diyebilirim ki, araba yükü. Benim merakım
Bana yeni bir şekilde sürüklenmesini söylemiş olsaydın,
şey.'

`` Bana görünüyordu, '' dedi Peak, mütevazı bir şekilde, '
biraz dikkatli düşünce. İlk başta hızla okudum ama kendimi buldum
tekrar çizildi. Ortalamanın bakış açısını belirtir
o kadar dikkat çekici netliğe sahip bilimsel zihin, düşünmek istedim
Bitti ve en iyi yol elinde kalem yapmaktı. '

'Şey, eğer gerçekten kendi hesabınızda yaptıysanız' ----

Bay Warricombe teklif edilen çarşafları aldı ve ilkine baktı.

'Tek amacım,' dedi Godwin, bu kadar yakında aradığım için ayrılmaktı
Bu seninle. '

Sanki ayrılışını yapıyormuş gibi yaptı.

Tekrar eve gitmek ister misin? En azından bu duş bitene kadar bekleyin. BEN
Bahar yağmurunun pencereye karşı çıkışının tadını çıkarın. Bir dakika içinde veya
İKİ DAYRANLARI Güneş ışığında yanıp sönen, sanki
elmaslarla asıldı. '

Bahçeye bakarak birlikte durdular. Şu anda konuşmaları
aleyhine yönlendirilen Almanca diskine geri döndü
Kendisinin Peak tarafından saldırıya uğradığı yarı-bilimsel yazar sınıfı
_Critical_ makalesi. Sonunda Godwin oturdu ve okumaya başladı
Yaptığı çeviri, Bay Warricombe düşünceli bir şekilde dinliyor
gülümsemek. Zaman zaman okuyucu durakladı ve bir yorum teklif etti,
argümanların sadece makul olduğunu göstermek için çabalar; Havası
sakin güvenlik miydi ve o ironiden zevk alıyor gibiydi
Genellikle dudaklarından düştü. Martin onu sık sık inceledi ve her zaman
Mezar yansıması betoken bir ilgiyle.

'İşte,' dedi Godwin bir noktada, '
Reusch'un İncil ve Doğa_ Kitabı. Yanılmıyorsam, o
belki de kasıtlı olarak olmasa da yazarını yanlış temsil eder. '

Kitabı biliyor musun?

`` Dikkatli bir şekilde çalıştım, ama sahip değilim. Ben düşündüm
Bu özel pasajı çok iyi hatırladı. '

'Bu bir otorite çalışması mı?'

'Evet; Çok önemli. Maalesef henüz olmadı
tercüme edildi. Oldukça hantal, ama ben kendim yapmayı umursamalıyım
bir yayıncı bulduğundan emindi. '

'_ İncil ve Nature_,' dedi Martin, müziğe. Şeması nedir?
İşe nasıl gidiyor? '

Godwin kitabın kısa ama berrak bir açıklamasını verdi ve Bay
Warricombe ağır bir şekilde dinledi. Bazıları için sessizlik olduğunda
anlar, ikincisi henüz kullanmadığı bir tonda konuştu
Peak ile sohbet. Kendini ilk kez ihanet etmesine izin verdi
tartışılan konuda sorunlu bir şüphe.

'Yani Darwinizm'de insanı etkilediği için bir tavır mı yapıyor?'

Peak, Martin'in hangi noktada olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.
durmak'. Bilimsel keşif ve
Dini gelenek çok fazla ve jeolog sadece
Şimdi genç tanıdıklarıyla bu konulara değinmeye başlıyor.
Zihninin günün çatışmalarının ortasında mükemmel bir şekilde rahat olmadığını,
Godwin yakında algıladı ve bu zamana kadar açık bir güvenceye sahipti.
Martin, tüm tartışmayı isteyerek atar
Akıl yürüterek ortodoks ilkeleri destekleyebilecek gibi görünüyordu
Geniş manzaraya sahip bir adam için kabul edilemez. Olumsuzçu elbette varsayıldı
Martin'in bilgisine saygın olmasına rağmen ilkinden çok uzaktı
bilimsel zihne sahip olmaktan ve her konuşma
Bu kusurun kanıtlarıyla; hiç modern ruh içinde değildi
üç yıl adamının jeolojik ve akrabasını takip ettiğini
araştırmalar, ama liberal bir aklın sakin merakıyla
kendini edebiyata adamak yerine bir şekilde bu yönü aldı
çalışmak. Altta, Godwin Bay Warricombe ile çok az sempati duymadı; O
Ayrıca, militan içgüdülerine rağmen, tercih ederek yaşıyor
tamamen insan çıkarları. Firma istihbaratıyla kavradı.
bilimsel insanları ayırt eden ama doğası sormadı
onu tutarlı bir uygulamaya. Kişisel sevme onu etkinleştirdi
Diğer koşullar altında, saygısızlığın dürtülerini bastırın
onun şimdiki mükemmelliği ile hareket etmesini zorlaştırırdı
parça. Daha azı, görevi sonsuz bir incelikti. Martin
Warricombe, önemsiz kışkırtma konusunda kendini bilmeyen adam değildi.
Onu ortaya çıkarmaya ikna edecek güçlü bir etki olmalı
kendi kendine sorgulamalar, onun güler yüzlü iyi üremesinin altında yatıyordu ve
pratik bir felsefede köklü bir tanışma. Godwin korundu
kendisi istekli duygularına karşı; bir yanlış not, bir hece
kararsızlık ve amaçları umutsuzca yenilebilir.

'Evet, tereddüt eden soruya verdiği yanıttı. Yorulu bir şekilde tartışıyor
insanın inişine karşı. Eğer onu anlarsam,
Bu noktanın imkansızlığı imkansız. '

Martin derin düşünceydi. Dizine bükülmüş bir kağıt bıçağı tuttu,
Ve pürüzsüz, hassas özellikleri sessiz bir gülümseme giyiyordu.

`` İbranice biliyor musunuz, Bay Peak? '

Soru beklenmedik bir şekilde geldi ve Godwin bir an yardımcı olamadı
karışıklık, ama onu kendini alım tonu ile kapladı.

'Sadece şimdi ciddiye aldığımı söylemekten utanıyorum.' '

`` Utanmanız gerektiğini sanmıyorum, '' dedi Martin, iyi huylu bir şekilde. 'Eşit
Sizin kadar aktif bir zihin bazı çalışmaları ertelemelidir. Yeniden kullandım, ben
Diyelim ki, o kafada ses mi? '

Soruşturma Godwin'i önemli ölçüde vurdu. Yani Bay Warricombe bağlı
Eski Ahit'in sözlü yorumunun önemi.

`` Belirgin bir otorite '' diye yanıtladı. Bütün bölümleri bir
Metnin küçük incelemesi. '

'Daha fazla boş zamanınız olsaydı,' Martin kasıtlı olarak,
yine yansıttı, 'Bunu üstlenmeye teşvik etmeliyim
çeviri.'

Pik meditasyon yapıyor gibi görünüyordu.

'Kitap İngiliz yazarlar tarafından kullanıldı mı?' Diğeri sordu.

'İyi bir anlaşma.-Altmışlı yıllarda yayınlandı, ama yeni bir
Birkaç yıl önce tarihli baskı. Reusch, erkeklere ayak uydurdu
bilim. İlk biçimini karşılaştırmak çok ilginç olurdu.
en son kitap. '

'Çok olurdu.'

Kafasını düşünceli duruştan kaldıran Godwin,
Bir Gülüş:

`` Bence onu çevirmek için zaman bulmalıyım. Her olayda yapabilirim
Muhtemel yayıncıya bir teklifi ele alın. Yine de nasıl olduğumu bilmiyorum
onu yetkinliğimden temin etmelisiniz. '

'Muhtemelen bir örnek en kesin tanıklık olurdu.'

'Evet. Birkaç bölüm yapabilirim. '

Bay Warricombe'nin Sessizliğe Gidilmesi ve Brevitler Godwin'e bayıldı
ayrılma zamanı gelmişti. Her zaman bu odayı bıraktı
isteksizlik. Lüks kültür havası duyularını etkiledi
lezzetli ve bir gün oyalanmasına izin verilebileceğini umuyordu
Dolaplar ve kütüphane rafları arasında. O kadar çok kitap vardı
Bazıları ona tanıdık başlıklarla, bazıları ise devralmak isterdi
onları gözlemleme şansı olduğunda merakını yaktı. .
Kütüphane, sadece zengin bir insanın satın alabileceği gibi çalışmalarda bol miktarda bulundu ve
Bazılarını İngiliz Müzesi'nde inceleyen Godwin doluydu
Bay Warricombe's'de onları görmeye yönelik daha insani kıskançlıkla
mülk. Paleontoloji Derneği'nin bu yayınları, biri
Hacim (Davidson'un mükemmel çalışmasının bir kısmı _brachiopoda_)
şimdi bile görüş içinde açık yatıyordu-eli bir arzu ile titredi
Onlara dokun! Ve jeolojik araştırmaların haritaları, İngiliz ve
Yabancı, nasıl bir günlük göz atma keyfini çıkarırdı!

O yükseldi, ama Martin konuşmayı bir
son.

'M'Naughten'in çok tartışılan kitabını okudun mu?'

'Evet.'

`` Kremer_ 'deki vahşi saldırıyı çok uzun zaman önce gördün mü?' '

Godwin gülümsedi ve sessiz cevap verdi:

`` Bilimsel acıların son sözü olduğunu düşünmeliyim ve
hoşgörüsüzlük. '

'İlmi?' Martin'i şüpheyle tekrarladı. Yazar sanmıyorum
bir bilim adamıydı. Huxley'e atfedilen bir yerde gördüm, ama
akıl almazdı. Başlamak için Huxley ismini imzalayacaktı;
Ve yine, İngilizcesi daha iyi. Makale bana öyle görünüyordu
edebi rancor ile damgalanmış; kıskanan bir adam tarafından yazıldı
M'Naughten'in başarısı. '

Zirve sessizlik tuttu. Martin'in Anonim Yazarın Tarzını Kınamak
Onu hızlı bir şekilde soktu ve karşısına komuta etmek için çok fazla ado vardı.

'Yine de,' diğerini takip etti, 'hicivinin çoğunun sadece olduğunu hissettim
Çok iyi sivri. M'Naughten müstehcen; Ama biri kitaplarla karşılaştı
Sebeplerini yaralamaktan başka bir sonucu olmayan aynı amaçlı
tüm düşünen insanlarla. '

`` Ben böyle çok şey gördüm, '' diye belirtti Godwin.

Bay Warricombe bir kitaplığa adım attı ve küçük bir hacmi düşürdü.

'Bu Ampare'in kitabını bilip bilmediğinizi merak ediyorum, _la Grace, Roma, ET
Dante_? Garip anlar için keyifli!-Aklıma bir pasaj geldi
Başlangıçta söylediklerimizin başında: "_il faut
Souvent un vrai cesareti persister dans une görüş juste en dept
De Ses Defenfurs _. "-Bu sermaye değil mi? '

Peak bunu gerçek bir takdirle aldı; Bir kez için başardı
Afeignly Gül. Aforizmin kendi başına çok fazla uygulaması vardı
bakış açısı.

'Mükemmel!-Kitabı görmeyi hatırlamıyorum.'

'Eğer umursuyorsan al.'

Bu teklif, Bay Warricombe'nin dostluğunda belirgin bir ilerleme görünüyordu.
Godwin bir cesaret heyecanını hissetti.

`` O zaman bu çeviriyi bir iki gün boyunca tutmama izin verecek misin? ' Martin
makalenin sayfalarını gösteren eklendi. 'Çok mecburum
Bir şeyi okumamı sağladığın için. '

El sıkıştılar. Godwin, olabileceğine dair hafif bir umut yaratmıştı
Öğle yemeğinde kalması istendi; Ama on iki geçemedi
saat ve genel olarak memnun hissetmenin her nedeni vardı
ziyaretinin sonuçlarıyla. Çok geçmeden muhtemelen alacaktı
yemek için başka bir davet. Işık adımla içeri girdi
Hall, Martin'in onunla tekrar el sıkıştığı.

Gökyüzü kararmıştı ve rüzgarın çobanı geliyordu
Bahçe Yeşilliği-Fir ve Cypress ve Laurel. Tıpkı Godwin gibi
Kapıya ulaştı, Bayan Warricombe ve Fanny tarafından karşılandı.
Yürüyüşten dönüyor. Yürüyüşe uygun kostümü giydiler
Ülkedeki hava, yakın oturma, gusts meydan okudu; ve onların
Yanaklar sağlıkla parladı. Onlarla selamlar alışverişi yaparken zirve
Kızkardeşler hakkında yeni bir izlenim aldı. Fiziksel'ye hayran kaldı
bu kadar zevk almalarını sağlayan canlılık,
Zavallı kan ve cahil beslenme kızları gökyüzünden küçülür
Duşlu kargaşa ve yüzey zarafetlerini yangın tarafında koruyun.
Sidwell ve Fanny'nin zarif olmaktan başka bir şey olması imkansız
Her zaman mükemmel bir şekilde etkilenmedi.

'Bir dakika içinde başka bir fırtına olacak,' dedi genç,
Rüzgarın geldiği çeyrek ilgisiyle bakıyorum. 'Nasıl
Aniden patladılar! Ne acele! Ve sonra beş dakika içinde gökyüzü
Yine temiz. '

Gülüşle zirveye dönerken gözleri parladı.

Islanmaktan korkmuyor musun? Kapak altına girmedin mi? '

'İşte!' diye bağırdı Sidwell, daha sessiz bir zevkle. 'Sığınak Al
Bir iki dakika, Bay Peak. '

Godwin'in onlarla birlikte durduğu Portico'ya yol açtılar ve
fırtınayı izledim. Bir anın öfkeli yağmurun sağlanması
Çığlık atan rüzgardan önce yatay olarak sürülen ağır dolu taşlar.
Potansiyel kendini gri kasvetle sarmıştı. Yüz metrede
mesafe, neredeyse bir nesne ayırt edilebilir; fırtına bulutu
o kadar alçaktan swooped, etekleri uzun elm'lerin dallarına dokundu,
akış, acele düzensizliği.

'Bundan hoşlanmıyor musun?' Fanny Godwin'e sordu.

'Gerçekten yaparım.'

Sidwell, `` Böyle bir havada Dartmoor'da olmalısın, '' dedi. Baba ve
Bir zamanlar bundan çok daha kötü fırtınalara yakalandım-daha iyi, yapmalıyım
Söylemek gerekirse, çünkü bu kadar büyük bir şey bilmiyordum. '

Zaten bitmişti. Gusts frekans ve kuvvette azaldı,
Dolu durdu, siyahlığın çekirdeği doğu gökyüzüne geçiyordu.
Fanny bahçeye koştu ve yukarı doğru işaret etti.

"Güneş ışığının nereye geldiğine bak!"

Kızın gibi renklerle parlayan bir cennet yaması
Gözler-Serbest, Limpit Mavi. Kendisine daha uzun süre katlanabileceğini hatırlatıyor
Bu şirket alçakgönüllü olurdu, Godwin kız kardeşlere iyi sabah.
Fanny'nin elini bastırdığı açık içsellik onu ona gönderdi.
Yol açgözlü. Çok güçlü bir kelime değil; çünkü, daha genişliğinden bağımsız olarak
hırslar, nazikçe hareket ettirildi ve memnun edildi
Ona karşı hissetmek böyle bir kalpte ortaya çıkmıştı. Ne de
Vicdan bir sitem fısıltısı kadar çok. Yansıtmayan
Mahkerlik Sevincini sanki onun hakkı gibi tattı. Böylece o
yıllarca aç erkeklik boyunca, görünüm için, tonu bekledi,
yerli duyarlılıklarına uyuyordu. Fanny Warricombe
gelişmemiş bir kızdı, ama dostluğuna değer verdi
Daha düşük bir sosyal düzlemde yetiştirilen herhangi bir kadının tutkulu bağlanması. Vardı
Mümkün olan, parmaklarını en saf saygıyla öpecekti.

Evin gözünden çıktığında, gökyüzünü tekrar düşünmek için durdu. Onun
Noontide Splendor göz kamaştırıcıydı; Rosy Cloud kitleleri hızlı bir şekilde yelken açtı
Ufuktan ufka, masmavi onlar hakkında derinleşiyor. Henüz önce
Uzun Batı yine çalkantılı ruhlarını gönderecekti ve böylece
Kızlar belki de onu düşünmeye yönlendirilebilir.

Geceleri hava daha sakin büyüdü. Dolunay vardı ve
Radiance, cennetin sürekli değişen yüzünü nadir ihtişamla aydınlattı.
Godwin kitaplarını kapatamadı; Uzakta dolaştı
ve düşüncelerinin özgürlüğe sahip olmasına izin verin.

Sahip olduğu rotayı Calmness ile incelemeyi öğreniyordu
şimdi kararlı kararına ulaştı. Olduğu gibi bir tiksinti
Simüle edilmiş ortodoksinin ilk gününden sonra deneyimli, yarım yıl
önce, kalıcı bir etki olamazdı, çünkü bütüne karşı çıktı
Olgun düşüncesinin tenoru. Tatilini şımarttı ama şansı yoktu
Rotherhithe atmosferine döndükten sonra ısrar etmek. O
Böyle bir duygu yetenekli olmalıydı, dedi kendi kendine
sadece şeylerin sırası; Bir ilk aşamalarında
brüt ikiyüzlülük gerektiren taahhüt etmek,
doğa-gerçekten, asla gönderilemeyen bir doğa
Çok garip bir tür deneme. Ama kendini aşmıştı; o aşaması
Zorluk geride kaldı ve bundan böyle sadece malzemeyi gördü
haklı iradesi tarafından meydan okunacak engeller.

Kendisine önerdiği şey kasıtlı bir temel yaşamıydı. Godwin
Peak asla bu gerçeği sofist oynamaya çalışmadı. Ama başarılı oldu
sahip olan koşulları göz önünde bulundurarak kendini haklı çıkarmak
onu aşağılık bir menfaate zorladı. Projesi bilinçli miydi
Diğer kişilere yanlış, hatta onun üzerinde spekülasyon yapmazdı
olasılıklar. Hiçbir ölümlü zarar göremeyeceğine ikna olmuştu, hatta
Eğer en çok arzularını başarırsa. Kimi tehlikedeydi
haksız mı? Geleneksel ahlakçı ağlardı:
En ufak bir temasla geldi! Ama Peak's gibi bir zihnin çok az
geleneksel ahlakla yapın. Kendine yaralanma öngördü ve
kabul edildi; Asla onun içinde tasarlanan insan doğası olamazdı; Ve o olmalı
Sık sık dayanmak çok zor olacak bir kendini kabul edin.
Sürekli aldattığı kişiler, nasıl acı çekerlerdi? Martin
Warricombe ile başlayacak. Martin hayatını yaşayan bir adamdı ve
Kimin başlıca özeni, aklını inançlarda dinlendirmek olurdu
bu da ona gençlikten hizmet etmişti. Bu amaçla, Godwin
ona yardım edebileceğine inanıyordu. Güçlü ve eğitimli genç bir adamı görmek için
akıl, eski inançları savunmak, şüphesiz bir kaynağı olmalı
Martin'in pozisyonunda birine güvence. Bir güvence
yalan mı?-ve sonuç ne olursa olsun, eğer sonuç gerçek olsaydı,
Adam artık değil mi? Her içerik biçimi değil mi
yanılsama? Mümin'in zihni olmadan gerçek neydi?

Toplum, o zaman-bunun bir kısmının etkilenmesi muhtemel tüm olaylarda
aktivitesi? Diyelim ki ona atanmış bir rahip, tüm
o ofiste ima edilen işlevler. Neden, sadece örnekleri düşünmek
Halk tarafından genel olarak tanındı, daha da kötüsü için nasıl farklılık gösterir?
Bundan, o ve Hıristiyanlığa öğreten diğer din adamları, hepsi
Fakat Blunt Avowal ile, insan etiği bir plan olarak mı? Koyunlarda kurt yok
Giysiler! Hiçbir erkeğin cebine, hiçbir kadının onuruna karşı planladı; O
Cemaatlerin inancını aşmanın uğursuz bir tasarımı yoktu-bir plan,
By-the-the-the-the-fanatik kurtarıcılar
kendini onay. Eğer bir kelimeyle dini dogmayı sürebilirse
Çokluğun zihinleri, bunu söylemeye umursamazdı.
Nerede, gerçekten, üst üste binmek için bir çırpındı. Hıristiyan rahip
Mütevazi öfkeli bir adam olmalı; Oturmaya istekli olmalı, hatta istekli olmalı
hem ruh hali hem de emlakta olan yoksullar arasında ve onlara veriyor
Onun sevgisi olan yerleri. Evet, ama her zaman biraz
Kilise iyi hizmeti yapabilen erkekler şahsen uygun değildi
Bu uysal bakanlıklar. Onun yeri akıl hiyerarşisindeydi;
Eğer hiç aktif olsaydı, beyinle olmalı. İçinde
Buckland Warricombe ile sohbet, geçen Ekim ayında konuşmamıştı
tamamen samimiyetsiz. Bir zamanlar kiliseye üye olmasına izin ver
militan ve kalbi buna karşı birçok vuruşla giderdi
diğer şeylerin yanı sıra kilisenin
kaldırma. Söyleme gücü vardı. Savaşmak için roused
proleter meydan okuma, ses halkasını erkeklerin kulaklarında yapabilirdi,
Seçim ile olmayacağı bir sembolizm kullansa bile
benimsedi.

Çünkü ayrım öngörmesi doğaldı. Ne olursa olsun
hayatta çok şey, zulüm arasında dinlenemezdi
kardeşlik. Eğer kendini kiliseyle ittifak kurarsa, kilise
Titular olsun ya da olmasın, ona liderlik atayın. İçinde
Gelecek günler, insanlar, eğer öyleyse, tarihini tartışırlarsa, kanvas
onun mahkumiyetleri. Küçümseyen gururu her türlü tanıtımı davet etti,
Bir kez pozisyonu güvenli olduğunda.

Ama bu arada en güçlü olanı bir kenara bırakıyordu
güdüler ve en yakın incelemeyi talep eden biri. Hırs değil, herhangi bir
sıradan bir duyu; Maddi lüks arzusu değil; Teşvik tanınmadı
Prensipsiz şemalarla önce onursuzluğunu önerdi. Bu yapı
İnce tulut, vakfı için sadece cinsel sevgi idealine sahipti. İçin
Seçilmiş bir kadının kazanması, erkekler şiddetle işledi,
kendilerini ve başkalarını mahvetti, asil ya da zafer kazandı veya
aşağılayıcı. Ama Godwin Peak yıllardır olasılığı düşündü
sadece bir aşk için bir özlem dürtüsünde temel
Sosyal (bir siyasi olarak söylenebilir) tanım. THRONED KADIN
Hayal gücü bir bireydi, bir sipariş türü değildi. Bu yüzden
Garip bir şekilde koşullar onu şekillendirdi,
manevi yakınlık arzusu, çoğu için doğal olarak yapamazdı
Yetiştirilmiş erkekler, ruhun uzanması ile kendini alevlendirin
ruh; Niteliklerin tefekkürü ile önceden işgal edildi
bir sınıfı karakterize edin. Sosyal ayrım duygusu çok yanmıştı
O'na, herhangi bir resimli zihin cazibesinden etkilenemeyeceğini
veya nazik doğum damgası olmayan bir kadın ve
üreme. Bir zamanlar bu tür kadınların yakınlığına kabul edildiyse, o zaman
Gerçekten de, seçim kanonlarının onunla kilo alacaktı; Hiç kimse daha fazla
ilgisiz seçim yeteneğine sahip. O zamana kadar, sahip olan ideal
O sadece bir nitelik topluluğuydu.
Demokrat küçümsemek veya öfke.

Sidwell Warricombe'de bu ideal bir düzenleme buldu; Ama Godwin yaptı
Bunun üzerine Sidwell'in karısı olduğu sonucuna varmayın
istenen. Etkisinin kariyerine karar verme etkisi oldu, ama
ne kendisine aşık olmayı hayal etti, ne de
Kendini çabaya koyarsa sevgisini kazanabilir. İlk için
Bir kadınla tanıdık bir ilişkiye kabul edildi.
_Could_ ibadetinin nesnesini yapın. Onun çoğunu düşündü; gün ve
Gece figürü önünde durdu; Ve bu şimdi yarısına devam etmişti
bir yıl. Yine de ona aşık olmuş ne de kendini hayal etmişti.
Çok geçmeden tanıdığı birçoğunun birçoğunu içerecekti ve herhangi bir
Sidwell, başkasının sevgisinin ihtişamında solgun olabilir.

Ancak bir karının kazanmasını yanlışlıkla savunabilir ne akıl yürütebilir
Pretens? Bu, son amacı, mezar olmadan pek elde edilemezdi
Refahının doğası gereği olması gereken kişiye yanlış
Onunla ana güdü. Uyguladığı aldatma işlemi daha erken olmalı veya
daha sonra keşfedilir; Hayat boyu süren ikiyüzlülük mükemmel ile uyumsuzdu
evlilik; Bir gün karısını bir sistemde dahil etmeli
onursuzluk veya rızasıyla sahte kariyeri bırakın ve
daha sonra düşeceği belirsizliğindeki mutluluğu.
Yanlış kabul et. Sevdiği bazı kadınların,
Hesabı, sert bir denemeden geçti-onun elinden geleni olmasaydı
onu büyük telafi etmek için? Hayal ettiği karısı (idealizmi
Bu mesele, onunla en garip kontrast oluşturan bir kabalıktı
diğer her konuda düşünce alışkanlıkları) onun tarafından yönetilecek
duygular ve doğasının bu kısmı tamamen onun altında olurdu
yönetişim. Dini fanatizm onun içinde var olamazdı, çünkü
Durum onu ​​asla çekmezdi. Yavaş yavaş yapardı
Onun yaptığı gibi düşünmeyi öğrenin ve onun sadıklığı onu affetmeye yönlendirmeli
kasıtlı samimiyetsizlikleri. Godwin'in gücüne mutlak bir inancı vardı
hassasiyetle ilham vermesi gereken kadına hakim olmak. Bu bir
Egoizmasının özelliği, bu manifoldun açıklaması
Tutarsızlıklar, kıvrımlı tasarımından ayrılamaz. Onu gördü
çok nadir, çok şiddetli, çok yüce bir şey olarak aşk
Sebep olduğu herhangi bir acı için bol miktarda tazminat gibi görünmelidir.

Böylece, mükemmel bir argüman samimiyetiyle, Godwin Peak mi karşılaştı?
taahhüt ettiği taahhüt. Olaylar onu rahatsız edebilir, ama
Konumu artık huzursuzluğun bir nedeni değildi-gerçekten de
Eski tanıdıklarından herhangi birinin korktuğu o anlar
Zamanın olgunlaşmasından önce onu duy. Bu bir endişe kaynağıydı, ama
kaçınılmaz; Cesaret ettiği risklerden biri.

Mümkün görünseydi, annesinden bile tutardı
Exeter'deki ikametgahının sırrı; Ancak bu,
onunla dolaylı iletişim araçlarının kurulması
Zahmetli ve belirsiz uygun. Onu içeri bırakmaktan küçüldü
Nerede olduğu ve bir iki yıl geçmeden
durumu hakkında bilgi. Ve genel olarak, fazla olamazdı
Bu yazışmada tehlike. Arkadaşlarının yalnız olduğu mokseyler
Hiç Twybridge ile bağlantılı, şimdi kesinlikle olmadan
O çeyrekte ilgi alanları. Onlardan sadece çaldı, sadece
Hristiyan'ı son anda, kısa bir mektupta, onunla tanışmak
Londra'dan ayrılma. Her birini tekrar görmemiz uzun zaman alacak
Diğer-en azından bence. Benim hakkımda kafanı rahatsız etme. Yapamam
Yazma sözü ver ve işlerin nasıl gittiğini duymamak için üzgün olacak
Sen; Ama hepsi istediğiniz gibi olabilir! ' Aynı şekilde uğraştığı gibi
Earwaker, Staple Inn'e mektubu çok daha uzundu ve
felsefi gazetecinin gerçekte titreyebileceği ipuçları içeriyordu
yorumlamak. "" Ya kaderinden çok korkuyor "-eski şarkıyı biliyorsun.
Hayatımın macerasına başladım. Bunu onsuz aramaya gittim
Hangi hayatın artık sahip olmaya değmez. Püskü muamelemi affet
Sen, eski dostum. Bana yardım edemezsin ve hoşnutsuzluğun bir
benim yolumda engel. Son bir öğüt: Aşırı takın
Haftalık bez ve sizi anlayabilen insanlar için yazın. '
Earwaker hiç bir arama başlatma olasılığı yoktu; Kabul ederdi
Durum ve son derece için sessiz bir merakla bekleyin. Şüphesiz
O ve Moxey ilişkiyi birlikte tartışacaklar ve herhangi bir arzu
Christian, yok olan yoldaşını avlamak zorunda kalabilir.
Gazetecinin tahmin edilmesinden önce. Başka kimsenin ciddi bir nedeni yoktu
Sorular yapmak için. Muhtemelen Devonshire'da yaşayabilir, çünkü
Eski dünyasından kimseyle karşılaşma korkusu olmadan seçti.

Bazen-gece gibi, dolunay altında-atmayı başardı
Her tür sıkıntı ve görünen özgürlüğüne sevinir. Her ne kadar
Önündeki hayatta adım, bir belirsizlik, servete itirazdı,
Kendisine olan inancı, başarı güvencesinde güçlü bir şekilde kavradı. Bir kere
Daha çok kendisini, ayrı enerjileri olan genç bir adam hissetti; O vardı
Bu on sinirli yılın yükünü sarsıldı ve sadece onların
Deneyim hasadı. Bir anlamda yaşlı, başka bir gençte,
Bundan sonra onun gibi erkeklere göre büyük avantajlar
Rakipler-karmaşık beyin, ateşli kalp, arzu tutkusu ve
Deneme becerisi. Eğer böyle bir bağışla ödülü kazanamazsa
çoğu erkek elbette bir mesele olarak iddia ediyor, sosyal bir eş
İçgüdüler kendisi ile muhabir, gerçekten şanssız olmalı. Ancak
Yenilgiye mahkum değildi! Triumph'un öngörüsü,
kanını ve onu zarif bir ardor ile iltihapladı. Yüksek sesle şarkı söyledi
Hala gençliğin ve sevginin ilahilerini şereflendirir; Ve yorgunluk getirdiğinde
Yalnız konutuna geri döndü, başını yastığa koydu ve
Dreamless sakin içinde uyudu.

Büro devletine doğru ilerlemesinin ayrıntılarına gelince,
kariyerine kesintiye uğradığı noktada devam etmeye karar verdi
Andrew Peak. İki kez eğitimi düşmanca bir çek almıştı
Koşullar: İç yoksulluk onu okuldan ayrılmaya zorladığında
Bay Moxey'in hizmeti ve utanç onu Whitelaw Koleji'nden sürdüğünde. İçinde
kendi karakterine ve onun partisine çok fazla kilo verdi
Bu usulsüzlükler, şüphesiz adaletle. Her iki durumda da
Doğal gelişme ve fırsat yolunun bir kenara bırakıldı. O
şimdi akademik dersini Londra derecesini alarak tamamlayacaktı.
uzun zaman önce hedeflediği; Ön muayene olmadan
Bu yaz zorluk geçecek ve gelecek yıl kendini yazabilir
Sanat Lisansı. Çocukluk çalışmalarına geri dönüş muhtemelen açıkladı
bir ölçüye atfettiği sık şık için
Sağlığı ve yeniden canlandırılan umutları iyileştirmek. Üstlendiği her şey kolaydı
O ve hoş bir kendini aldatma ile bir okulun geçmesini yaptı
Başarıyı daha büyük şeylerle görevlendirir.

İlkbaharda savaşçıların dostluğuna borçluydu.
birkaç yeni tanıdık. Lilywhite adında bir din adamı, genellikle
Warricombes'in evi, ona dostça kararlar verdi; bağlantı
Yararlı olabilir ve Godwin bundan en iyi şekilde yararlandı. Bay Lilywhite
Kırk iyi okunan bir adamdı, bilimsel zevkler, aktif
yaya. Zirvenin onunla dostane olarak ilişkilendirilmesinde zorluk çekmedi
terimler. Bayan Lilywhite ile altı çocuğun annesi ve sahip olduğu
Birçok erdem, şu anda favori oldu,-onun içinde 'harika bir
sessiz ahlaki güç anlaşması '. Bir veya iki iyi duran aile
Evlerine hoş geldiniz; Toplum, arayanlar için çok naziktir.
tanınan kimlik bilgileriyle faydalar. Bu zenginleri ne kadar çok gördü
ve sakin orta sınıf insanlar, o kadar hararetle hayran kaldı
varlıklarının zarifi. Kendisinin önünde bir
hayali ideal; Kızlar ve kadınlar tatlı, nazik, mükemmeldi
ve sınırlar içinde parlak zeka. Bilinçliydi
çok fayda sağlamak ve dışsal şeylerde yalnız değil,
Bu tür evlerin atmosferi.

Doğanın yaza doğru ilerlemesi onu sağlıklı bir havada tuttu
zevk. Oturma odasının penceresinden üzerine baktı
Bir zamanlar Rougemont'un durduğu tepenin kuzeyhayına karşı evler
Kale, ormanlık deklamaları artık halka açık bir bahçeye dönüştü. O
Büyük Elms'teki binalarında kaleleri izledi ve
Çıplak dallar her gün kendilerini güverte etmeye başladığında memnun oldum
Yumuşak, zarif bir taslak haline gelen taze verdure. Yürüyüşlerinde o
ilk menekşe için hevesle pırıl pırıl, en eski karathorn'u karşıladı
çiçek; Her ortak tarlası ve Hedgerow çiçeği ona yeni, keskin bir
zevk. Beklendiği gibi, aynı dürtüleri güçlü buldu
Sidwell Warricombe ve kız kardeşi. Sidwell ona sırrı söyleyebilirdi
Odun-brelin çiçek için acele ettiği veya beyazın olduğu yerler
Violet, ortak halkın güvenlik konusundaki kokusunu nefes aldı. Burada
konuşma için en güvenli ve en hoş meseleydi. Bunu biliyordu
bu tür konular yeterince konuşabilir, stres olmadan ortaya çıkar veya
İthalatı zevkleri, güçleri, kazanımları. Ve öyle görünüyordu
Sidwell'in artan ilgiyle dinlediği. Kesinlikle o
Baba eve ziyaretlerini teşvik etti ve Bayan Warricombe davrandı
Suavity'nin artmasıyla.

Bu arada Reusch's _Bibel und natur_,
ve elli sayfalık bir çeviri yapmıştı. Bu deney
Bir Londra yayınevine sunuldu ve
işin tamamlanması; Çok fazla gecikmeden bir sivil mektup geldi
Affed, ve onunla örnek geri döndü. Başka bir girişim tekrar bir araya geldi
Reddetme. Bu başarısızlık onu rahatsız etmedi. Gerçekten istediği şey
Martin Warricombe ile Reusch versiyonunu okumak için ve
Çok geçmeden, Martin'in bir perusal talep ettiğini geçmeye getirmişti
Makalenin ilerledikçe, yavaş yavaş yaptığı gibi. Godwin Durst
Saatlere tecavüz ederek sınavdaki başarısını tehlikeye atmamak
gerekli çalışmanın; Boş zamanları büyük ölçüde _bibel und'a feda edildi
Natur_ ve birçok sakin altın sevgisizlik akşamı,
tarlaların ortasında olmak, can sıkıcı hapis cezasına çarptırıldı. Adı
Reusch ona tuhaflaştı ve kendini ikiyüzlülüğü için yeniden canlandırdı
Fierce Scorn tarafından diğer saatler, bu zahmetli exegetiste duyulabilir bir şekilde kullanıldı.



Bölüm III


Bazen erken yaşamı yönlendirilen bir kadın olur
Yerli sersemlik ve sosyal önyargı ile, gecikmiş bir eğitime sunacak
kendi çocuklarının elinde. Böylece Bayan Warricombe ile oldu.

Heaths'in ortasında Squirearchic haysiyetinde kurulan bir yarıştan geldi
ve ormanlık alanlar. Üreme, birçok nesil boyunca saftı
Baba ve anne çizgileri, fiziksel tip temsilcisi,
erkeklerde at ve tazı ile çok arkadaşlık tarafından güçlendirildi ve
Çıtır kızlarının ilgili ülke arayışları tarafından. O zaman
Evliliğinden pembe olandan daha dikkat çekici bir insan takımı yoktu
Comeliness ve esnek uzuv simetrisi. Onun beslenmesine gelince
zihin, saygın olan evselliklere girmişti
yetersizlik. Martin Warricombe onunla evlendi çünkü
küçük kız çevresi, doğum ve servet konusunda çok
Tanıdık iletişimde büyümüştü. Çekingenlik empoze edilen kısıtlamalar
Seçimini neredeyse bir kaza meselesi haline getirdi. Varlık gibi
Genellikle, betrothal o iken başarılı bir gerçek oldu
Hala isteyip istemediğinden şüphe ediyor. Erken ateş
evlilikten daha fazla yaşandı, bir mesele olarak kabul etmekte hiç zorluk çekmedi.
Hayatının arkadaşının umutsuzca mantıksız olması ve
küçük süslemeler dışında her şeye kayıtsız kalbe ve önemli
İl varlığının konforu. Zenginliğin avantajlarından biri
karı koca, hiç olmadan çok uzak tutmasına izin veriyor
Karşılıklı huzursuzluk gösterisi, mutluluk için gerekli bir durum
evlilik. Zaman onlara sakin bir bağ kurdu,
manevi sempati, iç şeref için ortak bir saygıdan memnun.

Bayan değil Warricombe onun tam cehaletinde kaldı
kocanın peşinde; Sosyal formlar buna neredeyse izin vermezdi,
Hostes veya misafir olarak sürekli bir ilişki içinde olduğunu görmek
Martin'in bilimsel arkadaşları. Fosillerden mutlaka bir şeyler biliyordu.
Belli bir noktaya kadar onu eğlendirdiler; Ammonitlerden bahsedebilirdi
brachiopods ve bir arkadaşının dikkatini _calceola'ya yönlendirecek
Sandalina_ hangi Martin çok ödüllendirdi. Önemi
Paleontoloji, loş bir şekilde yakaladı, çünkü onların ilk günlerinde
Birlik kocası ona ne olduğunu açıklamanın arzu edildiğini hissetmişti
Jeolojik zaman ve bu konudaki görüşlerini nasıl uzlaştırdığı anlamına geliyor
dini inancın talepleriyle. İndüklediği kitaplar arasında
Okumak, Buckland'ın Bridgewater tezgahı ve Hugh'un eserleri idi
Miller. Entelektüel sonuç kaotik ve Bayan Warricombe
sonunda rahat bir özel görüşe yerleşti, ancak
Jeoloji kaydı İncil'in daha fazla olduğu güvenilir olabilir.
Kanıtları kabul etmede herhangi bir zorunluluk olmadığını itiraf edecekti.
doğa, ancak inanmanın daha güvenli olduğu konusunda gizli bir inanç
Genesis. İncil'den yarı ödenebilir bir varyansın ötesinde herhangi bir şey için
oldukça hazırlıksız olduğu dünyanın yaşına ilişkin otorite ve
Martin, kendi takdirine bağlı olarak, Graver şüphelerinden hiçbir şey vermedi
bu onu rahatsız etmeyecekti.

Ancak çocukları büyüdükçe Bayan Warricombe'nin zihni ve öfkesi
anne ile faaliyet gösteren etkilerle duyarsız bir şekilde değiştirildi
Duygular, şüphesiz etkiler,
zaman. Üç erkek-Buckland, Maurice ve Louis-belirgin bir şekilde
Yeni nesil. Noktalarını keşfetmek biraz yaratıcılığa ihtiyaç vardı
baba ve anne büyükanne ve büyükbabalarıyla akraba; Ne de babada bile
ve annenin hangi gözlemin kolayca yapabileceği ortak noktaları vardı
tespit etmek. Sidwell, en azından on beşinci yıla kadar,
çok daha az değişiklik. Bayan Warricombe bir kızı tanıdı,
Ve teselli olmadan değil. Ama Fanny yine sorunlu bir doğaydı,
Neredeyse beşikten. Son doğdu, birçok can attı gibi görünüyordu
Bir kızın olabileceği kadar genç Buckland'ın özellikleri
Kardeşine benzemek. Bayan etrafında kümelenmek garip bir damızlıktı.
Warricombe. Uzun yıllar boyunca anne arasında değişti
Umutlar ve korkular, gurur ve onaylanmama, eski kalıtsal alışkanlıklar
zihin ve sadece kabul edilebilecek yeni bir fikir sırası
azami yavaşlık. Buckland'ın radikalizmi onu derinden rahatsız etti; o
böyle bir ahlaksızlık onun bir çocuğunda kendini nasıl sergileyebileceğine hayret etti.
Yine de, atalarının önyargıları şimdiye kadar izin verecek şekilde
Bir zamanlar dehşetle duyduğu duygulara gülümsüyor. Maurice,
daha şefkatle sevdiği, hepsi ona cogency'yi görmeyi öğretti
Bir syllogism-esas olarak ortaya çıktı. Ve Louis, onun içkisi ile
iyi doğa, onu olan birçok şeyin toleransına güldü
öfkesini hareket ettirdi. Ama sonunda borçluydu
en. Sıradan ve oldukça geriye dönük kızlığın altında,
babasının umutlarını cesaretlendiren Sidwell sessizce bir
Etik güdülerinin iyileştirilmesiyle ayırt edilen kişilik. O
Ortodoks, Bayan Warricombe'nin isteyebileceği kadar ulaşılamaz görünüyordu,
Kadınlığa dönüştükçe, hiçbir şekilde rahatsız etmeyen bir merak
sessizce memnun hayatının tenoru, onu çeşitli formları incelemesine yol açtı
din, eski ve modern ve hatta felsefe sistemleri
doğaüstü inançtan bağımsız olarak ahlaki bir kod kurmayı iddia etti.
O, çalışkan bir eğilim değildi-yani asla
onun için gerekenden daha fazla zihinsel iş yapmak için bir kız öğrenci olarak baktı,
Ve şimdi bile bir veya iki saatten fazla okuması nadiren
gün içinde. Alışkanlığı kitaplara dalmak ve uzun süre meditasyon yapmaktı
Düşüncelerini tutuklayan ilk noktalar. Sürekli uygulama o
aciz görünüyordu. Fransızca okuyabilirdi, ama takip etmeye çalışmadı
Öğretmenlerinin ona bir saçma verdiği diğer diller.
Konuşmadan öğrenebildiği zaman en iyisini memnun etti. Böylece
Babasının en sevdiği bilimler hakkında bir fikir edindi,
ara sıra, ince bir şekilde ortaya çıkan öneriler veya sorgular yapmak
Akut bir zeka değil.

Bayan Warricombe,
tamamen yönüne tabi olarak gördüğü kızı.
Sidwell, kanıtları belirsiz bir kontrol kullanmaya başladı.
annesinin konuşmasının ayrıntılarında uzun süredir tezahür ettiler ve
tavır. Zarif bir sosyal dokunuş, rahatsız edici bir şekilde duyarsız bir şekilde
Saf havanın nitelikleri: bunlar ahlaki samimiyet noktalarıydı
Yargı, Bayan olduğu karakter olarak faaliyet gösteren nazik bir güç
Warricombe, onu karşılaştırdığında insancılığa gözlemlenebilirdi
1885, Diyelim ki, 1874'te Profesör Walsh'un Görüşü
onu acrimoniye taşıdı ve profesöre karşı bir pike tasarladığında
Gale çünkü P harfinin W.'nin alfabetik önceliği vardır.
Sınırlamalar elbette her zamanki gibi ve oğullarından
Sadece onları çok şiddetli bir şekilde duyurmaktan utanmayı öğrendim. Sidwell It
onu o kadar gerçek alçakgönüllülüğe götürmüştü, ki
Bir hatayı saklamaktan memnun ama onu değiştirmeye çalışıyor.

Martin Warricombe'nin kendisi onunla ilgili büyümeden etkilenmedi
dünyaya yeni gözlerle bakan genç erkekler ve kızlar
Gerçekten de, daha iyisini daha iyi geçirdiğinden başka bir şeydi
hayatının bir parçası. Onun durumunda, genç nesil ile temas eğildi
terketmek, spekülasyonların zahmetli bir kalıcılığına karşı
tamamen reddetmeyi tercih ederdi. Onun zamanında
evlilik ve birkaç yıl sonra, geniş bir şey yapmaktan memnundu
onu sağlayan entelektüel arayışlar arasındaki ayrım
daha ziyade, ciddi bir çalışmanın zevklerinden daha liberal bir eğlence ve
kalbini ilgilendiren metafizik inanç soruları ve
vicdan. Yerli önyargıları neredeyse o kadar güçlüydü ve
aynı, karısıyla aynı; ama duygusal mantığın belirsizliği ile
Anayasası için doğal olarak,
Birkaç akılsız nokta, takip etmek için kendini özgürce bıraktı.
dinine zarar vermeden günün bilimsel hareketleri
Mahkumiyetler. Toleranslı gülümseme, onun karşısında bu kadar sık
bir çeyrekte diğerinde olduğu gibi sık sık yönetilir. Şimdi ifade etti
Profesör Walsh gibi, bu bilim adamlarının nazik bir şekilde yeniden bir reproof'u
'Çok ileri gitti', bilgi gayretini onları unutmaya yönlendiren 'kaynağı unutmaya
tüm gerçek aydınlanma '; Şimdi,
ters yönde, '
kutsal cildin yorumlanması '. Gülümseme gibi sevimli, o
ihanete uğramış zayıflık ve anlarda Martin hoş olmayan bilinçli oldu
kendi zihnini belirli noktalarda incelemek için tartışmasız. Onun hayatı,
Gerçekten de, tartışılan tartışmalardan biriydi. Bilim alanı genişledikçe,
Açıkçası 'sadakatsizliklerini' açan erkeklerle ilişkisi olarak büyüdü
Daha sık, onlardan biri kendi kendine dedi.
Günler, oturmak ve ciddi bir kendi arayışında 'dışarı atmalı'.
Ama çoğunlukla tutarsızlıklarının ortasında çok iyi başladı.
Dini inancın nadiren akıl yürütme ile bağlantısı vardır. Martin
inandığı için inanıyordu ve inanılmaz olmayan etkisinden kaçındı
Argümanlar çünkü bunu yapmak istedi.

Zihninin bükülmesi kimyasal olmaktan başka bir şey değildi; Harcamamayı umuyordu
Bilimin karakollarına yönelik saldırıları olan yazarlar üzerinde bile,
veya eski ve yeninin ayrıntılı uzlaşması,
ona biraz destek. Öte yandan, o genişliğe sahip değildi
spekülasyonun tüm sonuçlarını anlamaya çalışan akıl,
eğilimlerini ayırt etmek, onlardan tutarlı bir teoriyi elde etmek
şeylerin doğası. Bir insan gibi bir bilimde iyi bilgili olsa da
Paleontoloji, onu görecek
Felsefi ilişkiler. Martin kendini tüm hakkında bilgilendirmişti
yaşının ortaya çıkardığı çalışmasına yönelik gerçekler, ama
Yeni zihinsel yaşamın yeni modlarını geliştirmeden
ilgili tüm bu gerçeklerin tanınması. Evrim teorileri
Direnmek için açıkça girişimde bulunmadı, ama onları kabul etmesi öyleydi
Yarı yürekli, pratik olarak öğretimlerini kullanmadığı için. O öyleydi
Bilimin adamı yok, ancak bilimin kullandığı harikalar arasında bir avara
kendi amaçları için.

Sürpriz ve kaygıyla gördü, erken tezahür eğilimleri
Oğlu Buckland'da. Delikanlı büyüyecekti mi?
İmkansız bir nitelik kombinasyonu ile, coşku harmanlıyor
geniş teleoloji ruhu ile modern araştırmalar. İken
Buckland hala çocuksu yıllardı, baba şaka ile tedavi edildi
Hemen onun altında olduğu gibi, bu tür saygısızlık salgınlarının
doğrudan argüman girişiminden zayıf bir şekilde kaçınma veya
etkilemek. Ancak, daha sonra, ciddi ve acı verici bir şekilde gerçekleşti
tartışmalar ve sadece genç adam kenarlarını ovuşturduğunda
Dünyanın karayolları Martin en hoş olmayan aşamayı unutabilir
anlaşmazlık.

Küçük oğlu Maurice'in ölümünde bir darbe geçirdi.
Bir veya iki yıl boyunca melankolikten daha fazla uyuyor
Onun güler yüzlü doğası gölgede kaldı. O günden itibaren asla değildi
tamamen ona bir
Herhangi bir sıkıntıya karşı rahatsız edici kaynak. Artık kabul edemedi
ve neşeli bir inanç ruhuyla, bu zorlukları göz ardı et
Bilim sürekli olarak onun yoluna atıyordu. Nazikçe eski gülümsemesi
Toleransın hala iki yönlü anlamı vardı, ama daha açıkça bir
kararsızlığın gizlenmesi ve nadiren üzüntüyle dokunulmaması. Martin
Hayat hala ertelenmiş tartışmalardan biriydi, ama günü göremedi
Sonuçlar ondan süresiz olarak uzaktan talep edilecektir.
Tanıdık geçici meskende yaşamak isteyen, yapısı
uyumsuzluklar ve kolay uzlaşma, artık bulamadı
hava koşullarına dayanıklı. Times, depremle pozisyonunu sallıyordu
depremden sonra. Oğulları (çünkü Louis'in çok daha az olmadığından şüphelendi
Buckland'dan daha kurtuldu) ondan uzak durdu ve içinde
Eski moda inançlarını aşağılayıcı hissediyor. Sidwell'de,
Ancak, gittikçe daha fazla vazgeçilmez bir arkadaşı vardı ve
_her_ inancının istiladan önce yol vereceğini hayal etmiyorum
Agnostisizm ruhu. Mutlu bir şekilde sadece Pietist değildi. O yapmasına rağmen
Hıristiyanlığa karşı tutumunu tam olarak anlamadı, emin oldu
Sidwell, dinin derin ve ciddiyetle düşünmüştü.
yönleri ve içinde hiçbir zorluk bulamadığını bilmek bir teselli idi.
Bilimin büyük iddialarını tanımak. Bütün bunlar için yapamadı
Kasıtlı olarak güvenini arayın veya onu bir tartışmaya davet edin
dini konular. Bir gün, şüphesiz, bu tür bir konuşma başlar
Doğal olarak aralarında ve çok güçlüydü.
Sidwell, bu gelecekteki komünizi belirli bir
barış umudu.

Godwin Peak gibi bir figür, güçlü bir aklın genç bir adamı,
Hayatını eski dine ayırmaya hazırlanmak, Bay Bay
Warricombe'nin ilgisi elbette bekleniyordu; Ve görünüyordu
Karakterinin tüm gücünü ve
Koşullara yardım ederek, bu avantajı uzun zaman önce bir
daha az kendine güvenen doğaya karşı yükseliş araçları. Ama işte hayır
Bir dotard örneği bilimsel bir tartefe'nin kolay avı haline gelir.
Martin'in aklı çürümeye maruz kalmamıştı. Onun hale özellikleri ve
Onurlu yatak altmış yıl olgunlaşan zihni ifade etti
zevkli faaliyetin
Şimdiye kadar Shirked olduğu sorunları görün. Değiştiremedi
Doğanın düşüncesine vermiş olduğu yönde, önyargı
Bir dereceye kadar yargısını ve güvenilirliğin nerede
Zirve koşullarındaki bir adamın inceleme çağrısı; Ama kendine saygı
onu kaba yapaylara karşı korudu ve ince bir duyarlılık yarattı
Tabanında bulunan herhangi bir adamın kurbanı olacağı mümkün değil
Güdüler baskın.

Kendi dürtülerine bırakıldı, yine de hepsiyle ilerlerdi
Zirve yapmak için dost hizmetleri tekliflerinde dikkatli olun. Bir mektup
Oğlundan aldığı dikkatle Worded uyarısı,
Peak'in kendisini Exeter'e aktarma kararlılığı, neredeyse etkilenmedi
Genç adam ortaya çıktığında davranışı. Ama doğaldı-o
Tartışıldı-Buckland'ın 'dönüşüm' vakası üzerinde bir gözetleme yapması gerektiğini;
Kendi adına, böyle bir adımın istenebileceğini anladı.
faiz, ama zirvede bir adama inanmakta zorlandı
pozisyon, kilise cazibe bu şekilde zorlayıcı sunacaktır. Ne de yapamazdı
Bir Curacy için adayda farkNISTER BİR İNCİLERİN
amaç. Şüphesiz hatalar, aralarında bir eğilimi gözlemlenebilirdi
manevi gurur-görünen (Martin itiraf edebilir) bir tartışma,
karşı yerine, samimiyeti. Tanıdığın ilerlemesi
olumlu izlenimlerini kesin olarak doğruladı; tarafından desteklendiler
şu anda zirveye ulaştığı arkadaşları arasında olanların sözleri
bilinen.

Öğrencinin sahip olduğu gelecek yılın whitsundidine kadar
Exeter'de yaklaşık beş ay yaşıyorum, bu Buckland yine aşağı indi
akrabalarını ziyaret etmek için. Varış akşamı,
Sidwell ile yalnız, ona son zamanlarda Peak'in eve olup olmadığını sordu.

'Çok gün önce değil,' diye yanıtladı kız kardeşi, 'bizimle öğle yemeği verdi ve sonra
bir süre babayla oturdu. '

Sık sık geliyor mu?

Çok sık değil. Babayı ilgilendiren bir Alman kitabını çeviriyor
çok fazla.'

"Ah, hangi kitap?"

'Bilmiyorum. Babam sadece bu şekilde bahsetti. '

İki kız için kutsal küçük bir odadaydılar, çok zarifçe
Sidwell'in çok sevdiği tatlı ve kokulu tatlı ve kokulu
Sezon izin verdiğinde, genellikle biraz sprey giydi
onun kuşağında. Buckland masada bir kitap açtı ve
Başlık, aşağılayıcı bir gülüşle haykırdı:

`` Bu adam M'Naughten'in yolundan çıkamıyorum! Nereye gidersem gideyim
Orada masalarda ve sandalyelerde yatıyor. O düşünmeliydim
_The Critical_
geçen sene.'

Sidwell gülümsedi, açıkça hiçbir şekilde rahatsız olmadı.

'Bu makale kimseyi "parçalayamaz", cevap verdi. O da öyleydi
şiddetli; İşareti aşıyor. '

Biraz değil!-Yani okudun, ha? Okumaya başlıyorsun,
Sen?'

'Mütevazı bir şekilde Buckland.'

'M'Naughten, diğer şeylerin yanı sıra. Yeterince alçakgönüllü, itiraf ediyorum. '

`` Ben M'Naughten'in büyük bir hayranı değilim, ''
eğlence görünümü.

'HAYIR? Seni tebrik ediyorum.-Acaba kitabın ne düşündüğünü merak ediyorum? '

'Gerçekten bilmiyorum.'

O zaman başka bir soru sormama izin ver. Zirve hakkında ne düşünüyorsun? '

Sidwell onu sessiz bir yansıtma ile gördü.

'Hissetiyorum,' dedi, 'onu henüz çok iyi tanımıyorum. O
Kesinlikle ilginç. '

Evet, öyle. Seni yapması muhtemel bir adam olarak etkiliyor mu?
İyi din adamları? '

'Neden olmaması gerektiğine dair bir neden görmüyorum.'

Kardeşi, kaşında memnuniyetsizlik kırışıklıkları ile düşündü.

'Baba ondan hoşlanıyor mu diyorsun?'

'Evet, bence baba onu seviyor.'

'Şey, sanırım her şey yolunda.'

'Elbette?'

'Bu benim gözlemime giren en şaşırtıcı şey,'
diye bağırdı Buckland, uzaklaştı ve sonra geri döndü.

'Bay Peak kilise için mi çalışmalı mı?'

'Evet. '

'Ama daha mütevazı bir şekilde yansıt!' Sidwell'i çağırdı,
Tam bir kemerlik değil, onun ton ve özellik alışkanlıkları kadar yakın olsa da
izin verir. Neden kendi yolunuzda bir hata kabul etmeyi reddediyorsunuz?
bir şeylere bakmak mı? Bunu bir kanıt olarak almak daha iyi olmaz mıydı
Bu akıl, Hıristiyanlıkla savaşmak zorunda değil mi? '

'Bunu hiç bu kadar geniş bir şekilde söylemedim', kardeşi ile geri döndü
sabırsızlık. Ama kesinlikle _peak'_
Akıl mutlaka bu konumda idi. '

`` Ve ne kadar yanlış olacağını görüyorsun, '' diye açıkladı kızı yumuşak bir şekilde.

'Şey-bilmiyorum.'

'Bilmiyor musun?'

'Demek istediğim, neyi anlayamadığımı kabul edemiyorum.'

O zaman anlamaya çalış, Buckland!-Hiç bir kenara koydun mu?
Dinimizin gerçekte ne anlama geldiğini sormak için bir an için önyargı? Olumsuz
Bir kez, sanırım-tüm olaylarda, yıllarca ulaştığınızdan beri değil
takdir. '

Soruyu iyice incelediğimi size bildirmeme izin verin
Cambridge.'

'Evet, evet; Ama bu senin çocukluğunuzdaydı. '

"Ve erkeklik ne zaman başlıyor?"

'Farklı insanlarda farklı zamanlarda. Senin durumunuzda geç kaldı. '

Buckland güldü. Onlar
Bir kerede soran Fanny'nin görünüşüyle ​​kesintiye uğradı:

'Bu akşam Bay Peak'i görmeye gidecek misiniz, Buckland?'

'Acele etmiyorum,' ani cevaptı.

Kız tereddüt etti.

'Hepimizin birlikte bir sürüş yapalım-Bay Peak ile, yani-
en son buradaydı. '

'Bunu göreceğiz.'

Buckland odadan yavaşça gitti.

Aynı akşam geç saatlerde babasıyla birlikte çalıştı. Bay
Warricombe, tütünün teselli ve oğlunun olmadığını bilmiyor olsa da
Boru veya puro olmadan oldukça rahat, kendini bu odada inkar etti
Sık sık sandalyesine geçti ve birçok kişiye düştüğü sonucu
Garip duruşlar.

"Ve zirve seni nasıl etkiliyor?" En çok konusu ne zaman sordu
Konuşmak isteyen diğerlerine ertelenmişti. Açıktı
Martin'in kendisi onu ortaya çıkarmayacaktı.

'Dikkatsizce değil', belki de dürüstlükle ilgili cevaptı, belki de
aşırı vurgulanmış.

Ne yapıyor? Ondan sadece bir kez duydum.
Ve kendisi hakkında söyleyecek çok azı vardı. '

`` Londra B.A.'yı almayı önerdiğini anlıyorum ''

`` Ah, o zaman bunu hiç yapmadı mı? Onun hakkında kendisini sana bağladı mı?
eski zamanların işleri? '

'HAYIR. Bu tür güvenler neredeyse hiç çağrılmıyor. '

'Açıkça konuşmak baba, huzursuzluk hissetmiyor musun?'

Martin, asılı olan oyulmuş bir taş parmağını müzakere etti
Saat koruması üzerine. Bu konuşmada dezavantajlıydı.
Buckland'ın Peak'in tutulmasının koşullarını gördüğünün farkında
Horsaı ile müttefik duygularla mahalle, ne evlat edinemedi
diğer durumlarda onun için doğal kolay güven tonu
fikir farkı veya kendini soğuklukla ifade eden
Oğlunu konuyu bırakmaya zorlardı.

'Belki bana söylemen iyi olur,' diye yanıtladı, '_you_ gerçekten
tedirgin. '

Buckland'ın zihninin sorduğu gibi cevap vermesi imkansızdı. Yapabilirdi
suçsuz değil, hiçbir genç beyin adamı şimdi bir
Saf niyetleri olan büro kariyeri, ama onun samimi inancı buydu.
Kurnazlığının ekimi ile birçok yönde toleranslı hale getirildi,
Dini anti-dindar olduğu anda yargılamada umutsuzca önyargıydı.
Önyargı devreye girdi-onun arasında güçlü bir benzerlik noktası
Doruğa ulaşmak. Bir an için kıpır kıpır olduktan sonra şöyle diye bağırdı:

'Evet, ben; Ama bunun için herhangi bir neden olduğundan emin olamıyorum. '

`` Gerçek meselelere gelelim, '' dedi Bay Warricombe,
İşin bu tarafını tartıştığı için üzgün değildi. Sanırım var
Şüphesiz, zirvenin son zamanlarda konuştuğu yere kadar bir pozisyonu vardı
ile ilgili?'

Hiç şüphe yok ki ne olursa olsun. Bunu tespit etmek için acı çektim. Onun hesabı
Şimdiye kadar kendisi kesinlikle doğrudur. '

Martin gülümsedi, memnuniyetle kılık değiştirmeyi umursamadı. `` Onunla tanıştın mı? '

'Şey,' diye yanıtladı Buckland, pozisyonunu değiştirdi, 'çalışmaya gittim
Aksine, belki de-ama sonuçlar tatmin edicidir. HAYIR,
Hiçbir arkadaşıyla karşılaşmadım ama duymadım
Uzun zaman önce bazı gazetecilerle samimi davrandı. '

Babası güldü.

"Bu dernekte uzlaşan bir şey, Buckland?"

'Bunu söylemiyorum-bahsettiğim arkadaşlar sıcak radikaller olsa da.'

'Yine de?'

'Demek istediğim,' diye yanıtladı genç adam, Shrewder gülümsemesiyle, '
teolojik bir öğrencinin seçeceği yoldaşlar değil. '

'Anladım. Muhtemelen biraz kendisini gazeter mi? '

'Söyleyemem, ancak yeterince düşünmeliydim. BEN
Tabii ki, onun hakkında daha fazla şey öğrenebilir, ama bana geldi
Bu saygıyla onun doğruluğunun güvencesine sahip olmak
şimdiki zaman için yeterli. '

`` Demek istiyorsun, Buckland, '' diye sordu babasına, '
İş yerinde gizli polisi mi koyuyorsunuz? '

`` Evet, evet. En az sakıncalı almanın yolu olduğunu düşündüm
bilgi.'

Martin dudaklarını sıkıştırdı ve onaylamamış görünüyordu.

`` Bu tür aşırı önlemlerin talep edildiğini gerçekten göremiyorum. Gelmek,
Gelmek; Bütün bunlar ne hakkında? Ona planlamadan şüpheleniyor musun
Hırsızlık? Bu kötü yargılanan bir adımdı, Buckland; kesinlikle
kötü yargılanmış. Şimdi dedim ki zirve beni hiçbir şekilde etkiledi
benzersiz bir şekilde. Şimdi ekleyeceğim, onun iyi niyetinden ikna olduğumu ekleyeceğim-
Ben onun olağanüstü yetenekleri ve yeteneğinden emin olduğum için
hedeflediği meslek. Olağanüstü güvensizliğinize rağmen yapamam
Onurundan bir an şüphelisini hissedin. Neden sana kendim söyleyebilirdim
Radikal gazetecileri tanıdığını. Geçen gün bahsetti,
ve sempatisinin bu tür şeylerle ne kadar ileri gittiğini açıkladı. HAYIR,
HAYIR; Buna izin verilmedi, Buckland. '

Genç adam, babasının reproof'una eğilmekte zorluk çekmedi.
Söz konusu nokta beyefendi davranışlarından biriydi.

`` Kabul ediyorum, '' diye yanıtladı. Keşke Rotherhithe'ye gitmiş olsaydım ve
Kendi adımda basit sorular. Bu, her şey düşünüldüğünde, yapabilirim
kendime izin verdim; Her olayda rahat olmamalıydım
Bu güvenceyi almadan. Peak duymuş ve bana söylemiş olsaydı,
"Ne demek istiyorsun?" Ona açıkça söylemeliydim, ne
onun ne olduğunu anlamadığımı zaten şiddetle ima ettim
Bu kadırgada yapıyor. '

'Ve kendinizi tanımlaması kolay olmayan bir pozisyona yerleştirdiler.'

'Kuşkusuz.'

'Bütün bunlar ortaya çıkıyor, oğlum,' Martin'i ciddi bir nezaketle sürdürdü,
'Garip yetersizliğinizden bunu belirli konularda verebilirsin
tamamen yanıltılmak. '

'Öyle.'

'Şey, iyi; Yasak zemin. Ama daha az dar olmaya çalışın.
O zaman zirveyi dostça bir şekilde karşılayamıyor musunuz? '

`` Ah, hiçbir şekilde! Onu haksızlığa uğrattığım muhtemel görünüyor. '

İyi dedi! Aklını açık tut. Erkeklerin dogmatizmasına hayret ediyorum
devirme dogma üzerine ayarlanmıştır. Böyle bir pozisyon çok garip bir şekilde
Beyninizin bir adamının onu nasıl tutabileceğini bilmediğim filosofik
bir an için. Seni kızdırmaktan korkmasaydım, 'diye ekledi Martin
En hoş tonu, 'Trinity Efendisi'ni alıntı yapardım.'

'Sermaye epigramı, ama çok sık tekrarlanır.'

Bay Warricombe başını salladı ve iyi bir gece demek için güldü.

Ertesi gün Sidwell'e olan 'Bu çok acıma,' diye belirtti
Kardeşinin normalden daha az canlı göründüğünü söylüyor, '
Buckland mizah tarafında kusurlu. Olduğunu iddia eden bir adam için
Felsefi Olayları oldukça geniş bir ciddiyetle alır. Biliyorum
Hataya karşı bir koruma olarak mizahtan daha iyi bir şey yok
Her zaman taahhüt ediyor. '

Bunun uygulaması Sidwell için açık değildi.

"Onu bastırmak için bir şey oldu mu?" diye sordu.

Bildiğimden değil. Sadece genel eğiliminden bahsettim
Intempained gayret. Bu, reaksiyon aralıklarını hesaba katmak için yeterlidir. Ve sadece görebilseydi, erkeklerin yargısının ne kadar daha sağlam olacağı
Arada sırada bir mizah aracı aracılığıyla! Bahsettiğini biliyorsun
Bu öğleden sonra Budleigh Salterton? '

Sidwell gülümsedi ve sessizce dedi:

'Olacağını düşündüm.'

Budleigh Salterton'da, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki sahilde bir köşe,
Sylvia Moorhouse şimdi yaşıyordu. Annesi, önemli bir dul
demek ki, yakın zamanda kendini orada, yakınında kurmuştu
arkadaşlar ve matematik kardeşi onlarla evini yaptı. O
Buckland, Sylvia'nın konuşmasının tadını çıkarma fırsatı yakaladı
sır yok; Öngörünün karşılıklı olup olmadığı, akrabalarının hiçbiri
diyebilir, çünkü bu kova gibi bir konuda doğa tarafından atıldı
suskunluk. Sidwell'in Bayan Moorhouse ile olan yakınlığı onu hayır
bir görüş oluşturmak için diğerlerinden daha iyi pozisyon; O sadece yapabilirdi
Sylvia'nın konuşmasını aranan ironiden ve
Radikal ile ilgili olarak, gizlenen bir nezaketi. Buckland's
tercih kolayca anlaşıldı ve beş veya altı yıl boyunca büyümesi
İstikrar vaat ediyor gibiydi.

Öğle yemeğinden hemen sonra genç adam ortaya çıktı ve yapmadı
Ertesi günün akşamına kadar yeniden ortaya çık. Ruhları yoktu
Gezi faydalandı; Akşam yemeğinde fark edilir derecede sessizdi ve
Daha sonra çizim odasına gitmek yerine,
Stüdyo çatıda ve yalnızlık içti. Orada, ona doğru
Steplock, Sidwell onu aradı. Camın üzerine şiddetli yağmur atıyordu ve
Yüksek rüzgar, allıklarını neşesiz sesle harmanladı.

Burada oldukça soğuk bulmuyor musun? diye sordu, onu gözlemledikten sonra
Kardeşin kasvetle karşılaşması.

'Evet; Ben aşağı iniyorum.-Neden resmini sürdürmüyorsun? '

'Korkarım ilgisini kaybettim.'

'Bu çok zayıf, biliyorsun. Bana öyle geliyor ki hiçbir şey seni ilgilendirmez
kalıcı olarak. '

Sidwell cevap vermenin daha iyi olduğunu düşündü.

Buckland, 'Kadınların Özelliği', Biraz Asperite ile takip etti,
Puro'nun kütüğünü atıyor. Sanırım onların
saçma eğitim-zihinleri asla sabitlik için eğitilmez
amaç. Asla kendilerini anlamıyorlar ve neredeyse hiç
başka birini anlama çabası. Hayatları bir ardıllıktır
tutarsızlıklar. '

'Bu genelleme çok kolay,' dedi Sidwell, gülerek, '
değersiz. Acaba zamanların çok gerisinde olmalısın. '

'Konuya hangi ışıklar atıldı?'

'Artık özette _woman_ diye bir şey yok. Biz
bireyler.'

Hayal etme! Bu üç veya dört nesli geçebilir
Dolayısıyla, ancak henüz en iyiniz sadece önemsiz olanı değiştirebilirsiniz
ayrıntılar. Bu arada, Peak'in adresi nedir? '

Longbrook Caddesi; Ama numarayı bilmiyorum. Babam sana verebilir
Bence.'

`` Ona bir not bırakmam gerekecek. Erkenden şehre geri dönmeliyim
Sabah.'

'Gerçekten mi? Seni bir hafta geçirmeyi umduk. '

'Bir dahaki sefere.'

Birlikte indiler. Şimdi Louis artık burada ikamet etmedi (
Tıp için uzun süre karar verdi ve Londra'da iş başındaydı), aile
Kural olarak çok sessiz akşamları geçirdi. Saat onda Bayan Warricombe ve
Fanny emekli olmuştu ve Sidwell ya babasıyla konuşmaya bırakıldı,
ya da onu bağımsız kılan sakin meditasyonları takip etmek
seçtiği sıklıkta arkadaşlık.

"Hepsi gitti mi?" Diye sordu Buckland boş bir oda buldu.

'Baba çalışmada şüphesiz.'

'Bu bana geliyor. Bu ölü uçuştan memnun mu
varoluş?'

'Memnun? Hiçbir hayat bana daha uygun olamaz. '

'Gerçekten burada süresiz olarak yaşamayı mı düşünüyorsun?'

'Endişelendiğim kadarıyla, umarım hiçbir şey bizi rahatsız edemez.'

Ve hayatınızın sonuna kadar kendinizi Sweetbrier ile koklayacak mısınız?
Bir değişiklik için biraz nane deneyin. '

'Kesinlikle, eğer seni memnun edecekse.'

Cidden, sanırım gelecek kış şehre gelebilirsiniz. Sen
Paslama, hepiniz. Baba asla bu kadar sıkıcı değildi ve anne görünmüyor
Günleri nasıl geçeceğini bilmek. Louis'in yaşaması kötü olmaz
Sizinle birlikte. Sadece düşün. O zamandan beri yaşlar
Bir konser duydun ya da bir resim gördün. '

Sidwell düşündü ve erkek kardeşi inancı izledi.

`` Diğerlerinin umurunda olup olmayacağını bilmiyorum, 'dedi,' ama ben
Bir kış sis tarafından cazip değilim. '

'Sis? Pooh! Ara sıra bir sis var, şimdi ve o zaman, ama
Çok abartılı. İngiltere'deki hava durumu kim düşünür? Fany
Bedford College'da bir zaman geçirebilir veya böyle bir yer öğrenir
Burada hiçbir şey yok. Düşün. Babam arasına girmekten mutluluk duyar
toplumlar vb. '

Argümanlarını birçok şekilde tekrarladı ve Sidwell dinledi
Sabırla, Bay Warricombe'ye katılana kadar, bunun üzerine
Konu düştü; Bununla birlikte, yazışmalarda bir
Buckland'ın nadiren etkilenen herhangi bir şeyde sergilediği kalıcılık
akrabalarının çıkarları. Yaz devam ederken Bayan Warricombe
Bu değişim önerisine ciddi kulak vermeye başladı ve Martin
Tüm olaylarda yarım yıl içinde artıları ve eksileri tartışmak için harekete geçti.
Londra. Sidwell tarafsızlığı korudu, nadiren bir ima
proje; Ancak Fanny, kardeşinin teklifini şık bir şekilde destekledi
gayret, bir vesileyle açıkça hissetmeye başladığını beyan ederek
Londra gibi 'daha yüksek bir kültür' ihtiyacı sadece tedarik edebilir.

Bu arada ara sıra ziyaretler arası
Budleigh Salterton'daki aile ve arkadaşları. Bir akşam ne zaman
Bayan Moorhouse ve Sylvia Warricombes'taydı, üç veya dört
Exeter insanlar yemek yemeye geldi ve konuklar arasında Godwin Peak vardı-
Bu örnekte Sylvia'nın Express ile karşılaşma isteğine davet
tekrar.

'Erkekleri inceliyorum', çok daha önce Sidwell'e söylemişti.
İkincisi onunla sahildeydi. Bizim günümüzde bu uygun
kadınlık çalışması. Şimdiye kadar sadece ciddi dikkat gösterdik
birbirleri. Bay Peak, gözlemlemeye değer bir tür olarak hafızamda kalıyor;
Bundan sonra geldiğimde onunla konuşma şansım olsun. '

Fırsını ihmal etmedi ve aynı zamanda Bayan Moorhouse
teolog ile sohbet etti ve onu ilginç buldu, o kadar iyiydi
Adımları döndüğünde onu arayacağını ummak için
Budleigh Salterton.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Sidwell, arkadaşını biriyle otururken buldu
Bahçenin büyük ağaçlarından birinin altında kitap. O anda
Sylvia kahkahalarla aşıldı, açıkça okumasıyla ortaya çıktı.

'Oh,' diye bağırdı, 'Bu adam büyük bir mizahçı değilse! Sanmıyorum
Hiç karşı konulmaz bir şey okudum. '

Kitap Hugh Miller'ın Rocks of the Rocks_, zengin bir şekilde bağlı
Bayan Warricombe'ye ait kopya.

`` Bunu çok iyi biliyorsun; O onun olduğu bölüm
mükemmel yerçekimi ile, mümkün olup olmayacağını tartışır
Nuh'un Ark'taki tüm canlıların örneklerini toplaması. O
Bunun olmayacağına karar verir-Tufan _Must_
dünyanın; Ancak argümanının detayları lezzetli, özellikle
Tüm böceklerin getirilebileceğini söylediği bu yer
Birlikte sadece "muazzam mucize pahasına"! Bir sırdan şüpheliydim
gülümsemek; Ama hayır-bu söz konusu değil. "Muazzam bir masrafla
mucize"!'

Sylvia'nın gözleri gülürken göz kırptı,
Frank Mirth'in cazibesi. Karanlık, saf tenli, güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Kaşlar, ince dudaklar, büyük bir bahçe şapkasının altında gölgelenmişti ve
Belde baskıcı kalıplama olmayan gevşek beyaz elbise, onu bir
Yaz ortası parıltısında ferahlatıcı resim.

'İfade yeterince saçma,' diye onayladı Sidwell. Mucize olabilir
Ama mucize, ne kadar büyük ya da küçük. '

`` Günümüzde bu tür bir kitap okumak garip değil mi? Ne bir sıçrama
! Olabilecek bir ülke küratının neredeyse olmadığını düşünmeliyim
Bu argümanı bir vaaza getirebilir. '

'Bilmiyorum,' diye döndü Sidwell, gülümseyerek. 'Biri hala dikkate değer duyuyor
Vaazlar. '

Bay Peak nasıl olacak?

Bakış yaptılar. Sylvia yansıtıcı bir merak giydi ve
Arkadaşı biraz tereddütle cevap verdi, sanki düşünce yenimiş gibi
o:

'Nuh ile ilgilenmeyecekler, bunu kabul edebiliriz.'

'Büyük olasılıkla mucizelerle değil, ancak çok az pahalı.'

Belki de değil. Sanırım esas olarak ahlaki öğretimiyle başa çıkacak
Hıristiyanlık. '

"Bir ahlakçı olarak güçlü mü?" sordu Sylvia.

`` Şu anki durumumuz hakkında çok fazla görüşe karar verdi.
medeniyet. '

Bu yüzden buluyorum. Ama onun içinde belirgin bir ahlaki güç var mı? '

"Baba öyle düşünüyor," diye yanıtladı Sidwell, arkadaşlarımız da öyle
Lilywhites. '

Bayan Moorhouse bir süre düşündü.

'O benim için harika bir sorun,' diye açıkladı, onu ördü
Mizahi abartı ipucu ile kaşlar. Acaba o mu
Hıristiyanlığın dogmalarına inanıyor. '

Sidwell şaşırdı.

'Din adamı olmayı düşünüyor muydu?'

`` Oh, neden olmasın? Bugünlerde ruhun yeterli olduğunu bilmiyorlar mı? '

Sessizlik vardı. Sidwell gözlerinin güneşli çimlerin üzerinde dolaşmasına izin verdi
Evin en yakın tarafındaki kırmızı çiçekli sarmaşık.

“Bu çok fazla dezavantaj içerecek” dedi.
'Bay Peak hakkında bildiklerimle uzlaşamam.'

`` Ve başka hiçbir şeyi uzlaştıramam, '' diğerine yeniden katıldı.

"Seni rasyonalist olarak etkiliyor mu?"

'Değil misin?'

`` İtiraf ediyorum ki inancını kabul ettim. Oh, düşün! Yapamadı
Böyle bir iddiaya devam edin. Ne kadar haklı çıkarsan, bilinçli anlamına gelir
aldatma. Onaysız olurdu. Eminim _he_ öyle düşünür. '

Kardeşin onu nasıl görüyor? Diye sordu Sylvia, çok gülümseyerek
Biraz, ama doğrudan gözlerle.

'Buckland, agresif dışında samimiyete sahip kimseye kredi veremez
Agnostik. '

'Ama bence dürüst güvenilirliğe izin veriyor.'

Sidwell'in buna cevabı yoktu. Biraz musluk yaptıktan sonra bir
düşüncelerinin nasıl seyahat ettiğini gösteren soru.

'Kendilerini agnostik ilan eden birçok kadınla tanıştın mı?'

'Birçok.'

Sylvia şapkasını çıkardı ve ağzını nazikçe fanlamaya başladı.
Burada, gölgede arılar uğultu yapıyordu; Evden soluk notlar geldi
Bir piyano-fanny'nin bir Mazurka Chopin uyguladığı.

'Ama asla sanırım, saldırıya uğrayan bir zevk bulan biri
Hıristiyanlık? '

'Londra'da benimle okulda olan bir kız,' 'diye yanıtladı Sylvia
Eğlenceli anımsama havası. Marcella Moxey. Seninle hiç konuşmadım
onun? '

'Sanırım.'

'Her türden dine karşı acıdı.'

'Annesi onu toplama öğrenmesini sağladığı için, söylemeye cesaret ediyorum?' önerilen
Sidwell, nazik hiciv tonunda.

Hayır, hayır. Marcella o zaman yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve ne babası ne
Anne.-(Fanny'nin dokunuşu nasıl gelişir!)-
kelimenin tam anlamı. '

'Ve tespit edilebilir mi?'

Bana değil-onu çok sevdim. O oldukça dürüsttü ve bende
Bazen ahlakta, genel olarak yukarıda durduğunu düşündüm
Çoğu kadın. Yanlışlıktan nefret ediyordu-tüm kalbinden ve bir
Adaletsizlik hikayesi onu delirdi. Marcella'yı düşündüğümde bana yardımcı oluyor
Nihilizmi yayan Rus kızları hayal etmek. '

'Onu gözden kaçırdın mı?'

Sanırım yurtdışına gitti. Onun kaderini tanımak istiyorum. BEN
daha ziyade, kadınlar olmadan önce onun gibi birçok kişi olması gerekecek
uygar. '

'Ona nasıl sormak isteyeceğim,' dedi Sidwell, 'destekledikleri hakkında
onun ahlakı? '

`` Sorunu Bay Peak'e koy, '' diye önerdi diğeri. "O hoşuma gidiyor
çözünmez bulamazdım. '

Bayan Warricombe ve Bayan Moorhouse uzaktan çıktılar, yürürken
Bu aralıkların altında. Kızlar onlarla tanışmak için yükseldi ve şu anda
daha az ilginç bir konuşma ile uğraştı.



Bölüm IV


Bu yaz zirvesi Londra Üniversitesi'nin yarı mezunu oldu. Kaçınmak için
tanıdıklarla rahat bir toplantı riski,
Londra, ancak en yakın eyalet merkezindeki sınavına oturdu. Bu işin ardışık aşamalarında çocuksu titremelerin yeniden canlanması
kabul edilebilir bir şeydi; Ona aşağılayıcı güçle hatırlattı,
Kendine saygılı yoldan ne kadar uzaklaşmıştı
erkeklik. Yenilgi ezici bir isyanla güçlenir
Zaman zaman onu köleliğini terk etmeye çağıran dürtüler
kurs. Ama onun tatmin etme şansı yoktu.
Sınavcılar. 'Onur' ile şimdi yapacak bir şeyleri yoktu; Onun için yeterli
başka bir yıl içinde kendisine lisans yazacağını
Sanat ve böylece büro önlüklerini basitleştirin. Hangi çeyrekte
bir kürenin belirsiz kalmasını sağlamaktı. Bu arada onun işletmesi
gelişmiş gibi görünüyordu ve başarı umutlarını cesaretlendirdi.

Artık belirsiz olmayan, ancak kendilerini bir şekilde tanımlayan umutlar
Hangi koşullar kaçınılmaz. Sürekli olarak korunmuş olmasına rağmen
Kendisi, ilişkisinden kaynaklanan bariz önerilere karşı
Warricombe ailesiyle, yine de her şeyi vurguladı
gerçeği caydırmak ve bunu aksiyomatik olarak kabul etmeye çalıştı
geleceği için bir varsayım ipucundan daha tehlikeli olabilir veya
O dost çatının altındaki kelime veya tapuda kişisel çıkarlar, geliyordu
Sidwell'i sadece kadın türü olarak düşünmediğini geçmek için
hayal gücü tarafından takip edildi, ama kendisi olarak yakınlaşmasının nesnesi
arzular. Onun başkalarıyla karşılaştırmasının derinleşmenin dışında bir sonucu yoktu
ilk başta ona yaptığı bu izlenim. Sidwell sergiledi
Sınıfında kendisine en çok hitap eden tüm nitelikler; Ek olarak,
Ortak düşünemediği bir kişiliğin cazibesi vardı
oluşum. Henüz onu anlamaktan çok uzaktı; onu egzersiz yaptı
başka hiç kimsenin olmadığı gibi gözlem, analiz, varsayım yetkileri
hiç bitti; Onu her gördüğünde (bir an için) uzaklaştı
Mükemmelliğinin yeni algılarıyla, şimdiye kadar işaretsiz
Meditasyon yapacağı yerde kişi veya zihnin lütfu. Hiç yaklaşmamıştı
Bu güce sahip olan kadın, duyularını büyülüyor ve
Aklını memnun bir saygıyla kontrol etmek. Onun huzurunda olsun
Ya da ona yalnızlık içinde musallat olarak,
İncelemesi, o tatlı, saf varlığı azaltmak için güçsüzdü.

Herhangi bir koşulda nadiren, kontrol eden tutkulu aşktır
her kalp ve zihin güdüsü; daha nadiren bu tür,
Karşılıklı bir güvence yok, özel bir ardor'u bir nesneye ayırıyor
sadece ilan edilen engeller yoluyla ulaşılabilir. Godwin Peak değildi
Romantik diller için çerçevelenmiş. Genel olarak, bir adam daha karmaşık
mekanizma ve içgözlem alışkanlığı ne kadar belirgin olursa, daha az
yetenekli olanı ve sabitlik ve sabitlik ile sevmektir. Tutku Kahramanları
çoğunlukla ilkel doğa, asil temperli; Bizim zamanımızda
Yok olma eğilimindedirler. Bir yandan büyüyen vulgarizma ve
Diğer psikolojik vicdanın gelişimi, elverişsiz
Cinsiyetler arasındaki herhangi bir ilişkiye, saftan kaynaklananları kurtar
hayvancılık veya daha az veya daha cömert akıl yürütmede. Asla sahip olmak
Aşk adıyla onurlandırabileceği herhangi bir his yaşadı,
Godwin'in kendi içinde duyguları test edeceği hiçbir kriteri yoktu
onu beslemek. Çağındaki bir adamda bu alışılmadık bir şeydi,
Analiz taşıyacak olan ardorun uzun zamandır ilan edildiği zaman
kendisi, bunun pişman anısına göre denetlenmeyecek
Gençliğin ilk çılgınlığına veren kaçak öz,
geri alınamaz zevk. Dürtülerine cevap olarak söyleyemedi: eğer
Bu beni aşan aşktı, bu daha fazla bir şey olmalı
veya daha az yüceltilmiş. O _Did_ Söylediği bu tür bir şeydi: eğer
arzu ve hassasiyet, eğer hayal kurma sıklığı, en sakin ise
Zihnin onaylanması ve kalbin en zarif, en acısı
Zonklama, sevgi oluşturur,-sonra kesinlikle Sidwell'i seviyorum. Ama eğer
Aşk delilikle sahip olmak, hayatın tüm zevkini kaybetmektir.
Umut kendini reddeder, çılgın folies meditasyon yapmayı, onu kabul etmeyi
Bu kadının benim üzerimdeki egemenliğini kaybetmesi gerektiği düşünülemez, ya da
yerine başka bir saltanat,-o zaman tutkum gerçekten yetersiz kalıyor
Testrum ve ben sadece
Çoğu zaman büyüleyici bir kızla karşılaştığım gibi.

Bu sevgiyi teşvik etmek için düşünülen her şey
Muhtemelen isteksizliğin yüksekliği. Sevgili Deluding'e Hazır
kendisi, ama zirve asla aşırı olası olanı asla kaybetmediğini
Martin Warricombe'nin kayınpederi, bin
Sidwell'in elini bırakmasını umduğu saygı duyuyor
onun içinde. Üzerinde çok fazla etkisi olan bu derin köklü sınıf duygusu
Spekülatif ve pratik hayatı, katı ile kendini iddia etti
kendi isteklerine karşı bile tutarlılık; O atfetti
Warricombs bu konuda gerçekten var olandan daha fazla önyargı.
O, doğruydu, ne olursa olsun sınıfa ait değildi, kabul etti
Subalination, zeka hiyerarşisini kurtarmak; Ama bu
Kardeşinin tohum sattığı gerçeğini gizleyemedi
Kardeşinin bir haberdasher ile evlendiği, amcasının
(kötü şöhretli) halka ucuza tedarik eden bir yerde veya başka bir yerdi
Repost. Sidwell'in inceliklerinin kızları yanlış değil, çünkü
Böyle bir yanlışlığın dolu olduğu gerçeğini dikkate alırlar.
Mutsuzluk unsurları, kocayı eş kadar etkileyen. Gerek yok
Ahlaki tutumuyla önerilen scruples üzerinde durun; O asla olmaz
Sidwell'in geleceğine atıfta bulunarak onlarla savaşmaya çağrılacak.

Öyleyse ne oldu? Hangi avantajı oynuyordu
ikiyüzlü? Sonuçta, böyle bir eşten memnun olur mu?
Ortalama küratör evlenmeyi umabilir mi?

Yüz kez geniş soruyu, altısının ışığıyla inceledi.
Ay deneyim. Sidwell Warricombe ideal kadını, kesinlikle
konuşuyorum? Neden hayır; Tüm his parıltısıyla değil, ikna edebilir mi
kendisi bunu ilan etmek. Belli bir noktaya kadar tatmin oldu, itiraf etti
Zengin arıtma alanına, şimdi henüz düşünmek için boş zamanları vardı
sadece enfes yaratıklar olmayan kadınların daha yüksek notları
sosyal karşılaştırma ancak en önemlisi arasında ilahi olarak sıralama
ırk. Sidwell hoşgörüsüz olmaktan uzaktı ve inançlarını bir
içtenlikle etik ruh. Asil olarak yargıladı, sık sık net gördü
görüş. Ama nazik bir küçümseme bir şey olmamalı
hayranlık uyandırmasıyla? Aşkını kazanmak mümkün miydi
Tüm sisden iyice temizlenen gözlerle ileri bakan bir kadın
Sanat ve bilimler arasında evde olan gelenek ve geleneksellik,
Kendisi gibi, hiçbir sınıf kabul etmedi ve otoriteye eğilmedi ama
Yüce insan zihninin!

Bu tür kadınlar her yaşta bulunacak, ama kaç kişi parlıyor
Kadınlığın ayırt edici ışını ile mi? Bunlar o kadar nadir ki sahipler
Tarihin sayfalarında bir yer. Gerçekten özgürleşmiş kadın-
Godwin'in mahkumiyeti-neredeyse her zaman aseksüeldir; Bu nedenle,
tamamen iğrenç. Eğer o zaman, hayatını bir
sadece kazanılan ve giyilen paha biçilmez mücevher için boşuna arama
Fortune'un üstün favorileri, kusurlu olanı kabul etmeli
Evlilik Genellikle akıl onlara izin veren birçok erkek ama çok az
Kendi cinsiyetleri arasında bile arkadaşlık: bu nedenle, çok fazla
Çoğu erkek ve zorunlu olarak kadın eğitimindeki yeni çabalara kadar
şimdiye kadar yaptırım uygulandığı gibi evlilik mengenesinin üstesinden gelecektir. Doğa
Mistressinin ayaklarına bir sevgiliyi fırlatan halüsinasyon sağlar.
Kazanımla takip eden soğukkan için hiçbir şey umursamıyor-
Toplum ve bireyler bununla birlikte olabilecekleri en iyi şekilde hesaplarlar.
Sidwell gibi bir eşle bile hayal kırıklığı süreci
şüphesiz karşı karşıya kalmalı, ancak liberal kişinin ödenekleri
tahmin etmek. Bu rengin yansımaları faydalıdır; İçinde kalmaya yardım ettiler
ajitasyon arzusunun büyümesini sınırlar. Ama ne zaman mevsimler vardı
Godwin kendini lüks reverie'ye teslim etti, yaz saatleri
analizi yasaklayan ve sadece armonileri dinleyen alacakaranlık
tutku. Sonra Sidwell'in görüntüsü yüceltildi ve tüm zevkler
onun hayal gücünü dayanılmaz hale getirdiği gibi sevginin sözü verildi
Ecstasy. Ey Cennet! Gülümsemenin pembe sıcaklık tarafından yumuşadığını görmek için
itiraf etini verdiğini itiraf et-esnek parmaklarını hissetmek için
onlarla iç içe geçmiş-bir
Bu kadar takdire şayan, içgüdüler çok hassas, ifadeyi ifade eder
Onların hassasiyeti! Sidwell ile yaşamak-kokusunu nefes almak için
evli samimiyette kadınlığın o çiçeği-bir
Doğa çok derin iffetli! Vizyoner ulaşım çok dokunaklıydı;
Sonunda onu umutsuz bir gazaptan şiddetli bir salgına sürükledi. Nasıl
Böyle bir mutluluğun umutsuzluğun ödülü olacağını hayal edebilir mi?
Üstak, hesaplanmış onursuzluk? Bir asi doğdu, nasıl olabilir?
Bir şeylerin emriyle bir arada olan mutlu adamların kaderi? .
Kesinlikle onun için çok acımasız olan bir kalbin kehaneti
Şüphesiz aşk yoktu, asil evlilik sevgisi yoktu. Yalnızlık, şimdi ve
her zaman, ya da etin bazı temel ittifaklarını içerecek
Daha sonraki günleri sordid sefalet.

Cesaret ruhu içinde, eski benliğinin kıskançlığıyla düşündü, onun
Londra lojmanlarında yaşam, belirsizliğinde özgürlüğü. Bu
sadece geriye bakarken insan doğasının pathos'u
Monoton kolaylık olan bu uzun yolların gerçek değeri,
onlardan yaşamak, geçmişle ilgili olarak hiçbir hesap tasarrufu veya
gelecek; Sadece uzaktan muafiyetin
Acı verici şok, kendi içinde bir mutluluktu, yüksek puan alınacak
Sevinç anları olarak bilinen rahatsızlıkların çoğuyla karşılaştırma. A
bilge insan hiçbir dilek yaratmazdı ama yaşlanabilir
Aynı gün, haftalar ve yıllar. Kaygı olmadan
Maddi ihtiyaçları ile ilgili olarak (kesinlikle en önemlisi
dünyevi nimetler), boş zamanlarının memnuniyetine yetersiz değil
ona her zaman hazır bir teklif veren arkadaşlarla ılımlı bir çalışkan
Hoş geldiniz,-fazla değil miydi? Eğer bekarlığa mahkum olsaydı, onun
Felsefe kesinlikle ona üzüntülerin ve
Böylece kaçtığı endişeler
Memnuniyetler Öngörmeli. Sebep fantastik bir parçası yoktu
hayatının gönderdiği değişim, ne de bir
Bu onun serin soruşturmasını taşıyacak.

Ve yine de umut onun kontrol dönemleri vardı, çünkü
Akıl rasyonelliği ve kendini savunmada olduğu gibi,
İlerici yaşam içgüdüsüne itaat, bir fayma
konfor. Bay Warricombe'nin onu gördüğü yadsınamaz görünüyordu
İlgi büyümesi, konuşmasını daha çekmeden davet etti. O
Martin'in din ile ilgili konumunu anlamaya başladı ve
ve böylece kendini daha güvenli bir şekilde söyleyebilir. Uzun
Kendi mahkumiyetlerinde bazı genliklerle söylem için girişimde bulundu-
yani, karakterinde evlat edinmeyi uygun düşündüğü görüş
liberal bir Hıristiyan. Ağustos ayının başında bir öğleden sonraydı
Bu fırsat kendini sundu. Çalışmada birlikte oturdular ve
Martin, normalden daha büyük bir ruh halindeydi, konuşmaya çok fazla atılmadı, ama
istekli bir dinleyici. Bir vaazdan bahsetmişti
Vaiz, olgunluğun inancını ilan ettiği katedral
Bilimin vahiy arasındaki tüm düşmanlıkları ortadan kaldıracaktır.

'İnançsızın zorlukları,' dedi Peak, kaçınmaya çalışarak
Kayıtsız bir başarı ile birlikte bir vaaz verme formalitesi, '
kurs, iki çeşit; Evrim teorisi var ve
Modern İncil eleştirisi. Bu itirazları ne kadar çok incelersem o kadar az
Hıristiyanlığa olan inançla nasıl çatıştıklarını göreceğim
açıklanmış bir din olarak. '

"Yine de muhtemelen şüphe duydun mu?" diğerine dikkat çekti, dokunarak
Bu kişisel konuda ilk kez.

'Ah, evet; Bu kaçınılmazdı. Bu sadece kişinin gelişiminin
kusurlu. Agnostisizm'de kendilerini onaylayan çoğu erkek
Tutuklanan ahlaki faaliyetle bu nokta. Entelektüelden vazgeçiyorlar
yorucu olarak soru ve düz olan bakış açısını kabul edin
onların önyargıları: bunun üzerine hassasiyetlerin bir şekilde körelmesini izler.
dini taraf. '

'Anayasal olarak manevi alım için uygun olmayan erkekler var
Gerçeği, 'dedi Martin, sorunlu bir tonda. Bir parça ile oynuyordu
ve gözlerini kaldırmadı.

Buna oldukça inanıyorum. Geldiğimizde zorluğumuz var
kanıtlar. Bilimin delilleri _kind_ olarak tamamen farklıdır
din. İnanç, herhangi bir gözlemden kaynaklanamaz
fenomenler veya yetkililerin incelenmesi, ancak yapılan beyandan
biz manevi fakülte tarafından. Bilim adamı sadece bir
Hıristiyan alçakgönüllülük yoluyla-ve bir tür alçakgönüllülük bulur
Gebe kalmak bile zor. Biri onu etkilemek ister
Her insandaki manevi sesle bu inancın uyumu. O
Cevaplar: O manevi sesin hiçbir şeyi bilmiyorum. Ve eğer bu doğruysa,
Kişi ona tartışarak yardım edemez. '

Peak kendisi için, okumasından, makul bir şekilde inşa etmişti
talep üzerine akıcılıkla ortaya çıkabileceği sistem. Tonu
Mevcut özür dileyen ona, erkekler tarafından ekili bile olduğunu öğretti
Akıl, şimdi eskiz olduğu gibi bir pozisyonun işlenebilir olduğu düşünülmüştür;
Yine de kendine çok nafile, o kadar nugatory geliyordu ki, sertleşmek zorunda kaldı
Alnını konuşurken. Vicdanına daha şiddetli deneme
Bay Warricombe'nin bunları tarttığı algılanabilir istekli
Tahılsız argümanlar. Böyle uygulamak nefret dolu bir şeydi
Muhtemelen manevi destek için özlem duyan birinde aldatma. Ama vardı
Kendini bu kursa adadı ve cesur olmalı.

'Hıristiyanlık' diyordu, şu anda-
bir zamanlar dikkatli bir not-'böyle hayati bir organizma
Delighting enerji, iyi ve doğru olan her şeyi asimile eder.
her ardışık çağın kültürü. Bunu anlamak için
_Defensive_, özür dilerim _constrick_'e bağlı olmalıdır.
Yani, inancımızın kanıtını gizli olarak almalıyız
kapasiteler, şüphesiz yakınlıkları, hükümleri, onun
Uyarlanabilirlik, kapsamlılık, sempati, insan ihtiyaçlarına yeterlilik. '

Warricombe, `` Bu her zaman hissettiğim şeyi çok iyi ortaya koyuyor '' diye yanıtladı.
'Yine de böyle bir inancın tamamen olabileceğine dair itiraz devam edecek
insan kökenli. Evrim ve İncil eleştirisi her şeyi deviriyor gibi görünüyorsa
Hıristiyanlığın tarihi delilleri, İmkancıları ne kadar ikna ediyor
İnancın kendisi ilahi olarak verildi mi? '

"Ama bir an için tutamam," diye bağırdı zirve,
muhatapının "tüm tarihi delilleri
yok edildi. Bu gerçekten konumumuzu sarardı. '

Bu noktada, öğrenme göstererek, ancak çalışkan bir şekilde büyütüldü.
Pedantry tonundan kaçınmak.

'Evrim', diyalog tekrar genişlettiğinde
kapsam, 'evrendeki tasarım kanıtlarına dokunmaz; en fazla
kusurlu görüşlerimizi düzeltebilir (
bilimsel öğretim yok çünkü bunun için olgun değildi)
bu tasarımın yürütüldüğü veya daha doğrusu hala yürütülüyor.
Evrimciler hayatı açıklamayı başaramadılar; Onlar sadece
Yaşamla ilgili yeni bir yasa keşfetti. Eğer bir açıklamamız gerekirse,
Bir tanrı kavramını kabul etmekten başka bir şey yoktur. Aslında,
İlahi bir yazar olmadan nasıl din olabilir? Din,
ahlaki amaçlar için bize kendini gösteren ilahi bir zihin fikri. Hıristiyan vahiy, biz tutuyoruz, yavaş yavaş geliştirildi
ikincil nedenler ve insan olayları ile bağlantılı olarak. Geldi
mutlak saflıktan başka bir şeyde bize aşağı-
dünyevi kanalı tarafından bulanık hale getirildi. Alt, amacına hizmet eder
Yüksek bir sahne olarak, o zaman düşer, daha yüksek hayatta kalır.
Şimdiye kadar, evrimin nihai sonucu bedensel bir ruhtur
kira. Mükemmelleştirilmiş ruhun tek başına hayatta kalması olmasın
Varoluş mücadelesinin son adımı? '

Peak bir saatten fazla bir süredir konuşuyordu. Stres altında
utanç ve entelektüel öz -eşticilik (çünkü yardım edemedi
her pozisyonu belirttiği gibi konferansa sokar) Aklı sık sık dolaştı. Ne zaman
Orada konuşmayı bıraktı, ona rahatsız edici bir rüya gördü
zaten bir veya iki kez deneyimlediği zaman deneyimlediği
Bay Warricombe; Kendi kimliğinin metafizik şüphe duyduğu bir işkence
Garip bir şekilde onu besleyin. Tanıdık olanı kurtarmak için istemsiz bir girişim ile
Kendini kendi bileğini kavradı ve sonra farkında olmadan önce bir kahkaha
onu kaçtı, alaycı bir kahkaha dışında, ruha yeterince uygun değil
o anın. Bay Warricombe şaşırdı, ancak bir
dostça gülümseme.

'Korkuyorsun,' dedi, 'bu son spekülasyon daha oldukça görünebilir
Benim için hayali mi? '

Godwin dudağını şiddetle ısırıyordu ve
bir kelimenin ifadesi.

`` Hiçbir şekilde sizi temin ederim, '' diye ekledi diğeri. Bana çok hitap ediyor
güçlü. '

Zirve sandalyesinden yükseldi.

'Beni vurdu' dedi, 'bir vaaz vaaz ediyordum
bir konuşmaya katılmaktan daha. Korkarım erkeklerin alışkanlığı
Monologlara şımartmak için tek başına iyi yaşıyor. '

Eve döndüğünde, _bibel und natur_ ve onun sayfalarının görüşü
Zahmetli el yazması onu tiksinti ile doldurdu. İki ya da üç gündü
Kendisini tekrar çeviriye uygulayamadan önce. Yine de bu
Faaliyet şüphesiz ona büyük hizmet vermişti.
Bay Warricombe ile ilişkileri. Yeniden kullanma yardımı olmadan
Drew'in teması hakkında doğal olarak konuşmayı zor buldum
Martin güvenilirliklere dönüştü ve aralarında bir samimiyet yarattı.

Zaten kitabın ilk yarısını ayrıntılı olarak tartışmışlardı. Nasıl
Bay Warricombe'nin zekasının adamı,
Genesis'in ilk bölümünün kurak tefsatı olan Godwin, boşuna çabaladı
Anlayın. Çoğu zaman tartışmalar tehlikeli bir şekilde düşündürüyordu
burlesque ve yalnızken, kendisini aldığı kahkahalardan kurtuldu
kıt kısıtlanmış. Örneğin, korkunç _thohu wabohu_
ikinci ayetin, orijinalinden korunan ve atılan bir ifade
tartışmaların tüm köşelerine. İlk _thohu wabohu_
dünyanın durumu, yoksa sadece bir bölünme dönemi miydi
Hexaemeron tarafından belirlenen önceki şeyler ve yaratılış?
Işık var mı, _thohu wabohu_ öncesinde var mı? Sonra tekrar,
Doğumdan önce geçen üç 'gün' idi.
güneş? Tabii ki, ardışık teorilere bağlı özel ilgi
teolojinin jeolojik tabakaların kökeni üzerine. İlk olarak 'teorisi geldi
geri dönüş ', bunu ilan ederek intoksal antik çağları açıklayan
katmanlar, hexaimeron'dan önceki bir dünyaya aitti,
yok edildi ve yeni yaratılışla başarılı oldu. Daha az sakıncalı
'altı gün' i yorumlayan 'uyum teorisi'
Birçok büyük yaratıcı faaliyet dönemi. Ama Reusch'un kendisi verdi
'ideal teoriye' tercih edilen destekçiler (özenle
kendilerini bilimin ilerlemesine adapte etmek) altı gün olduğunu
Ardışık dönemler olarak değil, sadece
Yaratıcının çalışmasının altı aşaması.

Dikkat ve el becerisi uygulanarak, zirve
Çoğunlukla kesin görüşlerin ifadesini önlemek için. Onun tutumu
saygılı (henüz saygı duyulmamış) bir öğrencininki. Bay Warricombe daha azdı
korundu ve bazen hiçbir şey görmediğini bilmesine izin verdi
Ancak Reusch'un argümanında boş yaratıcılık: örneğin,
teolog, patriklerin gerçekten bir
anormal yaş, insanın hayatının daha sonra kısaltıldığını gösterir
'günahın böyle bir coşkuyla gelişmeyebileceğini' emretin. Bu pasaj
Martin'in gülümsemesine neden oldu.

"Yapmayacak, yapmayacak," dedi sessizce. 'Çok iyi uygulayın
Rasyonalizm burada başka yerlerde olduğu gibi. Bunlar harika eski hikayeler, değil
tam anlamıyla anlaşılmalıdır. Hiçbir şey onlara bağlı değildir. '

Bunun üzerine zirve endişeyle düşündü. İlk kez değil
Ona, ironik alışkanlıklarıyla çok uygun bir düşünce
akıl. Ya bu ikiyüzlü komedi tamamen gereksiz olsaydı? Ne
Bay Warricombe onu daha az alamazsa
samimi pozisyonunu yakaladı ve kendini korumaktan memnun etti
saldırganlığa karşı mı? Buckland, doğruydu, onun içinde acı çekmişti
Babanın alışılmadık olduğu için saygısı, ama o genç adam
Çok agresif, çok küçümseyiciydi. Prudence ile sahip değil miydi
bilimsel olanı güçlendirerek Martin'in saygısını kazanmak mümkün oldu
Aklının dogmatik tarafından ziyade? Eğer öyleyse, ne umutsuz
Hata taahhüt etmişti!-Ama Sidwell? _She_ alacak kadar liberal miydi
Vahiy'e olan inancından vazgeçen birine kişisel ilgi? O
Bu soruya karar veremedi, çünkü Sidwell'den çok daha azını biliyordu
babasının. Ve böyle bir tartışma ile işkence etmek boştu
geri döndürülemez.

Ve gerçekten, Martin'e inanmak için çok fazla neden var gibi görünüyordu,
Gizli şüphelerinin kapsamı ne olursa olsun, mizaç silahlıydı
Agnostisizm'e karşı. Açıkça duymak onu teselli etti
İnançsızlar saldırdı-en çok konuştuğu arkadaşlar
Hepsi Ortodoks tarafında; Eğer bir ipucu hafif bir kötülük meydana gelirse
Onun konuşması, bir yanlışlıktan bahsettiği zamandı, bir çökelti
Sonuç, bilim eserlerinde tespit edildi. Muhtemelen o kadar yaşlıydı
Bu önyargının üstesinden gel.

İncil hakkındaki görüşü
Diyaloglarından birinde. Kutsal yazılar olması gerekiyordu
ilkel çağlarda ve ruhsal olarak büyüme olduğunda tam anlamıyla anlaşıldı
Bilim bunu mümkün kıldı. _Genesis_ asla öğretmek istemedi
doğal tarih gerçekleri; göründüğü gibi fenomenler alır
çekilmeyen insanlar ve bunları sadece ahlaki aşındırması için kullanıyor
dersler; dünyanın çocukluğuna birkaç harika
temel gerçekler. Ve fenomenlerin konuşulma şekli
Eski Ahit bildiğimiz gibi gerçeklerle asla uyumsuz değildir
Bugünlerde. Güneşin mucizesini durdurun, yani
Güvenli bir alay konusu olması gerekiyordu. Neden, sadece şu anlama geliyor
Işık mucizevi bir şekilde uzamıştı; kullanılan kelimeler yaygın olanlardır
İnsanlar her zaman anlardı. '

(Mucizeyi kabul etmek gerekli miydi? Godwin kendine sordu.
Tüm olaylarda Bay Warricombe onaylayarak başını salladı.)

O zaman insanın yaratılmasının anlatısı; Bu hiç değil
Çağlar boyunca yavaş gelişimi ile uyumsuz. Öğretmek
Bilimsel gerçek-henüz gerçekten bilsek-daha kötü olurdu
kullanışsız. Hikaye, bu ruhu ifade etmek içindir, önemli değil
tüm varoluşun kaynağı. Gerçekten de, gerçek anlam hakkındaki bilgimiz
İncil'in bilimin büyümesiyle arttı ve doğal olarak
Bu birincisinden tasarlanmış olmalı. Yapmayan şeyler
İnsanın manevi ile ilişkisinin bu kitapta yeri yoktur;
İlinde değiller. Böyle şeyler tarafından keşfedilebilirdi
insani sebep ve elde eden bilginin
İlahi Vahiy. '

Godwin'e bu bir havanın öğütülmesiydi, ancak dinleyici göründü
Kârlı olduğunu düşünüyorum.

Büro arkadaşı Bay Lilywhite ile nadiren konulara değindi
din. St. Ethelreda, çok uygun bir adamdı
Kilisesinin sosyal haysiyetini destekleyin. Daha önce bir beyefendi
Her şey, bir
cemaatin ruhu; Onda bir resmi temsilciyi gördün
İyi yetiştirilmiş toleransla karakterize edilen ilahi vasiyet. Bir yazmıştı
Devon ve Cornwall'ın yollarında hoş küçük kitap,
Warricombe hane halkıyla olan yakınlığını getirdi. Zirve Sevildi
Onu daha iyi tanıyordu ve yaz boyunca onlar
Birlikte bir veya iki uzun yürüyüş yaptım, sadece
Dünya'nın şeyler. Bay Lilywhite kendini evrim konusunda çok az rahatsız etti;
Ağaçlardan ve bitkilerden, kuş ve hayvanlardan, sevgi dolu bir ruhla konuştu,
Eski basit doğa bilimcileri gibi. Jeoloji alanına gelmedi.

`` Çok üzgünüm '' dedi, 'asla çok fazla önem veremeyeceğim. Yapmamak
Sanırım bundan korkuyorum-ben değil! Kapsamının ihtişamını hissediyorum, sadece
Astronomi örneğinde yaptığım gibi; Ama kendimi hiç getirmedim
ya bilimi inceleyin. Kuşkusuz bir zihin darlığı. İçine giremem
Bu tür uzak zamanlar ve bölgeler. Güneş ışığını ve yeşil tarlaları seviyorum
dünyanın bu küçük köşesinden-çok, belki de: evet, belki de
Peki.'

Bu yürüyüşlerden birinden sonra Bayan Lilywhite'ye dikkat çekti:

Bay Peak'in seçiminde bir şekilde yanıltıldığı izlenimim
bir meslek. Bir kilise adamı olarak yapacağını sanmıyorum. '

Neden olmasın, Henry? diye sordu karısına, nazik endişeyle, hala
Peak'in 'sessiz ahlaki gücünden' konuştu.

Onun hakkında çok huzursuz bir şey var. Sahip olup olmadığından şüpheliyim
Gerçekten herhangi bir konuda kararını verdi. Eh, kolay değil
Ne hissettiğimi açıklayın, ama emir alacağını sanmıyorum. '

Eylül ayında bir öğleden sonra zaferde arayan Godwin, Bayan'ı buldu
Lilywhite yalnız. Bir kerede söyleyerek onu korkuttu:

'Eski bir tanıdık dün bizimle birlikteydi, Bay Peak.'

'Bu kim olabilir, merak ediyorum?'

Yumuşak bir şekilde gülümsedi, dürtüsünü başka bir şey göstermek için kontrol etti
ifade.

Bay Bruno Chilvers'ı hatırlıyor musunuz?

'Ah, evet!'

Boğazında bir daralma vardı. Üstesinden gelmek için mücadele ediyor, o
Eklendi:

'Ama benden hiç haberdar olmadığını düşünmeliydim.'

'Tam tersine, seni temin ederim. St'den Bay Bell'i başaracak
Noel'de Margaret's; Sadece bir iki gün buradaydı ve
Kocama eski bir arkadaşımızdan bir mesaj aradı. BT
Kingsmill'de yaşadıklarında savaşçıları biliyordu.
Ve bizi ziyaret etmeden önce onları görecekti; Orada adın vardı
ona bahsedildi. '

Godwin kendini oturmuş ve öne eğildi, elleri kavradı
eldiven çıkardı.

“Whitelaw Koleji'nde çağdaştık” dedi.

Bu yüzden ondan öğrendik. Senden en büyük ilgiyle konuştu; O
Emir almayı düşündüğünüzü duymaktan mutluluk duyuyordu. Tabii ki biz
Bay Chilvers'ı itibarla tanıyordu, ama kocamın onun
Exeter'e geliyor. Ne enerjik bir adam! Birkaç saat içinde görünüyordu
Herkesle tanışmış ve her şeyi öğrenmek. Kocam diyor ki
Böyle bir canlılık göstergesiyle oldukça azarlanmış hissettim! '

Dağınıklığında bile, onu etkileyenlerden daha kraver
Buckland Warricombe ile görüşmeleri, Peak
Rev. Bruno,
Lilywhites. Onun sözünde sevimli bir kostluk vardı
'Vigor'un gösterimi', örneğin Bayan Lilywhite's'ı sık sık karakterize etmedi
Yorumlar. Vicar'ın akşama kadar uzakta olacağını bulmak, Godwin
sadece çeyrek saat kaldı ve kaçtığında
Davranışının ne kadar olağandışı olması gerektiğini yansıtması için onu tahriş etti ve endişelendirdi
İyi bayana göründü.

Darbe, bu kadar olası olmayan bir şeyden kendi kendine acımasını hedefledi
çeyrek. Kilise gazetelerinde sık sık Chilvers'ın
isim ve görüşü ona iki yönlü bir rahatsızlık verdi:
aşağılama anılarının yeniden canlanmasından nefret ediyor ve belki de daha fazlası
O,
Eski rakibinin olduğu merdivenin dibinde belirsiz bir aday
zaferle yükselen. Böyle bir şekilde herhangi bir şekilde sınıflandırılacak kadar kötü
Chilvers olarak adam; Ama onunla birlikte dini olarak kabul edilmek
inanç, chilvers iken küçümseme ifadesini yasaklamak
övdü, o kadar keskin bir şekilde sokdu ki,
düşünceden kaçın. Bakış altında utanç çekerken
Buckland Warricombe Chilvers'ı hatırladı ve daha önce olduğu gibi küçüldü
haklı salon. Ancak his, etkileyecek kadar uymuyordu
onun davranışı. Kendi kendine asla gelmemesi gerektiğini söylemişti
adamla temas ve sonuçta dini topluluğu
meslek, kendi koşulları altında,
Her ikisi de yasa ya da fizik takip ediyordu.

Ama öngörülemeyen olmuştu. Birkaç ay içinde Rev. Bruno
Chilvers, Exeter sokakları hakkında önemli bir figür olurdu; istemek
Sık sık savaşçılarda, Lilywhites'de,
arkadaşlarının evleri. St. Margaret'in vaazları şüphesiz
Çekin ve temel bir konuşma konusu oluşturun. Hepsinden daha kötü, onun
'faiz' ve 'zevk' ifadeleri,
Üniversite rakibini arayın ve kardeşliğin elini sunun.
Bu şeylerden kaçınılmamalıdı-umutların terk edilmesinden kurtulun, kurtarın
Geri çekilmekle, düşmanca bir kadere vererek.

Chilvers burada ve orada Whitelaw hikayeleriyle konuşabilir
nispeten önemsiz. Savaşçılar tüm bunları zaten bilmeli
Söylenebilir ve diğer insanların duydukları şey çok önemli değildi. Oldu
Zirvenin kendisi katlanamadı. Şimdiye kadar yaymak
Hafif bir görev olmadı. Yükün bir kereden fazla bastırdığı bir kereden daha fazla bastırdı
Kalıcı desteğinin imkansız göründüğü; Ama Bruno'nun önünde durmak
Mütevazi öykünme tutumunda Chilvers, saygılı kulak vermek için
Popüler din adamı tavsiye edilir veya teşvik edilir veya pontifik verilir
Övgü, sadece kırmızı ütüler ile etin birleşmesiyle karşılaştırılabilirdi.
Sidwell şeklinde tazminat ihtimali ile bile
Warricombe'nin kalbi ve eli, böyle bir çileye zorlukla teslim edemezdi.
Olduğu gibi, neden o kadar ikna etmenin bir nedeni
Vizyoner umut, işkence armağan oldu ve sadece önerisi
Ona tüm amaçlarının şiddetli bir kızgınlığıyla ilham verdi.

Birkaç gün boyunca neredeyse evden ayrıldı. Gazap ve dehşet vardı
Zihninin dönmeye devam ettiği sefil bir torporun yerine geçti.
Durumundan kaynaklanan düşünceler, bu tür ve hiçbir sorun yok. Tadı
kendini kınadığı yalnızlığın tüm acısı;
İletişim kurabileceği yaşayan bir ruh yoktu. Anlarda
doğrudan Londra'ya gitme arzusuna sahipti ve
Earwaker'ı tüm çılgınlığının sırdaşı yapmak. Ama bu bir
Fiziksel olarak aciz olduğu eforu. Eski olanı düşündü
Twybridge'de ve bu yönde de cazip oldu. Annesi
onu insan nezaketiyle karşılayacaktı; çatısının altında yalan söyleyebilirdi
Kader tekrar yoluna işaret etmelidir. Hatta yazdı
Tüm olasılıkla ziyaret etmesi gerektiğini söyleyen mektup
Twybridge çok geç. Ancak dürtü sadece bir saatlik süreydi,
çünkü annesiyle konuşmanın hepsini gerektireceğini hatırladı
yeni yanlışlık tarzı, yalan atmosferinin kalınlaşması
Zaten onu ezdi. HAYIR; Exeter'i bırakırsa, daha uzun olmalı
seyahat. Uzak bir ülke arama amacına devam etmeli,
Yeni yaşam koşullarının servetini denemesine izin vereceği yer
en azından dürüst bir maceracı olarak. Sömürge İngiltere'nin birçok yerinde onun
Teknik bilginin bir değeri olurdu ve kadın olmayacaklardı
Diğer gökyüzünün altında kazanıldı-belki de eskisinden daha ince cazibesi olan kadınlar
HideBound Medeniyet üretildi mi? Sahnelerin ve rakamların anımsamaları
Okuduğu romanlar yanılsamayı besledi. Biraz gelişen resmeddi
Genç bir İngiliz iyi olan dünyanın uçlarında küçük kasaba
Görgü ve olağandışı kültür,
en zengin aileler; İdeal sömürgeciyi gördü (iyi doğum yapan bir adam,
ama gençliğinde vahşi yulafın bir ettiği) iki veya üç kızı ile
Onun hakkında-güzel kızlar, harika bir şekilde kendi kendine çekilen-
Eski dünyanın ve bir gün olacak sevgilinin romantik hayalleri
onları (Papa'nın servetinin önemli bir payıyla) Avrupa'ya götürün
ve hayal güçlerinin sahneleri.

Zihnin sürünmeye karşı muhteşem kendini savunma yöntemleri var
umutsuzluk uyuşukluğu. Azaltıldığı noktada
Birkaç gün boş umutsuzluk, Peak gerçek bulabildi
Bunun gibi vizyonlarda cesaret. Fantezisini şımarttı
Hayati güç, içinde bir kez daha karışmaya başladı ve sonra biriyle
Kızgın süpürme, tüm teolojik kitapları ve el yazmaları fırladı
görme. Bu tespit edilebilir mummery ile uzakta! Şimdi Bruno Chilvers
Dönemini St. Margaret'in minberinden dökün ve arkaya ne
Yükseklikleri sosyal ihtişamının yapısını yapabilir; Bu damganın adamları
İngiltere'de gelişmek için yalnız kaldı. _He_ neredeyse kesinlikle bir
ikiyüzlü, beynini (sahip olduğu beyinler için) bir gösteri altında maskeleme
En geniş Anglikanizm? Ancak kariyeri tutarlıydı. O
Babasının ayak izlerinde ve kalıtsal kabiliyetle kalıplanmış
antika gelenekleri zamanların tadı ile uyumludur. Karşılaştırıldığında
Böyle bir adamla Peak kendini bir bungler hissetti. Harika, onun
Sakar bir yalan tespitten kaçmıştı.

Başka bir gün ve hiçbir şey yapmamıştı, ama yine de şamandıra
vizyoner umut tepkisi ile. Onun ihtiyacı şimdi iletişim kurmaktı
Bir dostça dinleyiciye amaç değişikliği. O zamandan beri bir hafta geçti
Bayan Roots'tan başka kimseyle bir kelime alışverişi yapmıştı ve Converse He
mutlak. Neden Bay Warricombe ile olmasın? Bu açıkça bir sonraki adımdı:
Martin'i gör ve sonuçta bir
din adamları. Vicdanlı bir neden ima etmeye gerek yok. Her olayda,
Kişisel uygunsuzluk duygusundan daha kesin bir şey, büyüyen bir
karakterinin doğasında var olan zorlukların algılanması. Çok olurdu
Bay Warricombe'nin cevaplarını duymak ilginç.

Bu karar alındıktan birkaç dakika sonra eskisine doğru yola çıktı
Tiverton Road, büyük hızda yürüyor, sopasını geliştiriyor-Semptoms
Teslim ettiği sinir krampının (tabiri caizse). O ulaştı
ev ve eli, beklenmedik bir açılışın
Kapı, Louis Warricombe'yi yürüyüşe çıkardı. Onlar
Amiaabiles değiş tokuş etti ve Louis babasının ve annesinin
Cornwall'daki arkadaşları ziyaret etmişti.

'Ama dua et içeri gir,' diye ekledi, tekrar girmeyi teklif etti.

Peak kendini mazur gördü, çünkü Louis
nezaket. Ama o anda bahçeden yaklaştı Fanny
Warricombe ve arkadaşı Bertha Lilywhite, en büyük kızı
güler yüz vicar; Godwin ile el sıkıştılar, Fanny haykırıyorlar:

Gitme, Bay Peak. ABD ile bir fincan çay iç-Sidwell
Ev. Sana topladığım garip bir tür dalak göstermek istiyorum
Bu sabah. '

`` Bu durumda, '' dedi kardeşi gülümseyerek, 'İtiraf edebilirim
bir randevu. Dua et acele ettiğim için beni affet, Bay Peak. '

Godwin utandı, ama şirin kız çağrılarını tekrarladı,
Ve eve geldi.



Bölüm V


Çizim odasına yol açan Fanny, birkaç kez tekrar emekli oldu
anlar, konuştuğu eğreltiotu almak, zirveyi bırakmak
Küçük Bayan Lilywhite ile sohbet. Bertha oldukça utangaç bir kızdı
Bunlar gibi koşullar altında, kolayca indüklenmeyen on beş kişiden
Monosylables ve Godwin'den daha fazlası, öngörülemeyenlerle meşgul
Çağrısının sonuçları, hava durumu hakkında konuştu. Yarı bilinçli
saçmalık, kendi teorisini çizmeye başlamıştı
Yağmur bulguları ve haliçleri (Bertha en ağır havayla dinliyor
dikkat) Fanny yeniden ortaya çıktığında, ardından Sidwell. Zirve arandı
ikincisinin yüzü ruh halinin göstergeleri için, ama keşfedebilir
Hiçbir şey zarif bir karşılama ruhunu kurtaramaz. Böyle bir yön bir meseleydi
Tabii ki ve biliyordu. Daha azı, gerginliği ve durumu
Bir haftanın sefil yalnızlığıyla ortaya çıkan zihin, onu inanmaya teşvik etti
Sidwell her zaman bu gülümsemeyi bir gündelik selamlamak için giymedi
arayan. Bu onu ilk kez almıştı
Bayan Warricombe. Onun mükemmel bir şekilde gözlemlediği gibi
Oturdu ve konuşmaya başladı, kendine yaşının gerçekte ne olduğunu sordu.
Soru asla düşüncelerini almamıştı. On bir yıl önce,
Onu Kingsmill yakınlarındaki evde ve yine Whitelaw College'da gördü, o
Çok genç bir kıza baktı, ama on üç ya da on altı yaşındaydı
o zaman belirlemedi ve böyle bir olasılık marjı
Şimdi ulaşmasına izin verdi-bu olabilir-yirmi yedinci
yaz. Ancak yirmi yedi otuz yaşına yakın tehlikeli bir şekilde çizildi; Hayır, hayır,
Sidwell yirmi beşten fazla olamazdı. Gözleri hala nemli
Çiçekli kızlığın tazeliği; yanağı, boğazı öyle
Zarif genç ----

Bu kızın ne kadar ilahi bir sakin olması gerekir,
Beş ve yirmi, içe doğru pertürbasyonla az işaretlenmiş özellikler
Bir bebek! Dünyadaki konumu düşünüldü, biri
Hayatın kaçınılmaz kırılmalarını bu kadar hafifçe etkilediği için affet,
bu kadar kolay bir şekilde reddedildiği için
zamanının mirası; Ama o tam bir tutkuya yabancı mıydı? Yapmadım
hala evlenmemiş kalması muhtemel bir
doğasında eksiklik mi? Soğukluk kadınları arasında bir yer miydi
Mizaç korurları, solmaya kadar gençliğinki gibi bir çiçek açar.
Saç ve batan yanak onlara ihanet ediyor ----?

Böyle düşünürken, Godwin görünüşte eğrelti otu ile meşguldü
Fanny teftişini getirmişti. Bunun hakkında konuştu, ama içinde
Soyutluk aralıklarıyla koparır.

Yine de tamamen yanlış olmayabilir mi? Geçen yıl, gözlemlediğinde
Katedralde ve daha sonra evde Sidwell, izlenimi vardı
yüzünün oldukça soluk ve rüya gibi oyuncu olmasıydı; hatırladı
Bu belirgin bir şekilde. Değişmişse veya aşinalık onu daha az yapar mıydı
Daha ince özelliklerinden duyulabilir mi? Muhtemelen daha iyi sağlıktan zevk aldı
günümüzde ve eğer öyleyse, dış etkilerden kaynaklanabilir.
fiziksel. Sessiz mutluluk havası özellikle ona görünüyordu
Bu öğleden sonra fark edilir ve düşünürken ona bir
koşullar altında oldukça mantıksız olan dehşet
Bu onun görüşlerini rahatsız etti. Belki Sidwell birine nişanlandı? O
Muhtemelen bir kişiyi biliyordu-Moorhouse'un kardeşini kaçırdı. Yaklaşık bir ay
Daha önce Warricombes Budleigh Salterton'u ziyaret ediyordu ve
O zaman bir şey olmuş olabilir. Kıskançlığın Pangs'ı, ne de
endişe duymadığını kendisine hatırlatarak onları kabul edebilir mi?
Sidwell'in geleceğinde ne olursa olsun.

'Bay Warricombe uzun sürecek mi?' diye sordu soğuk bir şekilde.

Bir iki gün. Umarım onu ​​özellikle bugün görmek istemezsin? '

'Ah, hayır.'

'Biliyor musunuz, Bay Peak,' Fanny'ye koy, hepimiz Londra'ya gideceğimizi
Gelecek ay, yarım yıl boyunca orada yaşamak mı? '

Godwin sürpriz sergiledi. Konuşmacıdan kız kardeşine baktı,
Ve Sidwell, onay gülümserken, ona doğru çok az eğildi.

“Çok belirsizlikten sonra zihnimizi oluşturduk” dedi. 'Benim
Buckland, geride kaldığımızı düşünüyor gibi görünüyor
medeniyet. '

'Biz,', 'teyit etti Fanny,' Bay olarak Peak itiraf ederdi, eğer yapabilirse
samimi ol. '

"Asla samimi değil miyim, Bayan Fanny?" Diye sordu Godwin.

Sadece nezaket kuralları olduğunda kimsenin olamayacağını söylemek istedim
müdahale etmek. Bunun üzücü olduğunu düşünmüyor musun? Birbirimize söyleyebiliriz
Hakikat hoş bir şekilde. '

'Size katılıyorum. Ama sonra gerçekten uygar olmalıyız. Nasılsın
Londra'yı düşünün, Bayan Warricombe? Hangisi en çok etkileyici
Sen?'

Sidwell oldukça süresiz olarak cevap verdi ve bundan bahseterek sona erdi
_Villette_, yeni okuduğu Charlotte Bronte
şehir ve batı ucu arasındaki kontrast ve büyük ölçüde tercih ediyor
önceki.

'Ona katılıyor musunuz, Bay Peak?'

Hayır, yapamam. Kişi bunu yazdığı ruh halini anlar; Ama
Biraz daha fazla deneyim, kontrastı bir
farklı ışık. Bu terim, West End, çok şey içerir
aşağılık, ama aynı zamanda medeniyetin en iyi sonuçları anlamına gelir. .
Şehir benim için nefret ediyor ve sadece daha sonra anladığım bir nedenden dolayı
Sokakları hakkında yürürken bir saat depresyon. Temsil eder
ortalama insanın yükselişi. '

Sidwell daha dolgun açıklamayı bekledi.

'Liberal bir zihin,' zirveye devam etti, zafer tarafından isyan edildi
Şehir karayolları boyunca sürekli kükreyen alay. İle
sayısız sesler şehir, her şeyin acımasız küçümsemesi ama
Materyal avantajı. Orada her insancıllık etkisi aşağılayıcı bir şekilde
göz ardı edildi. Tabii ki, tüccarın sessiz kalabileceğini biliyorum
ev, sanat ve bilim ve insanlığın ilk düşünceler olduğu yer;
Ancak tüccarların _mass_, kurumsal ve muzaffer, tüm bunları ez
topuklarının altında şeyler. Standınızı alın (veya bunu yapmaya çalışın)
Borsa yakınında; maruz kaldığınız koşuşturma ve sarsma
Senin hakkındaki hayatın ruhunu temsil eder. Neyse Neyse
Ve nazikçe ve meditatif burada duvara gitmeli-dolaşmak,
sıçradı, alay edildi. Burada ortalama bir adam kendi yoluna sahip-bir
brüt faydacı güç. '

`` Evet, görebiliyorum, '' diye yanıtladı Sidwell, düşünceli bir şekilde. Ve belki de
Ayrıca zamanımızın muzaffer kuvvetlerini temsil ediyor. '

Bir zevk gülümsemesiyle ona baktı.

'Bu da! Dünyaya odaklanan güç
Para Piyasaları-Plutokrasi. '

Sidwell ile konuşurken, daha önce hiç bir fırsat bulamamıştı
şiddetli önyargılarını söylemek. Karakterinin daha yumuşak tarafı
Bazen kendini ifade etti, ama bu dürtüler çok daha fazla
Dissimülasyonun altında önemli bir şekilde gizli yatıyordu
pratik yaptı. İlk kez Sidwell'in yüzüne bakabildi
Dürüst bir dürüstlük ve orada gördükleri ile onu güçlendirdi
aynı özgürlükle konuşmaya kararlılık.

`` O zaman inanmıyorsun, '' dedi Sidwell, 'demokrasinin uygun olduğu
Geçtiğimiz devletin adı? '

Sadece demokrasiyi sosyal açılış olarak anlayabilirse
Ticaret adamları arasında özgür rekabete ayrıcalıklar. Ve sosyal
ayrıcalık her şeydir; Ev siyaseti başka hiçbir şeye atıfta bulunur. '

Yıllarının ustaca ilkesine sadık olan Fanny, doğrudan
soru:

'Gerçek demokrasiyi onaylıyor musunuz, Bay Peak?'

Başka bir soru ile cevap verdi:

Plutarch'ta "Phokion'un Hayatı" nı okudun mu? '

'Hayır, söylediğim için üzgünüm.'

`` Onunla ilgili yaşımdan beri keyif aldığım bir hikaye var.
Phokion bir zamanlar halka açık bir konuşma yapıyordu ve belirli bir noktada
Dinleyicilerinin çoğunluğu alkışladı; Buna döndü
Yakın duran ve "Ne dedim
yanlış?"'

Fanny güldü.

O zaman kamuoyunu hor görüyor musun?

'Kalp ve ruhla!'

Cevabı yönetti. Üstesinden gelse de
Böyle bir ifadenin sevinci, görüşleri göz önünde bulundurarak hissetti
Buckland Warricombe pozisyonu, belki de kötü davranışlardan suçluydu.
Fakat Sidwell onaylanmadı.

"Bu hikayeyi biliyor muydun?" Fanny ona sordu.

Benim için oldukça yeni. '

'O zaman eminim "Phokion'un Hayatı" nı en kısa zamanda okuyacaksınız.
Sadece sana uyacak Sidwell. '

Zirve bunu, onu heyecanlandıran bir sürpriz şokuyla duydu
lezzetli. Sidwell'e tekrar bakmak için en güçlü arzusu vardı ama
kaçınılmaz. Kimse konuşmadığı gibi, Bertha Lilywhite'a döndü ve bir
sıradan soru.

Bir hizmetçi çay tepsisine girdi ve küçük bir masaya yerleştirdi
Fanny'nin yakınında. Godwin genç kıza baktı; Ona öyle görünüyordu
Yanaklarında fazla renk vardı. Sidwell'den bir bakış vardı
onu azarladı mı? Her zamanki gözlem ve çıkarım hızıyla
Bu önemsemenin çoğunu yaptı.

Beklediğinin aksine, Sidwell'in bir sonraki sözü bir tondaydı
neşe, neredeyse şık.

Londra'daki kalışımızın bir avantajı, evin daha fazla görünmesi olacak
geri döndüğümüzde her zamankinden hoş. '

Sanırım önümüzdeki yaza kadar geri dönmeyeceksin? '

'Korkmuyorum.'

O zaman burada yaşayacak mısın? Fanny sordu.

'Çok şüpheli.'

Kararlı bir olumsuzla cevap vermek istedi, ama dili reddetti.
Sidwell onunla sakin ama ciddi gözlerle ilgiliydi ve biliyordu,
En son projelerinin parçalandığını düşünmeye özen göstermeden.

Henüz Budleigh Salterton'da arkadaşlarımızı gördün mü? ' diye sordu.

'Henüz değil. Umarım birkaç gün içinde. '

Konuyu takip ederek, konuşurken yüzünü inceleyebildi
Bay Moorhouse. Onun varsayımı kesinlikle temelsizdi.

Fanny ve Bertha, iç işlerden birlikte konuşmaya başladılar ve
Şu anda, çay fıçıları bir kenara bırakıldığında, iki kız diğerine gitti
odanın bir parçası; Sonra tamamen geri çekildiler. Zirve monologlaşıyordu
Akademi'de temsil edildiği gibi İngilizce sanatında, ama kendini yalnız buluyor
Sidwell ile (daha önce hiç olmamıştı) sessizleşti. O
ayrılmak için? Zaten burada daha fazla oturmuş olmalı
yarım saat. Ancak _teae-aa-teae_ cazibesi karşı konulmazdı.

Geçen gün Bay Chilvers'den bir ziyaret mi yaptınız? '' dedi ki
aniden.

'Evet; Seni görmek için mi aradı? '

Tonu, bu konuyu tanıtmayacağına dair kanıt verdi.

'HAYIR; Bayan Lilywhite'den haber aldım. Zafere olmuştu. O
Whitelaw'da olduğundan beri çok değişti mi? '

'O kadar uzun yıllar o zamanlarda bir fark yaratmalı,' Sidwell
cevapladı, gülümseyerek.

'Ama aynı şekilde aynı özellikleri gösteriyor mu?'

Soruyu ısrar etmeden koymaya çalıştı, bir tonda oldukça
dostluk ile uyumlu. Cevabı, bir bakışla verildi
eğlence, Bay'ı almasından korkmadığından memnun oldu
Chilvers çok ciddiye.

'Evet. Bence aynı şekilde konuşuyor. '

"Yayınlarından herhangi birini okudun mu?"

Bir ya da iki. Dersimiz _altruism_. '

Bunu biliyorum. Sanırım içinde iyi şeyler var. Ama ben
Eski ilkeleri modern yorumlamasından hoşlanmıyor. '

"Bunun tehlikeli mi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Artık onu açık bir şekilde ve görünüşünün bilincinde görmedi
Onun üzerine kaşlarını ördü.

`` Bence hem tehlikeli hem de saldırgan. Bugünlerde birkaç din adamı değil,
kendilerini mektuptan kurtaran ve tamamen adanmış olan
Ruh, materyalizm nedeniyle ellerinden geleni yapıyorlar. Onlar
Din ve dünyevi arasındaki konudaki noktaları teslim edin.
Yeni yapmak için belirsiz bir insani dürtü tarafından çok körler
Ahit Popüler radikalizmin bir kehaneti. '

Sidwell yukarı çıktı.

`` Hiç tam olarak anlamadım, Bay Peak, radikalizmi nasıl gördüğünüz. Sen
Tüm gerçek ilerlemeye karşı olduğunu mu düşünüyorsunuz? '

'Tamamen, herhangi bir makul zaman sınırıyla ilgili olduğu gibi.'

'Buckland, bildiğiniz gibi, manevi ilerlemenin sadece
Bu şekilde mümkün. '

"Onunla çelişmeye çalışamam," dedi Godwin; çünkü bu olabilir
İlerleme sadece uzun retrogresyon ve anarşiden sonra gelmeye mahkumdur.
Belki de _does_ bu tür sefaletlerden uzanır. Ama öngöremeyiz
kesin olarak ve şimdiki eğilimden nefret eden bizler
İşlerin nefretlerini olabildiğince güçlü bir şekilde iddia etmesi gerekir
Oynamak için olası göründüğünden daha umutlu bir parçaya sahip olduğumuz. '

'Bu görüşü seviyorum,' diye yanıtladı Sidwell, bir alt tonda.

'İnancım,' Godwin'i takip etti, ciddiyetle çok hoş bir
Kendisi, çünkü konuşabileceği konuya ulaşmıştı
Dürüst olmak gerekirse, 'talimat edilen bir adamın sadece sizin gibi görüşlere sahip olabileceği mi
Kardeş-yakın geleceğin acımasız görüşleri-hiç olmadıysa
alt sınıflarla yakın temas kurdu. Buckland değil
yalvardığı insanları tanıyın. '

'Onları çok bozulmuş mu düşünüyorsun?'

'İnsanlık dışı küçümseyen görünmeden, adil bir şekilde vermek imkansızdır
cehaletlerinin ve temellerinin hesabı. İki şey, konuşur
Genellikle birlikte gidin. Cahil, gerçekten çok az şey var
Tamamen veya isteyerek düşünebilir. Tabii ki, öğretimine itiraz ediyorsunuz
Hıristiyanlık; ama az ve mütevazı olanlar nadiren
Var, günümüzde ve ülkemizde neredeyse hiç var olabilir. Gülünç bir iddialı
Eğitim, her türlü doğal sadeliği ortadan kaldırıyor. Büyük ölçüde
Kasabalar, nüfus daha derin ve daha derin bir kısır bir kabaliğe batıyor,
Ve her kırsal bölge bulaşma yayılmasından etkileniyor.
Proletaryayı düzleştirmek, hala tüm iyiliğe karşı savaşmaktır.
Eğitimli İngiltere'yi karakterize ediyor-güzel olana karşı karşıya,
Magnanimiteye karşı, zihin, kalp ve ruhun coşkusuna karşı. '

Duygu arzu ile titredi ve ona yükselen flush
dinleyicinin yanağı, gözünün yüzme parlaklığı,
İçinde güçlü bir sempati karıştı.

'Kasabalarda eğitimsizlerin hiçbir şey bilmiyorum' dedi, 'ama küçük
Onları ülke yerlerinde gördüm kesinlikle fikrinizi destekliyor.
Farklı olan iki veya üç aileye işaret edebilirim
Çoğu insanın iyileştirme dediği şeyden dolayı bozulma
durumlar. Baba sık sık bu tür örneklerden bahseder,
şimdi hatırlayabileceği şeyle. '

Godwin'i takip etti, 'kendi deneyimim', alt sınıflar arasında
Londra'da. En fakir olanı kastetmiyorum, kimin çok duyduğu
bu günlerde; Asla aralarında gitmedim çünkü yardım etme gücüm yoktu
Onlar ve kötülüklerinin görüşü sadece beni hareket ettirirdi
haksız nefret. Ancak ihtiyaçları için yeterince kazanan insanlar ve
manevi rehber Pazar gazetesi olan-onları biliyorum, çünkü
Uzun zamandır evlerine yerleştirmek zorunda kaldım. Sadece tüketici
Ateş yaşadıkları yerleri arındırabilir. Beni yanlış anlamayın;
Onları yaygın olarak tutulan mengene ve suçlarla şarj etmiyorum,
Ama cahil olan her şeyin tutarlı sevgisiyle,
Düşük alay konusundaki ölümcül alışkanlık ile cömert dürtü için ölüm. Ve
_these_ Demokratik hareketi gerçekten yöneten insanlardır. Onlar
Siyasette tonu belirleyin; Sanat ve edebiyatı tartışıyorlar; eşit
Zengin insanların evleri,
etkilemek. Kişi, ifadeleri kullanarak nazik doğum yapan erkek ve kadınları duyar
Shopboys'tan kaynaklanır; biri ele alınan baskıyı okurken görür
en kaba milyona. Eğlenceler için kalabalıklar
kasıtlı olarak en düşük zihin düzenine uyarlanmıştır. Ticari olduğunda
Faiz yüce, çoğunluğun zevkleri nasıl liderlik edemez?
ve kontrol? '

Mahkumiyetinin derinliklerinden konuşmasına ve çok hareket etmesine rağmen
Sesi yükseldi ve nadiren bir çizim odası gibi tonlara düştü
Hears, Sidwell'in karşısında endişeli saat tuttu. Bu ipucu
Fanny tarafından onu sağladı paha biçilmezdi; itiraz etmesini sağladı
Sidwell'in doğası, en içten olanın ateşli ifadesiyle
sahip olmak. O da, uzun süre anladı, aristokrat vardı
mizaç. Bu onu ona açıkladı, şüphelerin anahtarını sağladı ve
Onun huzurunda onu rahatsız eden zorluklar. Haklı,
Dahası, ona ilham verdiği duygular-
Bu samimi Converse, tutkuya yüceltilmişti. Onun kalbi
umutla heyecanlanıyor. Sempatilerin bu kadar derin olduğu yerlerde ne yaptı
Aklı arasında birkaç noktada varyans olması
Ve onun? Onu kazanma ve her geçişe meydan okuma gücünü hissetti
Kursunda yatan aşağılama.

Sidwell, onun olduğunu gösteren bir bakışla gözlerini kaldırdı.
bir soruyu farklı şekillendirmek.

'Zamanımızdan her zaman bu kadar umutsuzca düşündün mü?'

`` Ah, iyimserlik aşamam vardı, '' diye cevapladı gülümseyerek. Asla olmasam da
Kitlelere iman et, bir keresinde dönüşümünün
Tamamen insan dininde eğitilen şeyleri hareket ettirir
Doğru yol. Bu dünyanın cehaletiydi. '

Bir an durdu, sonra ekledi:

'Gençlikte, erkeklerin çok düşük kaldığı bir harikadır.
medeniyet. Hayatın ilerleyen dönemlerinde, gelişmiş olmaları şaşırtıcı
şu ana kadar.'

Sidwell görünümüyle takdir zekası ile tanıştı ve mırıldandı:

'Kendime rağmen, bunun bir gerçeği ifade ettiğine inanıyorum.'

Fanny ve arkadaşı yeniden ortaya çıktıklarında Peak cevap vermek üzereydi. Bertha
izin almak amacıyla yaklaştı ve bir veya iki dakika
Sidwell onunla konuştu. Genç kızlar tekrar birlikte çekildiler.

Şömine üzerindeki saatte neredeyse altı yaşındaydı. Godwin yapmadı
Sidwell bunu yapmış olmasına rağmen koltuğuna devam et. O baktı
Pencere ve Yumuşak Sesle tekrar soyutlamada kayboldu
ona hitap etti:

'Ama hayatınızın işini bir umudu olmadan seçmedin
iyi?'

'Sence,' diye sordu nazikçe, '
Hıristiyan Kilisesi? '

'Hayır-hayır, kesinlikle düşünmüyorum. Ama bana ne olduğunu söyler misin
Kendinden önce ayarladınız mı? '

Yakına çekildi ve bir sandalyenin arkasına yaslandı.

`` Umarım belki de asla ulaşamayacağım şey için. İlk adımlarım ne olursa olsun
olabilir-ben bağımsız değilim; Sunan işi almalıyım-
Hala olan kırsal bir cemaatin öğretmeni olma arzum
konuştuğumuz etkilerden kirlenmemiş-ya da hiç
Etkinlikler, hala kurtarılabilir. Kalabalık merkezlerde iş için,
Ben tamamen uygun değilim; Önyargılarım çok güçlü; Uzak yapmalıyım
İyiden daha fazla zarar. Ama birkaç basit insan arasında çabalarımı düşünüyorum
işe yaramaz olmayabilir. Hiçbir şeye bakamam ama
bireyler. Tanıdığım ve sevdiğim az sayıda kişi benim için daha önemli
yıkıma acele eden tüm kör çokluktan daha. Kelimeden nefret ediyorum
_çoğunluk_; Her zaman hayatta kalan az, çok az
İnsan ırkında etkili bir şekilde görürsek görürsek. Var
her türlü değerden daha ağır basan bireyler
sıradan insanlar. Bazı uzak küçük topluluklara,
Hayatımın en iyi enerjileri. Öğretim doktrinden kaçınacak ve
tartışma. İncil'in ruhunu alacağım ve işçiliği yapmak için
Pratik bir rehber. Hiç şüphe yok ki içimde tutarsızlıklar buluyorsun; Ancak
Unutmayın, kendim gibi talimat verdiğim kişilere ilan etmeyeceğim
Sana bitti. Antipatilerime stres atıyorum. Gelecekte
Bunları unutmak ve benim
Fırsat verildiğinde de güçlü olan sempatiler. '

Sidwell dinledi, yüzü aşağı doğru eğildi ama gizli değil
Konuşmacı.

'Doğam hoşgörüsüz,' diye devam etti 've ben kolayca bir
Barışımı yok eden düşmanlık. Sadece ayrı yaşayarak
dostluk koşulları, yararlı nitelikleri geliştirebileceğim
kendim ve diğerleri. Hayatımın boşa harcandığı duygusu belirlendi
Bir yıl önce dünyanın kargaşasından kaçmak ve kendimi hazırlamak için
Bu görev için sessizlik. Çözüm burada, evinizde alındı. '

'Oldukça emin misin,' diye sordu Sidwell, 'bu kadar basit görevler ve
Memnuniyetler '-

Cümle eksik kaldı veya daha doğrusu ürkekte bitti
Baktı ona verdi. 'Böyle bir hayat benim için mümkün olmazdı,' diye cevapladı kararsız
Ses, 'Entelektüel yalnızlığa kınanmış olsaydım. Ama cesaret ettim
Her zaman yalnız olmayacağımı ummak için. '

Kelimeler olsa bile, kavrulmuş bir boğaz onun ifadesini kalırdı
kendilerini sundu. Ama ani karışıklık zihnini besledi-bir his
korkunç varsayımdan suçlu olmak-attı bir panik
onun hakkında karanlık ve sandalyeyi konvulsif olarak kavramasını sağladı. O zaman
kendini kurtardı ve Sidwell'e baktı.
Dudaklar, ifade edilemez derecede nazik.

'Bu, projelerimin kaba taslağı,' dedi, sıradan
Ses, birkaç adım uzaklıkta hareket ediyor. `` Görüyorsun, servete çok güveniyorum;
En iyi ihtimalle, ülkemi yaşamaya başlamam yıllar olabilir. '

Bir kahkaha ile ona doğru geldi ve elini güle güle teklif etti.
Sidwell Rose.

Beni çok ilgilendirdin. Benim için yardım ne olursa olsun
Babanın size sunma gücü, eminim ki güvenebilirsin. '

'Zaten Bay Warricombe'nin nezaketine çok borçluyum.'

Daha fazla konuşma yapmadan el sıkıştılar ve Peak yoluna gitti.

Bir iki saat boyunca düşüncelerini toplamak için güçsüzdü. Sahip olduğu tek şey
Said kendini tekrar tekrar tekrarladı, bulanık yorumlarla karıştırıldı,
ölümcül korkular ve çılgınca güven patlamaları ile,
Kendini Kritizm Tutkusu ve Acımasız Mantığı. Sidwell anladı mı
Bu cümle: 'Her zaman yalnız olmayacağımı ummaya cesaret ettim' mi?
Bunu bazılarına atıfta bulunması mümkün değil miydi?
Sevdiği bilinmeyen kadın? Değilse, sesi ve özellikleri varsa
ona ihanete uğradı, davranışının ne anlama gelebileceği, farklı dışında
Teşvik? 'Beni çok ilgilendirdin.' Ama sahip olabilir mi
Anlamı ona açık olsaydı böyle kelimeleri kullandınız mı? Çok daha muhtemel
açık nezaketinin yanlış anlama geldiğini. Onu hayal etti
Kendi 'istasyonundan' bir kızın sevgilisi-toiling bir mürebbiye veya bazıları
Böyle bir kişi; 'cesaret ettiği' aklına giremedi
gerçeğin ima ettiği gibi pervasızca.

Ama ölçülemez küçümsemesini duyduğu sempati parıltısı:
Yapay mesafelere meydan okuyan ruh vardı. Neden olamamıştı
daha cesur muydu? Bu oranda,
Kararlı an. Böyle bir durum ne zaman kendini sunar?

Kadınlar cüretle kazanılır; Şairler onu yaştan yaşa tekrarladılar,
Ve bazı gerçekler olmalı. Kişisel çıkar şüphesi
Ona bağlı olmaktan başka bir şey yapamadı; Bu koşulların doğasında vardı. O
gerçekten başlayan tutkusunun samimiyetine güvenmeli
onu rafa ve yapmak için. Bir kadın buna duyarlıdır, özellikle bir kadın
Sidwell'in iyileştirilmesi. Akıl meselelerinde yanıltılabilir,
Ancak, Tasarım Simülasyonunu Simüle Ettiği için Titrak Etme Hatası. Eğer
Exeter'den ayrılmadan önce onu tekrar özel olarak görmek imkansızdı,
O zaman ona yazmalı. Yarım yıl tam bir belirsizlik ve
Bruno Chilvers ile yüz yüze taklit etmek,
çözünürlük.

Akşam gitti bilmiyordu. Akşam vakti uzun zamandan sonra
Eski Tiverton Yolu aracılığıyla amaçsız bir ramble'dan dönüyor. -Den
en azından evi geçer ve duygularını yatıştırır veya alevlendirir
Sidwell'e yakın bir an için dinleniyor.

Ne? Kendini erotik delilikten aciz mi inanmıştı? Ve o
Hastasını rahatlatmak için alnını duvarın taşlarına bastırdı
baş dönmesi.

Sidwell ya da ölümdü. Ne kadar iğrenç boşluk boşluğuna
Hayat atılmalı, eğer bu arzu boşuna ise ve savaşmaya bırakılmıştı
Soğukluğunun anısı ile yalnız! Sidwell ile sitem olabilir
Geri çekil. Onu anlardı, affedecekti-ve daha sonra bir
Yüceltilmiş varoluş, en çok nezle olanlara rakip olmak
Erkeklerin oğulları arasında!




Bölüm IV



Bölüm I


Earwaker'ın _The Weekly Post_ ve
Gazeteci Kenyon yaklaşık bir ay sonra doğal kapanışına geldi.
Godwin Peak'in ortadan kaybolması. Sadece karakterinde bir inatçılık damarı
onu bu kadar uzun süre tutmuştu, savunulamaz olduğunu biliyordu. Ondan
İlk olarak Bay Runcorn'un siyasetine olan sempatisi şüpheli ve
bir Pazar gazetesinin çalışması deneyimi,
Ignourly Restive, bu biçimine yapışmasını teşvik edemedi
Radikalizm. Emeklilikten işten çıkarılmasını bekledi ve bir adam olan Kenyon
Kaba kuvvetli lif, bir keresinde onun yerine adım attı.

Artık çatışmayı gözden geçirmek için boş zamanları olduğuna göre, Earwaker anladı
Bu koşullar, ılımlı bir
Halkın parlamento nedeninde, pişman olmak
Tüm siyasi hareketlerle ilgili tarafsızlık. Doğum onu ​​ittifak etti
proleter sınıfı ve demokrasi lehine olan düşüncesi
her birine gelmesi gereken hayal kırıklığından ayrılmayan
Entelektüel adam halkla ilişkilerle yakın temas kurdu. .
Bir eğitimin seyri esasen aristokrat (Yunan ve Latince
birkaçının ayrıcalığı oldukları sürece başka eğilimi yok)
doğal bükülmesini etkilememişti, ne de sürülecek adam değildi
İnsandan ayrılamaz inancının engelleri nedeniyle tepki
zayıflık. Yoksulların özgürleşmesinin ve öğretilmediğini öğrenmişti
Bir zamanlar umduğundan daha yavaş ilerlemeli-hepsi bu. Geri yüklendi
cömert sakin, Runcorn ve Kenyon gibi adamların-
biri poliarşik ticarileşmesiyle, diğeri demagojisi ile
Şiddet-Muhtemelen şu anki aşamada oynamak için yararlı bir bölüm olmuş
şeyler. Ancak o kampta yeri olmayabilirdi. Çok tartışmasız
İdealizm standardını kaldırmıştı ve inatçı dirençle
Sadece en az tatmin edici olanı öne sürdüğü gelişmez güçler
kendi karakterinin unsurları. 'Devam etmek!' diye bağırdı Malkin. Dövüş
Grovellers sonuna kadar! ' Ama Earwaker kendini görmeye başlamıştı
alay ışığı. Kendine saygısını kurtarmak için zaman vardı.

Günlük ekmeğinden endişe duymadı. Daha dar kaynaklarla
Baskı dünyası, diğerleri gibi zorlanmış olabilir
gazeteci, itirazlarını yutmak ve Runcorn'un dikte ettiği gibi yazmak;
çünkü evdeki alçakgönüllü insanlar ona lükse izin veremeyecekti
vicdanının, ne yapması ne olursa olsun
kendi hesabı. Mutlu bir şekilde, kaleminin siyasetin ötesinde bir kapsamı vardı ve
zaten bağlı olduğu incelemeler için istikrarlı bir şekilde çalışıyor,
mali durumunu makul sırayla tutabilirdi,
Perchance, bazı umutlu randevu kendini sundu. Çok havada
Parti kargaşasından sonsuza dek döndü ve zihnini odakladı
Amaçlara nadiren çakışan insanlığın çıkarları üzerine
erkekler arasında herhangi bir lig.

Yarım yıl geçti ve uzun süre kendine kısa bir tatil verdi,
On ikide birincisi. Marseilles'e bir yolculuk biçimini aldı,
ve bu yüzden yavaşça rhone'u zorla. Geri dönmeden önce o
Paris'te bir veya iki gün geçirdi, çoğunlukla kafe 'tentelerinin altında,
Ya da bahçe koltuklarında-memnun tembelliğin hoşgörü.

Ayrıldığı gün, Notre Dame'in kulelerine tırmandı ve
taş arasında hoş bir yalnızlıkta yarım saat boyunca devam etti
canavarlar. Reverie, yüksek sesle ve animasyonlu bir İngiliz sesi ile kırıldı:

'Gelin ve bir kuşun bu eski iblisine bak; O her zaman bir
benim favorim.-Yorgun olmadığın için Bayan Bella? Ne zaman istersen
Dinlen, Bayan Lily, bir kerede söylediğine dikkat et. Ne gün! Ne bir gökyüzü!-Ne zaman
En son buradaydım şapkamın yanmıştı. Onu izledim
Montmartre. Bir gerçek! Hayatımda böyle bir rüzgarı hiç bilmiyordum-olmadıkça
Sana söylediğim kasırga-Hollo! Güçler tarafından, eğer öyleyse
Earwaker! Seni karıştırın, yaşlı adam! Deuce nasıl yapıyorsun? Ne
Görkemli toplantı! Nerede olduğun hakkında en az fikir yoktu!-
Sizi Bayan Jacox-ve Bayan Jacox ile tanıştırmanın zevki ve
Miss Lily'ye. Hepsi sizi iyice tanıyor. Şimdi kim olurdu
Burada buluşmamızı düşündüm! Görkemli! '

Earwaker'ın arkadaşlarını kabul ettiği biraz merakla
Arkadaş Malkin-sahip olabileceği son şey olan yakınlık
hayal edilen, sadece birkaç hafta önce huzursuz adamın
Boston, ABD için iş dünyasında ayrılmak. Bayan Jacox, dul kadın
yanlışları Malkin üzerinde böyle bir izlenim bırakan kendini duyurdu,
Kırktan daha az olmayan ince, yetersiz yüz ve rag-doll figüründe,
Sorumsuz görünümü, yıllardır ona kazandırdığını belirten
hiçbir şey ve sahip olduğu başarının bir açıklamasını önerdi
mağdur edildi. Şık giyinmişti ve eğlenmek için havaya sahipti
alışılmadık bir muamele. Yine de çocukları daha umut verici bir tipti
Earwaker onları bildikleri kadar yaşlı olmayı pek düşünmezdi.
On dördüncü yılının hemen ötesinde Bella, akıllı bir güzelliğe sahipti,
ama aşırı utangaçtı; elini yıkadığı yabancıya verirken
Yüz ve boyun üzerinde, ve koynunu gözle görülür bir şekilde çarpıttı. Kız kardeşi, iki
Yıllar daha küçük, sadece bir çocuktu, oldukça bilinçli, ama gülüyor
temper. Tuvaletleri annelerininkine uygundur; onun
Açıklık ve ihmal Londra'da toplanmış olabilir, ama burada,
Lucent gökyüzü altında, tomurcuklanan kızlıklarında yanlış görünüyordu.

'Bayan. Jacox İngiltere'ye dönme noktasında, 'diye açıkladı Malkin.
Onunla tanıştım, şans eseri-her zaman arkadaşlarımla buluşuyorum
şans; Örneğin, Earwaker. Bana izin verecek kadar iyi
Onu ve genç bayanları Paris'in birkaç manzarasına yönlendiriyor. '

'Ey Bay Malkin!' ünlem üzerine bir stresle dul kadını bağırdı
Kendisine özgü-falsetto'yu kullanma notları. Nasıl yapabilirsin
Benim için iyi olduğunu söyle, emin olduğum zaman senin için hiçbir kelime olmadığından
Hepimize nezaket! Keşke arkadaşınıza borcumuzu bilseydin, Bay
Earwaker! Ölmekte olan günümüze hepimiz hatırlamalıyız. Tamamen
Bay Malkin aracılığıyla en hoş olmayan bırakabildiğimiz
ROUEN-Korku ile düşünmeyi asla bırakmayacağım bir yer. O mr
Earwaker! Sadece o sefil tren istasyonunu düşünmelisiniz,
İki siyah tünel arasında sıkışmış! Ey Bay Malkin! '

'Ne yapıyorsun?' Malkin gazeteciyi sordu. 'Ne kadardır
Burada olacak mısın? Neden senden haber almadım? '

'Geceye Londra'ya gidiyorum.'

Ve biz yarın. Cuma günü sana bakacağım. Kal, yemek yiyemez misin
Bu akşam benimle? Beğendiğiniz her yerde. Bu bayanlar mutlu olacak
Benden kurtulun ve otellerinde huzur içinde yemek. '

'Ey Bay Malkin!' dul kadını boruladı, 'Bunun ne kadar uzak olduğunu biliyorsun
doğrusu. Ama olduğunuzu bilmek gerçekten çok mutluyuz
Bay Earwaker ile eğlenmek. '

Arkadaşlar Madeleine yakınında buluşmak için randevu aldı ve
Earwaker, Bayan Jacox'un sesinden kaçmak için acele etti.

Rendezvous'ta dakik olan Malkin, Wonned Effüzifliği ile konuştu
Cafe Anglais'e yöneldi.

'Yönettim oğlum! En eksiksiz başarı! Kaçmak zorunda kaldım
Boston'a, o fakir kadının alçakgönüllü bir akrabasını ele geçirmek için. Sen
nasıl geldiğimi görmeliydim-özellikle onurlu sertlik,
Kısmen haklı cajolery. Olay sadece birinin onu almasını istedi
Cazip olarak. Onu birkaç yüz bir güvence altına aldım
Yıl-en önemsiz ve şeffaf iddialarda. Onlar
Bayan Jacox'un arkadaşları olduğu Kent'te Wrotham'da yaşayacak. Asla ben
Kendimi çok fazla iş adamı düşündüm. Tabii ki eski Haliburton,
Avukat, içinde bir el vardı, ama kişisel enerjim olmadan
onu bir yıl daha sürdü. Kızlar hakkında ne düşünüyorsun? Nasıl
Bella'yı seviyor musun? '

'Güzel bir çocuk.'

'Çocuk? Evet, evet-elbette büyücü; Ama daha çok alışkanlıyım
onu genç bir bayan olarak düşünmek. Üç yıl içinde on yedi yaşında olacak
Biliyorsun. Tabii ki karakterinin bir yargısını oluşturamazsınız. Yaşı için oldukça olgun; Ve beni en çok memnun eden şey
Hepsi, sağlam bir radikal! En akıllı ilgiyi alıyor
Tüm siyasi ve sosyal hareketler, sizi temin ederim! Çok şey var
onun içindeki demokratik ateşin. '

'Kendi ateşinizden yansıtılmadığından emin misin?'

Biraz değil! Bizdeyken onun heyecanını görmeliydin
Dün Bastille sütunu. O muhteşem bir kadın yapacak, temin ederim
Sen. Lily de çok ilginç-çok ilginç. Ama o zaman o
Kesinlikle çok genç, bu yüzden ondan çok emin olamıyorum
sorular. Kız kardeşinin ciddiyeti yok, ben süslüyorum. '

Akşam yemeğinden sonra Malkin hala daha gizli hale geldi.

O zamandan beri sana ne dediğimi hatırlıyor musun? Aklım yapıldı
yukarı-pratik olarak uyduruldu. Kendimi Bella'nın eğitimine adayacağım
Umut-beni anlıyor musun? Uygun bir kız bulmak imkansız
Aspirasyonlarımla daha iyi. Yoksulluğun zorluklarını biliyordu,
zavallı şey ve bu onu sonsuza dek sempati içinde tutacak
Aşkın sınıflar. Onun muhteşem bir zekası var ve
en üst düzeyde yetiştirildi. '

`` Bir kelime, '' dedi Earwaker, ayık bir şekilde. Daha önce erkekleri duyduk
kızların büyümesini bekledi. Dikkatli ol sevgili dostum, ikiniz
kendi hesabı ve onun. '

Sevgili Earwaker! Bir an için aldığımı hayal etme
Bana düşkün olacak. Tutumum en çok
mutlak takdir. Onlara nasıl davrandığımı gözlemlemiş olmalısın
Her şey-Sırpma nezaket, güveniyorum; Herhangi bir arkadaştan daha fazla aşinalık yok
izin verilebilir. Kızlara hitap etmeyi asla hayal etmemeliyim
Tören önek olmadan-asla! Bella'nın eğitiminden bahsediyorum ama ol
Kendimi çok önemli bir mesele olarak gördüğümden emin oldum. BEN
Demek ki, kendimi ona layık kılmak için aralıksız çabalayacağım. HAYIR
Laxity! Önümüzdeki üç yıl için bir adam olacak şekilde yaşayacağım
Gözleri sürekli yüksek bir idealde-saf ve güzel kız
alçakgönüllülükle bir eş için kazanmayı umuyor. '

Dinleyici taşındı. Gülümsemeyi gizlemek için şarap camını kaldırdı
yanlış anlaşılmış olabilir. Kalbinde daha fazlasını hissetti
Bu garip adam için hoşuna gitmiş olan hayranlık.

'Ve Bayan Jacox'un kendisi,' Malkin'i takip etti; Zayıf yönleri var,
Hepimiz var. Onun çok güçlü fikirli bir kadın olduğunu düşünmüyorum
gerçek. Ama onun içinde çok fazla iyilik var. Bir tane varsa
İnsanlarda arzu ettiğim şey, minnettarlığın erdemi ve Bayan Jacox
Yaptığım paltry çaba için neredeyse fazlalığa minnettar
onun adına. Bu tür şeylerin bana hiçbir maliyeti yok biliyorsun; biliyorsun
koşmak ve işleri halletmek gibi. Ama fakir kadın hayal ediyor
Onu ebedi bir yükümlülük altına almıştım. Tabii ki yapacağım
Ona hiç bir şey olmadığını gösterin; yapmış olabileceğini
Nasıl olacağını bilseydi kendisi için de. '

Earwaker, gözünün köşesinde bir huzursuzluk kırışmıştı.

`` O bir tür kadın değil, bilirsiniz, biri anne olarak görülebilir. Ancak
Biz mümkün olan en iyi arkadaşız. O _May_, belki de beni bir
olası damadı. Zavallı şey; Umarım yapar. Belki yardımcı olur
kızlar hakkında dinlenmeye karar vermek. '

O zaman sık sık Wrotham'a mı gireceksin? gazeteciyi sordu,
soyut bir şekilde.

'Oh, sık değil-yani, sadece ayda bir kez, sadece bakmak
İçinde. Sana sormak istedim: sence başlamak için girişimde bulunabilirim
Bella ile yazışma? '

'M-M-M! Söyleyemem. '

`` Çok değerli olurdu, biliyorsun. Onun için kitaplar önerebilirim
okuma; Siyaset çalışmalarında ona yardım edebilirim. '

`` Bir düşün. Ama dikkatli ol, sana yalvarıyorum. Şimdi olmalıyım
kapalı. Sadece tuzaklarımı istasyona götürecek kadar zaman. '

Seninle geleceğim. Gare du Nord? Oh, bol zaman, bol zaman!
Trenler beklemek kadar iğrenç bir şey yok. Asla bir noktaya değinmiyorum
İstasyona üç dakikadan fazla bir süre önce. Şaşırtıcı
Üç dakika içinde ne yapabilir! Sana bir maceradan bahsetmek istiyorum
Boston'da vardı. O kadar şeytani gibi zirve ile tanışmadığım bir adamla tanışmıyorum_
Kendisi değildi. Onunla konuştum ama bildiğine yemin etti
Adam değil. Hiç böyle bir benzerlik görmedim! '

'Meraklı. Zirve olabilir. '

Şüpheli olan her şeyden önce, aynı düşünmeye yardım edemem! O vardı
İngilizce aksan da. '

'Queer Business, bu Peak's. Umarım sonunu duymak için yaşayabilirim
hikaye. '

Restorandan ayrıldılar ve birkaç saat içinde Earwaker yine
İngiliz toprak.

Staple Inn'de bir yığın mektup onu bekledi, aralarında bir not
Christian Moxey, mümkün olan en kısa sürede randevu istiyor
Gazetecinin dönüşü. Earwaker hemen bir davetiye gönderdi ve
Ertesi akşam Moxey geldi. İkisi arasında bir samimiyet büyümüştü,
Ortak arkadaşlarının gizemli geri çekilmesinden beri. Christian
Godwin zirvesinin arkadaşı olmadan önce kayboldu; O onun
çalışmalar ve doğal olarak tam bir tembellik durumuna düştü
sürahide teselli bulma eğilimini teşvik etti. Earwaker ile o
Zirvede olduğu gibi çekinmeden konuşamadım, ama öte yandan
gazetecinin kişiliğinde tonik bir etki vardı
faydalı olarak kabul edilir. Earwaker sürekli olarak yoluna giriyordu
dünya, onurlu bir bağımsızlık hayatı yaşadı. Sırrın neydi
Bu güçlü, sakin doğalar mı? Çalışkan tarafından öğrenilemez mi?
denetleme?

'Ne kadar iyi görünüyorsun!' Hıristiyan, girerek haykırdı. Senin keyif aldık
Provencal mektup muazzam bir şekilde. Bu her zaman yapmak istediğim bir ramble.
Gelecek yıl belki. '

Neden bu olmasın? Tehlikeli bir erteleme alışkanlığına girmedin mi? '

`` Evet, korkarım. Ama, gebe, sanırım zirve haberleri yok mu? '

Earwaker, Malkin'den duyduğu hikayeyi anlatarak:

`` Londra'da sadece bir kez tanıştıklarını hatırlamalısınız; Malkin çok
Zirve için başka bir adamı yanıl. '

`` Evet, '' diye yanıtladı diğeri müzikal bir şekilde. Yine de zirvenin bu imkansız
oraya gitti. Eğer öyleyse, ne yapıyor olabilir? Neden _Should_
Arkadaşlarından mı saklanıyor? '

Gazeteci bir gülümsemeyle '_cherchez la femme_' dedi. 'Tasarım yapabilirim
Başka açıklama yok. '

Ama bunun bir açıklama olacağını göremiyorum. Hibe etmek
Hatta-ulaşılamaz bir şey, bilirsiniz-biz Püritenler miyiz? Nasıl olabilir
Bütün olaylarda, nerede olduğunu bize bildirmek için ona zarar veriyor mu? Yok
Gizem deneyimlerime girdi. Zirvede çok kötü; onun
kafası karışık. '

Diyelim ki bir karakteri tamamen almayı gerekli buldu
hayali-ya da diyelim ki, hayatıyla oldukça tutarsız ve
bize bilindiği gibi mi? '

Bu, Earwaker'ın zihninde uzun süredir verimli bir öneriydi, ama
şimdiye kadar iletişim kurdu. Christian bir kerede önemini kavradı.

Bu nasıl gerekli olabilir? Zirve dolandırıcı değil. Bunu ima etmiyorsun
Biraz sahtekarlık yapıyor mu? '

'Sıradan anlamda değil, kesinlikle. Ama bir kız veya kadın hayal et
geleneksel görüşler ve çevresi. Ya kazanmaya karar verirse
Böyle bir eş, gerçek benliğini gizlemek pahasına? '

'Ama ne olağanüstü bir fikir!' diye bağırdı Moxey. 'Neden zirve
Kadın şapkası! '

Gazeteci kahkaha attı.

"Onu tamamen yanlış anladım mı?" diye sordu Christian, kafam karıştı ve
abashed.

'Bence imkansız değil.'

Beni şaşırtıyorsun!-Ama hayır, hayır; Yanılıyorsun, Earwaker. Yanlış senin
Öneri, yani. Zirve asla buna batamazdı. O da
uzlaşmaz '----

'Sanırım bir gün açıklanacak.'

Ve sabırsızlıkla omuz silkerek, gazeteci bir diğerine döndü
ders. O da eski arkadaşının ortadan kaybolmasından pişman oldu ve
Tedbir onu kızdırdı. Godwin Peak, birinden kaçacak bir adam değildi
hayat ve kayda değer bir boşluk bırakmayın. Bu adamların hiçbiri hayran kalmadı
O, kelimenin gerçek anlamında, ama sesi duymuştu
Kapı her ikisi de istekli bir karşılama ile ortaya çıkacaktı. O bir güçtü-ve
Bir ömür boyu kaç tane varlık karşılaşır?




Bölüm II


Farklı şekillerde, Christian ve Marcella Moxey her ikisi de yalnızdı
çocukluklarından beri. Bir kız öğrenci olarak Marcella ona görünüyordu
arkadaşlar kibirli ve kovucu; Sadece yansımanın sonucu olarak
Yıllar sonra Sylvia Moorhouse,
o. Her şeyde tekilliği etkiledi; Özellikle o
dinleyiciler arasında demokratik ve devrimci duyguları söylemekten memnuniyet duyar
katı bir şekilde muhafazakar bir düzene ait olan, bu tür görüşlere sahip
Suçlu. Kadınlığa geldi, inançları küçümsedi ve
kendi cinsiyetiyle değerlenen alışkanlıklar ve
diğer. Godwin Peak, konuştuğu ilk adamdı.
arkadaşlık tonu ve bu noktadan önce bir yıl veya daha fazla sürdü
ulaşmış. Onunla olan yakınlığı kendini belirledikçe gözlemlendi
birkaçının gözünde çok önemli görünen değişikliklere uğramak
tanıdıklar. Kostümün göz ardı edilmemesi onlardan biri olmuştu
özellikler, ama şimdi yavaş yavaş tersine doğru ilerledi
aşırı, elbiseleri zaman zaman daha fark edilir olana kadar
iyi tattan daha zenginlik.

Kindred nedenleriyle Christian, zevklerden eşit derecede tartışıldı
ve toplumun karları. Okulda öğretmenleri onu zeki olarak gördü,
Dostları çoğunlukla ona duygusal olarak baktı
zayıf. Ebeveynlerinin ölümü, hala delikanlıken onu terk etti
Bir koruyucunun kayıtsız bakımına, ona benzer bir şey yok. O başladı
hayat dışı bir konumda yaşam ve karşı çıkma cesareti yoktu
Koşulların sürüklenmesi. En iyisini emen romantik bağ
Yıllar doğal olarak zayıflatıcı bir etkiye sahipti, çünkü aşk asla bir
Yorulu erdemlerin destekçisi, hayatta kaldığında tasarruf edin
ve Akıl ile kutsanmıştı. Çoğu erkekte aşk ayı eserleri
kendi tedavisi; Enerjik geri tepme yakında kaçınılmaz. Ama Christian
Böylece on yılın kapasitesini tüketemeyeceğini tespit etti
duygusal diller için. Hayır aramayı onurlandırdı
inancını zorlayabilecek kadın arkadaşlık. Ne yazık ki, bu
Yakında onu mutlu edecek toplumdan kaçınma
Renegade, çok kolaydı. Marcella ve her birini pratik olarak cesaretlendirdi
İkisine de böyle bir varoluşa rağmen, bir tecrit hayatında diğeri
doğuştan başka bir şeydi. Zorlukları aynı nitelikteydi
Godwin zirvesini her zaman besleyenler gibi; Akrabaları yoktu
kimi ilişkilendirmeye özen gösterdiler ve hiçbiri yerli arkadaşların hiçbiri
Zamanın ilerlemesi, gerçek bir samimiyet alanını kurmak ve genişletmek.

Bağımsız düşünen çoğu insan hızla büyür
Uzlaşma nefret edildiğinde aşama; İlk başta isteksizce kabul ediyorlar.
Ama memnuniyetle uzun süredir, bu kibar ilişki kodu,
Steele'nin dediği gibi, 'aptallar ve bilge insanları eşit yapmak için uygundur'. BT
Marcella'nın ne hoşgörü ne de
kendini etkilemeye ikna. Özgürleşmiş kadının daha az var
Karşılaştırılan bir adamdan daha fazla zihnini rahatlatma fırsatları
konum; Eğer öfkesi agresif olursa, genel olarak vazgeçmeli
Toplum ve yalnız yaşamak için memnun olmasa da, kendisini bazılarıyla müttefik
Militan ilan edilen bir grup. Yazışmalarla veya başka bir şekilde Marcella
kendini sempatik bir kadınla bağlantıya sokmuş olabilir
Tip, ama hiç yapmadığı bu çaba. Ve esasen onun yüzünden
Godwin Zirvesi ile tanıdık. İçinde ilgi alanlarını yoğunlaştırdı;
Her türlü ateşle kalbinin ileri gittiği adamdı.
Onu karşılıklı duyguya taşıma umudu olduğu sürece
Kadın arkadaşlar arayışına gitmeyi umursamadı. Her yıl
Bu hafif umutla kendini yalnız kaldı. O kaybetmişti
O kadar gayretli olmasa da iki veya üç okulun görüşü
Kendisi, onu ilginç bir tanıdık olarak karşılayacaktı; Ve
Onu arayan tek kadın, karısı Bayan Morton'du
Christian'ın arkadaşlarından biri, iyi huylu ama aptal bir insan eğildi
'Yüksek Yasayı' takip ettiğini bilinir.

Godwin'in ortadan kaybolması onu derin melankolik olarak batırdı. Sayesinde
Ocak ve Şubat aylarının siyah haftaları neredeyse evden ayrıldı ve
Hastalık itirazı, erkek kardeşinden başka birini görmeyi reddetti. Arasında
Christian ve onun hiçbir güven yoktu, ama her biri
başkalarının sırrı; Karşılıklı sevgileri asla kelimelerle konuşmadı,
Hiçbiri daha az yaşamları için vazgeçilmez değildi. Ondan mahrum bırakıldı
Kız kardeşin şirketi Christian,
Zaten çok güçlü bir tutuşta ve Maudlin Sunkard oldu.
Kendi kendine bırakılan Marcella'nın bir acımasızlığa karşı ince desteği vardı
Günaha zaten uykusuzluk gecelerinde onu çağırıyor. Ki
İkincisi, doğası daha trajikti. Yardımcı koşullar, Hıristiyan
hala melankolisini unutabilir, viski şişesini terk edebilir ve geçebilir
Bilimsel coşku ile değişen bir ömür boyu sevimli bir uxorelik.
Ama Marcella için, her dürtünün
Onun varlığı kendini tanımlamıştı, hangi gelecek hayal edilebilirdi?

Bir veya iki gün güneş ışığı olduğunda (yarı opaktan ışınlar
Londra'nın minnettarlıkla kabul etmesi gereken atmosfer)
yedi aylık kışın aşıldığını ve gazetelerin ne zaman
Modalarından sonra incelemeyi bekleyen resimlerden bahsetmeye başladı,
Christian, kız kardeşini büyümesinden zorlamak için kendini uyguladı.
tembellik. Onu akademiye götürmeyi başardı. Eserler arasında
halkın kayıtsızlığı için ayrılan heykelin
kadın başı, 'nihilist' olarak kataloglandı-kendi içinde ilginç ve
özellikle Marcella için, çünkü bir sanatçı tarafından idam edildi
Bir okul arkadaşı Agatha Walworth olarak tanıdığı isim. O konuştu
Christian'a yapılan durumun ve eklenmesi:

'Buna sahip olmak istiyorum. Gidip fiyatı görelim. '

İş zaten satıldı. Christian, kız kardeşinin olabileceğinden mutlu
Bu ilgiye uyandırılan, bir oyuncu kadrosunun elde edilebileceğini öne sürdü.

`` Bayan Walworth'a yaz, '' diye çağırdı. Kendini ona getir
hatırlama.-Onun doğru kadın olması gerektiğini düşünmeliyim. '

Başını salladığı sırada Marcella şu anda cazip oldu
dostça cevap veren sanatçıya bir mektubu ele almak için
davet. Bu şekilde ona yeni bir ev açıldı; Ancak,
Eşzamanlı olarak, bir yanılsama daha yok edildi. Çok az şey bilmek
Hayat ve edebiyatın çoğu, Bayan Walworth'u yaşadığını gördü
Geleneksellik kurallarının olmadığı keyifli bir bohem dünyası
varoluş ve her şey beyin standartları tarafından değerlendirildi. Modern
Fransız biyografileri stüdyo toplumu hakkındaki tüm fikirlerini sağladı. O
Kendini ilk ziyaret için neşeli bir titreme ile hazırladı, merak ediyor
Erkek ve kadınlarla ilişki kurmaya layık görülüp görülmeyeceği
Sanat için yaşayan. Gerçek bir şoktu. Büyük bir evde
Chiswick En saygın İngilizlerin bir toplantısını buldu,
Düzenleme Çay Kupası üzerinde sohbet etmek; Bunlardan biri eğilimli değil
Bayan Grundy'nin elbise, tavır veya diyalogda diktatörlerini göz ardı edin.
Agatha Walworth, diğerleri gibi ailesi ve kız kardeşleriyle birlikte yaşadı
Geri dönüşü olmayan genç kadın. Güzel bir stüdyosu vardı ve çalıştı
iyi bir yetenekle modelleme; Ama Bohemya'dan hiçbir şey bilmiyordu
Her neyse, kulaktan kurtar. Onun 'nihilisti' bir
asi ruh; bir arkadaşın belli bir şey olduğunu öne sürmüştü
Kadın modeli, bir Rusça, böyle bir karakter için çok iyi olur ve
İpucu tolere edilebilir bir şekilde iyi gerçekleştirildi-daha fazlası. Marcel
aşağılayıcı bir hayal kırıklığı havasında geri döndü. Sahip olduğu oyuncu
Kısa bir süre önce ona hediye olarak gönderildi, ama alabilir
zevk yok.

Yine de Walworths'tan daha fazlasını gördü ve onları liberal olmadığını gördü.
Agatha zeki ve modern yazarlarda oldukça iyi okundu; gerek yok
Onunla görüşmede görüşlerini gizlemek. Marcella oldu
Akşamları bu tanıdıklarla geçirmek kardeşi
Staple Inn'de sohbet ediyordu; Döndüğünde bahsetti
Christian, Walworths'u ziyaret etmeye davet edildi
Devonshire birkaç hafta.

`` Git, elbette, '' diye çağırdı kardeşi.

'Yapacağımı sanmıyorum. Çok saygınlar. '

'Anlamsız! Çok açık fikirli görünüyorlar; Gerçekten mutlak bekleyemezsin
uyumsuzluk. İsteniyor mu? Gerçekten mi, şimdi?-Diyelim ki
Bir gün evlenmek için Marcella; Sence evim olur mu
Alışılmadık mı? '

Sesi biraz sallandı ve gözlerini önledi. Marcella,
Kardeşinin romantizmi kabul edilebilir bir konudan başka bir şeydi,-
Modern Laura ile yaşadığı hafif tanıdık onu teşvik etmedi
O kadının dulluğunu ummak için-soruya dikkat etmedi.

Budleigh Salterton'da bir evleri olacak; Biliyor musun
Yer? Exe ağzına yakın bir yerde. Bayan Walworth bana söylüyor
Eski okul arkadaşlarımızdan biri orada yaşıyor-Mylvia Moorhouse.
Hiç Sylvia'dan bahsettim mi? Duygusu parıltı vardı, hatırlıyorum; Ama hayır
Toplumun tüm bunları ondan deldi. '

Hıristiyan içini çekti.

'Neden?' çağırdı. 'Toplum senden daha hoşgörülü oluyor
düşünmek için atılmış. Çok az iyi eğitimli insan bugünlerde itiraz eder
spekülatif gerekçelerle tanışmaya. Bazıları-kimdi?-
Bana tanınmış bazılarının kızı arasındaki yakın tarihli bir evliliği anlatıyor
Kilise halkı ve agnostisizminin sırrı olmayan bir adam; .
Ebeveynler neşeyle kabul eder. Hala ısrar ettiği tek şey
davranış nezaketi. '

Marcella'nın gözleri parladı.

Bunu nasıl söyleyebilirsin? Oldukça iyi biliyorsun
Ahlaksızlık, dünya insanları tarafından daha kolay affedilir
Ahlaki konularda samimi heterodoksi. '

`` Eh, _their_ bakış açısından ahlak demek istedim. Ve orada
Gerçekten böyle kısıtlamalar olmalı, biliyorsunuz. Ne kadar az insan
Ahlak veya dinde samimi heterodoksi dediğiniz şeyi yetenekli!
Konumunuz filosofik değildir; gerçekten öyle. Dünyayı senin gibi al
Bulun ve nazik, değerli insanlarla arkadaş edin. Acı çektin
gereksiz bir izolasyondan. Bu ekleme fırsatını kabul et
Tanıdıklar!-Yap, Marcella! Büyük bir nezaket olarak alacağım canım
kız.'

Kız kardeşi başının sandalyeye karşı uzanmasına izin verdi, yüzü önlendi. A
Stranger Christian'ın yerine oturdu, Marcella ile ilgili
Bu nedenle özellikler gizlidi, onun
Küçük güzelliğe sahip olmayan bir kadın. Sarımsı saçları, kolları ve
eller, pozunun pozu ve taslağı, kesinlikle bir
karşılık gelen cazibenin yüzü ve onun süslü zenginliği
Kıyafet böyle bir izlenime yardımcı oldu. Bu düşünce Christian'a geldi
ona baktı; Gözleri, her zaman çok nazik, bir ihaleye yumuşadı
merhamet. Sessizlik devam ederken, ona huzursuzca baktı;
Uzun zaman konuştuğunda, sanki önemsiz bir an meselesiydi
ona gelmişti.

'By-the-by, bana Malkin'in (Earwaker'ın arkadaşı, biliyorsun) gördüğü söylendi
Tepe uzun zamandır Ago- Amerika'da. '

Marcella pozisyonunu değiştirmedi, ancak Peak'in adının sesiyle
Bir niyetle, bir kerede kontrol edilmiş gibi, bükmeyi karıştırdı
hevesle ileri.

'Amerika'da?' diye sordu inanılmaz bir şekilde.

Boston'da. Onunla sokakta tanıştı-ya da yaptığını düşünüyor. Var
şüphe. Malkin adamla konuştuğunda, zirve olmadığını ilan etti
Her şeyde-bir hata vardı. '

Marcella yüzünü göstermek için hareket etti; bir
Duygusal olmayan ilgi, soğuk bir şekilde küçümseyen görünüyordu.

'Bu saçma adamın bağlı olamayacağı' dedi. Marcella ve Bay Malkin arasında bir toplantı vardı.
Sonuç, her birinin diğerini iyice sevmediği-bir antipati
öngörülmüş olabilirdi.

`` Eh, hiçbir şey yok, '' diye yanıtladı Christian. Ama hissettiğim bir şeyden
Emin: Zirvenin sonuncusunu gördük. Asla geri dönmeyecek
biz.'

'Neden?'

'Sadece nihayet hepsiyle kırdığına ikna olduğumu söyleyebilirim
eski arkadaşları.-Daha fazla düşünmemeliyiz, Marcella. '

Kız kardeşi yavaşça yükseldi, bir kitaba bakmaya etkilendi ve birkaç
Anlar iyi geceler dedi. Bir saat daha Christian kendi başına oturdu
kasvetli düşünce.

Ertesi sabah kahvaltıda Marcella,
bütün gün ev; Akşam yemeği için zamanında dönebilir, ama
belirsiz. Kardeşi soru sormadı, ama öğle yemeğini söyledi
kasabada. Saat on yaklaşık bir taksi çağrıldı ve Marcella,
Bırakma, uzaklaştı.

Christian sabah gazetesinde olabildiğince uzun sürdü,
Önünde yatan yorgun saatleri nasıl boşa harcaması gerektiğini belirlemek için.
Bu özetle Londra'da kalması için bir neden yoktu
Yaz parıltısı mevsimi. Araçlar ve boş zamanlardı, nereye gidebilirdi
olurdu. Ancak karar ve kalkış çabası çok fazla görünüyordu
o. En kötüsü, bu küçüklük (ilk kez değil)
hayal gücünü etkilemek; Sıkıcı bir hoşnutsuzlukla düşündü
kendini bağladığı ideal aşk. Ondan kaçabilir mi?
Ve yeni bir hayata başlayın! Ama o havadar yükümlülüğünün kölesiydi; için
Çok utanç aşkına on yıllık tutarlılığı bir ömür boyu olmalıdır.

Kendini hissettiği Londra'dan bir yer vardı
Çizilmiş ve ziyaret etmeyebileceği tek yerdi. Bu sabah
Sunshine onu çayırda yattığı güne geri götürdü
Twybridge yakınlarında ve Godwin Peak ile konuştu. O ne kadar belirgin bir şekilde
ruh halini hatırladı! Pratik olun-sonra yoldan sapma
idealler-kendinizi konsantre edin; '-evet, bunu veren oydu
Zirveye Tavsiye: Ve o ama kendi rede olduğunu düşünmüş olsaydı ...! Zavallı Küçük
! Evli miydi? Eğer öyleyse, kocası mutlu bir adam olmalı.

Neden Twybridge'e gitmemeli? Amcası, şüphesiz hala
yaşamak, o zamana kadar eski kızgınlığı unutmuş, belki
onu görmekten memnun olur. Her durumda kasaba hakkında dolaşabilir
ve bir şekilde Moxey ailesinin haberlerini alıyor.

Belirsiz yarı amaçlı evden ayrıldı ve batıya doğru yürüdü. .
Edgware Road'daki trafik akışı onu bir duraklamaya getirdi; O durdu
sefil kararsızlıkta beş dakika, hepsi ileri gitmeye karar vermek dışında
Euston olarak ve bir sonraki kuzeye doğru treni arayın. Ama onun içindeki mengene
olacak; Otomaton benzeri başka bir yöne döndü ve
Şu anda Sussex Meydanı'na çıktı. İşte onun
Constance'ın o günden beri sürekli olarak ortaya çıkmıştı
Elini gelişen bir şehir adama verdi ve Bayan Palmer oldu. -Den
Şimdiki, sadece evcil hayvan tarafından yaşandı: Bay Palmer,
ölümcül olmakla tehdit eden hastalıklardan kurtulmak
Bournemouth, Constance'ın elbette ona eğilimli olduğu. Ama yürüyecekti
geçmiş ve pencerelere bakın.

Tüm panjurlar düştü-natürel olarak. Üç kez geçti ve geri çekildi
adımlar. Sonra hala otomat gibi, kapıya yaklaştı, çaldı
zil. Hizmetçinin görünümü sesini bir anda boğdu,
Ancak Bay Palmer'ın sağlığından sonra bir soruşturmayı şekillendirmeyi başardı.

'Söylediğim için üzgünüm efendim,' cevaptı, 'Bay Palmer en son öldü
gece. Haberleri sadece bir veya iki saat önce aldık. '

Christian ayağa kalktı ve o kadar solgunlaştı ki hizmetçi
onu endişeyle gördü. Bir veya iki dakika boyunca boş bir şekilde baktı
kasvetli salon; Sonra, tek kelime etmeden, aniden döndü ve yürüdü
uzak.

Aradan geçen mesafenin bilinçsiz, kendini evde buldu
onun kütüphanesi. Parlour-maid ona sahip olup olmayacağını soruyordu
Öğle yemeği. Soruyu nadirce anlamak, bir ret mırıldandı
ve oturdu.

Sonunda gelmişti. Constance bir duldu. Bir yıl içinde o
Tekrar evlenmeyi düşünebilir.

Kütüphanede üç veya dört saat kaldı. İlk başta
Sevinmekten, o zaman utanmaktan utanarak, uzun süre böyle bir
Hastalığın endişesinin onu hatırlattığı kalbin zonklaması
normal zihin durumu. Favori sürahi ulaşılabilirdi ve
ona kazanılan desteği verdi. Sonra uzun süredir kalp ve beyin parlıyor
Exporting Fervor ile.

Zavallı Constance! Soylu kadın! Şehitlerin çoğu hasta! Onun saati
Kefaret çarpmıştı. Prangalar ihalesinden düşmüştü,
acı çeken beden. _Him_ henüz düşünemedi. İstemedi.
Kadınlık, memnuniyetten önce borcunu doğaya ödemelidir.
yeni bir hayat olasılığı. Aylar yaklaşmadan önce geçmeli
hatta ona varlığını hatırlatıyor. Ama sonunda ödülü
Elbette.

Ve kuzeni Janet'in Twybridge'i düşünmüştü! Ey değersiz bir atlama!

Hassasiyet gözyaşları döktü. Canım, asil Constance! Şimdi neredeyse
Yüzüne ilk baktığından bu yana on iki yıl. O günlerde o
ulaşamayacağı tüm toplumla özgürce karıştı. Çok değildi
Seçin ve Constance Markham ona bir tanrısallık gibi parladı
Kayıtsız kilin yaratıkları. Coquettish olduğunu söylediler,
Her gün sunulabilir genç adamla aşk oyununda oynadı-
Calumny! Hayır, o tek yürekli, deneyimsizdi, sevimli ve neşeli bir
henüz yirmi olmayan kız. Böyle bir kızın yapması çok zor
Kendi duygularını anlayın. Ailesi onu düğüne ikna etti
Palmer. Hepsi geçmişe girdi ve şimdi onun endişesi-onatları
Endişe-sadece kutsanmış gelecekle.

Saat üçte sağlıklı bir iştah hissetmeye başladı. Taksi için gönderdi
ve restoran bölgesine doğru sürdü.

Bu sabah onu yönlendirdiği dürtüye vermiş olsaydı
Twybridge, o kasabaya çok kısa bir süre sonra gelirdi
kız kardeş.

Çünkü Marcella'nın yolculuğunun amacı buydu. İstasyona ulaşırken,
Yüzüne ışık bir peçe bıraktı ve yürüyerek ortaya çıktı
Bayan Peak'in meskenini keşfedin. Twybridge sakinleri onu kurtar
Amca ve kızları onu tanıyabilirdi, ama küçüldü
Sokaklarda yürümek, maruz kalan yüzlerle. O
Görevinde başarılı olurdu belirsizdi. Godwin Peak'in annesi hala
Burada oturdu, bir yıldan az bir süre önce sordu
Godwin'in kendisi sorusu; Ama alçakgönüllü bir kadın olabilir
kendi evine sahip değil ve adı muhtemelen bilinmiyordu
Birkaç arkadaş.

Ancak, ilk doğal adım bir dizini sormaktı. A
Stationer ona bir tane tedarik etti, gururla, onu gururla bilgilendirdi.
Kendisi bunun yazarıydı-bu sadece ikinci yıl oldu
ve başarısının 'çok cesaret verici' olduğu. Bir sessizliğe emekli olmak
Sokak, Marcella satın alımını inceledi ve 'Peak, Oliver;
Tohumcu '-İsmin tek girişi. Bu muhtemelen bir akrabaydı
Godwin's. Zorlanmadan Bay Peak'in dükkanını buldu; arkasında
Counter, Oliver'ın ellerini ovuşturarak durdu. Gerçekten bir
Bu taze görünümlü genç dükkan sahibi ve
soyları her zamankinden daha önce olan sert, hırslı, entelektüel adam
Zihni? Korku ve itme ile Marcella kısıtlandı
Sıradan vizede bir şeyi tanıyın. Belirsiz bir sesle,
İşini duyurdu.

'Bayan Peak'i-bir dul-yaşlı bir bayanı bulmak istiyorum ----

`` Ah evet, hanımefendi! Annem, şüphesiz. Kız kardeşi ile yaşıyor Bayan
CADMAN-Soldaki ilk sokaktaki değirmencinin dükkanı. Bana izin ver
işaret et. '

Kalbin batmasıyla Marcella teşekkür etti ve uzaklaştı.
Milliner'ın dükkanını buldu ve geçti.

Bu gibi keşifler neden ona bu kadar tatsız olmalı? Kendi
Origin o kadar yüce değildi ki, esnaflara bakması gerekiyor. Yine de, şu an için onun taahhüdünü terk etti. Godwin miydi
Ona çok fazla hesapta zirve yapıyor mu? Buluşmanın şoku olmazdı
Annesi kesin mi? Şimdiye kadar geldikten sonra, onunla geçmeli.
Deneyim onu ​​umutsuz bir tutkuyla tedavi ettiyse, neden, daha fazlası
arzu edilir mi?

Dükkana girdi. Genç bir kadın asistanı öne çıktı
saygılı gülümseme ve emirlerini bekledi.

'Eğer istersen, Bayan Peak'i görmek isterdim.'

`` Ah evet, hanımefendi! Bu şekilde yürümek için iyiliğin olacak mı? '

Çok geç Marcella, gitmesi gerektiğini hatırladı
ev-giriş. Kız onu dükkandan karanlık bir pasaja götürdü,
ve daha sonra lavanta kokusu olan bir oturma odasına. Burada bekledi
Birkaç dakika; Sonra kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Bayan Peak sundu
kendini.

Şok yoktu. Dul eşin nazik bir kadının havasına sahipti-
Yaşlı lütuf-ve uygunluk ile konuştu. Godwin'e benziyordu ve bu
Zamanın benzerliğini açıklamak acı verici değildi.

'Twybridge'e geldim,' Marcella'ya nazikçe ve saygıyla başladı,
'Yani, geçmeyi bıraktım-adresini sormak için
Bay Godwin Zirvesi. Bir mektup ona ulaşamadı.

Hakkında gerçeği ifşa etmeden yönetme arzusuydu
kendisi veya kurguları detaylandıran, ama ilk kelimelerden sonra hissetti
Bazı açıklamalar sunmamak imkansız. Bayan Peak hafif gösterdi
sürpriz. Korkaklık cesaretiyle Marcella daha devam etti
hızlıca:

Benim adım Bayan Ward. Kocam Londra'da Bay Peak'i tanıyordu.
Birkaç yıl önce, ama yurtdışındaydık ve maalesef kaybettik
onun görüşü. Bay Peak'in akrabalarının yaşadığını hatırladık
Twybridge ve eski tanıdıkları yenilemeyi çok istediğimiz gibi, ben
Fırsatı aldı-demiryolu ile geçti. Kasabada soru sordum
Ve sana yönlendirildi-umarım haklı olarak '----

Dul kadının yüzü memnuniyete dönüştü. Açıkçası onun basit
Zihin hikayeyi mükemmel bir şekilde güvenilir olarak kabul etti. Marcella,
Acı, kendini tehlikeler önerecek kadar rahat olmaktan çok biliyordu. O
oynadığı kısım için yeterince yaşlı görünüyordu ve eldiven ona
El bir düğün halkasını gizleyebilir.

`` Evet, haklı olarak yönlendirildiniz, '', Bayan Peak sessiz bir cevap verdi. Yapacağım
Size oğlumun adresini vermekten çok memnun olun. Son hakkında Londra'dan ayrıldı
Noel ve Exeter'de yaşamaya gitti. '

Exeter? İngiltere dışında olabileceğini düşündük. '

'HAYIR; Her zaman Exeter'de yaşadı. Adres Longbrook
Sokak '-Numarayı ekledi. 'O okuyor ve bu bölümünü buluyor
Ülke hoş. Onu çok uzun zaman önce burada görmeyi umuyorum. '

Marcella konuşmayı genişletmedi. Yakalamak zorunda kaldığından bahsetti
bir tren ve örtülü olduğu kadar sıradan nezaketlerin altında
aldığı bilgilere karıştı.

Notting Hill'deki eve tekrar ulaştığında Christian yoktu.
Akşam yaklaşık dokuz eve geldi. Açıklamamak imkansızdı
Bastırılmış heyecanın garip ruh hali; Ama Marcella sorgulamadı
O ve Christian, günün etkinliğini o kadar gizlemeye karar vermişti.
ajitasyon olmadan bundan bahsedebilirdi. Gece için ayrılmadan önce
Marcella dikkatsizce dedi:

'Zaman geldiğinde Budleigh Salterton'a gitmeye karar verdim.'

'Bu doğru!' kardeşini memnuniyetle bağırdı. Yapamazsın
Daha iyisini yapın-muhtemelen olmayabilir. İçinde senin için çok iyi bir şey olacak
birkaç yol. '

Ve her biri rahatsız edici bir sırrın üzerinde yatmak için çekildi.



Bölüm III


Üç veya dört yıl önce, zaten fikrini düşündüğü zaman
Bir eyalet kasabasında servetini denemek, Peak kendini ikna etti
Eğitimli insanlar arasında tanıdık yapmak zor olmaz,
Sunacak kimlik bilgisi olmasa da. Fantezisini şımarttı ve
kesinlikle daha erken veya
Daha sonra, onu daha iyi türden ailelerle temasa geçirmelidir.
Kuşkusuz bu tür olayları duyar. Her kasabada var
bir yabancının yaklaşabileceği biri veya diğeri: tıbbi bir adam-bir yerel
antika-bir kütüphaneci-bir hayırsever; ve ılımlı avantajlarla
Zihin ve adres, bu tür gündelik bağlantılar zaman zaman olabilir
sonuçta ortaya çıkan tüm faydalarla samimiyetin önsözü. Ama deneyimi
Exeter ona ne kadar hafif olacağını öğretmişti
Sadece ona bağlı olsaydı, herhangi bir ölümlü ile dostça şartlarda
kişisel nitelikler. Dokuz aylık bir konuttan sonra ve
Savaşçılar gibi insanların dostluğu, günlük olarak ezildi.
Bu İngiliz halk topluluğunun ortasında izolasyonu. Onu yapmıştı
ortalama cilalı yaşamın tonunu benimsemek. O oturmuştu
layık erkeklerin masaları ve oğullarıyla özgürce konuştu ve
kızları; Karayollarında selamlar alışverişi yaptı: ama bu onu kullandı
Hiçbir şey. Şimdi, varış gününde olduğu gibi, o bir uzaylıydı-bir lodger.
Çocukluktan beri başka ne olmuştu? Kingsmill'de bir lodger,
Londra'da Lodger, Exeter'de bir lodger. Hayır, bir çocukken bile yapabiliyordu
nadiren 'evde yaşadığı' söylenmedi, çünkü
bilinçli zeka, tanıdık arasında kendini yersiz hissetti
Şeyler ve insanlar, yaygın görüşlerle ilgilidir. Asla mıydı
Vatandaşlık hakkı kazanın, erkekler arasında asla tanınmış bir yere sahip olmama
Yaşamın görevleri ve zevkleri ile ilişkili mi?

Pazar her zaman yorgunluk ve umutsuzluk günüydü ve şu anda
Sidwell ile yaptığı konuşmanın heyecanından muzdaripti, takip etti
bir ateş gecesi tarafından olduğu gibi. Abartılı umut yer vermişti
Hemen kasvetin ötesinde hiçbir şey göremeyen bir depresyon. Değin
Gün ortasında yatakta yatıyordu. Akşam yemeğinden sonra, küçüklüğünün yalnızlığını bulmak
Dayanılmaz oda, sokaklarda yürümeye gitti.

Kapısından uzak değil Bazı çocuklar sessiz bir köşede toplandı ve
kaldırımda bir oyunda tebeşir parçalarıyla oynuyorlardı. Drewed gibi
Yakın, bir polis, küçük grubu gözlemleyen,
Sert ses:

Şimdi o zaman! Orada ne yapıyorsun? Ne olduğunu bilmiyor musun?

Gençler kaçtı, utanç verici suçluluk bilincinde.

Orada! Sivil sesi, sosyal kuralı, halkı konuştu
duygusallık! Godwin, polisin _him_ azarladığını hissetti ve
Bunu yapmak, bu izolasyonun nedenini ciddi şekilde belirtmişti
acı çekmeye mahkum edildi. Evet, oyun oynamak istediği tüm hayatı boyunca
Pazar günü; Pazar günü neden oyunların neden anlayamamıştı
yasaklanmalı. Ve giderken ondan kaçan öfkeli kahkaha
Kamu Mücadelesi Guardian tarafından onun imkansızlığını ilan etti
bu noktayı en iyi testi yapan topluluklarla bir arada olmak
değeri.

Büyük bir hızda yürüdü, sürtünerek, kendi kendine konuştu. Onun yolu
onu heavitree'den geçirdi (fahişe burada ışığı gördüğünde, ne kadar kolay
Anglikan kilisesinin insanın en asil sonucu olduğuna inanıyorum
İlerleme!) Ve Kırmızı Kumtaşı Bankaları olan bir şeritle, devam edene kadar,
eğrelti otları ile kalın, asil dallarla gölgelenmiş, bir mezraya geldi
her zaman en sevdiği tatil köylerinden biri olmuştu, o kadar huzur içinde yatıyordu
Zarif kırsal manzara. Evler tüm kapalı ve sessiz;
Sebebi için hark! Eski kiliseden bir organ başlangıcı geliyordu.
Cemaatin sesi, tanıdık ilahilerden birine katılıyor.

Godwin'in Idiosyncrasy'sinin önemli bir özelliği. Buna rağmen
derin nefret ve çokluklara saygısızlık, asla duyamadı
Şarkıdaki birçok sesin birliği ama göğsünü kaldırdı ve boğulma sıcaklığı
boğazında yükseldi. Önyargının en güçlü şekilde yarattığı yerlerde bile
O, bu duygu acele etmeden önce yol vermek zorunda kaldı; Sık sık acele etti
bir grup kurtuluş şarkı söylerken,
Duyularının istemsiz sempatisi onu ajite etmeli ve öfkelendirmelidir. -Den
şimdiki zaman çekmek istemedi. Kilise bahçesine girdi ve
Yapraklı köşeyi sık sık dinlendiği bir mezar taşı ile buldu. Ve
Ayetten sonra ayetin kaba zikretmesini dinledi, gözyaşları düştü
yanakları.

Bu duyarlılık dini duygudan oldukça farklıydı. Notsa
bu basit suşta seslendirmenin onun üzerinde herhangi bir etkisi oldu.
Hepsi, sadece düşündüğü gibi pathos bilincini yoğunlaştırdı
Burada ibadet eden, yaşayan ve ölen
En iyi ihtimalle yararlı bir yanılsama olan inanç. Takdir edebilirdi
Hıristiyanlığın bir efsane olarak güzel yönleri,
insancıl gücü, literatürde zengin sonuçları, ihtişamı
Tarihi geçmişe bakma. Ama hayatında hiçbir zaman bunu bir
manevi etki. O yönde eğilmekten çok uzakta, otururken
ve burada kilise bahçesinde düşünülür, gözyaşlarına bağlılığına borçluydu
tüm dini iddiaları terk etmeyi belirleyen cesaret ve
Bundan böyle sadece onda samimi olana güvenir-insan tutkusu.
Sidwell'e çizdiği gelecek imkansızdı; Kırsal
Pastorat, heyecan içinde olan ahlaki çabanın hayatı
o kadar neredeyse gerçek bir özlem gibi görünüyordu ki,
Gerçek-Dereler, Düşler! Bir erkek olarak woo olmalı ve servete güvenmeli
Yanlış bir pozisyondan kaçışı. Sidwell başka bir şey duymamalı
büro projeleri. O zamana kadar çok daha az tuttuğuna ikna oldu
özel doktrinlerine karşı çıktığından inatçı bir şekilde
Kilise; Ve eğer onu yorumlamak için kendini aldatmamış olsaydı
davranış, karşılıklı bir aşk avowalının ona hazır rıza göstermesi
-temsil edeceği gibi-olan bir kariyerinden vazgeçmesinin bir parçası
yanlış bir dürtü altında kabul edildi. O noktaya döndü
Güle güle teklif etme niyetiyle ortaya çıktığında ulaşmıştı
Savaşçılara-artık ikiyüzlülüğü atarken artık
arzularını çiğnemek gerekiyordu. Değişikliğin ilan edilmesi gerekmez
Bir zaman geçirdikten sonra. Şimdiki zaman için görevi bir tane daha elde etmekti
Sidwell ile özel röportaj Londra'ya gitti, ya da bu
Olamazdı, bir şekilde ona eşsiz bir dilde hitap etmek.

Dumanlar beyninden çıkarıldı ve eve doğru yürürken
umutlu enerji ile planlanmış ve planlanmıştır. Sylvia Moorhouse
akıl; Bir şekilde onu kullanamaz mı? Henüz olmamıştı
onu Budleigh Salterton'da görmek için. Derhal yapacağını ve
Ziyaret ona öneriler sağlayabilir.

Morrow'da ortaya çıktı, trenle Exmouth'a gidiyor ve bundan sonra
Küçük sahil kasabasına günde iki kez koşan koç. .
Muhteşem manzaralarıyla keyifli bir sürüş, tepe ve aşağı Dale aşağı
haliç ve sürekli değişen yol kenarları güzellikleri
en iyi ruhlar. Öğleden sonra, Rolle Arms'a hizalandı,
koçun yolcularını yürüttüğü otel ve bir
yemek. Geleneksel saatte moorhousları çağıracaktı. .
Aradan geçen süre,
çakıl plajı. Bulutları toplamaya başlayan bir güney-batı esintisi
yükselen gelgit üzerinde sürdü. Saat dörtte bir güneş ışığı vardı,
ve yağmur yağışları uçan köpükle karıştı. Zirve içi döndü,
yapraklı caddeyi yakın kıyılmış vadiyi takip etti ve
arkadaşlarının yaşadığı ev.

Bahçeyi geçerken bir odada oturan bir bayanı gördü
zemin kat; Sırtı pencereye döndü ve ondan önce
onu daha iyi görecek kadar yakın çekebilirdi, ama
Başını aldığı ve omuzları onu etkiledi.
Adımlarının kontrol edildiği için belirgin bir alarm. Ona öyle görünüyordu
rakamı tanımıştı ve eğer haklıysa.-ama varsayım
saçma; Tüm olaylarda o kadar büyük olasılıksız ki,
eğlendirin. Ve şimdi başka bir yüz, Bayan Moorhouse'un yüzünü
kendisi ve ona güven verici bir gülümseme verdi. Kapı zilini çaldı. Ne kadar mutlu-kendi kendine dedi-çağırmaya giden erkekler
Titremeden arkadaşlar! Bu şoku almasa bile
Bir an önce, yine de mücadele etmesi gerekiyordu
Kabul için beklerken kalbinin hain atması. Oldu
Her zaman savaşçıları veya başka bir aileyi ziyaret ettiğinde
Exeter. Sadece oynadığı dürüst olmayan kısmın sonucunda değil,
ama gerginliğin üstesinden gelmediği için
Daha önceki günlerde onu kederli. Girdikten sonraki ilk an
Çizim odası ona karmaşık kökenli panglara mal oldu.

Gözleri her şeyden önce, hoş karşılanmaya devam eden Bayan Moorhouse'a düştü
o. Odadaki diğer üç kişinin farkındaydı. En yakın, o
Onunla ilgili olmadan algılayabilirdi, Sidwell'in arkadaşı; diğeri
iki, henüz bir bakış atmaya girişimde bulunmadığı, sat-
sadece yükselmişti-loş bir arka planda. Sylvia ile el sıkışırken,
Daha yakın çektiler; Bunlardan biri bir adamdı ve bir keresinde sesi olarak
Bildirildi, Buckland Warricombe'den başka bir şey yok. Peak geri döndü
selamlama ve aynı anda partinin sonuna baktı. Bayan.
Moorhouse konuşuyordu.

'Bay Zirve-Moxey'i özlüyorum. '

Dudakların sıkıştırılması, herkesin
Godwin'in yüzünü algılayabilirdi. Zaten o
Kazanan ajitasyonuna karşı kendisi ve eklenen deneme
Acı çektiğini mantıklı bir şekilde geliştirin. Haklı olduğunu keşfederken
Penceredeki rakamı belirledi,
Dread, onu bir stant vuruşuna getirdi. Zaten yarısı için hazırlanmış
Bu kader vuruşu, onunla tanışabilmekten memnuniyet duydu
istikrarlı bir şekilde. Düşünce kargaşası onun tek sorunuydu; sanki
Beyin yıldırım operasyonlarının stresi ile patlamalıdır. Üçte
saniyeler, geçmişi yeniden yaşadı, birkaç farklı beklenti yaptı.
Gelecek ve hala bunu nasıl davranması gerektiğini kendisiyle tartıştı
an. Marcella'nın yüzünün kansız olduğunu kaydetti; onun girişimi
Gülümsemek, kaş ve dudakların çok ağrılı bir bozulmasıyla sonuçlandı. Ve o
ona acıması için boş zaman vardı. Bu duygu galip geldi. Duygusuyla
Daha sonra harikasını heyecanlandıran magnanimity, soğuğa baskı yaptı
el ve neşeli bir tonda dedi:

'Girişimiz uzun zaman önce, eğer yanılmıyorsam gerçekleşti. Yoktu
Miss Moxey, Bayan Moorhouse'un arkadaşları arasında olduğunuzu düşünün. '

'Ben de sen, Bay Peak,' Cevap geldi, daha istikrarlı bir sesle
Godwin'in beklediğinden daha.

Bayan Moorhouse ve kızı hoş ünlemleri yaptılar
çağrıldı. Buckland Warricombe, şüpheli bir gülümsemeyle
Dudaklar, Bayan Moxey'den tanıdıklarına ve tekrar geri dönmeye devam etti.
Zirve uzunluğunda karşı karşıya kaldı.

'Bu sonbaharda burada buluşmamız gerektiğini umuyordum.'

"Seni bir iki gün içinde araymalıydım," diye yanıtladı Buckland,
kendini oturuyor. 'Kış boyunca Exeter'de kalmayı öneriyor musunuz?'

'Tam olarak emin değilim-ama sanırım.'

Godwin, varlığı en bilinçli olan komşusuna döndü.

Umarım kardeşin iyi olur, Bayan Moxey? '

Gözleri istikrarlı bir şekilde karşılaştı.

`` Evet, o oldukça iyi, teşekkürler. Sık sık çok göründüğünü söylüyor
Senden duyduğu zamandan beri. '

'Ben kötü bir muhabirim.-O da Devonshire'da mı?'

'HAYIR. Londra'da. '

'Ne kadar fırtına yapacağız!' diye bağırdı Sylvia,
pencere. Dün tahmin ettiler. Zirvede olmak istiyorum
Westdown Beacon-Miss Moxey? '

'Seninle gitmeye çok istekliyim.'

"Ve orada ne zevk arıyorsun?" diye sordu Warricombe,
Künt, gerçek ton.

'Şimdi bir soru var!' diye bağırdı Sylvia, geri kalanına hitap ediyor
şirket.

`` Bay Warricombe ile katılıyorum, '' diye belirtti annesi. 'Olmak daha iyi
rahat bir odada. '

`` Ah, sen radikaller! Zamanında ne kadar bir dünya yapacaksın! '

Sylvia tiksinti içinde dönmeye etkilendi ve bakışta
Pencereden yoldan yaklaşan iki genç bayan gördü. 'Walworths-şemsiyeleriyle umutsuzca mücadele ediyor.'

'Bir sanatçının taşımasının değersiz olduğunu düşünüp düşünmediğinizi merak etmemeliyim.
Şemsiye, 'dedi Buckland.

Şimdi öneriyorsun, kesinlikle yapıyorum. Soylu bir şekilde sırılsıklam olmalılar. '

Salona çıktı ve kısa süre sonra arkadaşlarıyla geri döndü-özledim
Sanatçı Walworth, Bayan Muriel Walworth ve bir genç, kardeşleri.
Konuşma sırasında Peak, Bayan Moxey'in misafir olduğunu öğrendi
Bu ailenin ve onlarla birlikte Budleigh Salterton'da olduğunu
Sadece bir iki gün. Dinlediği ve gözlemlediği zaman için
aniden olduğu tehlikeleri düşünmek için
düşmüş. Marcella şimdiye kadar kendisini suç ortağı yapmıştı
toplantılarının gerçek önemini gizlemek ve o
Moorhouses ile sonraki konuşmasında ona ihanet eder mi?
şüphe meselesi. Tabii ki ona güvenceye sahip olmalı
eğilim-ama ilgili konular anında çok umutsuzdu
inceleme. Kumarbazın heyecanını hissetti, mantıksız bir zevk
Tüm geleceğinin tehlikede olduğu bilinç. Buckland
Warricombe'nin ona keskin bir gözü vardı ve şüphesiz bir
Şüpheli koşulların treni. Yüzü, her olayda vermeli
Dispirasyon belirtisi yok. Gerçekten de çok zevk buldu
Giydiği gülümsemenin bu bayan meclisinin parlak dedikodu
mükemmel doğal.

Topladığı Walworths, bir hafta içinde Londra'ya dönecekti.
Bu, tüm olasılıkla, Marcella'nın burada kalmasının olmayacağı anlamına geliyordu.
o tarihin ötesinde uzamış. Belki bir fırsat bulabilirdi
onu arkadaşlarından ayrı olarak görmek. Bayan'dan gelen bir soruya yanıt olarak
Moorhouse, Rolle Arms'ta kalmayı önerdiğini bildirdi.
Birkaç gün ve konuştuğunda Marcella'ya baktı. O
onu anladı; Emin oldu. Yarında burada öğle yemeğine davet
Elbette kabul edildi.

Ayrılmadan önce Buckland ile birkaç kelime değiştirdi.

`` Akrabalarınız çok yakında şehre gidecek, anlıyorum.

Warricombe başını salladı.

Seni Exeter'de görmeli miyim? Godwin devam etti.

'Emin değilim. Yarın kalacağım, ama ben olup olmadığımı belirsiz
döndüğünüzde hala orada olacak. '

Radikal, son durumdan bile daha az dostça oldu
toplantılarının. Ellerini mükemmel bir şekilde salladılar.

Akşamın erken saatlerinde fırtınada geçici bir durgunluk vardı; Yağmur Hayır
Daha uzun düştü ve acele gökyüzünün alanlarında birkaç yıldız gösterdi
kendileri. Otelde dinlenemiyor, zirve yürüyüşe çıktı
Westdown Beacon adlı uçurum zirvesine doğru; Çok az görebiliyordu
siyah boşluklardan daha fazlası, ancak rüzgarla bir mücadele ona uygun
Öfke ve karanlıkta sörfün aralıksız kükremesinden keyif aldı.
Bu parfetten bir saat sonra plaja döndü ve
Şiddetli kırıcılara mümkün olduğunca yakın. Hiç kimse görünmüyordu. Ancak
Üst kıyıya doğru hareket etmeye başladığında, üç kadın figür
kendilerini kasvetten ayırdı ve yönünde ilerledi. Onlar
O kadar yakın geldi ki sesleri duyulabilirdi ve bunun üzerine adım attı
onlara kalmış.

Sonuçta Beacon'a mı gidiyorsun, Bayan Moorhouse? '

Sylvia'ya Agatha Walworth ve Bayan Moxey eşlik etti. Açıkladı
gülünç bir şekilde, anlaşma ile çaldılar, erkeklerin erkekleri
İlgili hane halkları hala akşam yemeği masasında kaldı.

Ama sonuçta Bay Warricombe idi. Parçalara üfleneceğiz. A
Romantiklerin çok azı, günümüzde uzun bir yol kat ediyor. '

Godwin, Marcella'yı bir kenara çekmeye kararlıydı. Görünüşe göre onunla tanıştı
Dilek, çünkü her şey geride kaldığı evlerin sığınağını geri kazanmak için döndü
kadın arkadaşları ve onun yanında durdu.

'Seni Londra'ya dönmeden önce görmek istiyorum' dedi, onu bükerek
onun yanına gidin.

'Bu sabah sana bir mektup yazdım', cevabı oldu.

Bir mektup mu? Hangi adrese? '

'Exeter'deki adresiniz.'

"Ama bunu nasıl bildin?"

Daha sonra açıklayacağım. '

"Seni ne zaman görebilirim?"

Burada değil. İmkansız. Exeter'e gideceğim ve orada yazacağım
Yine sen. '

'Çok iyi. Bunu yapmaya söz veriyor musun? '

'Evet, söz veriyorum.'

Bu acele cümlelerin değişiminde bile tehlike vardı. Kayıp
Walworth geri bakmıştı ve muhtemelen
uyanık merak. Kızlara eşlik ettikleri
Hedef, Peak iyi geceler dedi ve geri kalanını geçirmek için eve gitti
Yeterince emici olan düşüncede akşam.

Ertesi gün Marcella'yı görmedi. Öğle yemeğinde moorhouses
yalnızdı. Daha sonra Godwin matematikçinin bir teklifini kabul etti
(Formüllerinin ortasında genellikle görünmezdi) su samuruna doğru yürümek için
vadi. Doğal olarak metafizik tarafı Coleridge'den konuştular
Moorhouse'a hitap etti. Zirve insan ve şiirsel olarak yaşadı ve
zaman zaman onu rahatlatan bu tuhaf ruh hali pervasızlığı tarafından yönetilen
Sinir gerginliği, afyon yemeğini savunmak, zevkli bir kaynağı olarak
deneyim.

`` Minberdeki bu paradoksun zorlanmayacak, ''
Refakatçi, kahkahalarla.

Belki de değil. Ama o yerden argümanlar kesinlikle daha fazla duydum
ahlaksız. '

'Kuşkusuz.'

Godwin, belki de dönerek yaptığı izlenimi düzeltti.
Başka bir konuya ani ciddiyet. İronik günaha
Şu anda onun içinde çok güçlü. Biri zaman zaman bir
sessiz bir montajın ortasında bağırma arzusu; ve dürtü
Aynı tür onu geri döndürülemez bir şekilde mahvedecek kelimeleri söylemeye çağırdı
Beklentileri. Hayatın dayanılmaz bir mumyanın yapabileceği duygusu
Zorluk, koşullar olsa bile, belirli zihinler tarafından kontrol edilebilir
İsyan için keskin bir teşvik sunmayın. Ama Peak'in bugünkü konumu
Kendinden betrayalden kaçınmak için sürekli bir çaba istedi. Ne sevinç
Kendini bir ikiyüzlü ilan etmek ve dünyadaki alaycı parmakları yakalamak
yüz! Bir koruma olarak, aklını Sidwell'e sabitledi, onu hatırladı
Özellikleri ve sesi olabildiğince net, kalbine damgalı
Yarı onu sevdiği inancı.

Tekrar yalnızken, aniden Exeter'e gitmeye karar verdi. O
Marcella'nın içeriğine ilişkin belirsizliğe artık dayanamıyordu
mektup. Koç için çok geç olduğu için yola çıktı ve beş yürüdü
Miles, bir tren yakaladığı Exmouth'a.

Mektup masasına uzanıyordu ve onunla birlikte
annenin el yazısı.

Marcella en basit şekilde yazdı, sanki ilişkileri gibi
Hiç rahatsız edilmedi. Arkadaşlarıyla kaldığı için
Budleigh Salterton, onunla tanışması mümkün görünüyordu. O olabilir
Umarım tekrar yazırsa Exeter'deki otelde arayacaktır
randevu almak?

Bunun cevaba ihtiyacı yoktu. Ama adresi nasıl keşfetti? Olmuş
Hikayesi Londra'da biliniyor mu? Fury paroksizminde mektubu ezdi
bir topun içine ve fırlattı. Alnının damarları şişti; O
Yumruğuna çarparak anlamsız şiddetli oda hakkında yürüdü
mobilya ve duvarlara karşı. Onu ağlamak ve ağlamak için rahatlatırdı
Thwarted bir çocuk gibi, ama sadece sert bir ses, yarım alet,
Yarı kahkaha, boğazından patladı.

Uyum geçti ve mektubu Twybridge'den açabildi,
İlk olarak bir aydan fazla bir süre annesinden almıştı. O
İlginç bir şey bulamamanız bekleniyor, ancak dikkati yakında yakalandı
Şöyle devam eden bir pasajla:

`` Ward denen bazı arkadaşlarınızdan haber aldınız mı? Bir süre önce
Bir bayan buradan adresinizi istemek için aradı. Adının Bayan olduğunu söyledi
Ward ve uzun zamandır yurtdışında olan kocası çok
Seni tekrar bulmak için çok şey istedi. Tabii ki ona nerede olduğunu söyledim
bulunmalı. Ben yazdıktan hemen sonra, ya da izin vermeliydim
Bunu daha önce bilin. '

Ward? Bu isimden hiçbirini bilmiyordu. Yapmış olan Marcella olabilir mi
Bu? Muhtemelen daha fazla görünüyordu; Garip olabileceğine inanıyordu
Bildiriler.

Sabah deniz kenarına döndü. Orada zevk umudu
Hiçbiri, ama hareket ederek zamanı daha hızlı geçti.
Şeritlerde dolaşmak (
Sonbahar güzellikleri zihnini dinlendirdi), o özledim geldi
Walworth, su rengi bir eskizle meşgul. Tanıdıklarına rağmen
çok hafifti, konuşma için durdu ve sanatçının tarzı
Marcella'nın henüz elverişsiz olmadığı anlamına geldiği anlaşıldı
onun raporu. Yarın eve döneceğinden bahsederek,
Marcella'nın bu konudan haberdar olacağından emin oldu. Belki de yapabilir
Kalışını ve gerilimini kısaltın.

Longbrook Street'te bir kez daha başka bir mektup buldu. Oldu
Ona gelen kaldırma hakkında bilgi vermek için yazan Bayan Warricombe'den
Londra ve dört gün yemek için bir davet ekledi. O zaman hiç
Sidwell ile tekrar konuşacağı etkinlikler. Ama hangi amaca? O olabilir mi
Aylarca uzaklaşmasına izin ver ve belki de onu unutmak dışında
Onu çevreleyecek birçok yeni yüz. Uygun bir varlık yolu görmedi
onunla özel. Yazmak, en büyük riski çalıştırmaktı; işler
Bunun için olgun değil. Martin'i güvenine almak için mi? Bu da sordu
çok cesaret. Bu türden kasıtlı avowals ona gülünç görünüyordu
ve aşağılayıcı ve koşullar altında-hayır, hayır; Ne kuvveti
Samimiyet onu bir maceracı dışında görünmesini sağlayabilir mi?

Zihin ve duyuların kargaşasında yaşadı. Uzun zaman, gün
Savaşçılarla etkileşiminden önce, bir not geldi
Marcella, onu kabul ettiği röportaja çağırarak, nadiren
ortaya çıkma zamanı gelene kadar iki saat katlanın; Her dakika
Ona bir acı zahmetine mal oldu. İşkence onun vizesi üzerine anlatmış olmalı,
Marcella'nın beklediği odaya girerken baktığını gördü
Ona değişen bir ifadeyle, sanki bir şey onu şaşırttı.

El sıkıştılar ama tek kelime etmeden. Marcella bir sandalyeye işaret etti, ancak
ayakta kaldı. Gülümsemeye çalışıyordu; Gözleri düştü ve
Renklendirdi.

`` Birbirimizi rahatsız etmemize izin verme '' diye bağırdı zirve aniden,
Dostça samimiyetin el dışı tonunda. Trajik bir şey yok
Sonuçta bu olay. Sessizce konuşalım. '

Marcella kendini oturdu.

'Sebeplerim vardı,' diye devam etti, 'eski tanıdıklarımdan uzaklaştığı için
bir süreliğine. Neden olmasın, seçersem? Beni öğrendin. Çok iyi; izin vermek
başka bir ahlaki veya
psikolojik soru. '

Bu cümlelere meditasyon yapmadı. Bir şey olması gereken bir şey
dedi ve kelimeler onun için kendilerini şekillendirdi. Onun dürtüsü önlemekti
duygusal, bu sorunlu kadınla entelektüel olduğu gibi konuşmak
kendi cinsiyetinin arkadaşı.

'Affet beni', Marcella'nın dudaklarından gelen ilk seslerdi. O
Bent Head ile ve neredeyse bir fısıltıyla konuştu.

"Ne affetmek için var?" Oturdu ve kolayca yana doğru eğildi
sandalye. Yapımlarımı merak ediyor musun? Ne kadar doğal? '

`` Nerede olduğunu nasıl öğrendiğimi biliyor musun? '

Bir an için aradı.

Bir şüphe var. Twybridge'e mi gittin? '

'Evet.'

'Ama kendi adına değil mi?'

'Neden olmayacağını pek söyleyemem.'

Zirve güldü. O ile karşılaştırıldığında fiziksel ve zihinsel olarak dinleniyordu
Son birkaç gündür devleti. İşlerin daha basit bir yönü vardı
bir kere. Sonuçta, kim ona kötü müdahale etmek ister ki?
Kadınlar sırlarda olmayı severler ve muhtemelen Marcella onu korur.

Benim hakkımda hangi varsayımları yaptın? diye sordu, bir havayla
eğlence.

`` Elbette birçok. Ama çok uzun zaman önce öyle görünen bir şey duydum
Olası değil, ama o kadar güvenle söylendi, sonunda üstesinden gelemedim
Sorgulama yapma dileğim. '

"Peki bu neydi?"

'Bay Malkin Amerika'ya gitti ve seninle tanıştığını ilan etti
Boston sokakları-ve kendin olduğunuzu itiraf etmeyi reddettiniz. '

Peak daha da güldü. Ruh hali herhangi birinde ele geçirmeye hevesliydi
Jest için konuyu sağlayan nokta.

'Malkin doppelganger'ımla karşılaşmış gibi görünüyor. Kişi taklit etmemeli
Herhangi bir şeyde kesin olarak, ama asla içinde olmadığımı düşünmeye hazırım
Boston. '

`` Elbette yanılıyordu. ''

Marcella'nın sesi sıradan tonundan çok farklı bir belirsizliğe sahipti.
Kural olarak, karşılık gelen açıklık ve kararla konuştu
kadınlarda yaygın olarak bulunmayan zihin niteliklerine. Ama güven görünüyordu
onu tamamen terk etmiş olmak; Bireyselliğini kaybetmişti ve
zayıf kadınsı.

"Geçen Noel'den beri buradayım," dedi Godwin, duraklamadan sonra.

'Evet. Biliyorum.'

Gözleri buluştu.

Şüphesiz arkadaşların sana bildikleri kadar söylediler mi? '

'Evet-senden bahsettiler.'

"Peki bu ne kadardır?"

Kayıtsızlık gülümsemesiyle onu sürekli olarak gördü.

'Derler'-ona kısıtlanmış gibi baktı-'
kiliseye gidiyor. ' Ve son kelimeyi söyler yapmaz
Acı verici kahkaha ondan kaçtı.

Başka bir şey yok mu? Yorum yok?'

'Bence Bayan Moorhouse anlamayı zor buluyor.'

'Bayan Moorhouse?' Yansıttı, hala gülümseyerek. 'Merak etmemeliyim. O
şüpheci bir zihni var ve beni anlayacak kadar iyi tanımıyor
Ben.'

Seni yeterince iyi tanımıyor mu?

Kelimeleri mekanik olarak tekrarladı. Peak ona keskin bir bakış verdi.

`` Seni varsayalım mı, 'diye sordu,' samimi terimler var mı? '

'HAYIR.' Kelime ondan düştü, yoksun bir şekilde.

Bayan Moxey, konumumu tartışarak bir şey kazanılır mı? Eğer
Sence bir gizem, onu bırakmamız daha iyi olmasaydı? '

Cevap vermedi.

'Ama belki,' diye devam etti, 'diye söyledin.
Moorhouses-arkadaşlarıma bir açıklama borçluyum? Onları gördüğümde
Yine, belki de soğuk, sorgulayan yüzlerle karşı karşıya kalacağım? '

'Seni yaralayabilecek bir kelime söylemedim,' diye yanıtladı Marcella,
Her zamanki kendi kendini doldurmasından bir şey, gözlerini uzaktan geçiriyor
konuşurken yüzü.

'Yaptığımda önerinin haksız olduğunu biliyordum.'

O zaman neden bana güvenini reddedmelisin?

Hafifçe öne eğildi, ama gözleri döküldü. Ton ve
Özellikler, kısmen de
aldatma karmaşıklığı teklif etti.

"Sana bildiğinizden daha fazlasını ne söyleyebilirim?" dedi Godwin, soğuk bir şekilde. 'BEN
Din adamı olmayı teklif et ve size kabul ettim
Güdü hırsıdır. Mesele vicdanımla ilgili olduğu gibi,
kendimle dinlen; Ben kimseyle konuşmadım. Ama güvenebilirsin
Üzerine yayılabilecek her zorluk için hazırım. BEN
Tabii ki, er ya da geç birinin beni burada keşfedeceğini biliyordu.
Fikirlerimi değiştirdim, hepsi bu; Kimden daha fazlasını talep edebilir
O?'

Marcella zorla soğukkanlılık tonuyla cevap verdi.

Bana hiç açıklama yapmıyorsun. Yine de birbirimizi tanıyorduk
Uzun zamandır ve bana acı veriyor-aniden hayır olduğumuzu söylemek
Yabancılardan daha fazlası. '

'Yabancılar gibi mi konuşuyoruz, Marcella?'

O kızardı ve gözleri kendilerini ona sabitlerken parladı
bir an. Daha önce ona bu kadar tanıdık bir şekilde hitap etmeyi hayal etmemişti,
Ve en azından bu anda bunun için hazırlandı. Godwin
verdiği dürtü için kendini hor gördü, ama
Politika haklı çıktı. Tahmiyetsizliğe bir adım daha atmıştı-bir
küçük madde.

'Arkadaşlarının bile açmadığı şeylerden biri olsun
Birbirlerine zihinler, 'dedi. 'Yalnızlık içinde yaşıyorum ve belki
Bunu birkaç yıl boyunca yapmalı. Benim amacımı başarırsam yapacaksın
Beni eski şartlarda tekrar görün; Eğer başarısız olursam da olacağız
Arkadaşlar-eğer istersen. '

'Bana bu amaçların ne olduğunu söylemeyecek misin?'

'Elbette onları hayal edebilirsin.'

Sana sormama izin verir misin-sahip olduğum herkese yardım ararsın
Burada görüldü mü? ' Çaba ve utançla konuştu.

Kısa bir süre sonra, tanıştığın kimseye, 'diye cevapladı.

O zaman Exeter'deki birine mi? Bana arkadaşların olduğu söylendi. '

Kalıcılığı nedeniyle tahriş oldu ve kendi karar verememesi
Cevap vermenin en ihtiyatlı yolunda.

Sanırım Warricombe ailesini mi kastediyorsun?

'Evet.'

Bence Bay Warricombe bana yardım edebilir
büyük ölçüde. '

Marcella sessiz kaldı. Sonra, gözlerini kaldırmadan mırıldandı:

Bana artık söylemeyecek misin?

'Anlatacak başka bir şey yok.'

Sanki onları mutess olarak zorluyormuş gibi dudaklarını ısırdı. Nefesi geldi
hızlıca; Bu şekilde baktı ve bir kaçış arayan biri gibi.
Bir an için göze çarptıktan sonra Peak Rose.

"Gidiyor musun?" dedi.

'Evet; Ama elbette bir güle güle demememiz için hiçbir neden yok
Doğal ve dostça yol? '

'Uyguladığım aldatma için beni affedebilir misin?'

Zirve güldü.

Ne önemi var? Her durumda Budleigh'de buluşmalıyız
Salterton. '

'HAYIR. Davetiyelerini kabul etmeyi ciddi bir şekilde düşünmemiştim. '

O ondan uzak durdu, sanki sanki konuşmaya çalıştı
İnkarın küçük bir önemi vardı. Godwin sabırsızlıkla karıştırıldı.

'Asla Twybridge'e gitmemeliydim,' diye devam etti Marcella, ama
Bay Malkin'in hikayesi. '

Ona döndü.

'Hikayesinin anlaşılmaz bir sesi olduğunu mu demek istiyorsun?'

Marcella sessiz kaldı, parmakları birlikte çalışıyor.

"Ve zihnin rahatladı mı?" Ekledi.

Keşke Londra'ya geri dönsen. Keşke bu değişim asla gelmemişti
geçmek.'

Keşke hayatımdaki birkaç şeyin hiç geçmese. Ama ben
Burada ve benim kararlığım değiştirilemez. Sana sormam gereken bir şey-nasıl
Kardeşine konumumu temsil edecek misin? '

Bir an için Marcella tereddüt etti. Sonra, görünüşüyle ​​tanıştı, cevap verdi
Sinir acelesi ile:

"Senden bahsetmeyeceğim."

Herhangi bir memnuniyet belirtisi vermekten utanıyordu ve duygudan ezildi
Minnettarlığını borçlu olduğunu, Peak Windows'a bakarak durdu
Yarı ilgisiz soyutluk havası. İzin vermek daha iyiydi
Görüşme, yorum veya daha fazla soru olmadan sona ermek; Böylece döndü
aniden ve elini teklif etti.

'Güle güle. Beni ya da benden duyacaksın. '

'Güle güle!'

Gülümsemeye çalıştı; Ama Marcella'nın soğuk bir yüzü vardı, daha fazlasını ifade ediyor
Şimdiye kadar gösterdiğinden daha haysiyet. Kapıyı kapatırken
Hala ona bakıyor.

Görünüşün ne anlama geldiğini biliyordu. Onun pozisyonunda, sıradan bir adam
Uzun zaman önce Marcella'nın gurur verici inancını emzirirdi
onu sevdi. Godwin bundan şüphelenmişti, ama belirsiz, duygusuz bir şekilde,
Konuya asla önem vermemek. Ne _had_ açıkça
Anlaşılan, Christian'a ilgisini çekmek istediği
Marcella ve bu hesapta, şirketinde bazen ayarladı
kendisi kasıtlı bir ihmal sergilemek. Zor girişim yok,
çünkü onunla herhangi bir ilişki düşüncesi tarafından açıkça püskürtüldü.
Soğuk entelektüeli tarafından ortaya çıkandan daha samimi
sempati. Kişi hala ilk olduğu kadar kendisi için de anlaşılmazdı
Twybridge'deki amcasının evinde tanıştı. Bir adam içtenlikle umut ederse
bir kadının onu sevmediğini (bu da nadiren böyle olabilir
böyle bir duygu önerisi ortaya çıkıyor), bunu kolay bulacak
inanmadığına inan. Zirve sadece bundan yararlanmakla kalmadı
prensip; Zihninin anayasası onu doğalın tam tersi yaptı
ilham sevgiyle kendini kredi vermesi için. Onun erkeği
Arkadaşlar onu herhangi bir sıcak saygıyla tuttu, ona her zaman imkansız görünüyordu.
Ve kadınlarla ilgili olarak tevazu derindi. En basit
açıklama, kendisinin saf özveriden aciz olduğu, belki de
gerçeği vurur. Bununla birlikte, hiçbir adalet olmadan olamazdı
aradı ve şimdi Marcella'nın sevgisinin gerçeği onun üzerine zorlandı
Bilinç onu samimi yazık,-duygu
zaten ona sahip olmuştu (o zaman analiz etmese de)
Birkaç gün önce sorunsuz yüzüne şüphesiz baktı. İnanmak çok zordu, eve ulaştığında uzun süre oturdu
düşüncesiyle işgal edilen zaman, kendi dışlanması için
endişeler. Ne! Bu kadın _him_'den bir ideal yapmıştı
Kendisi cinsiyetinin en zarifleri arasında mı aradı? Bu nasıldı
olası? Kişisel, psişik, ne kalitesi böyle bir manyetik vardı
güç? Marcella'nın gözünde ne tür bir varlıktı? Yansıtıcı erkekler
Bıyıklı ve pantolonun başarısına sık sık harikulmalı
Sadece belirli bir
Hayal gücü bir cinsiyetten bir kişi diğerinin duygularını varsayabilir.
Godwin ne bu bağışta ne de kendine özgü benlik saygısına sahip değil
Aşk kazanmayı elbette bazı akıllı erkeklere bir mesele yapar. Onun
Yerli kibir, genel olarak insanlığın düşük bir tahmini gösterdi
kendi niteliklerinin aşırı takdir edilmesinden ve en çok
Kıdemli anlar, hiç cinsel iyileştirmeyi iddia etmedi
Birçok yaygın bir adam bu kadar görkemli bir şekilde sergiler. En çok ummuştu
bir kadın onu bulabilir _interesting_ ve bu yüzden beğenmeye yönlendirilebilir
Evlilik girişimi için yeterince iyi. Tutku Uzun
onun zardanının gerçekten olabileceğine inanması için onu kısıtladı
karşılıklı, ama şimdi bile sadece paroksizmlerde bunu tuttu
güvence; Sıradan yaşam saatleri hala onu tanıdıklara maruz bıraktı
Kendini Kazanma, bazen her zamankinden daha korkutucu. O
Cam-Cam, bilinçli olarak kaçındı; Ve onun gibi bir küçümseme
İç, erotik sonsuz labirentler aracılığıyla işkence gördü
Reverie.

Yine de burada onu seven bir kadındı, hatta gururlu bir öfke bile değil
Samimi kayıtsızlığı duygularına kısıtlama getirebilir. O gibi
sıkıntılı olduğu sözlerinin en önemlisi dinledi
Utanç ve şimdi onları hatırlarken,
Bir şey yaptım, onu hayal kırıklığına uğratmak için. Kolayca gösteremez mi
Kendini aşağılık bir ışıkta mı? Ama yansıma ona bunu öğretti
Marcella adına yaşadığı utanç,
şu anda onu tamamen yasaklayan memnuniyet
sevimsiz. Onu kullanmasını sağlayan tek başına kişisel çıkar değildi
tanıdık isim. Kalbinin gizli yerlerinde ona minnettardı
en etkili cesaret için. Onu umutla onaylamıştı
Sidwell tarafından sevildiğini.

Ve şimdi ondan korkmadığına göre, Marcella yavaş yavaş reddedildi
zihinden. Bir iki gün boyunca kasabanın ana sokaklarından kaçındı,
Onunla bir şans toplantısı rahatsız etmelidir; Ama tarafından
Bayan Warricombe'nin davetinin ona bir kez daha izin verdiği zaman
arzusunu takip edin, Marcella'nın Londra'ya döndüğünden emin oldu,
ve mesafe duygusu onu gerçek dışılar arasında yasaklamaya yardımcı oldu.

Saatler hiçbir zaman ona böyle bir çözüm talebi ile baskı yapmamıştı.
Sidwell'in onunla tanıştığında onu karşıladığı bakışta
Çizim odası, kazanılan dostluktan çok daha fazlasını okuyor gibiydi; BT
sanki aralarında yarı sır vardı. Ama hayır
Festival, önemsiz dışında bir kelime için sunulur. Akşam yemeği partisi
yaklaşık bir puan insandan ve akşam zirvesinden oluşuyordu
Varlığı olan bir kişiden umutsuzca koptu
ona ithalattan başka bir şey. Kıskançlıkla delirdi,
korku, durmak bilmeyen zihinsel manevra ile. Birden fazla genç adam
Sidwell ile tehlikeli terimlerde olduğu anlaşılabilir bir yön,
Godwin'in o kolay, iyi yetiştirilmiş yakınlık havasıyla ona yaklaşmak
Asla mükemmellikte varsayamayacağını çok iyi biliyordu. Yine o
sosyal üstlerle ve tekrar
Bu çevrede sadece acı çeken bir yeri olduğunu hatırlattı. Bayan.
Warricombe, onunla konuşma şansı verdiğinde, hafife ihanet etti
onu gerçekten tuttuğu ve Martin kendini daha fazlasına adadı
Önemli insanlar. Akşam kaybolmaktan daha kötüydü.

Yine de iki gün içinde Sidwell ulaşamayacağı yerde olacaktı. Üzerine kıvrıldı
Onun sevgisinin görüntüsü tekrar tekrar geri döndüğünde yatak,-yüzü
Masada konuşurken, diğeriyle yükselirken haysiyeti
Bayanlar, iyi geceler dediğinde gülümsemesi. Daha fazlası anlamına gelen bir gülümseme
medeniyet; Buna ikna olmuştu. Ama hafıza onu desteklemez
Yarım yıl boyunca yalnızlık ve kötü niyetli tutku.

Ona yazacak ve hepsini riske atacaktı. Sabah saat iki onu gördü
Masada yarı giyinmiş oturmak,
en yüksek benliğini ifade etmesi gereken kompozisyon. Saat dört
lekeli harfi parçalara ayrılmış. İstediği gibi yazamadı
Erkekçe itiraz tonuna çarpamadı. Saat beşte döndü
yine sefil bir şekilde yatağa.

Bir gün baş ağrısı rafı; Sonra getiren uzun dinlendirici uyku
İyi bir öğüt. Bir mektup göndermemiş ya da herhangi bir
Başka bir yol kendini taahhüt etti. Sidwell hiç karısı olsaydı,
Son sadece kahramanca dikkat ve sabırla kazanılabilir. Şimdiye kadar vardı
kayda değer sonuçlar elde edildi; Amacına acele etmek en saçma olurdu
Gravely tasarlanmış ve takip edilen umutlu bir şemadan ayrılmak. Beklemek için
Kendini bu ailenin güveniyle kurmak, emin olmak için
Adım adım ilerleme, ilkinden belirtilen kurs buydu.
sakin nedeni. Diğer erkekler ani cüretle zafer kazanabilirler; onun için
Yavaş, sebat eden irade enerjisinde bir umut yoktu. Tutkunun hepsine sahipti
Ama onu mahvetti; Şimdi kendini kontrol ettirmişti.

Sidwell'in Londra'daki altı ayı onu zihninden uzaklaştırabilir,
Çekmenin umutsuz olacağı bazı rakiplerin yerine geçin.
Evet; ancak önünde tehditkiyle binlerce olasılık duruyordu
Her büyük girişim. Önümüzdeki bahardan önce ölmüş olabilir.

O halde, her utançtan, her utançtan meydan okuma; Ve bir hayat
Kendini değişmez çözme ardasında kalıpladı.



Bölüm IV


Martin Warricombe, bir metropolün ihtimali ile uzlaştırıldı
eski arkadaşı Thomas Gale, eski jeolojik olarak kış
Whitelaw College'da profesör, üç yıl sonra geç döndü '
Kuzey Amerika'da Sojourn ve şimdi Londra'da yaşadı. Esintili adam
Bilim, iki katlı kardeşleri arasında geri karşılandı
Felikasyon; Appalachians hakkındaki kitabı hayır
Yurtdışında yetersiz faaliyet kanıtı, ancak daha genel olarak kanıt
İlginç bir genç ve güzel bir eş şeklinde ona eşlik etti.
Yılları ellili olan her jeolog ortaya çıkamaz
ve ikinci evlilikte yakalayın büyüleyici bir New England kızı, otuz
yıllarca genç. Yine de Bay Gale'i tanıyanlar-muhteşem fiziği,
Blöf samimi, çeşitli konuşmasının gücü-nadiren
şaşırmış. Genç bayan varis değildi; Aslında bir
okul öğretmeni ve en iyi yıllarında bulanık olabilir
Donançsız Takip. En zengin İngiliz toprağına nakledilen
olağanüstü yetenekler geliştirdi. Bir veya iki ay Londra onu sergiledi
Amerikan kadınlığında en çekici olan bir tür olarak.

Bayan Gale ve Warricombes arasında yakın zamanda kuruldu.
Sidwell onun çoğunu gördü ve onu sevdi. Bu meditatif İngiliz kıza
Genç Amerikalı etkileyici bir sorun sundu, çünkü onu avladı
Tüm dini dogmalara kayıtsızlık, ancak tek başına hoşgörülü ve
Sidwell'in ayrılmaz olduğuna inandığı ahlaki bir tutuş sergiledi
Hıristiyan İnancı. Gales'in evinde çok çeşitli
entelektüel insanlar ve babasının ekspres onayıyla (Martin
Sidwell, bu çalışma fırsatından en iyi şekilde yararlandı.
Modern dünya. Londra'ya gelmesinden sadece birkaç gün sonra oldu,
Bay Walsh, o Heresiarch'in kardeşi Whitelaw ile tanıştı
Adı hala annesine karşı iğrenç olan profesör. O bir
otuz ila kırk arasında iyi bir şeyden iyi beslenmiş adam, parlak
Konuşma, şahsen ilgi çekici ve edebi tarafından bilinen
Muhafazakar okuyucularla küçük bir iyilik bulan Productions. İle
Sürpriz, Sidwell kısa sürede Bay Walsh'un
Frank toplumunu seviyor. Sık sık Bayan'da görülecekti.
Warricombe'nin çizim odası ve Bayan Gale'sinde daha sık
onunla konuşma durumları elde etti. Onun olduğu samimiyet
çoğu konuda kendini ifade etti, bir tür gözlemlemesini sağladı
Şu anda onun için tuhaf ilgisi vardı. Sık sık takdir
merakına kısıtlama koy, ama hiçbiri Bay Walsh'un daha az olması
ilerlemelerinin hoş karşılanmadığına inanmak için makul gerekçeler.
Sidwell'in bakışlarının zaman zaman ona hoş bir şekilde oturduğunu gördü
yerçekimi ve bazen ona gelen meditasyon ruh halini kaydetti
Ayrıldığında. Bu diyalogların sıklığı gözlendi
Bayan Warricombe tarafından ve bir akşam konuyu ona çekti
kızı aniden.

'Bay Walsh'a böyle bir sevme sevdiğine şaşırdım.'

Sidwell renkli ve annesinin sessiz tonda cevap verdi
bir reproof, kusurlu bir incelik ipucu olarak anlamaya gelmişti:

`` Sana sürpriz yapması gereken bir şekilde davrandığımı sanmıyorum. '

'Bana gerçekten çok dostum gibi görünüyordu.' '

`` Evet, her zaman arkadaş canlısıyım. Ama başka bir şey yok. '

'Seni yanlış anlama tehlikesi olduğunu düşünmüyor musun, Sidwell?'

'Yapmıyorum anne. Bay Walsh, uzlaşmaz bir şekilde farklılaştığımızı anlıyor
ilk öneme sahip konularda. Asla kaybetmesine izin vermedim
bunun görüşü. '

Entelektüel farklılıklar Bayan Warricombe için çok daha az açıklamada
kızına göre ve bunun gibi bir konudaki yargısı
Sonuç olarak çok daha pratik.

'Sana tavsiyelerde bulunabilirsem canım, buna çok fazla güvenmemelisin. Ben
Bir şey fark eden tek kişi değil-sadece bahsediyorum, sen
Bilmek.'

Sidwell ağır bir şekilde düşündü. Bir iki dakika içinde yukarı baktı ve ona dedi
En nazik ses:

Teşekkür ederim anne. Daha dikkatli olacağım. '

Belki de Bay Walsh'un yapabileceğini unutarak ihtiyatlılığı gözden kaçırmıştı.
düşüncelerini ilahi değil. Ona olan ilgisi kişiliksizdi; O zaman
konuştu, sadece zihninin olacağı için çok özenlidi
yerine okumuş olsaydı aynı şekilde etkilenmişti
onları dinlemek. Başka bir yüzün olduğunu bildiremedi
Hayal gücüne, gerçek görüşünden daha farklı,
ve düşüncelerinin sık sık hatırlanan biriyle daha meşgul olduğunu
Nişanlandığı durumdan daha fazla diyalog. Bolca vardı
Kendini ciddi yanlış yapıya karşı güvende tuttu, ama eğer dedikodu
onu konusu haline getiriyorlardı, dikkate almamak düşüncesiz olurdu
uyarı.

Gerçekten de, bir anda dinlenmeye çok istekli olduğu geldi
sosyal aktivite. Londra'daki son kaldığı sırada üç yıl
Daha önce, gördüklerini düşünmek için olgunlaşmamıştı. Şimdi onun zihni
o kadar aralıksız tutuldu ve duyguları öyle cevap verdi
Her temyiz için yoğun bir şekilde, uzun zamandır yaslanma ihtiyacını hissetti.
Sadece yapmak isteyen genç kadınlarda olduğu gibi onunla değildi
Zamanlarının çoğu hoş yollarla. Sidwell'in hayati güçleri
derin ruhsal önem çabalarında yoğunlaşmıştır. .
Hayatının kritik saati elindeydi ve her fakülteyi uyguladı
kendini doğru yönlendirme çabası.

Kardeşinden Sidwell'in birkaç kişi için dışarı çıkmadığını duyduktan sonra
Günler, Buckland evi erken çağrı yapma fırsatı buldu
Sabah. Onu küçük bir çizim odasında yalnız buldu ve oturdu
yorgun bir hoşnutsuzluk ifadesi. Bu ruh hali sık sık
Geç genç adam. Sidwell onun üzerinden gelen bir değişikliğe dikkat çekti,
karakterine doğal olmayan bir kasvet.

Son zamanlarda Walworths gördün mü? ' diye sordu, kız kardeşi onu temin ettiğinde
Ciddi olmayan olmadığını. 'Birkaç gün önce aradık.'

'Orada kimseyle tanışın mı?'

İki veya üç kişi. Beni ilgilendiren kimse yok. '

'Moxey adında bazı arkadaşlarıyla karşılaşmadın mı?'

`` Ah evet! Bayan Moxey iki hafta önce bir öğleden sonra oradaydı. '

Onunla hiç konuştun mu? Diye sordu Buckland.

'Evet; Yine de birbirimize söyleyecek çok şey yoktu. Nasıl biliyorsun
o? Sylvia aracılığıyla cesaret ediyorum. '

'Son aşağıdayken onunla tanıştım.' '

Sidwell uzun zamandan beri Bayan Moxey'in ziyaretini duymuştu.
Budleigh Salterton, ama Buckland'ın orada olduğunun farkında değildi
aynı zamanda. Ancak Sylvia ona tanıdığını söylemişti
Bayan Moxey ve Peak arasında var olan, ona çok ilgi duyan bir nokta,
ancak sadece bağlantısız bir gerçek olarak kaldı. Kısa konuşmasında
Marcella ile ona atıfta bulunmaya çalışmamıştı.

'Aileden bir şey biliyor musun?'

"Sana da aynı şeyi soracaktım," diye döndü Buckland. Seni düşündüm
Walworths'tan bir şey duymuş olabilir. '

Sidwell aslında bilgi istemişti, ancak
Walworths resmi, onlardan yapabileceği soruşturma
Sylvia'dan zaten bildiğinden başka bir şey ortaya çıkarmadı.

'Kim olduklarını keşfetmek için endişeli misin?' diye sordu.

Buckland huzursuz bir şekilde hareket etti ve sessizleşti.

'Ah, özellikle değil.'

'Dün Walsh ile yemek yedim,' dedi, uzunlukta sallamak için mücadele ediyor
Onu ezen bariz kekiden. Bana yakışıyor; alabiliriz
Birlikte. '

'Kuşkusuz.'

"Ama ondan hoşlanmıyorsun, sanırım?"

Sidwell, `` Sevmediğimi ima ediyorum '' dedi.

'Görüşlerim için sevginiz yok.-Walsh dürüst bir adam.'

'Umarım.'

Ne düşündüğünü söylüyor. Şık ikiyüzlülükle uzlaşma yok. '

'Bu tür şeyleri senin kadar hor görüyorum.'

Birbirlerine baktılar. Buckland'ın somurtkan bir havası vardı.

'Evet, kendi yolunda,' diye cevapladı, 'Yeterince samimisin, yok
şüphe. Keşke bütün kadınlar böyle olsaydı.

'Aklınızdan ne istisnasın?'

Cevap vermeye meyilli görünmüyordu.

'Belki de onları anladığınız anlayışınızdır,' diye ekledi
Sidwell, nazikçe.

`` Bir durumda değil, her olayda değil, 'diye bağırdı. Diyelim ki
Bayan Moorhouse'un dini görüşlerini tanımlamayı istedi, nasıl yapardınız?
BT?'

'Onlarla yeterince iyi tanışmıyorum.'

Bir an için daha fazla inancı olduğunu hayal ediyor musunuz?
Benden daha doğaüstü? '

'Bence onun pozisyonu ve sizinki arasında büyük bir fark var.'

'Çünkü o ikiyüzlü!' Öfkeyle Buckland diye bağırdı. Aldatıyor
Sen. Dürüst olma cesareti yok. '

Sidwell acı dolu bir ifade giydi.

`` Onu yargılıyorsun, '' diye yanıtladı, 'çok kaba. Kimse çağrılmaz
Bu tür konular gibi ayrıntılı bir inanç beyanı yapmak
konuşuldu. Sylvia senden çok farklı düşünüyor neredeyse
Seninle aynı fikirde olduğunda, yanıltınız ve
tüm pozisyonunu yanlış yorumlar. '

'Onu mükemmel anlıyorum,' Buckland, aynı tahriş olmuşta devam etti
ses. 'Onun gibi çok sayıda kadın var-yeterince beyinle, ama
mutlak ve aşağılık korkaklar. Belki de kendilerine bile korkaklar.
Toplum Rotten Shams'a dayandığında ne bekleyebilirsiniz? '

Birkaç dakika boyunca bu davet damarını takip etti, sonra bir
ani izin. Sidwell'in ona sunmaya hazır bir parça mezar avukatı vardı,
Ama açıkça dinleme havasında değildi, bu yüzden erteledi.

Bundan bir iki gün sonra Sylvia'dan bir mektup aldı. Kayıp
Moorhouse iyi bir muhabirden başka bir şeydi; Sık sık itiraf etti
En kısa ve en kurak ifadeden başka bir şey oluşturamaması
gerçekler. Bu nedenle, küçük bir sürpriz olmadan, Sidwell
zarf, arkadaşının sıkışıklığı ile kaplı iki sayfa içeriyordu
el yazısı. Mektup uzun gecikme için özür ile başladı
iki iletişimi kabul etmek.

Ama dilatory eğilimimi yeterince iyi biliyorsun. Yazdım
Zihinsel olarak günde en az bir kez ve umarım zihinsel olarak aldın
Sonuçlar-demek ki, kendinize iyi niyetimden emin oldum
Sen ve benim gönderecek başka bir şeyimiz yoktu. '

Bu noktada Sylvia, iki çizgiyi dikkatlice yok etti, karartma
Sayfa çirkinliğe. Boşuna Sidwell, etkilenenlerin üzerinden geçti
pasaj, bir sermayeyi ayırt edebileceği bir fantezi ile bunu yaptı,
bir ismin ilk mektubuna benziyordu. Yazar devam etti:

`` Çözünmeyen sorular hakkında kendinizi çok fazla rahatsız etmeyin. Olmaya çalış
Daha olumlu-Pozitivist olmayı söylemiyorum. Alıcı bir zihin tutun,
Ve şeylere ilişkin görüşlerinizi şekillendirmek için zaman bekleyin. Londra'nın sahip olduğunu görüyorum
sizi tedirgin etti ve karıştırdı; Labirentin ortasında rulmanlarınızı kaybettiniz
çelişkili parmak direkleri. Eğer burada olsaydın seni yatıştırabilirdim
Sylvian (Sylvan ile aynı) felsefesi, ama yazamıyorum. '

Burada mektup sona erecekti, çünkü altındaki çizgi okunabilirdi
'Sevgimi Fanny'ye Ver', ama bu yine geçmişti ve orada
Uzun bir paragraf izledi:

Karıncalar hakkında bir kitap okuyorum. Belki de hepsini biliyorsun
Onlar hakkında harika şeyler, ama bu doğal dalın ihmal etmiştim
tarih. İşleri şaşırtıcı bir şekilde,
Adamım ve bana öyle geliyor ki bir benzerlik noktası keşfettim
belki de hiç not edilmedi. Bir erken farkında mısın
Varlıklarının aşamasının kanatları var mı? Uçuyorlar-nasıl ifade edelim
Bu?-Sadece kurdukları ve evliliklerinin kısa süresi için ve ne zaman
Bu önemli işler, kanatları ile tatmin edici bir şekilde yapılır
uzakta ve bundan sonra koşmakla kendilerini memnun etmek zorundalar
yeryüzünde. Şimdi bu bir aşamaya dikkat çekici bir paralel değil
insan hayatının? Erkekler ve kadınlar da uçmaz ve çırpınmayın-belirli bir
zaman? Ve kanatları açıkça düşmez
Bu gökyüzü hareketi elde edildi mi? Tanrılar beni yapsaydı
Şiirsel, bu fikre son girerdim. Bir şair biliyor musun
Ant-filosofi için düşkünlük? Eğer öyleyse, ona bu öneriyi sun
"Herhangi bir faydayı kullanma" özgürlüğü.

Ama meselenin gerçeği, bazı insanların asla kanatlanmaması
hiç. Kesinlikle bunlardan biri olduğum sonucuna varıyorum.
Bundan böyle bir apteryx olarak düşünün-elinizde bir sözlüğün var mı?
Kaçmasız tilki gibi, doğal olarak durumumun
Daha zarif, ama dürüst olmak gerekirse bundan emin değilim. Olabilir (yarısı
inanıyorum) uçmak ve çırpmak için iyi bir şey ve bazen pişmanım
Bu doğa beni bu deneyimi yasakladı. Kesinlikle asla olmazdım
Kanatların kullanımından vazgeçmek için başka birini_latmaya çalışın. BU BAŞLAYIN
Akıl, sevgili kızım. Ama şüpheliyim ki, zaman içinde bir
doğumlarından itibaren artan kadın insan yaratıklarının sayısı
_walking_ ile içerik. Çok geçmeden, ipucu verme fırsatım vardı
Bu-başka bir figür altında-kardeşin Buckland'a. Umarım o
Beni anladı-sanırım yaptı-ve kırılmadı.

Sana söyleyecek bir şeyim vardı. Unuttum-asla akıl almayın. '

Ve bununla garip epistle sonuçlandı. Sidwell ikincisini inceledi
Birkaç kez parça. Tabii ki onu yorumlamak için kayıptı.
Buckland'ın son iki aydır tavrı onu tahmin etmesine yol açmıştı
Budleigh Salterton'a yaptığı son ziyaretinin sonunda söndürdüğünü
Onu bu yönde çeken umutlar. Son sansürü
Böylece Sylvia açıklanabilir. Kardeşinin takımını üzdü
cesareti kırılmalı, ancak Sylvia'nın
Karar kesinti. Bu ikisi arasındaki bir eşleşme fikri çok
ona hoş. Buckland için bununla dolu olacağını hayal etti
İyi sonuçlar ve Sylvia için, genel olarak en iyi şey olabilir.

Arkadaşına cevap vermeden önce neredeyse bir ay geçti ve Noel
elindeydi. Yine toplumda çok olmuştu. Bay Walsh yenilenmişti
Eşsiz dikkatleri ve onlarla tanışma şekli başladığında
Şüphelerle onu rahatsız etmek için, resmi bir şekilde havayı temizlemişti
evlilik teklifi. Sidwell'in negatifi mutlaktı, onun için çok
annenin rahatlaması. O etkinlik gününde çok uzun yazdı
Sylvia'ya mektup, ancak Bay Walsh'un adından bahsedilmedi.

'Anne bana _your_ annenin ona yazdığını söylüyor
Salisbury ve kendin oraya biraz kalmak için gidiyorsunuz
haftalar. Üzgünüm, Noel Günü'nden sonraki Pazartesi günü içinde olacağım
Exeter ve bir şekilde seni görmeyi umuyordu. Biz-anne ve ben-gidiyoruz
birlikte koşmak, belirli iç işlerden sonra görmek; sadece
en fazla üç gün.

`` Ant-harfin çok eğlenceliydi, ama beni üzdü sevgili Sylvia. BEN
Cevap veremem. Bu konularda bile çok zor
Akıllarını birbirlerine açacak en yakın arkadaşlar. Yapmıyorum-ve
_apteryx_ mesleğine inanmak istemeyin; Tek yapmam gereken bu
söylemek.

`` En son yazdığımdan beri sağlığım kayıtsızdı. Hepimizde yaşıyoruz
sürekli karanlık ve gerçekten nadiren yapabilecek her şeyi nefes alır
Air olarak adlandırılın. Şüphesiz bu şeylerin benim üzerimde etkisi var. BEN
İleriye bak, baharın gelişine değil, çünkü burada göreceğiz
güzelliklerinden hiçbir şey, ama bizi serbest bırakacak aya
Londra. Çamları tekrar koklamak ve altın gordu görmek istiyorum
_our_ Yolu.

'Daha "olumlu" olma yoluyla, gazetelerde çok şey okudum,
Onlardan Londra Topluluğu deneyimimi destekliyor. Sonuç
sahip olduğum korkularda giderek daha fazla doğrulanmış mıyım
Zaten seni endişelendiriyor. Hayatında iki hareket açıkça devam ediyor
bizim günümüz. Dini inancın bozulması ahlakı zayıflatıyor ve
Radikalizmin siyasette ilerlemesi aynı amaçla çalışıyor
Sosyal ayrımların devrilmesi. Kanıt yüzüne bakıyor
kağıtların her sütunu. Tabii ki az çok okudun
Son "skandal"-_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Bir şey tartışmaya umursar, ama bunu bilmeye yardımcı olamayız ve
Söylediklerimi güçlü bir şekilde desteklemiyor mu? İşte materyalizm batıyor
acımasız ahlaksızlığa ve kendini aşağılayan yüksek sosyal rütbe
Yolsuzluk ile yakınlık. Yapan gazeteler var
Bu "vahiylerden" siyasi sermaye.

Bazılarını okudum ve beni çok _fiercely_ aristokrat yapıyorlar
insani için bile hiçbir şeyi umursamayı zor buluyorum
saygı duyduğum insanların çabaları. Bana bunu söyleyeceksin, bunun olduğunu
Ona bakmanın oldukça yanlış yolu. Ama kötülükler çok korkunç
uzun sürebilen iyiye zihnini düzeltmek zor, dolayısıyla
onlardan sonuç.

'Temel (yani _spiritual_) gerçeklerine yapışıyorum
Zamanımızda tek mutlak iyilik kalan Hıristiyanlık. Ben söylerim
formlar için hiçbir şey umursamıyorum, ama bazı formlar olmalı, başka biri
İnanç buharlaşır. Erkeklerin nasıl olduğunu anlamak benim için çok kolay hale geldi
ve dünyayı bilen kadınlar artık bir
Providence'ı yönetme. Bir hafta önce tekrar Bayan Moxey ile tanıştım
Walworths 've onunla eskisinden daha özgürce konuştu. Bu
Konuşma bana çok daha hoşgörülü olduğumu gösterdi
bireyler. Fakat bu veya o kişi ahlaki tarafından desteklenebilir
Tek başına, dünya dinden vazgeçemez. Eğer denerse
-ve bu _- _-- bizden önce korkunç zamanlar var.

Keşke erkek olsaydım! Ne kadar etkisiz bir şey yapardım. BEN
Mob-rule'e karşı savaşanların yanında duracaktı ve
Mob-Morals. Exeter katedralinin bir
"kahve müzik salonu"? Ve bu gelecek. '

Bunu okuyan Sylvia, bir yankı dinleme duygusuna sahipti. Bazıları
İfadeler ona Sidwell'in oldukça farklı bir sesi hatırladı. O
gülümsedi ve mushed.

Sabah Exeter Sidwell'e yaptığı yolculuk için atandı, erken Rose,
ve alışılmadık derecede iyi ruhlarda. Bayan. Warricombe,
Londra'nın bir kapağı vardı
ve siyah karın ve daha fazlasının düşmesi muhtemel görünüyordu. Martin
Önerilen erteleme, ancak koşullar bunu istenmeyen hale getirdi.

Kahvaltıdan hemen sonra Sidwell'i önerdi. Yapabilirim
Her şeyi mükemmel bir şekilde gör, anne. '

Fakat Fanny azaldı. Bir dans için nişanlandı
yarın.

`` O zaman seninle ben de kaçacağım, Sidwell, 'dedi babası.

Bayan Warricombe havaya baktı ve tereddüt etti. Güçlü vardı
Gitmesi gerektiğinin nedenleri ve onu cesur rahatsızlıkları belirlediler.

Sabah yazısının Bay Warricombe'ye bir mektup getirmesi
Godwin Zirvesi'nden. Bu, yazdığı bir cevaptı
Noel selamları; İçinde doğal bir nezaket, çünkü hatırlamıştı
Genç adamın muhtemelen yalnız kalıntılarında iş başında olduğu. O
Bundan eşi için özel olarak konuştu.

`` Çok iyi bir mektup-düşünceli ve neşeli. Görme olasılığınız yok
O, ama eğer olursa, hoş bir kelime söyle. '

"Ben olsaydım yazmamalıydım," diye belirtti Bayan Warricombe.

'Neden? Sadece geçen gün çok tezat oluşturduğunu düşünüyordum
Burada gözlemlediğimiz gibi genç nesil ile olumlu bir şekilde. Evet, ben
zirveye inanıyorum. İçinde doğru şeyler var. '

`` Ah, cesaretim. Ama yine de '----

Ve Bayan Warricombe bir yanlış yönlendirme havasıyla gitti.



Bölüm V


Gönüllü olarak, erkek kardeşini Peak'in tekil hakkında bilgilendirmeme sözü
Pozisyon, Marcella samimiyetle konuştu. Ona istendi
uyumsuz duygular-Godwin'in minnettarlığını zorlama arzusu ve
onu keşfettiği koşulları küçümsüyor. Orada
Christian'ın başka herhangi birinden öğrenme olasılığı çok az görünüyordu
Budleigh Salterton'da zirve ile tanıştığı kişi; O vardı
Gerçekten de Walworths'ta onunla yemek yedi ve onu geliştirebilir
O aileyle tanışmak, ama onlar
Duruşmasında rasgele olan yabancıyı hiç
onlara sunuldu, ya da gerçekten onu düşünün. Eğer onu tutarsa
Barış, Godwin'in emekliliğinin sırrı hala kalmalı
Alınılmaz. Sonlarını şimdiye kadar _her_ düşünerek takip ederdi,
Hiç ise, umutsuz bir şekilde ihanet eden zayıf bir kadın olarak
tutku ve kimin zarar vermemesi için güvenilir.

Marcella'nın bir erkeğin düşüncelerini okuma yolu buydu. O yapmadı
Onu tedirgin edecek penetrasyonu zirveye çıkarmak için atıf. En iyi şekilde
Eril atasözleri, kadınların alışkanlığıdır.
Diğer cinsiyet onları güvenle, ustaca kabul eder. Marcella alışılmadık bir şekilde
Analitik zeka ile donatıldı, ancak bu durumda ne inanıyordu
umuyordu. Zirvenin ona olan güveninin renklendirilmesi gerektiğini biliyordu.
hor görme, ama bu ona ödediği sürece
cahil olmaktan üstün olduğundan emin olma iltifatı
cazibeler. Birçok kadın hain kötülükle davranırdı. Oldu
onu ortaya çıkarma, tüm planlarını karıştırma gücünde, çünkü
Kritik İnceleme_ 'deki bu olağanüstü makalenin yazarı.
Peak'in gizlilik tedbirini almadan önce Earwaker
Moxey ve Malkin ile 'Yeni Sofistike'; istek de geldi
geç. Exeter Hotel'deki Godwin ile yaptığı röportajda
Bu bilgiyi bile ima etti, kısmen de bilinçsiz olduğu için
Peak, meseleyi kısmen kendisi ile Earwaker arasında bir sır hayal etti
Çünkü tehdit gibi görünmesinin bile değmediğini düşündü. BT
Ancak, onun merhametinde olduğunu hissetmek için onu memnun etti ve
düşünce onu günlerce meşgul etti.

Aklı yanında olan tutku daha kolay katlanır
tüm akıl yürütmeye şehvetli bir meydan okuma sunan, ancak diğer yandan
el çok daha uzun sürer. Marcella duyguları tarafından tüketilmedi;
Sık sık sevdiği adamın sakin, soğuk bir şekilde düşündü. Yine de öyleydi
nadiren zihninden çıkış ve koşulların teşvik edilmesi
Times onun acı çekmesini yoğunlaştırdı. Böyle bir fırsat onun ilkiydi
Walworths'ta gerçekleşen Sidwell Warricombe ile buluşma
Londra. Devonshire'da bir ailenin adını öğrenmişti
Warricombe Peak'in samimi arkadaşlarıydı; Bundan başka bir şey değil
Gerçekten de kimse ona daha fazlasını anlatacak bir konumda değildi. Uyanık kıskançlık
onun gerçeği bir önemden biri olarak düzeltmesine neden oldu; Godwin's
Onu sorguladığında kaçıncı bir şekilde şüphelerini doğruladı; ve
Sidwell ile yüz yüze getirilir, şüphe oldu
kesinlik. Bir kerede Bayan Warricombe'nin çok kişi olduğunu biliyordu
Godwin Zirvesi için son derece çekici olurdu.

Bir haftalık aralık ve yine bu arada yüzünü gördü
Godwin'in kendi özellikleri kadar hayal gücüne mevcuttu. Bu
Miss Warricombe ile bir uzunlukta sohbet etti. Sadece bir
Güzel kadının ona bakması, onunla konuşması, bazılarıyla konuşması
Olağanüstü ilgi? Şimdiye kadar, sakatlıkların ve
Warricombs yakın dostluğa bağlıydı: Her şey kesinti,
Sonra Bayan Moorhouse, Peak'in ziyaretinden Bayan Warricombe'ye
Budleigh Salterton ve olayları. Bu herhangi bir şekilde olabilir mi
Bu yumuşak gözlerde istikrarlı, arama görünümünün açıklayıcısı mı?

Marcella her zaman kıskançlık duygusunu karakteristik olarak görmüştü
kaba bir doğa. Şimdi ona sahip olduğuna göre, aramaya çalıştı
diğer isimlerle; Kendini öfkeli olduğuna ikna etmek
soyut gerekçeler veya sadece zirvenin gerçekine atıfta bulunarak endişeli
ilgi alanları. Sürprizi etkilemedi. Çok yoğun bir sempatikti
Godwin'in anladığı karakterini veya tüm olaylarda okuması
Tanınmış-Sidwell'in ona sahip olacağı güç. Umursamadı
Bir kadında aydınlanma için; Santimal bir şekilde-ince bir şekilde;
Öfkesindeki aristokrat damar onu güçlü hale getirdi
Kişisel tavırın, sosyal tonun önemsizliklerinden izlenimler.

Yine de hepsi sadece varsayımdı. Peak'in adını söylemeye cesaret edememişti,
Bunu yapmak için kendine ihanet etmeli. Sürekli yapmayı planlıyor
Daha fazla keşif, sürekli olarak tüm düşünceleri reddetmeye çalıştı
konu-kayıtsızlığı öğrenmek. Zaten kendini tartışmıştı ve
Eğer bir şey onu cezbedebilirse, doğası gerçekten aşağılayıcı olmalı
Böyle bir yolda ilerleyin.

Daha azı, dostça ilişkilerin sürdürülmesinde dikkat çekti.
Walworths. Hıristiyan da oraya çağırma alışkanlığına girmişti;
O'nun üzerine gelen fark edilebilir değişimin önemliydi-bir
Değiştir kız kardeşi, o andan itibaren anlaşılacak kayıp değildi
Bay Palmer'ın onu (ağır ama ifade etmeden) bilgilendirdi
ölüm. Sıradan toplumu parlatmak yerine,
Tanıdığının çemberini genişletiyor. Marcella'yı davet etmeye çağırdı
Akşam yemeğinde misafirleri almak için dost canlısı aramalar. General gibi görünüyordu
Enerjilerinin yeniden canlanması, çalışma alanında sergilenen ve
eğlence. Satın alma kitapları veya bilimsel olmadan bir gün geçmedi
aparat ve ev, içinde seçilen sanat eserleri ile aydınlatıldı
Bayan Walworth'un ziyaret etmesini tavsiye ettiği stüdyolar. Tüm AMIABILES
karakterinin serbest oyuna girdi; Marcella ile neşeli,
sevecen, hatta okşama. Kravatları hakkında titizleşti,
eldivenleri ve parmaklarını aşındırmaya karşı korumaya dikkat etti
Laboratuvarda çalışırken asitler. Bu tür umutların göstergeleri
Marcella'ya zevkten daha fazla yanlış yönlendirmeye neden oldu; Hiçbir açıklama yapmadı, ama
Olaylar boyunca biraz ışık için endişe ile bekledi.

Akşam yemeğinden hemen önce, bir akşam, çizim odasında yalnız otururken,
Christian, garip bir bakışla girdi
duyuru. Aniden konuştu:

`` Şaşırtıcı bir şey duydum. '

'Bu nedir?'

'Bu öğleden sonra vaudeville'deki matine'ye gittim ve buldum
Ben birçok arkadaşımız arasında-Walworths ve Avcılar ve
Mortonlar. Bir adam geldiğinde Hunter ile konuştuğum eylemler arasında
Bize kalmış, Hunter ile konuştu ve bana tanıtıldı-Bay Warricombe.
Sence ne dedi? "Arkadaşımın zirvesini bildiğine inanıyorum, Bay
Moxey? "" Zirve? Emin olmak için! Bana ona ne olduğunu söyleyebilir misin? "
Bana garip bir bakış attı. "Neden, onunla en son tanıştım, iki ay önce,
Devonshire. "O anda yerlerimize gitmek zorunda kaldık ve ben
Tekrar adamı ele geçiremedi. Hunter bana bir şeyler söyledi
o; Walworths'u biliyor, görünüyor-iyi bir Devonshire ile ilgili
aile. Orada zirve ne yapıyor olabilir? '

Marcella sessiz kaldı. Muhtemel olmayan yargıladığı etkinlik gelmişti.
geçmek. Elbette o zamandan beri artmış olmasıydı
Christian, Walworths ve onların
daire. Yine de, bunun arasındaki bağlantının hafifliği göz önüne alındığında
grup insan ve Warricombe ailesi, büyük görünmüyordu
Christian'ın ikincisi ile tanışma olasılığı. O
Bu açıklamanın nasıl karşılaşılacağı sorunlu zihninde hızla tartışıldı.
Merak, elbette, kardeşini ipucunu takip etmeye zorlardı; O
yine Warricombe ile karşılaşırdı ve sonra tüm gerçekleri öğrenmeli
Peak'in konumu. Kendi bilgisini hangi amaca yaymalı?

Godwin'in güvenlik içinde kalması gerektiğini mi istiyordu? Bir Titrem Daha Fazla
zıttıdan daha memnuniyete benziyordu. Warricombe ise
Godwin Peak'in çekilmesinde yer alan her şeyin farkına vardı
arkadaşları arasında-eğer (takip etmesi gerektiği gibi) keşfi ona vermişti.
kız kardeş----

Konuşma gerekliliği, bu çalkantılı görmezden gelmesini sağladı
Henüz onun için yeni bir şey olan spekülasyonlar.

"Budleigh Salterton'da tanıştılar," dedi sessizce.

Kim yaptı? Warricombe ve Peak? ''

'Evet. Moorhouses '. Ben oradaydım. '

Christian ona baktı.

Sen oradayken? Ama --_ Peak? '

Kız kardeşi gülümsedi, şaşkın bakışlardan döndü.

'Evet, onunla tanıştım.'

Ama neden Deuce ----? Neden bana söylemedin Marcella? '

Benden bundan bahsetmememi istedi. Bunu bilmenizi istemedi-bu
Din adamı olmaya karar verdi. '

Christian aptaldı. Kız kardeşinin bariz olmasına rağmen
Ajitasyon, ona söylediklerine inanamadı; Gülüşü ona verdi
Hedeflediğini varsaymak için bir bahane.

Bir din adamı zirve? Gülerek patladı. Hepsinin anlamı nedir
Bu?-anlaşılır bir şekilde konuşuyor! Adam ne kadar? '

Ben oldukça ciddiyim. Siparişler için çalışıyor-bu son için
yıl.'

Çaresizlik içinde Christian konunun başka bir aşamasına döndü.

'O zaman Malkin _Was_ Yanlış mı?'

'Açıkça.'

Ve bana bu zirveyi söylemek istiyorsun ----? Bana daha fazla ayrıntı ver. Nerede
O Yaşıyor mu? Bu savaşçıları gibi insanları nasıl tanıdı? '

Marcella, bildiğini ve gizlilik ihtiyati ilgisi olmadan söyledi. .
Olay ellerinden geçmişti; Kader kendini yerine getirmelidir. Ve
Yine huzursuz bir sevinç andıran titreme çerçevesinden geçti.

'Ama nasıl,' diye sordu Christian, 'bu Warricombe tanıdı mı?
Bu _i_ Peak'in arkadaşıydı? '

Bu benim için bir bulmaca. Sahip olacağını düşünmemeliydim
İsmimi hatırladım; Ve olsa bile, nasıl sonuçlandırabilirdi ---- '

Kırıldı, düşünerek. Warricombe, muhtemelen sorgulamış olmalı
şüphelerle önerildi.

`` Bay Peak'ten neredeyse hiç kimseden bahsetmedim '' diye ekledi. İnsanlar gördü,
Tabii ki, tanıdık olduğumuzu, ama bir şey gibi görünemezdi
herhangi bir öneme sahip. '

'Onunla özel olarak konuştun, öyle görünüyor mu?'

'Evet, onu birkaç dakika gördüm-Exeter'de.'

'Ve Walworths'a hiçbir şey söylememiştin-
onları şaşırttı mı? '

"Bilerek hayır.-Neden onu yaralayalım?"

Christian kaşlarını ördü. Kız kardeşinin neden olması gerektiğini çok iyi anladı
bu tür yaralanmalardan kaçının. “Aynı şekilde davranırsın,” diye ekledi Marcella.

'Neden gerçekten-evet, belki de öyle. Yine de bilmiyorum.-sade İngilizce, zirve
koyun kıyafetlerinde bir kurt! '

'Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum,' diye yanıtladı kasvetli kaçırma ile.

'Saçma, sevgili kızım!-
Samimi miydi? '

'Hiçbir beyan etmedi.'

'Ama ikiyüzlü hareket ettiğine ikna oldunuz, Marcella. Konuştun
O'na zarar verme riski.-Güdüleri nelerdir? Neyi hedefliyor
at? '

`` Hemen hemen bir piskoposluk, düşünmeliyim, 'diye cevapladı acı bir şekilde.

O zaman, Jove tarafından! Earwaker haklı olabilir! '

Marcella ona sorgulayan bir bakış attı.

'Ne düşündü?'

'Bundan bahsetmekten utanıyorum. Bir zamanlar zirvenin gizlenebileceğini önerdi
Kendisi-iyi bir evlilik yapmak için. '

Cevap gergin bir gülüştü.

'Buraya bak Marcella.' Elini yakaladı. Bu çok garip
işletme. Zirve kendini utandırıyor; maskelenecek; olacak
bir skandal. Sessizliği korumak için bir şeydi-ne zaman davranmazsın
nazikçe, sevgili kız?-Ama olası sonuçları _us_ olarak düşünün. Biz yapacağız
suç ortağı gibi bir şey ol. '

'Nasıl?' Marcella sabırsızlıkla bağırdı. 'Ben böyle olduğumuzu bilen
Onunla samimi mi? '

'Warricombe bunu biliyor gibi görünüyor.'

'Samimi olmadığını kim kanıtlayabilir?'

Belki kimse değil. Ama sakladığı çok tuhaf bir şey görünecek
tüm eski arkadaşlarından. Hatırlıyorsun, buna Warricombe'ye ihanete uğradım,
Önemli olduğunu bilmeden önce. '

Evet, ve Bay Warricombe durumu unutamadı. Olurdu
Soruşturmasına basın-belki de Peak'in yaklaşımlarından
kız kardeşi Sidwell'e.

'Marcella, bir adam kendi tehlikesi ile böyle oyunlar oynuyor. Sevmiyorum
Bu tür bir şey. Belki herhangi biriyle yüzleşecek kadar cesareti var
açıklama. Ama senin ve benim için benim için söz konusu değil
gizli. Bunu yapma hakkımız yok. '

"Onu kınamayı mı öneriyorsun?"

Marcella kardeşine tedirgin bir görünümle baktı.

'Kınamayın. Zirveye düşkünüm; Ona iyi keşke. Ama ona katılamam
onursuz bir arsada.-O zaman, yerimizi tehlikeye atmamalıyız
toplum.'

'Toplumda yerim yok,' diye cevapladı Marcella soğuk bir şekilde.

Bunu söyleme ve düşünme. İkimiz de daha fazlasını yapacağız
hayatımız; Geçmişin çok azını düşüneceğiz ve harika
geleceğin anlaşması. Biz hala gençiz; Önümüzde mutluluğumuz var. '

'Biz?' diye sordu, sarsılmış sesle.

'Evet-ikimiz de! Kim diyebilir '----

Yine elini aldı ve her ikisinde de sıcak bir şekilde bastırdı. Tam o zaman
Kapı açıldı ve akşam yemeği açıklandı. Christian, düşük konuştu
Acele tonları, birkaç dakika, sevgiyle, cesaret verici bir şekilde.
Akşam yemeğinden sonra konuyu devam ettirmek istedi, ancak Marcella ilan etti
Söylenecek başka bir şey olmadığını; Onur ve takdir yetkisi olarak hareket etmeli
onu bedize; Kendisi için sessizliği şimdiye kadar tutmalıdır. Ve
Onu yansımalarına bıraktı.

Ona rehberlik etmek için çok az tespit edilen gerçek olsa da, Marcella
onun hafif bilgisinin sağladığı ipuçlarını yorumladı
Tekil doğrulukla savaşçılar. Tam olarak hayal ettiği gibi,
Buckland Warricombe Peak'in pistinde ilerliyordu, her şeyi öğreniyor
teolojik öğrenci ile ilgili olarak,
Keşiflerini destekleyecek olan herkes. Ve iki haftadan az
Tiyatrodaki toplantıdan sonra Christian kız kardeşi tarafından tanıdı
Bu Warricombe ve bu sefer ikinci bir konuşma yapmıştı
kesintisiz.

Senden sonra sordu Marcella ve-gerçekten başka seçeneğim yoktu
Burayı aramasını isteyin. Sanırım geleceğini düşünmüyorum. O tür değil
ADAM İLE İLGİLİ OLDU-YETERLİ OLMAK İSTERLİ OLDU. '

`` Bu daveti vermek oldukça döküntü değil miydi? '

'Gerçek şu ki, görünüşünü çok korkuttum-kaçınıyor gibi görünüyor
O, 'Christian, garip bir şekilde yalvardı. Bilirsin, bu olay-biz
daha fazlasını konuşun; Ama, eğer bu konuda bir satır olursanız, sen
Kendimizi korumayı başaramadıkça tehlikeye gireceğinizden emin olun. Eğer
Warricombe çağırıyor, en az göstermeden zirve hakkında konuşmalıyız.
kısıtlama. Bir meslek seçimini düşündüğümüz gibi görünmesine izin verin
Olası değil, ama imkansız değil. Mutlu bir şekilde, hakkında hiçbir şey bilmemize gerek yok
Bu anonim _critical_ makalesi.-Gerçekten, sanırım hareket ettim
akıllıca.'

Marcella mırıldandı:

'Evet, sanırım var.'

Ve bu arada, Earwaker ile konuştum. Senin rolünüz değil
Tabii ki hikaye. Ona hepsini bilen bir adamla tanıştığımı söyledim
Zirve Hakkında.-İmkansız, görüyorsun, benim için sessiz kalmam için
samimi bir arkadaş. '

O zaman Bay Earwaker ona yazacak mı? dedi Marcella, yansıtıcı.

'Ona herhangi bir adres veremedim.'

'Bay Warricombe Bay Peak'i nasıl görüyor?'

`` Çok ilgi çekici ve en dost canlısı tür. Doğal olarak
yeterli; duymadan önce bildiğiniz gibi üniversite arkadaşlarıydı
Zirvenin varlığı. '

'Onun şüphesi yok mu?'

Hıristiyan düşünmedi, ama kardeşinin yargısının çok fazla ağırlığı yoktu
Marcella ile.

Bir keresinde korktu ve Warricombe'nin görünüşünü istedi. Eğer düşünürse
Tanıdığını geliştirmeye değer, bundan böyle olurdu
Zirvenin savaşçılarla ilişkilerini inceleme fırsatı; Açık
Öte yandan, bu kendini acı ve cazibeye maruz bırakmaktı
doğasının daha iyi kısmı küçümseme ile küçüldü. O
Godwin'e gönüllü olarak verilen sözü kırmış gibi görünebilir.
küçük madde; Cahil bir kıskançlık tarafından aşılma riski öyle değil.
Onun kararlılığına aşırı güven yoktu
Koşulların hepsi şehvetli dürtü tarafındaysa, kendine saygı.
Ve bu tehlikeye ne kadar uzun süre düşünürse, onu o kadar fazla ima etti. İçin
bununla hala kalmış olan tek memnuniyetle bağlantılı
onu: onu sürekli akılda tutmak isteseydi, Godwin
Zirve zorunluluğu, aralarında geçen şeyden sonra bunu yapmalı. Vardı
Ama keşfi kendi sırrı olarak kaldı, o zaman zevk
ona daha az saf duyguları komuta etmek, Godwin'e olduğunu kanıtlamak
Ortak kadınların zayıflığının üstünde, kolayca galip gelmiş olabilir. Şimdi
bilgisinin başkaları tarafından paylaşıldığını, bu korumayı kaybetmişti
daha düşük güdüye karşı. İkiyüzlülüğün maskesini kaldırma iddiası
Kendisi övgüye değer bir şekilde küçümsedi; Bırakın kaynak olsun
içe doğru devam ederken rancorunu şımartacak bir kadının
kutsallık iddiası. _She_ onun karakteristik yolunda hata yaparsa
Seks, her olayda bilinçli bir bozulma olmalıdır.

Son zamanlarda o garip yaratık Malkin'i gördün mü? '' O sordu
Christian, bir iki gün sonra.

'Hayır, yapmadım; Pazar günü akşam yemeğimizi oluşturmayı düşündüm; Ancak
Onu burada alamadın mı, cesaret edemez miyim? '

`` Ah, eğlenceli. Ona elbette sor, 'dedi Marcella, dikkatsizce.

`` Earwaker'dan zirveyi duymuş olabilir. Eğer başlarsa
İnsanlardan önce konuşun '----

"Bu tür düşünceler için işler çok ileri gitti," diye yanıtladı kız kardeşi,
Konuşma alışkanlıklarına garip bir şekilde garip.

`` Evet, '' diye itiraf etti Christian, ona bakarak. 'Olamayız
sorumlu.'

Zirveye karşı bu tutum için kendini kınadı ama yürekten
Marcella'nın Intriguer'ı bir
Sağlıklı kayıtsızlık.

Noel'den sonraki ikinci gün, boşta konuşurken otururken
Dusking Alacakaranlık, çizim odasının kapısı açıldı ve
Ziyaretçi duyurdu. İsim böyle şaşırtıcı bir ani ile cevaplandı
Marcella'nın işgal edildiği düşünce bir anda,
Sert duyduğuna inanamadı. Yine de şüphesiz
Kendini sunan Bay Warricombe. Hafifçe öne çıktı
Havada tereddüt etmek, ancak Christian durumu düzeltmek için acele etti. İle
entelektüel insanların bile olduğu sıradan yerlerin yardımı
Times, sosyal kullanımlara aşina olduklarını kanıtlamaya zorlandı,
Konuşma harekete geçti.

Buckland tam kendisi olamazdı. Sahip olduğu bilinç
bu insanları kendi iyiliği için hiç aradılar onu resmi hale getirdi ve
kuru; Bakışları, yarım emniyeti, mokseylerin olup olmadığına şüphe etti
tamamen evde olduğu küreye aitti. Dolayısıyla bir
Üreme için çok fazla mağaza koyan adam gibi aşırı nezaket
Herhangi bir an, bir kısmında bile olabileceklere sergiler
hece, kendilerini aşağılık kanıtlar. Erkek ve kadınlarla
Açıkça daha düşük emirler, Buckland güler yüzlü bir tonda sohbet edebilir
Bu onu saygılarına tavsiye etti; Araştırma sınırında,
Sempatileri bastırıldı ve onun ayırt edici bir kısmını tuttu
Rezervde zihin.

Marcella hoş bir şekilde konuşmak istedi, ancak dilinin üzerine bir ağırlık yatıyordu;
Warricombe'nin özelliklerinde benzerlikten etkilendi.
ve bu onu sorunlu bir meşguliyette tuttu,
Bir cevap verdiğinde veya çeşitlendirmeye çalıştığında bazen belirgindir
Yeni bir konuya öncülük ederek konuşun. Öğleden sonra oldukça erkendi,
Ve başka herhangi bir arayanın görüneceği konusunda biraz umut vardı; bir kadın
Aptal Bayan Morton'un bile, yüz ona hoş karşılanırdı,
kim muhtemelen altıdan önce bakabilir. Onun rahatlamasına kapıyı
Şu anda açıldı, ancak takip eden keskin, gıcırdayan ayak izi
hiçbir bayan; Hizmetçi Bay Malkin'i duyurdu.

Marcella'nın gözleri garip bir şekilde parladı. Dostça değil
Hoş geldiniz, ancak bunun için yanlış olabilir. Sessizce yükseldi ve
yine betoke hevesli görünen bir hareketle öne çıktı
selamlama. Yeni gelenleri Bay Warricombe'ye sunarken konuştu
belirsiz bir sesle. Buckland resmi olmaktan daha fazlasıydı. Yabancı
Boyu onu olumlu olmaktan çok etkiledi ve bir
Perforce'un sunduğu doyurucu el kavrama.

Malkin, Marcella'ya dönerek 'Seninle yalvarmaya geliyorum' diye bağırdı
ani, heyecanlı bir şekilde. Yemek davetinizi kabul ettikten sonra
Şeyin tamamen ve kesinlikle imkansız olduğunu bulun. Ben vardı
Tamamen en ağır doğanın bir etkileşimini unuttu. Ben
Oldukça açılmaz bir şekilde davranmanın bilincinde. '

Marcella mazeretlerine güldü. Aniden çok neşeli olmuştu
Christian'ın ona şaşkınlıkla bakamadığını hayal ederek
Malkin'in tavrındaki saçma duygusunu kısıtlamak.

“Wrotham'dan acele ettim,” dedi özür diledi. 'Söyledim mi
Sen, Moxey, orada oda almıştım, bir
Arkadaşlarımın yakınında Jacoxes yakın zaman? Buraya giderken ben
Staple Inn'e baktı, ancak Earwaker bir yerden uzakta. Ne tuhaf
İnsanların birine haber vermeden gidecekleri bir şey! Öyle
İnsanları bulmak için ortak kötü niyetim-gerçekten şaşkınım
Seni evde bulmak için Bayan Moxey. '

Marcella Warricombe'ye baktı ve güldü.

'Bunu öznel olarak anlamalısın,' dedi, gergin şiirle
Bu da kardeşinin sürprizini tekrar heyecanlandırdı. Lütfen olma
Bizi tekrar görmeye gelmesinden vazgeçti; Çok nadiren dışarıdayım
öğleden sonra. '

'Ama,' ısrar etti Malkin, '
Nadir Anlar İnsanlar _are_ çıktı!-Şimdi, asla tanıdıklarla karşılaşmıyorum
Londra sokakları; Ama yurtdışında olursam, muhtemelen
Bulmayı beklemem gereken son kişiyle karşılaşıyorum. Neden hatırlıyorsun
Neredeyse bir hafta kaldığım için Amerika'ya koşuyorum ve işte geliyorum
Şaşırtıcı bir şekilde Ken'den kaybolan bir adamın karşısında
Arkadaşlar!'

Christian Marcella'ya baktı. Öne doğru eğiliyordu, dudakları
Biraz ayrıldı, gözleri sanki bir şeye bakıyormuş gibi
onu büyüledi. Konuştuğunu gördü, ama sesi neredeyse hiç
tanındı.

'Bu örnekten oldukça emin misiniz, Bay Malkin?'

`` Evet, eminim, Bayan Moxey. Kuşkusuz zirveydi! '

Kaçış şansını bekleyen Buckland Warricombe,
Aniden ilgi gördü. Üçlüyü hızla araştırdı. Biraz yüzsüz olan Christian, Malkin'e cevap vermeye çalıştı
Işık şaka tonu.

'Bu sevgili dostum, o zirve İngiltere'den ayrılmadı.
onu gözden kaçırdı. '

'Ne? Duyuldu mu? O zaman nerede? '

'Bay Warricombe, bir yıldır yaşadığını garanti edebilir
Exeter. '

Buckland, uzun süredir bir şeye geldiğini algılamak
Amaçları için önemli olan, güler yüzlü gülümsedi.

'Evet, Devon'da zirveyi zamandan görmenin zevkini yaşadım
zaman.'

O zaman gerçekten bir yanılsamaydı! ' diye bağırdı Malkin. `` Ben çok aceleydim. Henüz
Bu bana karşı sık sık getirilebilecek bir suçlama değil. Yapmak
Earwaker bunu biliyor musun? '

'Son zamanlarda duydu,' diye yanıtladı Christian, boşuna bir
Malkin'in loquity'yi kontrol etmenin araçları. 'Söylemiş olabileceğini sanıyordum
Sen.'

'Kesinlikle hayır. Mesele benim için oldukça yeni. Ve zirve ne yapıyor
Orada dua et? Neden kendini gizledi? '

Christian, kız kardeşine itiraz ederek baktı. Bakışı geri döndürdü
Sürekli, ama ne karıştırdı ne de konuştu. Warricombe'nin sesiydi
Sonraki geliyordu:

İronik yerçekimi ile 'Peak'in davranışı gizemli görünüyor' başladı. 'BEN
Onu anlıyormuş gibi yapma. Onun karakterine bakışınız nedir, Bay
Malkin? '

`` Onu gerçekten biraz tanıyorum, Bay Warricombe. Ama yüksekim var
güçlerinin görüşü. Acaba çok az şey yapıyor. Bu makaleden sonra
onun içinde kritik _'----

Malkin, Christian'ın üzerinde acı çeken bir katılım gibi bir şeyin farkına vardı
ama bu sadece onun
merak.

'Critical_?' dedi Warricombe, hevesle. Bunu bilmiyordum.
Konu neydi? '

'Emin olmak için, anonimdi,' şüphesi olmadan Malkin'e gitti
Bu üç heyecanlı insandan önce oynadığı kısım. Bir kağıt
"Yeni Sofistik" olarak adlandırıldı, muazzam bir hiciv. "

Marcella'nın gözleri sanki bir ışık onlardan bir ışık yanıp sönmüş gibi kapandı; Drewed
Kısa bir iç çekiş ve bir kerede oldukça rahat görünüyordu, gülümseme
Warricombe'nin sakin bir ilgi duyduğunu gördü.

'Bu makale Peak'in mi?' Diye sordu Buckland, çok sessiz bir sesle.

Sonunda Christian fırsatını buldu.

Senden hiç bahsetmedi mi? Belki de gittiğini düşündü
Geniş kilisesinde çok uzak ve yanlış anlaşılabilir. '

'Geniş Kilise mi?' diye bağırdı Malkin. 'Nadiren geniş, söylemeliyim!'

Ve yürekten güldü; Marcella neşesine katılıyor gibiydi.

"O zaman seni şaşırtacaktı," dedi Buckland, aynı sessiz tonda
Daha önce, 'Bu zirvenin emir almak üzere olduğunu duymak?'

'Siparişler?-Ne için?'

Hıristiyan güldü. En kötüsü bitmişti; Sonuçta, bir rahatlama olarak geldi.

`` Şaraplar için değil, '' diye yanıtladı. 'Bay Warricombe, zirvenin gittiği anlamına gelir
görevlendirilecek. '

Malkin'in şaşkınlığı onu suskunlaştırdı. Bir kişiden baktı
Bir diğerine, özellikleri garip bir şekilde çarpıtıldı.

'Buna inanamıyor musun?' Buckland preslendi.

Cevap, Christian'ın şunları söylemesi öngörüldü:

`` Malkin, zirve okuma fırsatınız olmadığını unutmayın. Onun
Onu anlamak o kadar kolay değil. '

'Ama görmüyorum,' diğerini patlattı, 'nasıl olabilirdim
_mis_und ON! Earwaker ne söyleyecek? '

Buckland koltuğundan yükseldi, Marcella'ya ilerledi ve sundu.
el. Mekanik olarak, 'Gitmeli misin?' Dedi. ama acizti
başka bir kelime. Christian rahatlamasına geldi, ihtiyaç duydu
ve merdivenlerin dibine tanıdığına eşlik etti.
Buckland mezar, sert, monosilabik olmuştu; Hıristiyan hayır yaptı
Böylece aniden kesintiye uğradı ve bir
resmi hava.

Malkin, bir saat daha kaldı,
Arkadaşları, daha iyi geri çekilmesini açıkça ortaya koydu. O
gizemli, yarı kırgın ve
Earwaker'ı görmek çok sabırsız.




Bölüm V



Bölüm I


Bayan Roots'un mutfağındaki guguklu saat üçünü vurmuştu. Bir rüzgar
kuzeydoğudan kükredi ve bir gökyüzünün altında ışık kalınlaştı
kar tehdidi yaptı. Zirve, çatlak ateşin tadını çıkarmak için bir havasındaydı; O
kolay sandalyesinde bir kitapla yerleşti ve
iki saatlik okumanın zevki, sade görünümden önce
çaydanlık.

Noel bitmişti-rahatlama hissinin bir nedeni ve
ona sahip olan sessizlik. Kimse onu Noel arifesine davet etmemişti
Ya da takip eden gün ve pişman olmadı. Sahip olduğu mektup
Martin Warricombe'den alınan,
Hatırlamak istedi hala bunu yaptı. Bunu kullanmayı düşünmüştü
Twybridge'e uzun süren ziyareti için sezon, ancak isteksiz
galip geldi. Tüm popüler tatiller onu tahriş etti ve depresyona sokdu; O nefret etti
Pazar kıyafetlerinde çoklukların gösterisi. Her şey bitti ve
Bunun duygusu ona kısa bir içerik verdi.

Dolaşım kütüphanesinden yeni getirdiği bu kitap
tamamen onun zevkine göre. Yazar Justin Walsh,
Profesör Walsh'un kardeşi, uzun zaman önce isyankârının nesnesi
hayranlık. Madde ve tedavi onu sevindi. Entelektüel zevk yok,
Birçok şekilde yapabilse de, ruhunu
Bu onu şiddetle saldıran güçlü bir modern yazar tarafından verdi
eski ahlaklar. Justin Walsh modernlerin modern biriydi; Bir kerede adam
bilim ve mektup adamı; Popüler bir ipucu olmadan meydan okuyan
Sinizm, İngiliz retikleri küçümseyen ama asla iğrenç değil. '_Oui,
Repondit Pococurante, Il Est Beau d'Ecrire ce qu 'pense; C'est Le
ayrıcalık de l'Homme_. ' Bu başlık sayfasında slogan yoluyla duruyordu,
Ve Godwin sinirlerinin sempatik tepki vermesinde heyecanlandığını hissetti.

Bir arkadaş için ne kadar iyi bir adam olmalı! Şimdi böyle bir adam
Elbette yeterince arkadaşlığı ve istediği türden? O yazdı
Her ikisi de evde eğitimli sınıflarla özgürce ilişkilendiren biri gibi
ve yurtdışında. Evli miydi? _He_ karısını nereden arar? Uydurma
Onun için dostum bu kadınlar arasında şüphesiz bulunur, kozmopolit
ve tanıdığı sadece kolay olan erkeklere düşen özgürleşti
koşullar ve iyi sosyal duruş, çok seyahat eden erkekler,
tüm büyük medeniyet merkezlerinde evde.

Pik meditasyon yaparken, hacim dizine düştü. İçinde olmasaydı
Justin Walsh gibi bir üne sahip olma gücü kendi gücü
başarmak? Kritik İnceleme_ 'deki makalesi, kendisi karar
Başarı, aynı tenordan başkaları tarafından takip edilmiş olabilir.
Donuk bir katedral kasabasında kalıp yapmak yerine, şimdi yaşıyor olabilir
ve Fransa veya Almanya'da çalışmak. Parası bir tane hizmet ederdi
amaç ve diğeri ve iki veya üç yıllık kararlı
çaba----

Bayan Roots yüzünü kapıda gösterdi.

Bir beyefendi sizden soruyor efendim,-Bay. Chilvers. '

'Bay Chilvers? Lütfen ondan gelmesini isteyin. '

Kitabını masaya attı ve beklenti içinde durdu. Birisi
Merdivenlerden hızlı adım ve gıcırdayan botlarla yükseldi. Kapı
açıldı ve selamlamada samimi ama etkilenen bir ses patladı.

Ha, Bay Peak! Umarım beni tamamen unutmamışsındır? Memnun
Tekrar görüşürüz! '

Godwin elini verdi ve Chilvers
sadece olabilecek gülümseyen bir hokkayak ile yüzüne baktı
Rahatsızlık sırıtışıyla cevaplandı. Rev. Bruno çok uzun büyümüştü,
ve mükemmel sağlıkta görünüyordu; ama parlaklığının efsanevi
Gençlik hala tutumları, jestleri ve kıyafetlerinde kendini ilan etti. O
mesleki desenden belirgin bir şekilde önleme ile giyinmişti. Bir şapka
Yumuşak keçe ama büro değil, moda yaka ve kravat, bir süpürme
ulster ve altında bir frock-coat, şüphesiz gurur duyuyordu
Bazı West End terzi. Patent-deri botları dandiak olarak
küçültücü; Eldiveni, yaşayan ama
_bien gantee_. Whitelaw'da patlamayacağı tüylü saçlar
ve pürüzsüz, hala altın ışıltısı vardı ve yüzünde büyüme yoktu
İzin verildi. "Elbette buraya varışını duymuştum," dedi Peak,
Sivil görünmek, bundan daha fazlası gücünün ötesindeydi.
"Oturacak mısın?"

'Bu, "günün solunum zamanı", umarım? Yapmıyorum
İşini mi bozuyor? '

`` Sadece bu Walsh'ın bu kitabını okuyordum. Biliyor musun? '

Ama duygularından böyle bir rahatlama için, Godwin oturamazdı
Hala. Walsh'un adını söylemekten bir zevk vardı. Üstelik
Chilvers'in eğiliminin bir testi olarak hizmet ederdi.

'Walsh?' Hacmi aldı. 'Ha! Justin Walsh. Onu tanıyorum. A
Harika kitap! Takdire şayan diyalektik! Lezzetli Stil! '

'Tam ortodoks değil, süslüyorum,' diye yanıtladı Godwin, kıvrılmasıyla
dudaklar.

'Ortodoks? Oh, elbette hayır, elbette hayır! Ama zengin bir damar
insanlık. Bunu bulmuyor musun?-Dua et, paltoyu atmama izin ver.
Ha, teşekkürler!-Zengin bir insanlık damarı. Walsh hiçbir şekilde olmak için
Nullifidyalılarla kafası karıştı. Çok kalpli, büyük bir adam;
Hıristiyanların en gerçekte. Arada ve sonra daha çok eferveser
çok coşkulu. Evet, itiraf ediyorum. Son kitabının bir incelemesinde
Makalelerimizden biri için yazma ayrıcalığına sahipti,
O _Restraint_ gerekliliği; Bana öyle geliyor ki bu yeni çalışmada
Daha fazla öz kontrol sergiliyor, sakinliğe bir yaklaşım
ki elde edebileceğine inanıyorum. En geniş kardeşliğe sahip bir adam. A
yenilenen Hıristiyanlığın en değerli müttefiki. '

Bu tür için zirve neredeyse hiç hazırlanmadı. Chilvers'in gurur duyduğunu biliyordu
Kendisi 'genişlikte', ama henüz bir ilişki yaşamamıştı
en geniş Anglikan Okulu ve sınırları konusunda belirsizdi
Modern enleminyenlik. Bu kadar fantastik liberallığın keşfi
Sevemeyeceği ve hoşlanmadığı bir adam ona zevk vermedi,
Ama en azından onu antagonizmden ziyade eğlenceye attı.
Chilvers'ın telaffuzu ve ifadesi bu tür
Eğlence bulamamanın imkansız olduğu orijinal etkisi
onu dinlerken. Sesi doğal olarak ince ve borular olmasına rağmen,
sağlam bir ifade halkası olan kafa notalarında konuşmayı başardı.
Sözlerinin sesi, erkeklerine karşılık gelmeyi amaçladı
anlam sıcaklığı. Aynı şekilde bir alışkanlık geliştirmişti
Atletik olarak adanmış olduğu izlenimini taşıyan kaslar
spor. Kolları zaman zaman aptal-çuklları markalaştırıyormuş gibi sallandı, onun
Şimdi göğüs ve sonra kendini en çok yaydı ve başı
Genellikle kendini savunmayı düşündüren bir tavırla geri atılır.

'Yani bize katılmak üzeresin,' diye bağırdı, dokunarak bir bakışla
ilgi, bir bayan doktorunun gibi,
uygun belirtiler. O zaman, bilinçli olarak virile dönüyormuş gibi
'Bence birbirimizi anlayacağız. Ben her zaman hevesliyim
Aramızda bilimsel zihinleri olanların görüşlerini inceleyin. Duydum
senin elinizde; Zaten bazılarını şiddetle etkiledin
Exeter'deki insanları düşünüyorum. '

Peak bacaklarını geçti ve cevap vermedi.

'Bilimsel ruhun infüzyonuna belirgin bir ihtiyaç vardır.
Kilisenin işi. Şimdiye kadar kilise adamı
ders, edebi damganın kursu; dolayısıyla sorunumuzun çoğu
Son yarım yüzyıl. Bilime girmemiz bizi-fiziksel,
Ekonomik-her türlü bilim. Sadece Morbific'e direnebiliriz
Kaçınılmaz olarak yerleşik bir kiliseyi böyle zamanlarda besleyen etkiler
bunlar gibi. Cesurca söylüyorum. İbranimizi ve Yunanımızı bir kenara bırakalım,
Yorumcularımız eski ve modern! Polemiklerle yapalım ve
uzlaşmalarla! Yapmamız gereken bir manevi inşa etmek
bilimsel vahiy temelinde yapı. Kelimeyi kullanıyorum
Vahiy tavsiye etti. Bilimin sonuçları ilahi mesajdır.
yaşımız; Onları ihmal etmek, onlardan korkmak, eski yasa altında kalmaktır
YENİ, Yahudi hatasını tekrarlamak için bağlılığımızı talep ederken
geçmiş zaman. St Paul ve Darwin daha az! Daha az Luther,
Ve daha fazlası Herbert Spencer! '

'Bu doktrini St Margaret's'te duymaktan zevk alalım mı?'
Tepe sordu.

Cemaatlerimin zekası için uygun bir biçimde,
Kütle. Ellerim mükemmel özgür müydü, vaaz ederek başlamalıyım
Türlerin kökeninde vaaz serisi. Vaazlar! İğrenç
kelime! Kişi asla kullanmamalı. Her şeyi beceriksiz, inert olarak ifade eder. '

`` O halde, burada cemaatçilerin kütlesi mi yoksa
Başka yerlerde-bu manevi öğretime hazır mı? '

'En belirgin şekilde-öğretmendeki gerçek kapasite. Beni işaretle; BEN
Çok mutlak bilgi alabildiklerini söylemeyin.
İstediğim şey, zihinlerinin bir durumundan kurtulacağı
Çatışmayı taciz etmek-doğru bakış açısıyla. Onlar değil
Nasıralı İsa'nın inanç öğrettiğini ve uyumsuz yürüttüğünü düşünün
evrim doktrinleri ile. Hayatlarını harcamayacaklar
Dikenlere karşı tekmeleyerek ve ponksiyonları çok değerli olarak görürken
bunlara neden olan. Birkaçının zihinlerinde kuruluş
Kardinal gerçekler-bu ilk adım. O zaman yorumu bırak
Takip et-teselli, cesaret, sonsuzluk umudu! '

'Hayal ediyorsun,' dedi Godwin, sakin bir havayla, '
Ortalama bir kilise müdavimi inanç sorularından ciddi şekilde rahatsız mı? '

'Nasıl görmezden gelebilirsin, sevgili zirvem?-Bana bu aşinalıklara izin ver; Biz
eski ko-kolejlilerdir.-Ortalama bir kilise oyuncusu ortalama
İngiliz Milletler Topluluğumuzun vatandaşı,-mutlaka farkında bir adam
Büyük radikal hareket ve içerdiği her şey. Beni affet. Var
gayretli Hıristiyanlar tarafından gerçeklerin çok fazla yanıp sönmesi
İnanç bilgiye dayanır. Onunla hiçbir şey kazanmıyoruz; Son derece kaybediyoruz.
Kiliselerimizin şüphecilerle dolu olduğunu fark edelim,
kendilerine rağmen inanmaya çalışıyorlar. '

"Deneyiminiz benimkinden çok daha büyük," dedi dinleyiciye,
itaatkâr.

'Gerçekten konuyu geniş çapta inceledim.'

Chilvers verimsiz kendi kendine rahatlıkla gülümsedi, başı böyle büküldü
Sagocial Papağan.

`` Ortalama vatandaşınıza vermek, '' dedi diğeri, 'Peki ya
Ortalama vatandaşlık? Kadın kilise müdavimleri önemsiz değil
sayı.'

'Ha! Orada konunun özüne ulaşıyoruz! Kadın! kadın! Açık olarak
_there_ en umutlu görünümdür. Kadın için güçlü olduğuna inanıyorum
Kurtuluş? '

'Ah, bu soru üzerinde mükemmel bir ses!'

Emin olmak için! O zaman kadınların mahkum olduğu açık olmalıdır.
tam olarak onlar
İnancın orijinal yayılmasında yaptı. Başka ne anlamı
Kadın eğitiminde geniş faaliyet? Öğretilmelerine izin verin ve
Dahası geniş kilisemize ulaşacaklar. Bir adam memnun olabilir
bir nullifidian olarak kalır; Kadınlar o aşamada dinlenemez. Talep ediyorlar
her şeyin manevi önemi.-Sana söylemek üzücü, zirve,
Üç yıldır dul oldum. Karım şokla öldü
aniden, bana iki küçük çocuğunu bıraktı. Ah, ama beni de bırak
tekil saf ve asil bir varlığın anısı. Hepsi ile söyleyebilirim
alçakgönüllülük, kadın zihnini en asil moderninde inceledim
tip. İ _know_ Kadından ne beklenebilir, günümüzde ve
gelecek.'

'Bayan. Chilvers görüşlerinize tam sempati duyuyordu? '

Üç yıl önce henüz mevcut bakış açıma ulaşmamıştım. İçinde
Birkaç yön hala dardım. Ama onun ana özelliği
manevi büyüme eğilimi. Bana eşlik ederdi
adım. Birçok bakımdan kendimi tercih edilen bir adam olarak görmeliyim
Fortune,-Bunu biliyorum ve bunun için minnettarım,-ama bu kayıp,
Sevgili zirvem, mutluluğa karşı dengeleniyor. Sakın anlarda,
İşe geri döndüğümde, neşeli bir şekilde başarıldım, sık sık kendime mırıldanırım,
Ani bir iç çekerek, _Excepto quod non simul esses, caetera iaetus_! '

Latince'yi yeni eski bir şekilde, kıtasal sesli harflerle telaffuz etti.
Bunun bir İngiliz dudakları üzerindeki etkisi her zaman az ya da çok
bilgiçlik ve onun durumunda dayanılmazdı.

'Ve ne zaman,' diye bağırdı, melankolik düşünceyi reddederek, '
Kendinizi koordinasyon için mi sunun? '

Herkesin sözlerine biraz dikkat etmek onun alışkanlığıydı ama
kendisi ve Peak'in dikkatsiz cevabı onu sadece geniş konuşmaya itti
Enerji yenilenen konular. Sahip olduğundan şüphelenmiş olabilir
Söylemini süslemek için nadir kelimelerin bir listesi yaptı, çünkü
Bunlardan bazıları sık sık tekrarlandı. 'Nullifian', 'Morbific',
'Renascent' favorileri arasındaydı. Bir veya iki kez konuştu
'Psikogenez', davet ediyor gibi görünen empatik bir ifade ile
saygılı harikalar. İçinde sabitlenen Latince kelimeleri kullanırken
İngilizce, genellikle ortak miktar hatalarını düzeltti:
'_Minnus_ manevi tutkusu', '_loccum tennens_ olarak hareket ediyor'.
Tanıdığı Hıristiyan öğretmenlere başvurduğunda,
Onlar nadiren ya da asla İngiltere Kilisesi'nin üyeleri değildi. Metodistler,
Romanistler, Presbiteryenler onun lehine ve zirveye çıkmış gibi görünüyordu
Bunun 'büyük çözüldüğünü göstermenin bir yolu olduğunu kolayca fark etti
tolerans '. Özellikle yabancı dilleri alıntı yapmak onun foidiydi
sapkın yazarlardan gelen pasajlar. Böylece konuşmaya başladı
Bir Alman cezası vermek amacıyla Feuerbach.

`` Benim için sonsuz değere sahipti-niteliksiz değer. Sen
Tanrı'nın tanımını hatırlıyor musun? Sürekli aklımda. "_Gott ist
Eine Trane der Liebe, Tiefster Verborgenheit Vergossen Uber Das
Menschliche ELEND_. "Çok dokunaklı! Yaklaşacak hiçbir şey bilmiyorum
BT.'

Aniden sordu:

'Exeter din adamlarının çoğunu görüyor musunuz?'

'Sadece St. Ethelreda'nın Vicar'ı Bay Lilywhite.'

'Ha! Takdire şayan adam! Geniş fikirli, geniş sempati. Sahip olmak
belirgin bir şekilde bilimsel düşünce dönüşü. '

Tepe gülümsedi, gerçeği bilerek. Ama bir buluşma yoluna vurmuştu
Acı çekmeye büyük vaat eden Rev. Bruno
durumun doğasında var. Büyük vaftizli adamı kullanırdı
kasıtlı olarak onun neşesi için. Chilvers'in kendi kendini emmesi kendisini ödünç verdi
persiflage ve bu ruh halini şımartarak Godwin biraz tattı
Oynamak zorunda olduğu kısım için tazminat.

"Ve inanıyorum ki savaşçıları çok iyi biliyor musun?" Chilvers takip etti.

'Evet.'

'Ha! Çoğunu görmeyi umuyorum. Onlar kendi kalbimden sonra insanlar.
Uzun zaman önce onlarla hafif bir tanıdık oldu. Görmediğimizi duydum
Onları yaza kadar. '

'İnanmıyorum.'

'Bay Warricombe harika bir jeolog, sanırım?-Muhtemelen sık sık
Sosyal görüşe sadece bir övgü olarak kamu ibadet? '

Soruyu en havalı bir şekilde sordu, sanki önemlimiş gibi
Cevabın ne olabileceği ona hiçbir şey yok.

'Bay Warricombe samimi bir dindar adam, 'diye cevapladı Godwin, mezarla
yüz.

'Bu hiçbir şekilde kiliseyi gerektirmiyor, sevgili zirvem,'
diğeri, elini sallayarak.

Sence değil misin? Ben hala sadece bir öğrenciyim, hatırlamalısın. Aklım
birkaç puan değil. '

'Elbette! Elbette! Dua et sana kendime ait sonuçları vereyim
Bu konuda düşündü. '

Bunu bir uzunlukta yapmaya devam etti. Sonuncusunu yuvarladığında
Dönem, beklenmedik bir şekilde başladı, ayak parmaklarına salladı, onu yaydı
göğüs, derin bir nefes aldı ve en tatlı gülümsemeler ilan edildi
daha fazla konuşmanın zevkini ertelemesi gerektiğini.

Evim makul olur olmaz gelip benimle yemek yemelisin
emir. Henüz, her şey dessus-dessous_. Keyifli eski
Şehir, Exeter! Alımlı! Alımlı!'

Ve o anda gitmişti.

Bu adamın gerçek görüşleri nelerdi? Beyin ve edebiyatı vardı; onun
Dünyadan önce poz, cahil bir şarlatan değildi. Vanity, hayır
şüphe, onun ana güdüsü oldu, ama bir din adamı yapmak için çalıştı mı
gizli materyalist veya aşırı liberalizmin bir gösterisini kışkırtmak
mahkumiyetleri ortodoks olan biri? Godwin ona cevap veremedi
Memnuniyet, ama ikincisini tercih etti.

Ancak bir şey onun için netleşti. Tüm vicdanlı çırpınır
Kiliseye girmek hakkında gereksizdi. Chilvers gülümserdi
Çekici bir şekilde, yaşama hakkına itiraz eden herkese
Kuruluş ve yetkili bir vaiz olarak ayağa kalkmak
Ulusal İnanç. Ve şüphesiz 'genişlik' derecesini düzenledi.
profesyonel ilişkide kendisine tanıdık standartlara göre. Ona
ahlaki ilerlemenin bir müjdesini vaaz etmek için yeterli görünüyordu
Entelektüel büyüme, evrensel kardeşliğin. Bu eğilim olsaydı
Anglikanizmin, o zaman temiz bir yaşam yaşamak isteyen hemen hemen her adam,
ve başkalarının da aynı şeyi yaptığını görmek, tereddüt etmeden olabilir
din adamları. Aboneliğin eski formülleri çok sembolize edildi, bu yüzden
volatilize, kimsenin yolunda duramayacakları
savaşçı nihilist. Zirve hiçbir şekilde pozitif ideallerin bilincindeydi
Hıristiyan öğretimiyle tutarsız ve resmi kapasitesinde
Bunlar onu tek başına yönetecekti.

Akşamını hoş bir şekilde geçirdi, sık sık bir cümleyi hatırlarken gülüyordu
veya Rev. Bruno'nun jesti.

Gece bir kar serpme kar yağdı ve güneş doğduğunda
Soluk, soğuk mavi bir gökyüzünden parıldadı. Saat onda Godwin yola çıktı
Her zamanki yürüyüşü için, eski Tiverton Yolu'nun yönünü seçerek. BT
Warricombes'un evini geçtiğinden beri iki haftaydı. Şu anda
Bir görüşün yapacağı düşünceleri şımartmak için elden çıkarıldı
aktif.

Yaklaşan bir sesi tepenin yükselişine başlamıştı
araç gözlerini kaldırmasına neden oldu-genellikle
Yalnız yürüdüğünde toprak. Sadece işe alınan bir sinekti. Ama geçerken
O, en az görmeyi beklediği yüzü tanıdı,-Sidwell
Warricombe arabaya oturdu ve refakatsiz. O fark etti
Onu-sminged-ve öne eğildi. Şapkasına yapıştı, ama oldu
sürücünün ona bakmak için döndüğünü ve selam yerine
Amaçlamıştı, eli durması için adama el salladı. Jest
neredeyse gönüllü değil; Arabayı çektiğini görünce kalbi battı;
Korkunç bir karşıtı suçlu hissetti. Ama Sidwell'in yüzü ortaya çıktı
Pencere ve ifadesi kırgın olmaktan başka bir şey değildi; teklif etti
Elini de. Resmi ifadenin önsözü olmadan şunları söyledi:

`` Seni bu kadar beklenmedik bir şekilde görmek ne kadar keyifli! Hepiniz burada mısınız? '

'Sadece anne ve ben bir iki gün için geldik.'

Aramama izin verecek misin? Sadece birkaç dakika boyunca '----

'Bu öğleden sonra evde olacağız.'

'Teşekkür ederim! Londra'dan sonra güneş ışığının tadını çıkarmıyor musun? '

'Gerçekten yaparım!'

Geri adım attı ve sürücüye imza attı. Sidwell başını büktü ve
gözden uzak.

Ancak taşıma biraz mesafe için görünürdü ve bile
Artık görmüyordu, atın toynaklarını sert yolda duydu. Uzun
Son ses öldükten sonra kalbi atmaya devam etti
acı verici ve sanki sert bir koşudan kurtuluyormuş gibi nefes aldı.

Kış ortasında bile bu şeritler ve tepeler ne kadar güzeldi! Bir kez daha
Keyifli yalnızlığında yüksek sesle şarkı söyledi. Beslediği umut değildi
mantıksız; Cesurluğu kendini haklı çıkardı. Evet, o adamlardan biriydi
kim başarılı ve ondan önceki hayat tüm için daha zengin olurdu
geçtiği hatalar ve sefaletler. Otuz, kırk,
Elli-neden, yirmi yıldır erkekliğin başında olurdu,
belki de yirmi yıl daha zihinsel ve bedensel bir canlılık ile. Bir
Başarılı olan erkeklerin!



Bölüm II


Londra'dan aşağı yolculuğundan sonraki sabah Bayan Warricombe
Soğuk algınlığı yakaladığı inancıyla uyandı. Sağlığı içindeydi
genel mükemmel ve hayali hemşire için bir eğilimi yoktu
rahatsızlıklar, ancak bazı hafif bozukluklar hayatının rutini kırdığında
En iyi şekilde yararlandı, tadını çıkararak-çocuklar gibi-önemi
ki o zaman ona yatırım yaptı. Böyle mevsimlerde o olmayacaktı
kendini hafif umutsuz bir şefkatle görmek, onun olduğunu hissetmek
Aile ve arkadaşları onu hafif bir hesapta tuttu; Bir tonda konuştu
bilinçli istifa, genellikle affedici bir gülümsemeyle. Ne zaman kızlar
dikkatlerini iki katına çıkardı ve onu nazik sözlerle yatıştırdı,
gözlerini kapatır ve iç çeker, onlara yapacağını hatırlatırlardı
Artık olmadığında değerini bilin.

'Sen boğuksun anne,' dedi Sidwell, tanıştıklarında ona
kahvaltı.

'Mim canım? Yolculuktan çok korktuğumu biliyorsun. Umarım ben
Döşenme. '

Sidwell ona evi günümüze bırakmamasını tavsiye etti. Gördükten sonra
Bir üst odada rahatça kurulmuş geçersiz,
Geciktirilemeyen iş dünyası. Yolda meydana geldi
Zirve ile buluşma, ama bunun geri dönüşünde bahsetmedi.
Anne ve kızı üst katta öğle yemeği vardı ve Sidwell doluydu
sevecen bir istek.

`` Bu öğleden sonra bir ya da iki saat boyunca uzanmanız iyi olur 'dedi.

Sence öyle mi? Sadece babaya bir çizgi bırak ve onu yapabileceğimiz konusunda uyar
bir süre burada tutuldu. '

Dr Encott için göndereyim mi?

'Tıpkı istediğin gibi canım.'

Ama Bayan Warricombe o kadar mükemmel bir öğle yemeği yemişti, Sidwell
tedirgin hissedemedim.

`` Bu akşam nasıl olduğunu göreceğiz. Her olayda daha güvenli olacak
Aşağıya gitmemen için. Bir iki saat sessizce yalan söylersen, ben
Babanın istediği broşürleri arayabilir. '

'Tıpkı istediğin gibi canım.'

Saat üçe kadar geçersiz, sakin bir şekilde uyuyordu. Girdikten sonra
Yatak odasında ve düzenli nefes aldın, Sidwell düştü ve
Salon hakkında birkaç dakika kaldı. Bir hizmetçi ona geldi
bazı iç meselelerle ilgili talimatlar; Bu reddedildiğinde
Bahsedilen biri ararsa, kütüphanede bulunacağını belirtti.

Babasının konuştuğu broşürler yakında keşfedildi. O
onları bir kenara bıraktı ve ateşin yanında oturdu, ama eğilmeden
geri. Evin içindeki veya dışındaki herhangi bir sesle başını taşıdı
Dinlemek. Görünüşü endişeliydi, ama gözlerinin parıltısı ifade etti
zevkli ajitasyon.

Üçüncü yarıda çizim odasına girdi, burada tüm
Mobilya dökümlü ve zemin çıplak. Bakabileceği yerde ayakta
Körlerin olduğu pencerelerden birinden uzaktan
Büyütüldü, çeyrek saat bekledi. Sonra soğuk atmosfer
Onu ateşe geri götürdü. Çalışmada geçici kanıtlar
Firar daha az baskıcıydı, ancak pencereler sadece bir
Bahçenin sıralı kısmı. Sidwell yaklaşımı izlemek istedi
Yüksek yoldan ve birkaç dakika içinde yine
Çizim odası. Ama neredeyse hiç kapıyı kapatmıştı
Ziyaretçilerin zilinin çınlaması, tanıdık olmayan bir farklılıkla geliyordu. O
başladı, odadan acele etti, kütüphaneye kaçtı ve zaman vardı
Bir hizmetçinin ayak izlerini duymadan önce kendini oturtun
çağrılara cevap.

Kapı açıldı ve Peak duyuruldu.

Sidwell, duygu ile aşılmasının ne olduğunu hiç bilmiyordu.
Onun içinde olduğu sakin özelliklere komuta edememesi için utanç verici
Doğal olarak yanaklarını ve boynunu yıkan bir arayan alacaktı; o
mahzun gözlerle öne doğru adım attı ve sadece elini sunarken
Uzun süredir önünde duran ona bak. Bir kerede o zirveyi gördü
kendisinden farklıydı; O da yüzünde olağandışı sıcaklık vardı ve
Gözleri garip bir şekilde büyük, parlak görünüyordu. Alnında damlalar vardı
nem.

Bu görüş, kendi kendini kontrol ettirdi veya bu tür bir ölçüm
Geleneksel şekilde konuşmasına izin verdi.

`` Annenin odasından ayrılamayacağı için üzgünüm. Hafif bir üşüttü
Bu sabah, ama ona herhangi bir sorun vereceğini düşünmemiştim. '

Zirve çok sevindi ve kısıtlanırken bile hissi ihanet etti
Yüzü abartılı bir kaygı bakışına girdi.

Ciddi bir şey olmayacak, umarım? Demiryolu yolculuğu, korkarım. '

Evet, yolculuk. Hafif bir ses kısıklığı var ama bence yapacağız
'----

Gözleri toplantıya ve daha kararlı bir şekilde devam etti. Onlar
Karşılıklı incelemenin bilincinde ve her iki tarafta da değişikliklerin
Son Met. İki kişi birbirlerine yoğun bir çalışma yaptıklarında
Özellikler, üç aylık bir yokluk sadece eski izlenimleri canlandırmakla kalmaz
ancak onları düşünce ve
his. Sidwell, sadece bir aracı olarak ortak yerleri söylemeye devam etti.
onu işgal eden düşünceleri gizlemek; Kendi kendine diyordu
Bu zirvenin yüzünün inandığından daha saf bir taslağı vardı ve
Gözleri ifade kazanmıştı. Aynı şekilde Godwin dedi ve
sadece gözlemlemek için zaman vermek için ne bilmediğini cevapladı ve
Yeni bir şeyin tadını çıkarın-artan animasyon veya daha ince yüz bakımı
Hareketleri-ona arkadaşına baktığı sık sık vurdu.
Her biri diğerinin ne yaptığını merak etti, zamanın
uzun ya da kısa görünüyordu.

Umarım iyi kalmışsındır? Diye sordu.

Godwin, sivil soruşturmalarla cevap vermeyi hızlandırdı.

Birkaç gün önce Bay Warricombe'den haber almaktan çok memnun oldum, o
devam etti. Sidwell, babasının yazdığının farkında değildi, ama onun
Hızlı bir gülümseme aksini gösteriyor gibiydi.

"Daha genç görünüyor," dedi Peak zihninde. Belki o Londra elbisesi
Ve saçlarını düzenlemenin yeni yolunun onunla bir ilgisi var. Ancak
Hayır, kendi içinde daha genç görünüyor. Zevk almış olmalı
şehrin zevkleri. '

'Şüphesiz sürekli meşgul oldun,' diye ekledi yüksek sesle
Aynı zamanda bu, ne demek istediğinin beceriksiz bir ifadesiydi.
Paltosunu açmış ve kendini kadar kolay oturmuş olmasına rağmen
tuttuğu saçma şapka onu utandırabilirdi; yatırmak için
Yerde, henüz aciz olduğu bir çaba gerektirdi.

Sidwell cevap veriyordu, 'Çok şey gördüm ve çok konuştum.
bir eşcinsel ton. Onu tahriş etti; Onunla konuşmasını tercih ederdi
Eski pensifliğin daha fazlası. Yine de belki de memnundu çünkü
Kendini tekrar onunla konuşurken mi buldu?

'Peki sen?' Devam etti. 'Hepsi işe yaramadı, umarım?'

`` Ah hayır! Çok hoş aralıklarım oldu. '

Bu onun canlılığını taklit ediyordu. Kelimeleri ve tarzı hissetti
saçma olmak, ama kendini kısıtlayamadım. Her an
huzursuzluğunu arttırdı; şapka elinde bir toplu gibi tartıldı
Lider ve hiç bu kadar palyaço görünmediğine ikna olmuştu. Yapmış
Gülümsemesi tutumunun eleştirisini mi ifade ediyor?

Gelen bir kararla nasıl olduğunu bilmiyordu, şapkasının düşmesine izin verdi
zemin ve bir kenara itti. Orada, bu daha iyiydi; Daha az hissetti
Bumpkin.

Sidwell parlak groteskte baktı, ama anında onu önledi
gözler ve daha ağır bir şekilde sordu:

Her zaman Exeter'de bulundun mu?

'Evet.'

'Ama Noel'i yalnız geçirmedin, umarım?'

'Ah, kitaplarım vardı.'

Bunda doğal pathos dokunuşu yok muydu? Bunu umuyordu; Daha sonra
Bu etkileri hesaplamak için kendine alay etti.

'Bence sıradan sosyal zevkler için pek umursamıyorsunuz, Bay Peak?'

Acı bir şekilde gülümsedi.

'Onlardan hiçbirini hiç bilmiyordum-ve ileriye baktığımı hatırlıyorsun
çok az rol alacakları bir hayata. Böyle bir hayat, 'o
Devam, bir duraklamadan sonra, 'size tam olmayan bir şekilde donuk görünüyor mu? Fark ettim
Bu, daha önce konuştuğumda. '

Beni yanlış anladın. O kadar kararlı bir şekilde ona baktığını söyledi
Şaşkın bir bakışla. Gözleri düştü.

"Ama toplumu seviyor musun?"

'Kelimeyi en dar anlamıyla kullanırsan,' diye cevapladı, o zaman ben
Sadece toplumu sevmemekle kalmaz, aynı zamanda hor görür. '

Kaşlarını kaldırmıştı ve ona soğuk bakıyordu. O
Onu benimsediği ton için azarlamak mı demek? Gerçekten de öyle görünüyordu
kendisi küstah. Ama eğer hala bu gibi terimlerde olsaydı,
Aşağılama pahasına bile bunu bilmek daha iyi değil miydi? Bir
Sidwell'in düşüncelerini okuyabileceğine ve onların
onun için tamamen elverişliydi; diğerinde kesinlikle cahil hissetti
İçinden geçen her şeyden ve yüzünü yorumlamak için elden
onu kendi başına hiç görmemiş olan geleneksel bir kadının
Sosyal uçak. Bu belirsizlikler, bu sıklıkta bu sıklıkta bir durum
uzun zamandır büyümüş gibi görünen bir zihin
Sidwell ile ilişkilerinin tekil özelliği. Böyle deneyimler olabilir
gerçek aşktan oluşuyor mu? Asla cevaplamak için daha istekli hissetmemişti
negatif bir soru. Buraya bir rol oynamaya geldiğini hissetti,
ve röportajın sonu, olabildiğince, sadece
onu yüzeysel olarak etkiler.

'Hayır,' diye yanıtladı, müzakere ile; Hiç sahip olduğunu hiç sanıyordum
Zengin insanların en aptalca sınıfına ilgi. Sen demek istedim
Yerinizi belirli bir sosyal rütbede tanıyın ve ilişkiyi kabul edin
Mutluluğun önemli olduğu eşitlerinizle. '

'Neden sorduğunu anladıysam'-aniden başladı, ama o kadar durdu
Bakışıyla karşılaştı. Yine uzak bir haysiyet iddia ettiğini düşündü.

'Soru doğal olarak her zaman bir düşünce treninden çıktı
Seninle konuştuğumda beni işgal ediyor. Ben kendim sınıfa aitim, her neyse,
Ve nasıl olduğunu merak edemem-konu hiç gerçekleşirse
Sen-beni yerleştirirsin. '

Şimdi yolunu gördü ve bu yüzden çok şey söyledikten sonra konuşabilirdi
meydan okurcası. Bu saat servetine Sidwell ile karar vermeli, ancak
Dil, durumun herhangi bir konuşma biçimini tamamen reddetti
sıradan bir zihne önerirdi. 'Sevişmem' olamazdı.
Alçakgönüllülük yerine, kaba bir kibir göstermesi istendi;
İhale ifadeleri yerine, kasıtlı gibi görünen şeyi söyledi
edepsizlik. Sesi Sidwell'in yapmamasından daha az yavaş ayarlanmıştı
duy. Her şey, başarılı bir şekilde wooing'i umutsuzluğa kaptuğu anlamına geliyordu ve
Yarısından fazlası Sidwell'den bir kelimeyi zorlamak istedi.
ona düz bir avowal gerekliliği.

Ama konuşmayı bitirmeden önce yüzü değişti. Işığı
Ani anlayış gözlerinde parladı; Dudakları bir gülümsemeye yumuşadı
Zarif yumuşaklık.

'Konu asla bana gelmez,' diye cevapladı. Nasıl yapmalı? A
Arkadaş bir arkadaştır. '

Kesinlikle doğru değildi, ama duygularının gücüyle yapabilirdi
Onunla çelişen her şeyi unutun.

'Bir arkadaş-evet.'

Godwin aynı küntlik notuyla başladı. Ama aniden hissetti
Sidwell'in gülümsemesinin etkisi. Sesi bir mırıltıya battı, onun
Kalp sıçradı, damarlarından bir heyecan geçti.

'Bir arkadaştan daha fazlası olmak istiyorum.'

Kel, yetersiz olduğunu hissetti. Yine de sözleri onlardan gelmişti
kendi anlaşması, bozulmamış samimiyet dürtüsüne. Sidwell'in başı
bükülmüş.

'Bu yüzden basit şeyler kabul edemiyorum,' diye devam etti,
Bakış ona sabitlendi. 'Dostluktan başka bir şey düşünmemiş olsaydım,
Beni olduğum için kabul etmelisin yeterince rasyonel görünüyor-bir adam
Eğitim, kendi dilinizi konuşuyor. Çünkü umut etmeye cesaret ettim
Daha fazlası, senin içinde doğmadığım düşüncesinden muzdaripim
dünya ve bu farkı her zaman hatırlamalısın. '

'Beni yaşın çok gerisinde mi düşünüyorsun?' diye sordu Sidwell, gülmeye çalışırken.

'Dersler karışıyor, kafası karışıyor. Evet, ama çok bilinçliyiz
Sınıf ayrımlarından bahsettiğimiz süreç her şeyden daha fazla
başka,-konuşun ve onları aralıksız olarak düşünün. Yaptığımı hiç duymadın
bir radikalizm mesleği; _İ_ kesinlikle yaşın gerisinde. Ben Oldum
Mayıs-ve benden daha fazla manevi gururum var-sahip olduğum gerçeği
Altta, en düşük, sosyal sınıftaki akrabalar mutlaka
Hayatımın tüm seyrini etkiler. Belli bir tür adam ilan eder
Kendisi böyle bir kökenle gurur duyuyor ve çoğunlukla yalan söylüyor. Veya biri olabilir
onun tarafından sosyal ayrıcalığa karşı isyan. Bana göre benim kökenim
kabul edilecek ve mümkünse, büyük bir talihsizliktir.
üstesinden gelmek. Bu ses anlamı var mı? Yardım edemem; Seni istiyorum
Beni tanıyın. '

`` Seni çok iyi bildiğime inanıyorum, '' diye yanıtladı Sidwell.

Aldatıldığı bilinç, sözleri kontrol etti
dudaklarına yükseliyor. Yine kendini zavallı bir ışıkta gördü ve bu
Kendine saygısızlık Sidwell'e yansıdı. Olduğundan şüphe edemedi
ona verilmek; Tutumu ve sesi bunu ilan etti; Ama neydi
İmpostür tarafından kazanılan aşk değeri? Neden yeterince zeka değildi
İkiyüzlülüğünü görmek için, zaman zaman çok ince bir peçe olan? Nasıl
Sempati olmalı!

`` Yine de beni çok az gördün, '' dedi gülümseyerek.

Kısa bir sessizlik vardı; Sonra bir duygu sesiyle bağırdı:

`` Keşke o günden beri birbirimizi bilseydik
Kardeş beni Kingsmill yakınlarındaki evine getirdi! Eğer tanışmış olsaydık ve
Tüm bu yıllar boyunca konuştum! Ama bu imkansızdı
Bu yüzden beni çok söylemek istediğim için beni belirsiz kılıyor. Ne zaman
Beni ilk olarak gördün, beyinlerimi kullanmayı öğrenen gawky bir okul çocuğu olduğumu gördün
Ve zaten hayatın bana sunacak hiçbir şeyi olmadığını bilmek, bir yanlış
konum. Kith ve akrabamla birlikte kalıp kalmadım ya da sırtımı çevirdim
Eşitlerimi bulma umuduyla onlara bir hayata mahkemm edildim
sefil eksiklik. Sürgünde doğdum. Uzun zaman aldı
Kendime sınıftan biri gibi nasıl hareket edeceğimi ve konuşacağımı öğretmeden önce
Akıl hakkına aittim. Ben yalnız yaşıyordum
Londra, ortalama konaklama evlerinde. Ama daha çok hissettiğim gün geldi
kendime olan güven. Para tasarruf etmiştim ve bunu bir yıl içinde veya
iki bir plan yapabilmeliyim, ciddi bir girişimde bulunabilmeliyim
Eğitimli insanlar arasında bir pozisyon kazanın. '

Durdu. Tam bir itiraf etselerdi, bu yüzden
başladı. Sidwell onunla ilgiliydi, ama nazik bir bakışla,
tamamen şüphesiz. Karakterini ve onun
cazibeler.

'Ve başaramadın mı?' diye sordu, düşük bir sesle.

Ben var mıyım? Teste koymama izin verin. Her düşünceyi bir kenara bırakacağım
varsayım; Unutun, parasız bir öğrenci olduğumu, bir
Ülke Curacy; Ve sonumuza sahip olduğumuzda ne istediğimi söyle
konuşma. Nasıl göründüğünü boş ver. Bazılarının
Gün senden karım olmanızı ve reddetmeyeceğinizi isteyeceğim. '

'Karısı' kelimesi kulaklarında yankılandı. Bir duygu koşuşturması kırıldı
Son birkaç dakika boyunca desteklediği meydan okuyan sakin. Sessizlik
sonsuz gibi görünüyordu; Sidwell'e baktığında başı büküldü,
Gözler sarkık kapaklarıyla gizlendi. İfadesi çok büyüktü.

`` Böyle bir pervasızlık parçası, '' dedi, 'cevap vermez'.

Sidwell gözlerini kaldırdı ve hafifçe konuştu, ses biraz sarsıldı.

Neden buna pervasızlık demelisin? Hiç düşünmedim
Seni çok rahatsız eden şeyler. Sen bizim bir arkadaşınızd da.
Bu yeterli değil miydi? '

Ona kaçamaklı bir cevap gibi görünüyordu. Şüphesiz ki
Ne sıkıntı ne de ihtiyatlı bir rezerv gösterdi. Hakını kazanmıştı
ona eşit terimlerle hitap ediyor, ama beklemeye meyilli değildi
işaret ettiği gelecek gün.

Hiç böyle şeyleri düşünmedin, çünkü hiç düşünmedin
Ben senin gibi. Londra'daki yokluğunun her günü bana neden oldu
En sık olan işçileriniz arasındaki farklılık
sosyal konum ve benim. Boş zaman insanlar arasındunuz ve
Araştırma ve kültür. Her akşam erkeklerle konuştun
Kendilerini beğenme ve saygı duyma çabası yoktur. Bunu düşünüyorum
acıyla. '

Ama neden? Birçok tanıdık yaptım; çok ilginç tanıştım
insanlar. Bundan memnunum; Seni benden daha iyi anlamamı sağlıyor
daha önce olabilir. '

"Bu hesaptan memnun musun?"

'Evet; Gerçekten öyleyim. '

'Sanırım sivil bir ifadeden daha fazlasını mı kastediyorsun?'

`` Sözlerimin ima ettiği her şey demek. Seni düşündüm
Kesinlikle acı olmadan. Londra'da kimsenin konuşması yok
Beni seninki kadar ilgilendiriyor. '

Zarif bir sevinçle yatan Godwin, gözlerinin nem aldığını hissetti. İçin
Anında tüm dünyayla uzlaştırıldı ve düşmanlıkları unuttu
ömür boyu.

'Ve şimdi, şimdi, geri döndüğünde hala böyle olacak mı?' diye sordu, yumuşak bir
ton.

'Eminim olacak.'

"O zaman bir daha acı hissedersem garip olacak."

Sidwell gülümsedi.

`` Beni daha fazla memnun edebilecek hiçbir şey söyleyemezdin. Neden sen
Hayat bu karanlık ruh hali beni rahatsız ediyor mu? Eğer öyleyse anlayabiliyordum
Hala mücadele ediyor-şüphelerle, her türlü belirsizlikle
Kursunuz hakkında '----

Tereddüt etti, yüzünü izledi.

"İyi seçtiğimi mi düşünüyorsun?" dedi Godwin, görünüşüyle ​​tanıştı.

Sidwell'in gözleri bir kerede önlendi.

`` Umarım, '' dedi, 'Çok yakında tekrar konuşabiliriz. Söyledin
Kendin çoğunun, ama çok az ya da hiçbir şey söylemedim
Kendi-Difikülasyonlar. Londra'dan geri dönmeden çok uzun sürmeyecek,
ve daha sonra'----

Bir kez daha gözleri istikrarlı bir şekilde buluştu.

'Sence,' diye sordu Godwin, '
emeklilik?'

'Bu benim şüphelerimden biri. Etkiniz her yerde yararlı olacaktır; Ancak
En kullanışlı, elbette, aktif zihin insanlar arasında. '

`` Belki de seçemiyorum. Bir aradığımı hatırla
geçim kaynağı ve yararlılık alanı için. '

Konuşurken gözleri düştü. Şimdiye kadar hiçbir öğrenme aracı yoktu
Sidwell'in kocasına yeterince önemli bir çeyiz getirip getirmeyeceği
dikkate alın. Kendisine nişanlandığını hissedemese de
Ona göre, onların konuşmaları neredeyse avlu sevenlerdi.
Aklını dinlendirmeye yardımcı olabilecek her şeyi açıklardı. .
Düşünce acı verici öz-bilinçliliğini canlandırdı; Bu bir
Schemer, ancak yoksulluğun laneti bunu herhangi bir
Adam?

'Belki de seçemeyeceksin-ilk başta-', Sidwell,
Böylece konuşulmamış sorusuna cevap veriyor gibi görünüyor. Ama eminim
Babam sahip olduğu herhangi bir etkiyi kullanacak. '

Yeterince yakın oturmuş olsaydı,
elini tutmanın cesurluğu. Daha ne cesaretini bekledi? Ancak
Aralarındaki mesafe utanç verici dürtülerini kontrol etmek için yeterliydi.
Ona 'Sidwell' diyemedi; birkaçı daha kolay olurdu
Dakikalar önce, böyle sakin bir dostluk ile konuşmaya başlamadan önce.
Şimdi, her şeye rağmen, böyle bir aşinalık cüret etmeyi hissetti
Şaşkın gözlerin yeniden ortaya çıkmasını çağırmalı.

'Yarın mı dönüyorsun?' Diye sordu aniden.

'Bence de. Biz eve gelene kadar neşeli olmama söz verdin
Tekrar.'

`` Neşeli olma sözü pek bir şey ifade etmez. Ama bu _does_ çok şey ifade ediyor
Günümüzde ne söylediğini düşünebiliyorum. '

Sidwell konuşmadı ve sessizliği onu yükselmeye zorladı. BT
hala saf, mezar yüzünden ne kadar uzak hissettiği garipti
Figürünün akan ana hatları. Neden ona 'SEVİYORUM
Sen; Bana ellerini ver; Bana dudaklarını ver '? Böyle sözler görünüyordu
imkansız. Yine de tutku, onun lütfunu izlerken heyecanlandırdı
Hareketler, ışık ve gölge onun özellikleri. Yükselmişti ve
Bir iki adım ileri gelin.

'Bence daha uzun görünüyorsun-o elbisede.'

Kelimeler konuşulandan daha çok kaçtı. Onun ihtiyacı konuşmaktı
ortak şeyler, önemsiz şeyler, böylece insanca hissetmeye gelebilir.

Sidwell eşsiz bir zevkle gülümsedi.

'Mim? Elbiseyi beğendin mi? '

'Evet. Sen olursun. '

`` Bu tür şeylerde eleştirel misin? '

'Anlayarak değil. Ama seni her gün görmek istiyorum
yeni ve güzel elbise. '

'Ah, karşılayamadım!' gülen cevaptı.

Elini teklif etti; Sıcak, yumuşak parmaklarının dokunuşu onu ateşledi
kan. 'Sidwell!'

Sonunda istemeden konuşuldu ve gözleri üzerinde durdu
Onun, eli onun içinde ezildi.

'Bir gün!' Fısıldadı.

Dudakları karşılaşırsa, temas kazara görünecek kadar hafifti; BT
gelecekteki bir öpücük için sadece zamansal vaadi idi. Ve her ikisi de memnundu
kısıtlama getiren bir şey.

Sidwell annesinin oturma odasına gittiğinde, bir hizmetçinin sadece
Çay getirdi.

`` Bay Peak'in olduğunu duydum, '' dedi Bayan Warricombe, kabarık görünen
Ve uykusundan sonra rahatsız. Emma, ​​çay alacaktı
çalışma, ama gereksiz olduğunu düşündüm. Olduğumuzu nasıl bilebilirdi
Burada?'

'Bu sabah kasabaya girerken tanıştım.'

'Elbette çağırmak oldukça düşüncesizdi.'

'Yapabildiğini sordu.'

Bayan Warricombe başını çevirdi ve Sidwell'i inceledi.

'Ah! Ve uzun kaldı mı? '

`` Çok uzun değil, '' diye yanıtladı Sidwell, sessiz iyi kafalı.

'Bence ona hizmetkar tarafından söylemiş olsaydın daha iyi olurdu
Arayanları görecek kadar iyi olmadığımı. O onun bahsetmedin
geliyor olabilir. '

Bayan Warricombe'nin zihni her zaman yavaş çalıştı ve şu anda
soğuk algınlığından muzdaripti.

'Neden bundan bahsetmedin, Sidwell?'

`` Gerçekten-unuttum, '' diye yanıtladı kızı hafifçe.

"Peki ne söyleyecekti?"

'Yeni bir şey yok, anne. Başın daha mı iyi, canım? '

Cevap yoktu. Bayan Warricombe belirsiz bir şüphe tasarlamıştı
ki o kadar endişe vericiydi ki,
BT. Kocasının Godwin Peak'e verdiği cesaret
İkincisinin sosyal ilerlemesi onu her zaman rahatsız etmişti, ancak yapamamıştı
Katı itirazları çerçeveleyin. Emin olmak için, bir adamı söylemek üzere
Kuruluş, toplumun koyabileceği olası her soruyu karşılıyor; Ancak
Bayan Warricombe'nin tedirginliği kısmen kişisel hoşnutsuzluk nedeniyle oldu.
Sık sık olmamakla birlikte, on bir göründüğü için hala zirveyi düşündü
Yıllar ag--görgüsiz, kurtarma olmadan belirgin bir plebean
lütuf. Bir dükkan açan akrabasının hikayesini biliyordu.
Kingsmill; Bunu şimdi düşünerek titredi.

Sidwell kayıtsız konulardan bahsetmeye başladı ve Peak bir daha değildi
adı geçen.

Boğazı hala zahmetli, Bayan Warricombe çok yakında emekli oldu
Akşam yemeğinden sonra. Saat dokuz saat Sidwell kütüphaneye gitti ve oturdu
Sylvia'ya bir mektup isteyen babasının yazı tablosunda. O
bir iki çizgi kaleme aldı, ama yakında reverie'ye geçti, başı onun üzerindeki
eller. Aniden kapı açıldı ve orada Buckland durdu,
Seyahatten taze.

Seni ne getirdi? diye bağırdı kız kardeşi endişeyle başlayarak,
Çünkü genç adamın görünüşündeki bir şey uğursuz görünüyordu.

`` Ah, sorun olacak bir şey yok. Düşmek zorunda kaldım-iş. Anne
Yatağa mı gitti? '

Sidwell açıkladı.

'Elbette; Önemli değil. Sanırım burada uyuyabilirim? Beni almalarına izin ver
bir ağız dolusu bir şey; Soğuk et, her şey yapacak. '

İhtiyaçları hızla sağlandı ve çok geçmeden sigara içiyordu
kütüphane ateşi.

'Sylvia'ya yazıyordum,' dedi kız kardeşi, parçasına bakarak
mektup.

'Ah!'

'Salisbury'de olduğunu biliyor musun?'

Salisbury? Hayır, yapmadım. '

Dikkatsizliği, tahmin etmekte yanlış olduğunu kanıtladı
Yolculuğunun Bayan Moorhouse ile bir ilgisi vardı. Buckland
konuşma ruh hali içinde; Çeyrek saat boyunca sigara içti
Sidwell yazılarına devam etti.

`` Elbette zirveyi görmedin mi? ' uzun süre ondan düştü.

Kız kardeşi cevap vermeden önce ona baktı.

'Evet. Bu öğleden sonra aradı. '

"Ama ona burada olduğunu kim söyledi?"

Kaşları örüldü ve çok aniden konuştu. Sidwell verdi
annesi ile aynı açıklama ve daha fazla cevap vermek zorunda
tek başına arayanı aldı.

'Anlıyorum,' Buckland'ın yorumuydu.

Tonu Sidwell'i rahatsız etti.

'Bay Peak ile bir ilginiz var mı?'

'Evet, var. Onu yarın ilk şey görmek istiyorum.

Bana ne dersin?

Yüzünü araştırdı, kaşlarını çattı.

'Şimdi değil. Sabah sana söyleyeceğim. '

Sidwell kendini bir geceye mahkum gördü. Yapamadı
Gizemin onu nasıl ilgilendiğini itiraf et. Buckland biraz
onu zirveye karşı tahriş eden keşif mi? Ona atıldığını biliyordu
Godwin'in iddialarına karşı anlatan her şeyi yakalayın
saygılı tedavi ve onu acele etmek için kesinlikle bir mesele olmalı
Çok uzun bir yolculukta. Hiçbir korku zemini hayal edemese de,
Durum ciddi şekilde rahatsız ediciydi.

Mektubuna devam etmeye çalıştı, ama başarısız oldu. Buckland sigara içerken
Sessizlik, uzun süredir yükseldi ve yukarı çıkacağını söyledi.

'Elbette! Kahvaltıda görüşürüz. İyi geceler!'

Ertesi sabah dokuzda Bayan Warricombe, Buckland'a bir mesaj gönderdi.
Onu yatak odasında görmek istedi. Aceleyle girdi.

'Soğuk daha iyi anne? Sadece bir fincan kahve içmek için zamanım var. BEN
evden ayrılmadan önce zirveyi yakalamak istiyorum. '

'Bay Doruğa ulaşmak? Neden? Onun hakkında konuşacaktım. '

"Ne söyleyeceksin?" Diye sordu Buckland endişeyle.

Annesi, uzun süredir gözaltı tehdidinde bulunan dolambaçlı bir şekilde başladı.
Bir iki dakika içinde Buckland onu kesecek kadar toplandı
Doğrudan sorgu:

'Onunla Sidwell arasında bir şey olduğunu kastetmiyor musun?'

`` Umarım değil; Ama neden olduğunu hayal edemiyorum-gerçekten, neredeyse
özel bir randevu. Ben çok huzursuzum Buckland. Ben neredeyse hiç uyudum.
Sidwell daha çok-biliyorsun '----

'Deuce! Şimdi duramıyorum. Bir iki saat bekle ve bende olacağım
Adam gördüm. Kendinizi alarm vermenize gerek yok. Muhtemelen sahip olacak
birkaç gün içinde kayboldu. '

'Ne demek istiyorsun?' Diye sordu Bayan Warricombe, gerginlik ile.

Daha sonra açıklayacağım.

Acele etti. Sidwell kahvaltı masasındaydı. Gözleri görünüyordu
İyi uyumadığını beyan edin. Önemsiz bir veya iki kelime ile,
Genç adam kahvesini yuttu ve yakında evden ayrıldı.



Bölüm III


Buckland'ın hızla çarparken yüzünü aydınlatan gazap
Longbrook Caddesi'ne doğru sevinçle çözülmedi. Derin cebinde
Ulster'dan bacağına çarpmaya devam eden ağır bir şey yatıyordu.
Ve bu tür her temas onu bir memnuniyet duygusu ile teşvik etti. Tüm
Şüpheleri bol miktarda haklıydı. Sadece babası değil ve
Sidwell, içgörünün daha derin olduğunu itiraf etmek zorunda kalacak
onların, ama kendi önünde haklı durma zevkine sahipti
vicdan. Yaşadığı felsefe çarpıcı bir şekilde resmedildi
ve onaylandı.

Sabah havasını kokladı, dondurulmuş zeminin sıkılığının tadını çıkardı,
Botlarının üzerinde hoş bir thud yaptığı. Emin olmak için röportaj
ondan önce anlaşmazlığı olurdu, ama Buckland biri değildi
Acı veren her sahneden küçülen aşırı kalıcı erkekler
açıklama. Zararlı bir yalanın tespiti,
O-özellikle kendisi ve kurbanları yapıldığında. O şimdi
Godwin zirvesine karşı bu antipatik duyguyu şımartma özgürlüğünde
Hangi muhtelif düşünceler şimdiye kadar onu bastırmaya çağırdı. Her neyse
Peak ve Sidwell arasında geçmiş olabilir, onun
Kız kardeşin barışı ağır bir şekilde tehlike altındaydı; maceracı (ancak
çok veya az samimiyet) ona ince bir sevgi yapıyordu. Böyle bir
Düşünce dayanılmazdı. Buckland'ın sınıf önlüğü kendini iddia etti
Bir müttefik için ahlaki öfkeye sahip olduğu için acımasız bir canlılıkla.

Asla Peak'in lojmanlarında bulunmamıştı, ama adres uzun zamandır
not edildi. Sıraya yaklaşırken küçümseme bir şey gözlerine geldi
önemsiz evler. Zili çektikten sonra tam olarak durdu
Yükseklik, kapıda boyanmış sayıya ciddi şekilde bakıyor.

Bayan Roots ona açıldı ve lodger'ın evde olduğunu söyledi. Verdi
Adı ve bir an bekledikten sonra üst kata götürüldü.
Her zamankinden daha sonra kahvaltı yapan Godwin hala masanın yanında oturdu.
Warricombe'nin girişinde sandalyesini ve gülünü geri itti, ancak
Kasıtlı hareket, neredeyse gülümsemiyor. Buckland hiçbir teklif vermedi
Dostça el onu şaşırtmadı. Ziyaretçisinin adı endişe duymuştu
ani bir sunumla. Özelliklerini sertleştirdi, içinde durdu
Beklenti.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye başladı Buckland. Boş zamandasın
Umarım?'

'Dua et, otur.'

Godwin ateşin yakınındaki bir sandalyeye işaret etti, ancak Warricombe, atıldı
Şapkası bir yan masaya, pencerelerden biriyle oturdu. Onun
Hareketler, bir benzetmeyi desteklemeyi zor bulduğunu kanıtladı.
nezaket.

`` Seni görmek için Londra'dan geldim. Ben olmadıkça
Garip bir şekilde yanlış bilgilendirildi, ben yapmamam gereken davranıştan suçlu oldun
uygun adıyla çağırmayı sever. '

Küçük bir evde olduğunu hatırlayarak, ince bölümlerle
Sesini düşük tuttu, ancak bu çaba ona mal oldu. Baktı
doğrudan zirvede, bakışları iade etmeyen.

'Aslında?' dedi Godwin, soğuk bir şekilde. 'Suçum nedir?'

'Bana akrabalarımın güvenini kazandığınız söylendi
Brüt sahtekârlık şemasına benziyor. '

'Aslında? Sana kim söyledi? '

`` Kimse bu kadar çok sözde. Ama emin oldum
Londra'da tanıdıklarınız-sizi gerçekten çok iyi tanıyan insanlar;
Ve burada konumunuzu tamamen gördüklerini görüyorum
inanılmaz. Kendim de aynı duyguya sahip olduğumu hatırlayacaksın. İçinde
Görüşlerinin desteği bana bir
_ Kritik _-bir yıldan az bir önceki tarih gözlemleyin. .
Makale anonimdi, ama çok iyi hatırlıyorum. Yeniden okudum
Ve bana ifade ettiği görüşlerin nasıl uzlaştırılabileceğini söylemeni istiyorum
Babamla konuştuklarınızla. '

Cebinden suçlayıcı periyodik olarak çizdi, geri döndü
Makale 'Yeni Sofistike' başkanlık etti ve inceleme için yayınladı.

"Belki de hafızanı yenilemek istersiniz."

'Gereksiz, teşekkür ederim', Godwin'i bir gülümsemeyle-
Bir yazarın makyajı rol aldı.

Marcella ona ihanet etti mi? Bundan hiçbir şey bilmediğini sanıyordu
makale, ama Earwaker belki daha önce Moxey'den bahsetmişti
gizlilik ihtiyati tedbiri. Öte yandan,
Warricombe'nin bilgilerini türettiği Earwaker'ın kendisi. Olumsuz
Erkeklerin buluşması imkansız ve Earwaker'ın öfkesi olabilir
Onu bir arkadaşının güvenini göz ardı etmesine yol açtı.

Ayrıntılar çok az önemliydi. En ciddi olanla yüz yüze geçti
ona gelebilecek tehlike ve zaten kendini
karşılaş. Yine de aynı anda bile, 'Zamana değer mi?' Diye sordu.

Bunu yazdın mı? Buckland sordu.

'Evet, yazdım.'

"O zaman açıklamanı bekliyorum."

'Ayrıntılı bir savunmaya girmemi beklememelisin,' Godwin
cevapladı, borusunu şömine alıp doldurmaya başladı.
`` Raskalite ile suçlanan bir adam heyecanlanmaya yardımcı olamaz-ve
Heyecan, ruh halinizden birine, ona karşı kanıt gibi görünüyor. Lütfen
Kendimi asla ortodoks teolog ilan etmediğimi unutmayın.
Bay Warricombe görüşlerimle iyi tanışıyor; Sana asla sahip olmadım
onları açıkladı. '

'Babamın bu makaleyi bildiğini mi söylüyorsun?'

'HAYIR. Ben bundan bahsetmedim. '

'Ve neden olmasın?'

Çünkü, bir kere, şimdi bu şekilde yazmamalıyım; ve için
bir diğeri, makale yazdığımda kastettiğimden daha fazlasını ima ediyor gibi görünüyor
BT.'

"" İma gibi görünüyor "----? Anladım. Bunu temsil etmek istiyorsun
M'naughten'e yapılan saldırı, Hıristiyanlığa saldırı içermiyor mu? '

'Anladığım kadarıyla Hıristiyanlığa değil.'

Buckland'ın yüzü derin bir tiksinti ifade etti, ancak onu kontrol etti
konuşma.

`` Şey, bunu öngörüyorum. Yeni bir sofraba saldırdınız, ancak bir
Hala daha yeni bir sofistike ve nadiren zorla uğraşmak zor. Bay
Zirve, sana söyleyecek düz bir kelimem var. Bir yıldan fazla bir süre önce sordun
Şerefim için, sosyal bir pozisyon almanıza yardımcı olmak için. Ne dersiniz
Seviyorsun, şimdi benimle dürüst olmayan bir şekilde uğraştığını görüyorum. Artık yapamam
Hiçbir anlamda arkadaşın ol ve sana sahip olmak için elimden geleni yapacağım
ailemin evinden hariç tutuldu. Babam bu makaleyi tekrar okuyacak-ben
önemli pasajları işaretlediler-ve
yargı; Ne olacağını biliyorum. '

'Haklarınız içindesin.'

'Kuşkusuz,' diye yanıtladı Buckland, yükselirken cilalı küstahlık ile
koltuğundan. 'Tekrar eve gitmeni yasaklayamam, ama-ben
Umarım orada buluşmayabiliriz. Çok tatsız olurdu. '

Godwin hala borusunun kasesine tütün bastırıyordu. O
gülümsedi ve oda hakkında baktı. Warricombe ne kadar şeyleri biliyor muydu
Onunla Sidwell arasında gitmiş miydi? Olsun ya da hayır, şimdi kesindi
Sidwell'in bu felaket parçası hakkında bilgilendirileceği
yazarlık-ve sonuç?

Ne önemi vardı? Kadere karşı mücadele yok. Eğer o ve
Sidwell bir araya gelmeye hiç kader oldu, neden bu zorluklar
Hepsi aşınmış. Muhtemelen daha fazla göründüğü gibi, yine
Başarı noktasında folyolandı-onu taşıyabilir, belki de keyif alabilir
komedi.

'Kararlı öfkeye karşı tartışma olasılığı yok' dedi.
sessizce. 'Adalet için yalvarmaya hiç meyilli değilim: sadece biri
Sadece olmak isteyen bir arkadaşımla. Görüşlerim tamamen
Sana karşı tatsız ve kişisel güdüler beni görmenizi sağladı-bir
Kurtulacak alçak. Bir sonu var. Görmüyorum
Daha fazla konuşma ile ne kazanılacak. '

Bu bir işten çıkarılıyordu. Godwin kendini iddia etmenin gerekliliğini hissetti
şimdiye kadar.

`` Bir soru, '' dedi Warricombe, periyodikliği geri koyarken
cep. "Kişisel güdülerim" ile ne demek istiyorsun?

Gözleri bir an için buluştu.

'Konuştuğunuz güdüleri kastediyorum.'

Buckland'ın zirvesi ile ilişkilerini ortaya çıkarabileceği umudu
Sidwell, ama konunun bir şeyini bilmekten çekildi.
Açıkçası, bu kaynaktan hiçbir ışık olmayacaktı.

'Korkarım,' dedi, kapıya taşınarak, '
Tanıdığınız tüm insanlar tarafından paylaşılan güdüler
Exeter. '

Ve daha fazla izin almadan ayrıldı.

Aklında bir şüphe vardı. Peak'in serinliği,
Rascaldom; Bunu anlamayı tercih etti; ama _Might_
temel ile ilgisi yok.

'Kafa!' Kendine mırıldandı, sinirli bir şekilde. Zamanımızda hayat
Çok karmaşık. Eskiden mahkum etmek en kolay şeydi
dini ikiyüzlülük adamı; Günümüzde, böyle bir
çok iyi hususlar. O bruno var
Chilvers: Kişisel nedenleri olan kimse ona tam olarak davranmayabilir
Zirveyi tedavi ettiğim gibi? İkisi de dürüst olun. Henüz zirvede
Durum tüm görünümler ona karşı-tıpkı düşük doğum olduğu için,
Yoksa yok ve umutsuzca topluma girmek istiyor. Adam
bir alçak; Buna ikna oldum. Yine de tasarımları masum olabilir.
Öyleyse nasıl bir alçak? ----

Zavallı şeytan! Sidwell'e gerçekten aşık oldu mu? ----

'Riyakârlık! Pozisyon ve getirdiği rahatlık istiyor. Ve eğer olmasaydı
bir kara koruma gibi davrandı-aramamıza gerçeği söylemiş olsaydı-kim
biliyor musun? Sidwell o zaman onu düşünmezdi, ama kendi bölümüm için
ona isteyerek bir el verecekti. Çok sayıda kız var
kendileri için düşünmeyi öğrendim. '

Bu mutsuz bir yansıma çizgisiydi. Sylvia Moorhouse'a yol açtı-ve
dişlerin öğütülmesine. Eve ulaştığında, Buckland
yine acımasız ruh halindeydi.

Sidwell ile dışarı çıkardı. Ona olduğunu kanıtlama arzusu
ilk aşımdan gelmişti.
Ver.

Kütüphanede idi. Kahvaltıda ağır gözlerini fark etmişti ve
sadece yemek bahanesi yaptı. O şimdi daha az farkındaydı
kendisi, ama penceredeki konumu onun olduğunu gösterdi
sabırsızlıkla bekliyor.

'Anne günümüze inmiyor mu?' diye sordu.

'Evet; Öğle yemeğinden sonra iyi kalırsa bir saat dışarı çıkacak. '

'Ve yarın geri dönüyor musun?'

'Anne seyahat edebiliyorsa.'

Elinde kritik_ vardı ve sayfaları hışırdaydı
Parmakları.

'Zirveyi gördüm.'

'Var mı?'

Birkaç adım hareket etti ve kendini küçük bir sandalyeye yanlara oturttu.

Onunla işim rahat değildi. Bittiğine sevindim.
Keşke şimdi yarım yıl önce ne yaptığımı bilseydim. '

'Ne olduğunu duymama izin ver.'

'Sana zirveye karşı nöbetçi olmanı söylediğimi hatırlıyor musun?'

Sidwell hafifçe gülümsedi ve ona baktı, ama cevap vermedi.

'Güvenilir olmayacağını biliyordum,' kardeşini kasvetli bir şekilde takip etti
memnuniyet. 'Ve yargılamanın baba veya
Sen; Fakat elbette, şüphelerim cemaatsiz ve alaycıydı. '

'Konuya gelecek misin?' dedi Sidwell, tahriş olmuş bir tonda.

'Sanırım bu makaleyi _The Crictual_?' Yaklaştı ve
ona gösterdi. 'Bundan bir kez konuştuk, _a M'Naughten'in
kitap.'

Gözlerini kaldırdı ve onunla tanışamadığı endişeyle tanıştı
kılık değiştirmek.

'Buna ne?'

'Peak bunun yazarı. Hemen yazılmış gibi görünüyor
onunla tanıştığım ve buraya ziyaretçi olarak getirdiğim zaman ve
Sizi gayretiyle düzenlemeye başladıktan sonra yayınlandı
Hıristiyanlık. '

Elini uzattı.

'Bir şeyin tonunu hatırlıyor musun?' Buckland ekledi. 'Bırakacağım
seninle; Ama işaret ettiğim pasajlardan bir veya ikisine bak.
Yazarlarının Anglikanizmi kesinlikle "geniş", bana öyle geliyor.

Parçalandı ve sayfaların üzerine eğilirken kız kardeşini izledi. Orada
beş dakika sessizlikti. Sidwell'in okumayı bıraktığını görmek,
'Peki?'

'Bay Peak yazarlığı kabul etti mi?' diye sordu yavaş ve
belirgin bir şekilde.

'Evet, ve harika bir önemsizlikle beklemiyordum.'

'Kendini haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadığını mı söylüyorsun?'

Hiçbiri dinlemeye değmez. Pratik olarak bir açıklamayı reddetti. '

Sidwell alnını parmaklarının uçlarına hafifçe dinledi; .
Periyodik kucağından kaydı ve yere açıldı.

Bunu nasıl buldun?

'En basit şekilde. Sadece almam gereken mükemmel bir şekilde iyi bilmek
Bazı eski arkadaşlarına aşina, onun bir
İthalatör, Bayan Moxey ile tanıdığımı takip ettim-
Kardeşi-üzerlerine. Ben oradayken Malkin adında bir adam
İçeri girdi ve bir şekilde ya da başka bir şekilde zirveden bahsetmeye başladı. Öğrendim
Tam olarak beklediğim bir zamanlar, bu zirve tüm bu insanlar tarafından biliniyordu
şiddetli bir Hıristiyan karşıtı olarak. Malkin, onun hikayesine inanmayı reddetti.
Kiliseye giriyor-ona sadece bir şaka geldi. Sonra çıktı
Bu makaleyi yazmış olması. Hepsi bunu biliyordu. '

Sidwell'in yarı gizli yüzünde bir utanç gördü. Memnun oldu
o. Çılgınlığının tüm acılarını tatmasına izin verildi.

'Moxeylerin-tüm etkinliklerde Moxey'i özlediği-KNEW
Rascally oynadığı kısım. Onun maskesini kaldırmak isteyip istemedikleri veya
Değil, söyleyemem. Belki de değil. Yine de Bayan Moxey'in tuhaf bir bakışını yakaladım
O adam Malkin Peak'in özelliklerinden bahsetmeye başladığında ve
başarılar. Tümünü vermişti, game çıktı
Tanıdılar; Onu tamamen kaybetmişlerdi-ben
Bayan Moxey, Budleigh Salterton'da şans eseri tanışana kadar varsayalım.
Hala bir gizem var. Açıkça Peak'in sırrını
Moorhouses ve Walworths. Güzel bir iş, tamamen! '

Yine uzun bir sessizlik vardı. Sonra Sidwell yüzünü kaldırdı ve dedi ki
aniden:

'Oldukça yanılıyor olabilirsin.'

'Nasıl?'

'Bay Peak'e düşmanlık ve öfke ruhuyla gittiniz. Muhtemel değil
Kendini açıklardı. Onun ne kadar yanlış anlaşılmış olabilirsin
söz konusu.'

'Saçma! "Yazdıktan sonra belki" dönüştürüldüğünü "kastediyorsun
Bu makale?-O zaman neden yayınlanmasına izin verdi? '

`` İmzalamadı. Onu çekememiş olabilir
editörün elleri. '

'Bosh! İmzalamadı, çünkü bu Exeter kampanyası fikri geldi
Resepsiyon ve makalesinin görünümü arasında. Sıradan
Şeyler, adını görmek için çok mutlu olurdu
_Trict_. Alçalı proje belki de çok
Onu buraya getirdiğim gün-belki o anda-öğle yemeğinde
Unutma?-Katedralde vaazdan bahsetmeye başladığında? '

'Neden katedrale gidip o vaaz duydu?'

'Bir Pazar sabahı eğlendirmek için sanırım.'

'Bu, dinden nefret eden ve alay eden bir adamda pek olası değildir.'

'Dönüşümü fikrinden kesinlikle daha olası.'

Sidwell tekrar düşünceli tutumuna düştü.

Buckland ile 'O'nu yargılamada hatanızın nedeni,' diye devam etti Buckland
vurgu, 'onun aklını değersiz bırakmış olmanızdır. Sana uzun söyledim
önce bir Peak'in kalibresinden bir adamın destekçisi olamayacağı
Dogmalar ve kiliseler. Beni hiçbir makul kanıt yaratmazdı
samimiyetine inan. Basit gerçeği takdir etmen için yalvarmama izin verin,
Bu _no_ genç beyin ve eğitim adamı günümüzde dürüst
Ortaçağ Hıristiyanlığının Savunucusu-Kiliselerinizin Hıristiyanlığı.
Bu tür arkadaşlar vicdanlarıyla işlem yapabilir ve daha fazlasını yapabilir veya
büro kariyerinin daha az iyi işi; veya nadir durumlarda
topluma ulusal bir
inanç ve buna göre her türlü zihinsel rezerv ve
sembolik yorumlar. Bunlar gerçekte politikacılar, değil
rahipler. Ancak zirve hiçbir sınıfa ait değildir. O akut bir alaycı, bükülmüş
Bu dünyanın en iyisini yapmak için, başka hiçbir şeye inanmadığı için. Nasıl o
Bu eve her ziyaretten sonra kıkırdamalı! Seni hor görüyor
bir ve hepsi. İnan bana, seni derin bir hor görüyor. '

Buckland'ın yaratıcı taraftaki obtusiess onu korudu
kız kardeşinin zihin durumunu anlamak. Teoride o
Kadınların akıl yürütmeye çok az uygun olduklarını kabul etti,
Peak'in yinelemesinin açık bir gösterisinin bir kerede
Sidwell'in zihninden tüm düşünce. Bu yüzden öyleydi
Onun yanılgısına yaptığı saldırılarında. Onu ne zaman şaşırttı
Uzunluk Sidwell yanıp sönen, gözyaşı atan gözlerle baktı ve adreslendi
Ona öfkeyle:

'Bütün bunlarda bir gerçeğin tek kelimesi yok! Bunu biliyorsun
konuştuğunuz cahil ve sığ adamların bir gövdesi olarak din adamlarını temsil etmek
önyargısız. Ne dediğine inanırsan, kendin olursun
Hem cahil hem de sığ. Kimsenin kararına güvenemiyorum
Her neyse.'

Durakladı, ama bir anda gelecek olan sözleri ekledi
İlk olarak düşüncelerinin sırasına göre konuşmuştu.

Çünkü hor görmenin ruhu sana o kadar tanıdık geliyor ki
başkalarında algılamaya çok hazır. Bu zihin alışkanlığını düşünüyorum
İkiyüzlülükten daha kötü-evet, daha kötü, çok daha kötü! '

Buckland, verdiği acı için üzgündü. İzin etkilemedi
ama başını astı ve rahatsız görünüyordu. Bir sonraki konuşması
Daha hafif bir suşta:

'Bu adamı size temsil etmek bir görev hissediyorum, ben
Asıl ışık olduğuna inan. Olan biri tarafından hor görülmek
Sevimli bir şekilde aşağılayıcı kesinlikle sizi üzemez. Bir uşak alırsa
sahte bir karakterle evinize girin ve sonra planlarını koyar
Büyük bir hırsızlık için, şüphesiz seni bu kadar kolay alındığınız için küçümsüyor
İçinde,-ve bu Peak'in işlemlerine tam bir paraleldir. O var
Bir şekilde bir beyefendinin dışını aldı; Buna inanamadın
Bu kadar keyifli davranan ve bu kadar iyi konuşan bir
esasen doğayı temel alır. Ama size zirvenin ait olduğunu hatırlatmalıyım
Alt sınıfların kökenli, bu da eksik olduğunu söylemek
Genel olarak dünyamızın erkekleri tarafından miras alınan onur duygusu. Güçlü
Akıl, hiçbir şekilde ahlaki bir gelişme anlamına gelmez.
algı.'

Sidwell, tartışmaya karşı kulaklarını kapatamadı. Ama onun özellikleri
hala bir kızgınlık ifadesinde yer alıyordu ve sessizce tuttu
Sesi gözyaşı gibi ses çıkarmalıdır.

'Ve kişisel duygu tarafından cazip olma', 'kardeşini takip etti,'
İkiyüzlülüğe ışık tutun-özellikle bu tür. Böyle davranabilen adam
Peak'in son on iki aydır olduğu gibi bir bölüm,
herhangi bir ahlaksızlık. Onun temelini tahmin etmeniz zor,
Çünkü herhangi birinin gerçekten bir düşman olabileceğine ikna oldunuz
dini inanç. Zihninde bile gizemli bir inançtan şüpheleniyorsunuz
ateistleri avladı. Ama benden bir adamın zirveye benzediğine dair güvenceyi al
(ve ben bu konuda onunla bir taneseyim) mutlakla ilgili
Her türlü doğaüstücülükçilik. Onun inancı etkilemesi için
Dininiz, vicdana karşı bir suçtur. Peak bunu yaptı
Bir paralı asker güdüsü ile suç,-hangi viler suçlaması getirilebilir
ona karşı mı? '

Ona bakmadan kız kardeşi cevapladı:

Suçlu olsun ya da olmasın, henüz belirleyemiyorum. Ama güdüsü
Buradaki hayatı paralı değildi. '

O zaman bunu nasıl tarif edersiniz? Diye sordu Buckland şaşkınlıkla.

'Sadece buna paralı olarak adlandırılamayacağını biliyorum.'

O zaman çizdiğiniz ayrım çok iyi olmalı.-
yaşadığı istihdamı terk etti ve kendi kabulüyle
Destek araçları için kiliseye bakar. Onun için gerekliydi
sosyal konumdaki insanlara ilgi duymak; İlişkileri ne kadar yakın olursa
onlarla daha iyi. Aydan aya kadar ustaca çalıştı
Ayaklarını bu evde ve arkadaşlarınız arasında kurun. Ne yapıyor
Bunu mı diyorsun? '

Yapacak sözlü bir cevabı yoktu, ama görünüşü tuttuğunu ilan etti
başka bir yoruma.

`` Eh, '' diye ekledi Buckland, sabırsızlıkla, 'babanın görüşünü duyacağız.
Unutma, çok iğrenç ve acımasız bir şekilde aldatıldı. Muhtemelen
Her şeyi nefret ettiği gibi görmenize yardımcı olabilir. '

Sidwell ona döndü.

'Bu öğleden sonra Londra'ya mı gidiyorsun?'

`` Bir iki saat içinde, '' diye yanıtladı, saatine danışarak.

Benden benden her şey hakkında sessiz kalmanızı isteyen herhangi bir şey var mı?
Kasabaya mı döndüm? '

Buckland kaşlarını çattı ve tereddüt etti.

`` Baba'nın yanı sıra anneye de demek istiyorsun? '

'Evet. Bana bu nezaketi yapacak mısın? '

Bana bir soruyu cevapla Sidwell. Zirveyi görmeyi düşündün mü? '

Ajitasyonda 'Söyleyemem,' diye yanıtladı. Kendimi özgür bırakmalıyım. BEN
kendi yargımı kullanma hakkınız var. '

Onu görme! Onu görmemen için yalvarıyorum! '

O kadar ciddiydi ki Sidwell, onun içinde başka bir nedenden şüphelendi.
Onun haysiyetine göre talep.

"Kendimi özgür bırakmalıyım," diye tekrarladı. Herhangi bir
Durum, Londra'ya yarın akşama geri döneceğim-yani-ama ben
Elbette anne gitmek isteyecek. Bana bu bir nezaket ver; Hiçbir şey söylemez
Burada ya da orada geri dönüp seni tekrar görene kadar. '

Kanıta direndiği kalıcılık için sağır bir kulağa döndü
Peak'in onursuzluğu onu alarm vermeye başlamıştı. Kim ne diyebilir
Önümüzdeki dört ve yirmi saat içinde işleyebileceği sefil çılgınlık? .
Kendi dönüşünün kaçınılmaz bir zorunluluğu onu kızdırdı; İstedi
Güvenli Londra'da ve babasının bakımı altında görün.

'Hayır,' diye bağırdı, kararlılık bir jestle; 'Böyle tutamıyorum
Bir saat daha bu sır olarak bir şey. Anne bilmeli
Bir kez-özellikle o adamı eve davet etmek demek istediğiniz gibi
yine.-Godolphin'e yapamayacağım yarım aklım var
Muhtemelen onun ile birlikte ol. '

Sidwell onu gördü ve zorla soğukkanlılıkla konuştu.

Senin için doğru göründüğü gibi, Buckland. Ama bunu kalarak düşünme
Burada Bay Peak'i görmemi engelleyeceksiniz, eğer bunu yapmak istersem.
Bu bana çok çocuk gibi davranıyor. Yaptın
kısmen-görevinizden şüphesiz; Şimdi kendimi yansıtmalı ve yargılamalıyım.
Ne sen ne de başkasının benim üzerimde yetkisi yok
durumlar.'

'Çok iyi. Dediğin gibi yetkim yok, ama sağduyu bana teklif veriyor
Anneye davanın nasıl durduğunu bildirin. '

Ve öfkeyle odadan ayrıldı. _Tricty_ hala düştüğü yere yatıyordu. Sidwell durduğunda
Şaşkın düşünürken, gözü ona döndü ve aceleyle gitti
almak için. Evet, bunları okumak için yapılacak ilk şey buydu
Yakın dikkatli sayfalar. Bunun için gizliliğe sahip olmalı. Yukarı koştu
Ve kendini yatak odasında kapat.

Ama hemen okumaya başlamadı. Onun derinden bilmekle ilgileniyordu
Peak bu makalede kendini bu kadar ifade edip etmediği, hiçbir yer olmadığı
mahkumiyetlerine ilişkin şüphe için ayrıldı; Ama başka bir soru bastı
Onu daha da aciliyetle-onu sevmediği doğru olabilir mi?
Buckland tamamen haklı olsaydı, o zaman ne kadar az önemliydi
Entelektüel ikiyüzlülük tarafından yanıltılmıştı.

Zirvenin soğukta ona seviştiğine inanmak imkansızdı
kan, yoksul dürtülerden başka hiçbiri. Düşünce çok aşağılayıcıydı
zihninin kararlı bir şekilde reddettiğini; Ve hiçbir zorluk çekmedi
Sayısız Davranış Minutiae'sini Hatırlama-Bakış ve Ton Hususları
bir kadının anısına uymak gibi-herhangi biri yeterli olurdu
Onu gerçek bir duygu hissettiğine ikna etmek için. Nasıl geçecekti
Bir an için yapmayan dostça ilgi duygusu
Barışını tehdit et, aynı anda bir ajitasyona değişti, sadece daha fazla
Kalıcı ne kadar çok bastırmaya çalıştı,-nasıl olmasaydı
Kalbi tutkulu bir çekiciliğe cevap verdi, sadece
En içten aşk kanıtlayabilir mi? Godwin ile uzun konuşmadan önce,
Londra'ya gitmesinin arifesi, sevdiğini hayal etmemişti
o; Birbirlerine güle güle dediklerinde, kendi başına biliyordu
Ayrılığın onun için anlamı olan her şey. Kendini mutlu hissetti
Üzgünüm, birkaç ay boyunca tekrar buluşmayacaklardı; O için
Şimdi sunduğuna göre onu sakin ve ihtiyatlı bir şekilde düşünmek istedi
Kendisi çok yeni bir yönde hayal gücüne. El-celpya bir
Sadakatin karşılıklı güvencesi.

`` Beni ilk sevmeseydi onu asla sevmemeliydim. Benden
Kendi varlığım kadar sıkı bir şekilde ikna oldum. Benim doğamda değil
Romantizm hayal etmek. Bunu hiç genç bir kız olarak bile yapmadım ve bu yaşta
Ben aptalca bir kendini aldatmaya girmem. Sık sık vardı
onu düşündüm. Bana daha yüksek ve daha karmaşık bir adam görünüyordu
tanıdık olduğumlardan daha tür; Ama kesinlikle asla
Bana karşılık gelen bir ilgi bile ona atfedildi. Ben de değilim
boşuna, ne de memnun etmek için çok endişeli; Asla acı çekmedim çünkü erkekler yapmadı
Beni woo; Sadece ılımlı iyi görünümüm var ve kesinlikle nadir yok
Zihinsel bağışlar.-Sylvia tarafından çekilmiş olsaydı,
doğal düşündüm; Ve bir kereden fazla Sylvia'nın
onu sevmek için görevlendirildi. İlk başta tercihinin olması garip görünüyordu
üzerime düştü; Yine de ondan uzaktayken ve
Bir kez daha otur ve konuştuğunu duyun, olabileceğini anladım
Ona ihtiyaç duyduğu arkadaşlığı karşılama gücümde.-Paralı? Eğer ben
Sadece evde bir mürebbiye olsaydı, beni sevecek olurdu
aynısı!'

Sadece acı verici bir çaba ile, idealin
o kadar yavaş büyümüştü şimdi tahrif edildi. Onu sevdi, ama bu değildi
dürüst bir adamın sevgisi. Sonuçta, bunu incelemeye gerek yoktu
onun yazımı; Onu nasıl etkilediğini çok iyi hatırladı
İlk görünüşünde, babasının nasıl konuştuğunu okudu.
Buckland'ın manifold kanıtı karşı konulmazdı. Peak neden olmalı
yazarlığını gizledi mi? Neden insanlar arasından kayboldu
Onu kim iyice tanıdı?

Bir rüyayı sevmişti. Aralarında ayrım yapmak ne olurdu?
Peak'in konuşmasının gerçek düşüncelerini temsil eden kısımları,
Ve dinleyicilerinin alay konusu! Emekli Planı
Ona çizdiği hayat-hepsi yanlış mıydı? İmkansız,
Çünkü sevgisi ayrılmaz bir şekilde detaylarla harmanlandı. Hayal etti mi
inançsızlığının sırrının bir ömür boyu korunabileceğini ve
Bir erkek olarak mutluluğu üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını mı? Bu
Sorunun olası bir okuması gibi görünüyordu. Ama ne kadar çok ahlaki
Ve entelektüel belirsizlikler kaldı! Görünen karakter
Asil olarak basitçe karanlık ve korkunç bir muamma haline geldi.

Hayatının çok azını biliyordu. Keşke hepsi çıplak bırakılabilirse
O, pozisyonunun sırrı ortaya çıkacaktı. Buckland'ın Şiddet
işaretini tamamen kaçırdı; Godwin Zirvesi gibi bir adamın onursuzluğu
brüt teşvik yoktu.

Babasıyla konuşurken suçlu olması muhtemeldi.
ilişkisini işaretlediğinden daha kasıtlı yanlış beyan
ailenin geri kalanı. Babası, emin hissetti, dikkate almaya gelmişti
Materyalizme karşı savaşta değerli bir argüman kaynağı olarak.
Şüphesiz, zirvenin tercüme edilen Alman kitabı,
tartışma ve sonuç olarak dissimülasyon için bir yardım olarak kullanıldı. Düşünme
Bunlardan hepsi kardeşinin şiddetli hissini paylaştı. Acı çekti
Babasının cömert ve samimi doğasının en içten kalbe
Böylece oynanmalıdır. Aldatma, kendini ilgilendirdiği gibi
Yalnız, affedebilirdi; En azından yargıyı askıya alabilirdi
Sanık, savunmasını teklif etmişti-
O zamana kadar analiz güçlerinin ötesinde olmalıdır. Ama yanlış
Babası onu isyan etti.

Kapıdaki bir musluk onun yükselmesine, titremesine neden oldu. Bunu hatırladı
Bu sefer annesi olağanüstü açıklamanın farkında olmalı ve
Sefil ajitasyonun yeni bir sahnesinin geçmesi gerekiyordu.

'Sidwell!'

Bayan Warricombe'nin sesi ve kapı açıldı.

'Sidwell!-Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bunun yarısını anlamıyorum
Buckland bana söylüyor. '

Konuşmacının yüzü benekli oldu ve nefes nefese durdu, bir el basıldı
onun tarafına karşı.

`` Ne kadar çok, alçakgönüllü olduk! Babanın sahip olmaması ne kadar yanlış
Sorular yaptı! Böyle bir adamın masamıza oturması gerektiğini düşünmek için! '

Otur, anne; Bu kadar sıkıntılı olma '' dedi Sidwell sakince. 'BT
çok yakında çözülecek. '

'Tabii ki kimseye bir kelime söylenmemelidir. Ne kadar şanslı
Yaza kadar Londra'da olacağız! Tabii ki Exeter'den ayrılmalı. '

Hiç şüphe yok. Mümkün olduğunca az konuşalım,
anne. Yarın geri döneceğiz '----

Bu öğleden sonra! Buckland ile geri döneceğiz. Karar verilir. BEN
Burada başka bir gece uyuyamadı. '

Sidwell, "Yarına kadar kalmalıyız," diye yanıtladı.
kararlılık.

'Neden? Hangi sebep olabilir? '

Bayan Warricombe'nin sesi korkunç bir tahminle askıya alındı.

'Tabii ki güne gideceğiz, Sidwell,' diye devam etti gergin
acele. 'Arama ve oturmak için önemsizliğe sahip olan o adamı düşünmek
Seninle konuşuyorum! Hayal edebilseydim '----

`` Anne, '' dedi Sidwell, Gravely, 'Bay Peak'i de görmek zorundayım.
bu akşam veya yarın sabah. '

'To-_see_ onu ----? Sidwell! Ne demek istiyorsun? '

'Kendi dudaklarından bütün gerçeği duymak istemek için bir nedenim var.'

'Ama biz tüm gerçeği _nkner!-Ne düşünebilirsin canım? DSÖ
Bu Bay Peak, ondan gelip seni görmesini istemeniz gerektiği mi
_Any_ Koşullar? '

Sidwell'in annesiyle tartışmak asla olmazdı.
Karakter ve güdü ile ilgili ince sorular, ama onun ajitasyonu
Sinirler sessizliği bu vapid altında tutmasını zorlaştırdı
Outcries. Yalnız olmak istedi; sefaletin yaygın tartışması
Ona gelen bu imkansızdı. Biraz daha fazla gerilim ve o
Gözyaşları noktasında, kaçınmaya kararlıydı.

`` Bir iki saat sessizce düşüneyim, '' dedi uzaklaşarak. 'Onun
Yarına kadar burada kalmam gerektiğinden emin. Buckland olduğunda
Gitti, tekrar konuşabiliriz. '

'Ama Sidwell' ----

Israr edersen, evi terk etmeli ve bir yerlerde sığınak bulmalıyım
başka.'

Bayan. Warricombe başını fırlattı.

`` Ah, sizinle konuşmama izin verilmezse! Umarım sahip olmazsın
Uyarımı hatırlama vesilesiyle! Böyle olağanüstü davranış
Elbette hiç bilmiyor! Düşünmeliydim '----

Sidwell bu zamana kadar odadan çıktı. Gizlilikte güvenli oturdu
Sanki bir mektup kalmış gibi. Bir saatlik tedirgin düşünceden, aşağıdakiler
Çizgiler sonuçlandı:

Kardeşim bana senin yanında tuttuğu bir konuşmayı anlattı
Sabah. Görünen bir makalenin yazarlığını kabul ettiğini söylüyor
Görüşmelerimizde sorduğunuz şeyle oldukça tutarsız. Nasılım
Bu çelişkiyi anlamak için? Bana yazacağın için yalvarıyorum
bir kere. Cevabını endişeyle bekleyeceğim. '

Bu, onun imzasıyla hepsi oldu. Notu bir
zarf, masasına bıraktı ve kütüphaneye gitti,
Buckland kasvetli reverie'de yalnız oturuyordu. Bayan Warricombe söylemişti
Sidwell'in inanılmaz amacı. Kız kardeşinin tanınması
bağımsızlık ve zirveyi görürse sadece olabileceğinden emin olmak
Son iznini al, daha fazla demeye karar vermişti. Londra'ya
Perforce bu öğleden sonra dönmeli, ama görevini yapmıştı
tatmin edici bir şekilde ve tam zamanında. İşlerin ileri gittiği açıktı
Peak ve Sidwell arasında; İkincisinin davranışı bunu başardı. Ama tehlike
'Yeni Sofistik' onu gözlerine bakan hiçbir şey olamazdı.
Elbette adamı görmesine izin ver. Kazanımları ve saç çizimleri
Kurtuluşunu tamamlardı.

"1.53'te bir tren var," dedi Buckland, yükseliyor, "
Şimdi başlarsam yakalayın. Öğle yemeğinin rahatsızlığı için kalamam.
Yarına kadar burada kalıyorsun, anlıyorum? '

'Evet.'

Bana kızgın olduğun üzücü. Bana öyle geliyor ki sana yaptım
nezaket.'

'Sana kızmıyorum Buckland,' diye yanıtladı nazikçe. 'Var
açıkça yapmak zorunda olduğunuzu yaptın. '

`` Bu onu mantıklı bir yol. İle veda edelim
o zaman dostluk. '

Sidwell elini verdi ve gülümsemeye çalıştı. Acı dolu
Sevgi, Buckland sessizce uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra Sidwell notunu üst kattan getirdi ve
Temizlikçi mümkün olan en kısa sürede elle teslim edilecektir. Bayan
Warricombe görünmez kaldı ve Sidwell kütüphaneye geri döndü,
Godwin'in makalesinde ondan önce açılan kritik olarak oturdu.

Saatler geçti; Hala Longbrook Caddesi'nden bir cevap bekledi.

Saat altıda yukarı çıktı ve annesiyle konuştu.

'Akşam yemeğine inecek misin?'

'Hayır, Sidwell,' soğuk cevaptı. Beni affetecek kadar iyi ol.

Sekiz'e doğru, ona bir mektup getirildi; Sadece olabilir
Godwin Zirvesi. Bir kerede almaya çabalayan gözlerle ve
Bu nedenle ilk başta hiçbir şeyi ayırt edemezdi, görünen şeyi taradı
aceleyle yazılı çizgiler.

Sana uzun bir mektupta cevap vermeye çalıştım ama sonuçta yapamam
gönder. Anlamayacağından korkuyorum. Basitçe tekrarlamak daha iyi
Bahsettiğiniz makaleyi yazdı. Sana biraz anlatmalıydım
Gün, ama şimdi niyetlerim ve umutlarım hiçbir şey önemli değil. Ne dedim
Şimdi dürüst olmayan bir yalvarıyor gibi görünüyor. Güle güle.'

Bunu o kadar çok okudu ki, onu kapatmaktan ama
Gözler, karanlıkta açıkça izlenen her kelimeyi görmek için. Onun anlamları
Her cümleden çıkarılan ondan çok az sayıda
Perusals. Sebebe rağmen, bu esrarengiz cevap ona biraz getirdi
teselli. Kendini savunuyor; Sahip olduğu güvence buydu
özlem duyuyor. İmkansız (tekrar tekrar kendi ilan etti
vurgu). Ama gizlice yapabilirdi
Masum olmasa da, temel olmayan tüm olaylarda onu tutun. Bahsetmemişti
Sadece bir sahtekâr üzerine sevgisi.

Ama şimdi kederli, pişman bir tutku kalbine ağırlık vermeye başladı.
Gözyaşı döktü ve şu anda bir gece için odasına çaldı
üzüntü.

Onun pratik kursu ne olmalı? Londra'ya geri dönmemişse
Ona başka bir kelimeye hitap ederek, sessizliğini bir
son veda. Bu durumda Exeter'den ayrılması şüphesiz,
hızlı bir şekilde takip ve hiç olma ihtimali çok azdı
onu tekrar gör. Godwin kaba bir şema muydu, o kadar kolay olmazdı
kazandığı avantajdan vazgeçmek; Hesaplayacaktı
sevgi dolu bir kadının zayıflığı ve onu kurtarmak için en az bir çaba sarf edin
konum. Olduğu gibi, ne umabilir ne de denemesinden korkamazdı
onu tekrar görmek için. Yine de onu görmek istedi, ateşli bir şekilde istedi.

Ve henüz-her bir Ardor dürtüsünün soğuk bir uyumu izledi
Akıl yürütme-konumun terk edilmesi bir anlam taşımadı
Buckland gibi elbette ona atfedecek mi? Eğer umutsuz olsaydı
Ebeveynlerinin iyi niyetinden, ona ne kar olurdu?
Aşkını mı koruyorsun? O varis değildi; onu taban tarafından çalıştırdığını varsayalım
Güdü, gözlerindeki değeri sadece onunla ilgili olarak geldi
bir amaç anlamına gelir.

Ama bu gerçekten sevip sevmediği sorusunu yeniden açmaktı
o. HAYIR; Onu terk ediyordu çünkü onun için imkansız olduğunu düşünüyordu
inkar edilemez bir şekilde uyguladığı aldatmayı affetmek için-
soluklaştırıcı koşullar. Utançla aşıldı. Onu hayal etti
öfkeli, küçümseyen.

Neden bu kadar kısa, soğuk bir not yazmıştı, üretilecek şey
Zihninde kızgınlığının bir mahkumiyeti?

Bunun üzerine bir başka gözyaşı sefalet paroksizmine geldi. Tarafından yoğunlaştı
Bir düşünce, yarısı bilinçli olarak bastırdığı bir düşünce
kardeşi ile sohbet. Bayan Moxey'in sahip olduğu doğru muydu
Godwin'i bir kılık değiştirme gücünde mi? Öyleyse ne oldu
Onun ve o garip etkileyici kadın arasında var mı? Nasıl
Uzun zaman birbirlerini tanıyorlardı? Şimdi her şeyden emindi
Güçlü entelektüel sempati zihinlerini birleştirdi-ve belki de vardı
daha fazlası oldu.

Yüzünü yastığın üzerine çevirdi ve inledi.



Bölüm IV


Ve Moxeys Buckland bilgilerini türetmişti. Neydi
Dedi-Bayan Moxey'in yüzünde 'garip bir bakış' hakkında bir şey
Arkadaşları zirveden mi bahsetti? Böyle bir görünüm olmayabilir
Yaralanma cazibesi ile tarama arzusu arasındaki çatışma?

Sidwell tam bir romantizm inşa etti. Her ikisinin de geçmişinin cehaleti
İlgili kişiler hayal gücünün serbest oyuna izin verdi. Sınır yoktu
kendini taşıma olasılıklarına.

Godwin'i görme arzusu, zaten vardı
ona gönderilecek başka bir notun ifadesini düşünmeye başladı
Sabah ilk şey. Cevabı yetersizdi: basit
Adalet, onu daha önce kendi savunmasında duyması gerekti.
onunla sonsuza dek ayrılıyor. Sessizliği tutsaydı, her zaman
Acıyla hatırlayın ve bu onun hayat boyu kederini yapar
Taşınması zor. Sidwell, sevgisi asla olan birkaç kadından biriydi
Gösterici, asla acımasız, sadece tüm derinlerinde kendini ilan etmez
affedildiğinde önem. Muhtemelen ne olacaktı
Godwin ile bir toplantı sorunu öngöremedi. Hepsi gibi görünüyordu
Ama ilişkilerinin devam etmesi imkansız ve gelecek yüzleri
Yüzleşmek her ikisine de sıkıntıdan başka bir şeyle sonuçlanamaz, daha iyi kaçınılır;
Yine de yargı duyguya verdi. Dün-sadece dün-vardı
kendini sevmenin sevincine getirdi ve bilincinden önce
Gözlerinden önce kendini yeni alanına aşina hale getirmek için zamanım vardı
Aniden ona dökülen ışığa alışmıştı, o
Ne olduğunu sadece bir rüya olarak düşünmek için bidden. Kalbi reddetti
umudunu teslim etmek. Ancak bir
Tanınan yanılsamanın teşvik edilmesi, hayal etmeyi tercih etti.
biraz daha uzun. Her şeyden önce, onu affetme lüksünü tatmalı
sevgilisi, imajının zihninde kalmayacağından emin olmak
Hatasından soğuk bir şekilde dönen kendini doğrulayan bir kadının,
Belki de tövbesinden. Gece yarısından biraz sonra yataktan ayağa kalktı, ona kaydı
giyinme elbisesi ve hala yanan lambanın yanında oturdu
Tutku dikte:


Neden yeteneğime ya da anlama isteğime güvenmezsin
Sen? İlk senden göndermiş olsaydın çok daha iyi olurdu
yazdı. Bu birkaç satır düşünüp düşünmediğinizi bana bildirmiyor bile
kendin suçlamak için. Neden beni bir şeylerin bir yargısını oluşturmaya bırakıyorsun
yüzeyde mi görünüyorlar? Eğer açıklamak için _wish_, içtenlikle
Yanlış yapılandırma yoluyla seni yanlış yapma tehlikesi altında olduğumu hissedin, bana gel
Bu notu alır almaz. Eğer gelmeyeceksen
En azından bana yazın-ilk başta göndermeyi düşündüğünüz mektup. Bu
Öğleden sonra (Cuma) Londra'ya dönüyorum, ama orada adresimi biliyorsunuz.
Düşünme çünkü o kadar kısaca yazdım ki seni yargıladım.

S.W. '


Bunu kağıda taahhüt etmek bir rahatlama oldu. Sabah yapardı
Okuyun ve göndermek isteyip istemediğini tekrar düşünün.

Masada Lay _The Rricty_. Bir kez daha sayfada açtı
Bu onu ilgilendirdi ve ilk birkaç çizgiye baktı. Sonra sahip olmak
lambayı yatağa yaklaştırdı, tekrar yatıyordu, uyumak için değil ama
Okumak.

Bu makale zihnine ya da duygularına o kadar iğrenç değildi.
İlk olarak onunla tanıştı. Astığı artık görünmüyordu
kendine karşı yönlendirildi. İçinde yapabileceği çok şey vardı
son altı ay boyunca herhangi bir zamanda kabul ettiler ve
Hiciv, geçen güne kadar onu rahatsız edecekti, şimdi hissetti
meşru olmak. O okurken, hiç olmadığı gibi bir tür öfke
Deneyim sinirleri boyunca titredi. Oldukça doğru değil miydi
İngiliz toplumu büyük bir inanç mesleğini ortaya çıkaran bir inanç yaptı
Saygılarımla tutulması ne söylenebilir? Her sebep yok muydu
Binlerce insanın cahil bir formalizm sürdüğüne inanmak için,
Çünkü kıdem tazminatlarını beyan etmenin sosyal sonuçlarından korkuyorlardı
Kiliselerin dininden mi? Bu korkunç bir kötülüktü; O vardı
Asla bu anı, kötü etkilerinin kapsamını anlamadı. Ancak
Böyle bir ikiyüzlülük ruhunun yaygınlığı için, Godwin Zirvesi
Asla onuruna karşı günah işlemedi. Neden ilan edilmedi
Hıristiyan dünyasının uçtan ucuna kadar otorite tonları,
Bu Hıristiyanlık, çağlar boyunca anlaşıldığı gibi,
daha uzun kabul edilmek? Çünkü gerçek, gerçek, _truth_!

Terörle sanki titriyordu. Bir an için ruhu vardı
bir zamanlar sahip olabileceği dine nefretle doluydu
ölü. Önünde bir karanlığın ve cehaletin gücü olarak durmuştu
Saldırgan, ezilmiş, insanın anısından sürülebilir.

Dün gece neredeyse hiç uyumamıştı ve şimdi, vücudu uyuşmuş olsa da
Yorgunluk, zihni ateşli bir aktivite sürdürdü. O eğildi
Godwin'i mazur görmenin ve bunu yapabilmesinin tek yolu
Dünyayı büyük sahtekârlığı nedeniyle düzenlemek. Arasında bir durumda
uyku ve uyanma, bir çemberin önünde ona yalvarıyor gibiydi
Pharisaic suçlayıcılar. Sessiz konuşma akışları onun içinden koştu
beyin ve onu yönlendiren ruh,
'Yeni Sofistik'. Ara sıra, birkaç saniye boyunca vuruldu
Düşünce alışkanlıklarında olağanüstü bir değişim bilinciyle.
Geniş, korkulu gözlerle ona baktı ve görmeye çalıştı
tanıdık açıdan şeyler. Sanki fiziksel kısıtlamada öfkeli
Hayal gücü, penumbra uzunluğuna kadar onu tekrar aştı
Uyku en derin kasvetine geçti.

Dawn pencerede soluk olduğunda uyanmak. Boğulma kokusu ona hatırlattı
için dışarı çıkmış olması gereken lambayı söndürmemişti
petrol eksikliği. Pencereyi açtı, bir su taslağı aldı ve
tekrar uyumaya hitap etti. Ama yeni günün ne olduğunu hatırlarken
Onun için, daha uzun dinlenme şansını bozmuştu. Başı
Ached; Tüm dünyevi düşünceler iticiydi, ama işten çıkaramadı
onlara. Çocukluğundan beri bildiği duaları tekrarlamaya çalıştı,
Ama anlamsızlardı ve onlara bağlı bir utanç duygusu
söyleme.

Güneşin ilk parıltısı ona saat sekiz olduğunu söylediğinde,
Bir çaba sarf etti ve Rose.

Kahvaltıda Bayan Warricombe, Londra'nın ayrılmasından bahsetti. O
Erken bir trenden bahsetti; Yemek olur olmaz hazırlanarak
Biter, istasyona zamanında kolayca ulaşabilirlerdi. Sidwell hayır yaptı
doğrudan cevap ve rıza gibi görünüyordu; Ama masadan yükseldiklerinde,
Dedi, gergin bir şekilde:

`` Hizmetkarlardan önce konuşamadım. Burada kalmak istiyorum
öğleden sonra.'

Neden Sidwell?

'Bay Peak'tan bu sabah beni görmesini istedim.'

Annesi, ekspostülasyonun işe yaramaz olduğunu ama kaçınamayacağını biliyordu
Uyarı ve reprooftan oluşan uzun bir Harangue'den.

'Benim için çok az düşünün var,' son sözüydü. 'Şimdi
Hava kararına kadar eve gelemeyiz ve tabii ki boğazım kötü olacak
Tekrar.'

Anti-climax'tan memnun olan Sidwell, günün çok daha sıcak olduğunu söyledi.
Ve dikkatle yolculuğa zarar verilmiyor.

Bunu söylemek kolay, Sidwell. Seni böyle davranmanı hiç bilmiyordum
Bencilce, asla! '

Bana kızma anne. Ne kadar üzücü olduğumu bilmiyorsun
Seni çok üz. Yardım edemem canım; Gerçekten yapamam. Yapmaz mısın
Aklımı dinlendirmek için birkaç saat fedakarlık mı ediyorsun? '

Bayan Warricombe bir kez daha öfkeli duygularına ifade verdi.
Sidwell sadece bükülmüş kafayla sessizce dinleyebilirdi.

Godwin hiç geliyor olsaydı, saat on birde burada olurdu.
Sidwell, mektubunun eline konulduğunu öğrenmişti. Diye sordu
Bir kerede gelmesi ve onunla tanışmamaya karar vermeden başka bir şey
Onu bir veya iki saatten fazla geciktirir.

Yarım Past'ta çan geliyordu. Kütüphanede oturuyordu
Sırtı kapıya döndü. Bir ses duyduğunda 'Bay Zirve 'yaptı
Bir kerede yükselmez ve teröre benzeyen bir hisle duydu
Yavaş yavaş yaklaşıyor. Ondan bir mesafede durdu;
Sonra, onu tıklamakla tehdit eden bir zayıflığın üstesinden gelmek
Kabus, ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Tepe ne palto ne de eldiven giyiyordu, ancak aksi halde giyinmiş
olağan yol. Sidwell gözlerini ona sabitlerken şapkasını attı
sandalye ve bir iki adım daha yakın geldi. Geceyi geçip geçmediği
uyku veya nöbeti belirlenemedi; Ama görünüşü utançtı,
Ve kendini sevmediği kadar dik tutmadı.

"Gelip oturacak mısın?" dedi Sidwell, uzak olmayan bir sandalyeye işaret ediyor
Ellerinden birinin dinlendiği bundan.

İleri hareket etti ve Sidwell'de onun yanından geçmek üzereydi
istemeden elini ona tuttu. Onu aldı ve yüzüne baktı
melankolik bir gülümsemeyle.

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu, düşük bir sesle.

Neredeyse bastırdığı parmaklarını bıraktı ve durdu
kolları arkasından.

'Ah, hepsi oldukça doğru,' diye yoruldu, yorgun bir şekilde konuşuldu.

'Doğru nedir?'

'Kardeşinden duyduğun her şey.'

'Hepsi?-Ama ne dediğini nasıl bilebilirsin?'

Birbirlerine baktılar. Zirvenin dudakları direnç gibi ayarlandı
duygu ve kaşlarını kaşlarını kırdı. Sidwell'in bakışları korkudan biriydi
ve itiraz.

'Tabii ki seni aldattığımı söyledi.'

"Ama ne?-Bana söylediğin hiçbir şeyde hiçbir gerçek yok muydu?"

'Sana yanlışlıktan çok daha fazla gerçek konuştum.' '

Gözlerinde bir ışık parladı ve dudakları titredi.

`` O zaman, 'diye mırıldandı,' Buckland her şeyde doğru değildi. '

'Anladım. Aşkımın bir şey olduğuna inanmanı diledi
benim dinim gibi? '

'Bunu söyledi.'

'Yeterince doğaldı.-Ve buna inanmaya mı atıldın?'

`` Bunun imkansız olduğunu düşündüm. Ama aynı şeyi düşünmeliydim
başka şeyler. '

Tepe başını salladı ve uzaklaştı. Onu izlerken, Sidwell ile beslendi
çelişkili dürtüler. Onun güvencesi onun en kötü yanılgısını ortadan kaldırmıştı.
ve kendini taşıdığı kendini sınırlandırmayı onayladı, ama
Aynı zamanda tutkulu bir beyan için özlem duydu. Bir akıl yürütme olarak
kadın, zirvenin savunmasında olduğunu hatırlamak için elinden geleni yaptı
ondan önce ve aralarında hiçbir şey geçemez ama mezar
Onu onur kırıcı hale getiren güdülerin tartışılması
davranış. Aşık bir kadın olarak, ahlakı gizlerdi
meselesi kalbinin arzusunun hoşgörülmesi. Tuttuğu için mutluydu
uzak, ama onu kollarına alsaydı, unuturdu
Şu andaki her şey mutluluğu.

'Oturalım ve bana söyleyelim-bana yapabileceğin her şeyi anlat.'

Bir anı geciktirdi, sonra kendisine karşı oturdu. Şimdi gördü
hareketlerinin fiziksel yorgunluk olduğunu; Ve tam ışık
Pencereden, yüzünü daha belirgin bir şekilde okumasını sağlayan,
Acı etkilemesini ortaya çıkardı. Onu kefaret etmeye çağırmak yerine
onu yapmış olduğu yanlış için mümkün olduğu gibi, hissetti
Solace ihtiyacı olduğunda soğuk bir şekilde konuştuğu için kendini sitemeye hazır
çok harikaydı.

'Sana ne söyleyebilirim,' dedi, 'bilmiyorsun ya da yapamazsın
varsayım? '

'Ama beklenemeyeceğim çok şey olduğunu yazdın
anlamak. Ve yapamam, seni anlayamıyorum. Hala görünüyor
imkansız. Neden gerçeği benden gizledin? '

Çünkü bunu söyleyerek başlamış olsaydım, asla bir tür kazanmamalıydım
Bak ya da senden nazik bir düşünce. '

Sidwell yansıttı.

"Ama o zaman bana ne önemsedin-ne zaman başladı?"

Şu anda yaptığım kadar değil, ama benim tüm sonuçları devirmek için yeterli
o zamana kadar hayat. Seninle bu evde tanışmadan önce seni görmüştüm
iki kez ve kim olduğunu öğrenmişti. Katedralde oturuyordum
Oraya kız kardeşin ve Bayan Moorhouse ile geldiğinde-
Unutma? Fanny'nin seni adına aradığını duydum ve bu da bana getirdi
Yıllar önce hafif bir şekilde tanıdığım genç bir kıza dikkat edin. Ve
Ertesi gün sizi orada tekrar gördüm; Bekledim
sadece seni görmek için giriş. O zaman sana yeterince önem verdim
Uzun zamandır gerçekten taşınamayacak kadar nefret dolu görünen tasarım
Dışarı, ama-son olarak, görüyorsun.

Sidwell çabucak nefes aldı. Kendisi için çağırdığı hiçbir şey
onu bundan daha derinden etkiledi. Bugün geri ve uzatın
Ona olan sevgisinin dönemi zirveden daha ince bir övgüdü
hayal edildi.

Neden bana dün bir gün önce söylemedin? diye sordu
Titeşli koynunda.

'Saf bir neşenin ortasında kendime temelliği hatırlatmak istemedim.'

Sessizdi, sonra diye bağırdı, acı aksanlarıyla:

Neden kendinizden başka olmanın gerekli olduğunu düşünmelisiniz?
Bizimle ilk görüşmede bağnaz olmadığımızı göremiyor musun?
insanlar? Buckland'ın bizi anlamaya alışkın olduğunu bilmiyor musun?
Bugünlerde insanların eski dini atması ne kadar yaygın?
Babam sana soğuk bakar mıydı?
Bu kadar çok iyi ve düşünceli erkeğin liderlik ettiği yerde mi? '

Onu endişeyle gördü.

Buckland'dan babanızın güçlü bir şekilde önyargılı olduğunu duymuştum;
Ayrıca yeni düşünceye sempati duymadığınızı. '

'O zaman bile abarttı.'

'Abartılı? Ama bu konuda yaşayabilirdim
komşu? Seni nasıl görünürde tutabilirim-
faiz? Yolum yoktu, pozisyonum yoktu. Cesaret verici düşünce
Sana olan aşkım olağanüstü bir adım istedi. Hangi kurs açıktı
Bana? ​​'

Sidwell başının düşmesine izin verdi.

'Bilmiyorum. Belki bir yol keşfetmiş olabilirsiniz. '

Ama sapkınlığın sadece gerçeğinin ne zaman olacağı ne oldu?
Başlangıçtan itibaren yasak umut? '

'Neden bunu yapmalı?'

'Neden? Asla arkadaş canlısı olamayacağını çok iyi biliyorsun
İncelemede o şeyi yazan adamla. '

Ama işte doğru davranmanın ne kadar iyi olduğuna dair kanıt! İçinde
Geçen yıl o kadar değiştim ki zor buluyorum
Eski önyargılarımın gücünü anlayın. Şimdi bana ne var
Olamayan şeyleri uzlaştırma girişimlerinden küçümseyerek konuştuğunuzu
uzlaştı mı? Yeni düşünceyi ve senin için ne kadar doğal olduğunu anlıyorum
kabul etmek için. Keşke seni iyi tanımış olsaydım, görüşlerin
aramızda durmazdı. '

Peak hafif bir jest yaptı ve inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

'Şimdi öyle düşünüyorsun.'

"Ve düşüncem için çok iyi bir nedenim var," diye tekrarladı Sidwell,
ciddiyetle, 'Beni sevdiğini söylediğinde, baktığım tek pişmanlığım
Geleceğe-bir din adamı olmaya karar verdiniz. '

Sandalyeye yaslandı ve bir elin dizine düşmesine izin verdi. .
jest, neyin
Tartışıyorlardı.

'Bunu nasıl öngörebilirim?' İlgili bir tonda söyledi.

Sidwell, üzerine girdiği kurs tarafından tedirgin edildi. İle
Sözleri ne eğilimliydi? Sadece kaderin kullandığı bir gösteriye
onu ironisinin oyunu olarak-sonuçta, hiçbir şeyi yoktu
Ona söyle ama 'kendi çılgınlığının seni nasıl mahvettiğini gör', o zaman vardı
Sessizliği korumuş daha iyi. O sadece ona sunuyor gibi görünmüyordu
cesaret, ama gerçekte bunu yapıyordu. Anlamasını diledi
onun düşünme tarzının sevgisinin bir engel olmadığını ve bununla
Amaç bile hafif bir yanlış beyandan suçluydu. Çünkü öyleydi
Sadece bu felaketin şokundan beri açıkça tanıdı
kendi zihnindeki değişiklik. Doğru, konuştuğu pişmanlığı
Bir an onu ziyaret etti, ancak daha sıradan bir istekliliği temsil ediyordu
entelektüel bir kargaşadan. Ne kadar daha parlak olmuştu
Zirve dünyanın aktif bir adamı olsaydı, onların umudu olurdu,
önündeki bir kariyer ile güçlerine uygun bir şekilde uygun.

Onun çekişmesi inkar edilemezdi. Sahip olduğu etki
Birincisi, babasının çok güçlü hissettiği ile aynıydı.
Godwin onu eski inançların kendine güvenen bir şampiyonu olarak ilgilendirdi ve
Kişisel özellikleri asla böyle bir sempati uyandırmazdı
O ama bu ilk tavsiye için. Doğal önyargı sahip olurdu
onun arasında akraba noktalarını algılamasını engelledi
mizaç ve kendi. Düşük kökenli, saçma hikayeler
gençliğiyle bağlantılı-neden olmasına rağmen, neden
Bunları göz ardı edebiliyor musunuz? Sadece o zaman olduğu için
manevi değeri.

Ama oynadığı onursuz kısım için bu aşk bağı
Aralarında asla oluşmamıştı. Düşünce yeni bir özürdü
onun ihlali; Vicdanına meydan okumaktan başka bir şey yapamadı ve bak
hoşgörülü bir şekilde böyle bir meyve veren kötülüğe.

Godwin tekrar konuşmaya başlamıştı.

'Bu, tüm hayatımın tenoruna oldukça uygun. Ben her neyse
Başarının sahip olduğu bir noktada,
Sadece elime geç. Harika şeyler ve önemsizler-hepsi aynı.
Üniversitedeki kursum şu anda kırıldı.
Geleceğimden emin oldu. Daha sonra başarılı olmak için çok çaba gösterdim
edebiyat ve uzun zamandır benim bir şey bir
önde gelen inceleme, imzalayamadım bile ve
Dikkat heyecanlı. Şimdi-görüyorsun. Gülünç, değil mi? '

Sidwell kendini öne doğru eğmekten ve ona vermekten neredeyse alıkoymadı
eli.

'Ne yapacaksın?' diye sordu.

`` Ah, korkmuyorum. Beni destekleyecek kadar param kaldı
Eski tür bir mesleği bulana kadar. Neyse ki ben değilim
beyinleri pazarlanabilir bir değeri olmayan adamlardan biri. '

"Seni duymanın bana nasıl acı çektiğini biliyorsan!"

'Buna inanmazsam, seninle böyle konuşamazdım. Asla ben
Seni tekrar görmeme izin vereceğini düşündüm ve benden istemediysen
Gel, kendimi asla yüzleşmeye getiremezdim. Ama olurdu
Ne düşündüğünü bile bilmeden gitmek için sefil bir şey
Benim. '

Bana hiç yazmamalıydın?

Bence değil. Gururum olduğunu hayal etmekte zorlanıyorsun, hayır
şüphe; Ama orada, nasıl olabileceğini açıkla. '

'Beni böyle bir belirsizliğe bırakmak yanlış olurdu.'

'Belirsizlik?'

'Senin hakkında-geleceğin hakkında.'

Bunu kastettin mi? Kardeşin senden şüphe etmemiş miydi
Seni hiç sevdin mi? '

'Evet. Ama hayır, şüphe etmedim. Gerçekten de, şüphe etmedim! Ama ben
kendi dudaklarından böyle bir duyma ihtiyacı hissettim-oh, yapamam
Kendimi açıkla! '

Godwin ne yazık ki gülümsedi.

Sanırım anlıyorum. Ama buna inanmamın her nedeni vardı
_your_ aşk böyle bir test yapamadı. Beni oldukça görmelisin
Farklı adam-biri sizin için tamamen bilinmiyor. '

İtiraz gibi gelebilecek bir kelimeyi konuşmaya karar vermişti.
duyguları. Odaya girdiğinde samimi bir kayıtsızlık hissetti
Röportajdan neyin sonuçlanacağına gelince, aklına hikaye
sona erdi ve sadece hala mümkün olan haysiyetle emekli olması gerekiyordu
Dishoned bir adam. Pathos notuna dokunmak değersiz olurdu; ile
Ona hangi etkinin bırakılabileceğini, ahlaksız bir zulmü uygulayın. Ama vardı
O kadar beklenmedik şeyler duydum ki, hatırlaması kolay değildi
Sidwell arasındaki kıdem tazminatı ne kadar eksiksiz görünüyordu. .
Varlığının cazibesi kendini yeniden değerlendiriyordu ve ne zaman
Devam eden aşk, sorunlu yüzünde çok açık bir şekilde ortaya çıktı,
Kırık sözleri, cevap veren ateşi kontrol edemedi. Konuştu
değişmiş bir sesle ve gözlerinin özlemle onun üzerinde kalmasına izin verdi.

`` İlk başta hissettim, '' diye cevapladı. Ve taklit etmek yanlış olur
Seni hala daha önce yaptığım gibi görebiliyorum. '

Bu kelimeleri eklemek için ona büyük bir çabaya mal oldu. Sözlendiklerinde
Bir kerede memnun ve korkuyordu.

'Mümkün olduğunu düşünecek kadar aptal değilim,' dedi tepe, yarı dönüyor
uzak.

`` Ama bu bir sebep değil, '' diye takip etti, 'neden yabancı olmalıyız.
Hala çok gençsin bir adam; Hayat için o kadar dolu olmalı
Sen. Bu yıl boşa gitti, ancak Exeter'den ayrıldığınızda '----

Godwin'in sabırsız bir hareketi onu kontrol etti.

'Beni bir kez daha mücadeleye başlamaya teşvik edeceksin,'
dedi, acı bir şekilde. 'Nerede? Nasıl? "Olanaklar" dan bahsetmek çok kolaydır.

'Arkadaşsız değilsin-yani sempatisi gerçek olan arkadaşlar
size değer. '

Bunu söyleyerek ona keskin bir şekilde baktı.

'Arkadaşlar,' diye yanıtladı, 'belki de şu anda benim için gülüyor
utanç. '

'Nasıl biliyorlar-ne oldu?'

Kardeşin bilgilerini nasıl aldı? Sormak için umursamadım
O.-Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemeni bile istemiyorum. '

Ama elbette onu gizli tutmak için bir neden yok. Neden yapamıyorum
Serbestçe mi konuş? Buckland bana konuştuğunu duyduğunu söyledi.
Moxey adında insanların evi. '

Dudaklarına yükselen gülümsemeyi anlamaya çalıştı. Şimdi
Benim için açık 'dedi. 'Evet, sanırım bu kaçınılmazdı, daha erken
veya daha sonra. '

'Moxey'leri tanıdığını biliyor muydun?'

Tonu şimdiye kadar daha fazla ayrılmıştı.

`` Evet, olduğunu biliyordum. Budleigh Salterton'da Miss Moxey ile tesadüfen tanıştı.
Ve ben oradaydım-Moorhouses '-aynı gün.'

Sidwell ona merakla baktı ve daha fazlasını bekledi.

'Bayan Moxey'i özel olarak gördüm,' diye ekledi, daha hızlı konuşarak 've
Sırrımı tutmasını istedi. Sana bunu söylemekten utanmalıyım
Ama aşağılamamın ne kadar ileri gittiğini bilmeniz daha iyi. '

Güçlü bir duygu ile taşındığını gördü. Düşük ton
Cevap verdi tuhaf önemi vardı.

"Moxey'i Bayan Moxey'den bahsettin mi?"

"Bunu sorduğun için affetmeliyim," diye yanıtladı Peak, soğuk bir şekilde. Mayıs
Size ne onur ne de incelik kalmadım. '

Yanaklarında bir sifon gelmişti. Bazı anlar için emildi
düşünce. "Sana garip görünüyor," diye devam etti uzun süredir, "diye sorabilirim
Bayan Moxey böyle bir sır paylaşmak için. Ama ne olduğunu anlamalısın
Bizim terimler-o ve ben. Birbirimizi birkaç yıldır tanıyoruz.
Onun bir erkeğin zihni var ve ben onu her zaman aynı şekilde düşündüm
Erkek arkadaşlarımdan itibaren.-Kardeşin sana onun hakkında bilgi verdi
belki?'

'Onunla Londra'da tanıştım.'

"O zaman bu benim açıklamamı kolaylaştıracak," dedi Godwin, göz ardı ederek
Bir kerede kendilerini kendisine öneren endişeli sorular. 'Kuyu,
Onu yanlış yönlendirdim ya da yapmaya çalıştım. Ona olduğumu varsaymasına izin verdim
Yeni taahhütlerimde samimi ve dilemedim-oh! ' O
diye bağırdı, aniden kırıldı, 'Neden daha ileri gitmem gerekiyor
İtiraf? Konuşmam benim için duymanız senin için sefil olmalı.
Sonunu yapalım. Nasıl kaçtığımı anlayamıyorum
tespit çok uzun. '

Buckland'ın hikayesinin her ayrıntısını hatırlayan Sidwell,
muhtemelen kardeşinin
otorite; Kesinlikle, onların bir arkadaşının
gerçek bilgi kaynağıydı. Ama takip edemedi
ders; Godwin gibi, onu aklından çıkarmak istedi. Ne
Soru bir kişi durumunda onur veya onurlu olabilir mi?
Bayan Moxey gibi, utanç verici bir aldatmacaya parti olmayı kabul etmişti?
Garip bir şekilde, bunu duymuş olması onun için bir rahatlama oldu. Ahlak
onu Godwin'den uzaklaştırmakla tehdit eden taylılık şimdi
başka bir çeyrekte yönetilir; Aşk tarafından haksız yere kısıtlanmış, kapsam buldu
Kıskançlık rehberliği altında.

'Kendini adapte etmeye çalışıyorsun,' dedi, '
doğası gereği uygun değilsin. Yeriniz yeni sırada; ile
Eskisine dönerek, kendinizi boşa harcanan bir hayata kınadınız. O zamandan beri
Londra'da bulunduk, büyük olanı daha iyi anlamaya geldim
Modern entelektüel yaşam arasındaki farkla,
Bu uzak köşeler. Eşitleriniz arasında dışarı çıkmalısın, git ve al
Gelecek için çalışan erkeklerle rolünüz. '

Tutkulu sabırsızlık bir jestle zirve yükseldi.

Benim için ne var, Yeni Dünya mı yoksa Yaşlı mı? Benim dünyam _you_ olduğu yer. BEN
benim hayatım yok; Bence sadece senden, sadece senin tarafından yaşa. '

'Sana yardım edebilirsem!' Duygu ile cevap verdi. Ne yapabilirim-ama
uzaktan arkadaşın mı? Diğer her şey imkansız hale geldi. '

`` Şu an için imkansız-uzun bir süre için. Ama hayır var mı
Benim için umuyoruz? '

Ellerini bir araya getirdi ve cevap verememeden önce durdu.
'Unutma,' diye devam etti, '
seninki gibi gözler. Şimdiye kadar hareket ettiğini hayal etmedim
zihin özgürlüğü. Sana olan aşkım derin ve emici olsaydı, düşün
Şimdi ne olmalı! Senin utançumun acı çekti, ama
canlandırma umudu yok-eğer değerli yaşıyorsam-eğer ----?

Sesi başarısız oldu.

`` Yabancı olamayacağımızı söyledim, '' diye mırıldandı Sidwell.
"Nereye gidersen git, seni duymalıyım."

`` Senin hakkında herkes ismimi engelleyecek. Yakında unutmak isteyeceksin
Benim varlığım. '

'Kendimi tanımıyorsam, asla!-Oh, gerçek işini bulmaya çalış! Var
Bu tür yetenekler, sıradan erkeklerden çok daha büyük güçler. Sen
benim için her zaman aynı olacak ve eğer koşullar varsa '----

`` Çok vazgeçmelisin, Sidwell. Ve çok az şans var
benim her zaman iyi olmak; Yoksulluk her zaman aramızda duracaksa
başka bir şey yok. '

'Bunu düşünebilmemiz çok uzun sürmeli.'

Ama seni hiç görebilir miyim?-Hayır, bunu sormayacağım. Kim bilir? Olabilirim
çok uzaklaşmak için. Ama ben size yazıyorum-bir zamandan sonra? '

'Senden iyi haber umuduyla yaşayacağım,' diye cevapladı,
Gülümsemek ve neşeyle konuşmak. `` Burası her zaman benim evim olacak. Hiç bir şey
değiştirilecek. '

O zaman beni telafi edilemez bir temel olarak düşünmüyor musun? '

'Baskıda olduğunu düşünürsem,' diye cevapladı Sidwell, düşük bir sesle, 'yapmalıyım
Şimdi seninle konuşmuyor. Çünkü seni hissediyorum ve biliyorum
sadece hata yaptım-düşünmemi imkansız kılan şey bu
Doğanızdaki iyilikten daha ağır bastığınız için hatanız. '

İyi mi? Bunu nasıl anladığını merak ediyorum. Orada ne var _good_
Ben? Sadece akıl demek değil mi? '

Söyleyeceği şey için endişeyle bekledi. Konuşma gerekliliği
en iç düşünceleri duygu ile ortaya çıkmıştı, nadiren
Umut olarak adlandırılan, Sidwell'in büyüklüğü tarafından heyecanlı. Şimdi, ya da asla, o
Bu kadının önünde durun ve
Kendi iyiliği için onu sevdi.

`` Hayır, akıl kastetmiyorum, '' diye yanıtladı tereddütle.

O zaman ne? Bana bir kaliteyi haklı çıkaracak kadar güçlü bir şekilde söyle
kadının sevgisi. '

Sidwell şaşkınlıkla gözlerini düşürdü.

'Karakterinizi analiz edemiyorum-sadece biliyorum' ----

Sessiz oldu.

'Kendime,' Godwin'i takip etti, modüle edilmiş, hareketli sesle
Her zaman gerçek hissini dile getirdi, 'Sevimli bir şey gibi görünüyorum. BEN
Güçlerimi küçümsemeyin-tam tersi, şüphesiz; Ama ben
Her zaman eksik gibi görünüyor, hoş bir armağan-Moral lütuf. Benim en güçlü benim
Duygular isyanda emiliyor gibi görünüyor; Bir keresinde şefkatle hissediyorum,
Yüz şiddetli, kırgın, fırtınalı ruh halim var. Suave olmak ve
Yaygın ilişki içinde gülümsemek bana bir çaba sarf ediyor. Hareket etmeliyim
kısım ve bu alışkanlık beni gerçekten sorulduğumda şüpheci yapıyor
Nazikliğe. Kendimi durmaksızın eleştiriyorum; Merhametsiz maruz kal
Başka bir insanın gözden uzak kalacağı özellikler. Evet,
Ve bu nedenle, sadece kendimi sevilemez olduğunu düşünüyorum-
Sevginin armağanı benim için diğer erkeklerden çok daha fazla demektir. Eğer yapabilirsen
Benden sonra saatlerce bana sahip olan minnettarlık tutkusunu düşünün
Geçen gün seni bıraktı! Yapamazsın! '

Sidwell onu sabit bir şekilde gördü.

'Bu samimiyetle karşılaştırıldığında, seni taklit eden ne olur
İçimde suçlanıyor musun? Ne kadar önemsiz göründüğünü biliyorsanız-bu suçlamanın
Sahtekârlık! Dünyaya inandım ve buna inanıyormuş gibi yaptım
Düz: Bunun bir anlamı bu! Böyle bir hesapta mısın,
ayımda büyüyen bağlılığı değersiz düşünmek
ay? Sen-ikna oldum-dünyayı düz bir şekilde düşündüm ve düşünemedim
nazikçe diğer hipotezi tutan herhangi bir adam. Çok iyi; Neden
önemsemeyi kabul et ve en azından kendime bir şans ver? yaptım
Yani-hepsi bu. '

Boşuna vicdanı kendini iddia etmeye çalıştı. Büyünün altındaydı
kendisinden daha güçlü bir doğanın; Godwin olarak gördü ve hissetti
yaptı.

'Sidwell, affetmeye ihtiyacı var. O zaman harika ol
Beni affetecek kadar-bir zamanlar ve herkes için. Sevgin olsun
geçtiği duruşma ile güçlendirildi. Bu benim
Tüm hayat sizindir, her zaman mevcut düşünceleriniz
Güzellik, yüz ve ruh. O zaman orada _will_ benim için iyi ol.
Artık ikiyüzlülük, bastırılmış öfke hayatı yaşamayacağım ve
küçümseme. Ne kadar sorduğumu biliyorum; Belki de benim uğruna
Senin için değerli olan her şeyden vazgeçiyorsun '----

Düşünce onu kontrol etti. Ona umutsuzca baktı.

`` Bana güvenebilirsin, '' diye cevapladı Sidwell, ona yaklaşarak, gözyaşlarına gidip geliyor
yanakları. "Senden haber almalıyım ve yazacağım."

'Bundan daha fazlasını sorabilirim.'

Ellerini aldı, bir an için tuttu ve geri döndü. Kapıda
Dönüşe baktı. Sidwell'in başı eğildi ve onu yükselttiğinde o
Gözyaşlarıyla kör olduğunu gördü.

Böylece ileri gitti.




Bölüm VI



Bölüm I


Bay Malkin'in bilinçsizce olduğu sahneden birkaç gün sonra
Önemli bir rol oynadı, Marcella hasta görünüyordu. O ortaya çıktı
yemekler, ama ne yedi ne de konuştu. Christian onu hiç bilmiyordu
somurtkan ve gergin bir şekilde sinirli; Zirveyi söylemek için girişimde bulunmadı
isim. İnziva üzerine huzursuz aktivite izledi. Marcella nadiren
Kahvaltı ve akşam yemeği zamanı arasında ev ve kardeşi öğrendi
Tanıdıkları arasında çok gittiği memnuniyeti. Geç
Akşam, yeni döndüğünde, nerede olduğunu bilmiyordu, Christian
Aralarındaki doğal olmayan kısıtlamaya son vermeye çalıştı. Sonrasında
Birkaç dakika neşeyle konuşarak soruyu riske attı:

'Savaşçılardan bir şey gördün mü?'

Soğuk bir negatifle cevap verdi.

Ne de bir şey duydu mu? '

'HAYIR. Var mı? '

Hiçbir şey. Earwaker'ı gördüm. Malkin ona ne olduğunu söylemişti
Geçen gün burada oldu. '

'Elbette.'

'Ama hiçbir haberi yoktu.-zirve, yani.'

Marcella gülümsedi, sanki durum onu ​​eğlendirdi; Ama olmazdı
tartışın. Christian, kendisini eğittiğini ummaya başladı.
Sağlıklı kayıtsızlık.

Yeni yılın bir ayı geçti ve zirve unutulmuş görünüyordu.
Marcella çalışkan alışkanlıklarına geri dönmüştü, çitle çevrili
Kitaplar, nadiren evden ayrıldı. Başka bir ay ve erkek ve kız kardeş
çok eski bir şekilde yaşıyorlardı, birkaç kişi görüyorlardı, konuşuyorlardı
sadece entelektüel şeyler. Ama Christian bir beklentiyi gizledi
bu da en tamamlanacak saatlerce emeklilik geçirmesini sağladı
tembellik. Kocasının ölümünden beri Bayan Palmer yaşıyordu
yurt dışı. Mart ayının sonundan önce, keşfetmeye dikkat ettiği için,
Londra'ya, Sussex Meydanı'ndaki evde olacaktı. Onunla
Bağlılık olmadan onu çağırmak için girişimde bulunabileceği zaman. Ve sonra
İlk röportaj ----

Gün geldi, ajitasyonla hasta, bu çağrıyı ödemek için yola çıktı.
İki ya da üç gece boyunca gözlerini neredeyse kapatmıştı; Baktı
korkunç. Hava yürütülebilirdi ve bu hesapta yaptı
Bu öğleden sonra seçimi, dul Laura'yı bulabileceğini umarak
yalnız. Zili çalmak ve kapının açılışı arasında
kendini desteklemiyor. Bayan Palmer'ı nefes nefese bir sesle istedi
bu da hizmetçinin ona sürprizle bakmasına neden oldu.

Bayan evdeydi. Çizim Odası Kapısında, isminden önce
duyurulun, canlı olarak seslerin istenmeyen sesini yakaladı
konuşma. Ona bir puan toplanmış gibi görünüyordu.
Gerçekte altı, üç arayan vardı.

Bayan Palmer onunla en dost canlısı karşılama ile tanıştı. Bir yabancı olurdu
Onu güzel düşündüm, ama hiçbir şekilde etkileyici. O kısaydı, her şey
Ama yetersiz, adil saçlı, hareketli hareketli, görünümde boş canlı ve
ton. Giydiği yas, mizahına hiçbir kısıtlama getirmedi,
Şu anda eşcinsel olmaktan uzak değildi.

'Gerçekten Bay Moxey mi?' diye bağırdı. Neden, unutmuşum dışında hepsini
Sen ve olumlu bir şekilde kendi hatanız! Bir yıl veya daha fazla olmalı
Beni görmeye geldiğinden beri. HAYIR? Sekiz ay?-Ama ben öyle yaşadım
Çok sorun, biliyorsun. ' Mekanik olarak içini çekti. Seni düşündüm
Bordighera'da gün, komik küçüklere baktığımızda
Deniz yaratıkları-eskiden bildiğiniz bir şey. Nasıl
Kız kardeşin? '

Kalbine bir ürperti. Elbette bulmak istediği bir şey yoktu
Constance Dolour'un benzerliğinde battı; Böyle bir ikiyüzlülüğe sahip olurdu
acı çekti. Ama onun şıklığı bir şoktu. Aylar geçmesine rağmen
Bay Palmer'ın ölümünden bu yana, iyi bir yerçekimi daha fazlası olurdu
durum. Sadece kırık ifadelerle cevap verebilirdi ve bu bir rahatlama oldu
dul kadın, garipliğinden yoruyormuş gibi, onu çevirdiğinde
başka bir yerde dikkat.

Uzun zamandır şirketi inceleyebiliyordu. Yas tutan iki bayan
Hafif olarak tanındı, Bay Palmer's'ın kız kardeşi, ama
donuk yön; diğeri, gülüşü çok sık olan bir yeğen
daha müzikal oldu ve genç bir gençle atletik sporlardan bahsetti
açıkça bu tür bir şeyde mükemmel olmak için daha iyi bir
istihbarat talep eden arayış. Bu beyefendi Hıristiyan hiç tanışmamıştı.
Diğer iki arayan, gri başlı, askeri görünümlü bir kişi ve
Muhtemelen karısı olan bayan ona eşit derecede yabancıydı.

Çizim odası, Christian'ın sondan beri çok değişti
ziyaret etmek. Daha fazla gösterim vardı, daha zengin süslemelerde değil
en iyi tat. Eski resimler gösterişli çerçeveli için yer vermişti
En popüler okulun daubları. Dirseğinde küçük bir masada,
o zamanlar halka açık olan bir jokeyin fotoğrafını belirtti
alaka. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Eski adıyla, her şeyi atfetmişti
Odanın Constance'ın seçimine zarif bir özelliği. Hayal etmişti
Bay Palmer'a estetik noktalar konusunda rehberlik için borçludu
uygunluk. Bu olabilir mi ----?

Yönünde attığı bir bakış attı ve anında
Zahmetli sorunu unuttum. Onu yanlış anlamak için ne kadar sıkıcı!
Sportifliğinin iki katı önemi vardı. Bu bir ifadeydi
bu bastırılmayacak ve aynı zamanda bir aracı
_him_ olarak gördüğü ihale ilgisini gizlemek. Eğer o
görünüşünden önce karışmıştı, aniden nasıl değişebilirdi?
En kısa sürede girmez tavrı? Şüpheye meydan okurdu
ve söz. Aynı nedenden ötürü, unutulmuş dışında hepsine sahip olmaktan etkilendi
o. Elbette! Bunu nasıl göremedi? Seni düşündüm
Bordighera'da bir gün-yapmanın mümkün olan en iyi yolu değildi
Ona hiç aklından çıkmadığını biliyor musunuz?

Tatlı, asil, uzun süredir acı çeken Constance!

Kız kardeşi tarafından bir yer aldı ve ne bilmediğini konuşmaya başladı,
Çünkü Constance'ın sesinin sesine verildi.

'Evet,' askeri görünüşe sahip adama diyordu, '
Londra'ya geri dönmek için erken, ama bu yabancıdan çok yoruldum
yer.'

(Başka bir deyişle, onun Hıristiyanından uzak olmak-yorumladı.)

`` Hayır, tek hoş bir tanıdık yapmadık. Şok edici bir şekilde
Nereye gidersek gidelim çok fazla insan. '

(Bekleyen, bekleyen sadık sevgiliye kıyasla.)

Yabancılar çok aptalca-öyle düşünmüyor musun? Neden her zaman
Konuşmanızı bekliyoruz _their_ dil?-Oh, elbette Fransızca konuşuyorum;
Ama bu çok hoş olmayan bir dil-öyle düşünmüyor musun? '

(Elbette İngiliz bağlılığının aksanlarıyla karşılaştırıldığında.)

'Bisiklete binmek için mi giriyorsunuz, Bay Moxey?' Bayan Palmer'ın gülüşü sordu
Yeğen, biraz mesafeden.

'Bisiklete binmek için?' Büyük bir çaba ile kendini kurtardı ve kavradı
kelimelerin anlamı. 'Hayır, ben-bilmediğimi söylediğim için üzgünüm. Başkent
egzersiz yapmak!'

'Bay Dwight bana bu kadar iyi bir hikaye anlatıyor.
arkadaşı. Tekrar söyle, Bay Dwight! Seni güldürecek
Son, Bay Moxey. '

İtiraz eden genç adam, fıkrasını tekrarlamaya yetecek kadar hazırdı,
ki bu, daha fazla yemekten sonra, cesur bir bisikletçi ile ilgisi vardı.
makinesini dik bir tepeden aşağı doğru sürdü ve sadece yıkımdan kaçtı
mucize. Christian umutsuzca güldü ve asla
Çok iyi bir şey duydum.

Ancak sinirlerinin gerginliği dayanılmazdı. Beş dakika daha
Acı ve bir otomat gibi fırladı.

'Gerçekten gitmelisin, Bay Moxey?' dedi Constance, hangisi
Kurs, duygularını örtmek için tasarlandı. Lütfen başka bir yıl olma
Seni tekrar görmemize izin vermeden önce. '

İhale kalbindeki kutsamalar! Daha ne söyleyebilirdi,
Tüm bu insanların varlığı? Notting Hill'e kadar yürüdü
Pelting bir yağmurla, tutkusu Aglow.

Parlak gelecek konusunda daha uzun süre sessiz olmak imkansız. Ulaşmış
Evde şapka ve palto fırlattı ve doğrudan
Çizim odası, Marcella'yı yalnız bulmayı umuyor. Onun sıkıntısına göre
Yabancı orada konuşuyordu, çok basit giyimli bir bayan,
girerken, ona büyük bir gülümsemeyle baktı ve ayağa kalktı. O
Onu daha önce hiç görmediğini düşündüm.

Marcella tekil bir ifade giydi; Bir an vardı, çünkü
Hıristiyan kesinlikle utanç verici, çünkü
Yabancıyı selamlamalı.

Janet'i hatırlamıyor musun? dedi kız kardeşi.

'Janet?' Yüzünün sifonunu hissetti. 'Söylemek istemiyorsun--? Ama nasılsın
değişti! Ve yine de hayır; Gerçekten, yapmadın. Bu sadece benim
aptallık. `` Elini kavradı ve gerçek bir hisle
Zevk, garip anımsamalara rağmen.

`` Biri on bir yıl içinde değişiyor, '' dedi Janet Moxey, çok hoş bir
Doğal ses-alışılmış bir öz-fasura sesi, fikrini aktararak
Son derece ekili bir zihin ve diğer birçok hoş şey.

On bir yıl? Evet, evet! Seni görmekten ne kadar memnunum! Ve eminim
Marcella. Bizi ne kadar arayacaksın! '

Janet her zamanki gibi yakışıklı veya güzel görünmekten uzaktı, ama
yüzünü memnuniyetsiz ilan eden bir dullard oldu. Gözleri vardı
Dikkat çekici zeka, Marcella gibi bir şey ama daha hafif, daha
hayırsever. Dudakları yumuşaktı; kolayca ayrılmazlardı
kahkaha; Sık gülümsemeleri, kadınınkinden daha fazlası anlamına geliyordu
kendini ilgi çekici hale getirir.

'Eve gidiyorum,' dedi, 'güneydeki bir tatilden-
Zorla tatil, üzgünüm. '

Hasta mıydın?

Biraz fazla çalıştı. Kingsmill'de tıp yapıyorum. '

Christian şaşkınlığını gizlemedi.

'İlaç?'

'Her zaman bilimsel zevklerim olduğunu hatırlamıyorsun?'

Eğer bir sitem olsaydı, hiçbiri daha nazikçe uygulanamazdı.

Tabii ki-tabii ki yapıyorum! Botanikiniz, kuş iskeletleri ve
Kediler ve fareler-elbette! Ama nerede okudun? '

Londra'da. Kadın Tıp Fakültesi. Pratikte bulundum
yaklaşık dört yıl. '

'Ve kendinizi fazla çalıştırdım.-Ama neden duruyoruz? Oturalım
Aşağı ve konuş. Baban nasıl?'

Marcella kardeşini yakından ve meraklı bir gülümsemeyle izliyordu.

Janet bir saat daha kaldı. Uzun süreye atıfta bulunulmadı
ailesi ve bu akrabalar arasındaki ilişkinin yırtılması.
Christian amcasının hala Hale olduğunu ve Janet'in dördünü öğrendi
Kız kardeşler yaşadılar, açıkça evlenmedi. Günümüzde olmaya bırakıldı
Ona dostça bir yüz gösteren herkesle neredeyse sevecen: o
kuzeninin Twybridge için gitmesi gereken keder ifade etti
Sabah.

Janet'in dolaylı cevabıydı, 'Midlands'den ne zaman geçersen'
Marcella'ya hitap etti, 'Kingsmill'de durmaya çalış.'

Ve bundan birkaç dakika sonra ayrıldı. Arkasında kaldı
Modern kadınlığın tuhaf kokusu, ferahlatıcı,
İlham verici, sadece kadınsıdan çok farklı
Ne kadar mükemmel.

'Ne şaşırtıcı bir ziyaret!' O ve onun
Kardeş yalnızdı. Bizi nasıl buldu?

'Sanırım dizin.'

'Bir bayan doktor!' Musluk etti.

`` Ve çok yetenekli bir tane, bence, '' dedi Marcella. Neredeyse bir
Sen gelmeden önce saat konuşması. Ama işe dayanamayacak.
Çok geçmeden başka bir arıza olacak. '

"O zaman büyük bir uygulama var mı?"

'Çok büyük değil, belki; Ama o da çalışıyor. Hiç hayal etmedim
Janet çok ilginç bir insan oldu. '

Christian, akşam yemeğinden sonra istediği konuşmayı ertelemek zorunda kaldı
Bayan Palmer. O zaman geldiğinde, artık atılmadı
duygusal itiraflar; Yapabilene kadar beklemek daha iyi olur
yerleşik bir evlilik projesini duyurun. Akşam boyunca kız kardeşi
Janet konusuna meraklı frekansla tekrarlandı ve
Ertesi gün ilgisi azaltılmamıştı. Hıristiyan vardı
her zaman ihlalin gerekçelerini anladığını kabul etti
onun ve amcası arasında; Kendini birleştirmeden, vardı
Bazen, daha yumuşak anlarında,
yorumlamak için yeterince kolay düşündüğü dil. Şimdi uzunluğunda
Marcella'nın bazı sözlerine cevap verin, dedi önemli aksanla:

'Janet benim için çok arkadaş canlısıydı.'

`` On yıldır bilim okudu '', kız kardeşinin yorumuydu.

'Evet ve bir çocuğun saçmalıklarını affedebilir.'

`` Kesinlikle, bir adamınkinden daha kolay, 'dedi Marcella,
dudağın kıvrımı ile.

Christian sessizleşti ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Bir hafta sonra tekrar Bayan'daydı. Palmer'ın çizim odası, tekrar nerede
Kenif gibi görünüyordu gibi bir toplulukla tanıştı
Sanctuary. Emin olmak için-kendisine söyledi-anlaşma bir kerede olamazdı
kocası tarafından kendisine zorlanan tanıdıklardan kurtulun; küçük
Kendini özgür bırakırdı. Kız kardeşinin ve ona
yeğeni-akıllı ve rafine olmaktan başka bir şey-
evinin daimi üyeleri; Onların uğruna, şüphesiz hissetti
kendisi için sahip olduğu erkek ve kadınları karşılamayı kısıtladı
küçük tat. Ama dulluk yılı geçmişken ---- Petrarch's
Laura on bir çocuğun annesiydi; Constance'ın sadece üçü vardı,
Ve bunlardan biri öldü. Kalan ikisi, Christian şimdi öğrendi,
Bournemouth'daki küçük bir evde bir mürebbiye ile yaşıyordu.
Palmer bu amacı almıştı.

'Onları yarın görmeye gidiyorum,' diye bilgilendirdi Christian, 've ben
Ertesi gün orada kalacak. Çok sessiz ve dinlendirici. '

Bu sözler, kendilerini Christian'ın kulağına tekrarlamaya devam etti.
Ev ve akşam boyunca. Onlar bir davetiydiler mi? Aşağı
Orada Bournemouth'da Constance yarın ertesi gün yalnız kalacaktı.
'Çok sessiz ve dinlendirici;' Yani hiçbir boşta arayan hiçbir
emekliliğini kırın; Bir arkadaşı karşılayabilir ve
Onunla durgun bir şekilde konuş. Elbette bunu kastetmiş olmalı; O için
tuhaf bir tonlama ile konuştu-bir bakış ----

İkinci sabah, kendisini bir ikna etmek için çalışmıştı
Seaside Constance tarafından onu bekliyordu. Kaçırmak için
Fırsat, kendisini bir endişe, bir gecikme, bir gecikme olduğunu kanıtlamak olurdu
Aşık. Titreyen ellerle tuvaletinden acele etti ve yaptı
Bir demiryolu zaman tablosunu incelemek için alt katta acele. O olduğunu buldu
Bournemouth'a saat ikiye ulaşmak mümkün, çok uygun
saat; ferahlık almasına ve eve yürümesine izin verirdi
Kısa bir süre sonra.

Mahkumiyeti her zamanki gibi güçlü, yolculuğun sonuna geldi ve
Kurs, Constance'ın sahip olduğu hoş küçük evi keşfetti
konuşuldu. Kapıda kalbi onu başarısızlığa uğrattı; Ama geri çekilme şimdi olamazdı
düşünce. Evet, Bayan Palmer evdeydi. Hizmetçi onu bir
Zemin katta oturma odası, adını aldı ve onu terk etti.

Constance'ın ortaya çıkmasından yaklaşık on dakika önceydi. Yüzünde o
Açık bir sürpriz okuyun.

`` Ben burada olmak için; cazibeye karşı koyamadım '----

Seni görmekten çok memnun Bay Moxey. Ama burada olduğumu nereden biliyordun? '

Ona baktı.

Sen-hatırlamıyor musun? Dünden önceki gün-Sussex'te
Kare-bahsettin '----

"Oh, ben?" Güldü. 'Oldukça unutmuştum.'

Christian sandalyesine battı. Kendini ikna etmeye çalıştı
bir rol oynuyordu; Belki de erken olduğunu düşündü
Onunla konuşma isteğini ortaya koydu.

Bayan Palmer iyi huyluydu. Bu çağrı onu açıkça şaşırttı, ama o
misafirperverliğini ifade etmedi. Christian çocuklardan sonra sorduğunda,
Onlar çağrıldılar; İki küçük kız dozlu bir şekilde giyinmiş, güzel,
anneleriyle şefkatli. Onların görüşü Hıristiyan işkence gördü,
Ve odadan ayrıldıklarında rahatlıkla iç çekti. Anayasal
oldukça yoktu; Ona hızlı bir bakış, bir şey ifade etti,
Ama ne olduğunu belirleyemedi. Kısıtlamanın acısıyla, sanki
gitmek için.

`` Ah, benimle bir fincan çay alacaksın, '' dedi Bayan Palmer. 'Olacak
birkaç dakika getirdi. '

Sonra gerçekten durmasını istedi. O gibi davranmıyor muydu
yaratık? Neden, onu teşvik etmek için her şey planlandı.

Bunun ve bunun hakkında pervasızca konuştu ve yıllarca sürdü
geçti. Çay geldiğinde, olayların anılarını canlandırıyordu
o ve o gençler olarak tanışmıştı. Constance neşeyle güldü
Hatırlayamadığını ilan etti.

'Ah, ne zaman önce!-Ama ben oldukça çocuktum.'

'Hayır-gerçekten, hayır! Sen genç bir bayan ve parlak bir bayandın. '

Çay onu sarhoş gibi görünüyordu. Constance'ın tekrar fark etti
ona önemli ölçüde baktı. Buna izin vermesi ne kadar iyi
Lezzetli öğleden sonra!

'Bay Moxey, 'dedi, biraz meditasyon yaptıktan sonra,' Neden sen
evli? Uzun zaman önce evleneceğini düşünmeliydim. '

O aptalca kalmıştı. Sarsıntısı kahkahası duruşması üzerine bir şok oldu.

'Evli----?'

'Fikirde şaşırtıcı nedir?'

"Ama--sana nasıl cevap verebilir miyim?"

Güzel, karaktersiz yüz alışılmadık bir duyguya ihanet etti. O
ona öfkeyle baktı; Gülme eğilimini bastırıyor gibiydi.

`` Sırlara çarpmamalıyım, '' diye seslendi.

'Ama bir sır yok!' Christian Panted, çay fincanı için uzanıyordu
Bırakması gerektiğinden kork. 'Kiminle evlenmeliydim?'

Constance ayrıca bardağını bir kenara bıraktı. Şaşkındı ve biraz
abashed. Cesaretle gelen CHRISTIAN BENDİĞİ BENİMİ BİLMİYOR O
İleri ve konuşmaya devam edin:

Seninle küçükle tanıştığım günden sonra kiminle evlenebilirim?
Robinsons'da çizim odası '?'

Gerçek şaşkınlıkla baktı, sonra utandı.

`` Yapamazsın-unuttu ----? ''

`` Kesinlikle hatırlamadığınızı söylemek istemezsiniz, Bay Moxey? Ah,
Korkarım o günlerde şok edici bir flörtdüm! '

'Ama evliliğin demek istiyorum-seni gözyaşları içinde bulduğumda' ----

'Lütfen, lütfen bana hatırlatma!' diye bağırdı, gergin bir şekilde kıkırdadı.
`` Ah ne kadar aptal!-Benim, demek istediğim. Bunu düşünmek için-ama eğleniyorsun
Ben Bay Moxey? '

Christian Rose ve pencereye gitti. Sadece onun tarafından sarsılmadı
İhale duyguları-teyze gibi çok şey etkilemeye başlamıştı
o. Constance hissi veriyor olsaydı, çok kötü bir tattaydı; Eğer konuşursa
Samimiyetle-ne bir kadın ibadet etmişti! Ona gelmedi
hatayı kendi saçma romantizmine koymak. On bir yıl sonra '
Bir bakış açısıyla kalıcılık, aniden ilişkiyi göremedi
sağduyu gözleriyle.

Döndü ve ona tekrar yaklaştı.

O zamandan beri sessiz bir haysiyetle 'diye sordu' diye sordu 'diye sordu'
Bahsettiğim gün, hayatımı sonra hissettiğim aşka adadım mı? Tüm
Bu yıllar beni anlamadın mı? '

Bayan Palmer bu gibi fikirleri kavrayamadı. Ne o
okuma ne de deneyimi onu Hristiyan'ın ne olduğunu anlamaya hazırladı
anlamına gelen. Evli bir kadının kurumu onun için yeterince anlaşılabilirdi; Ancak
Kendini topraklamaktan korkan bir aşk, uzaktan bir bağlılık, tarafından teşvik edildi
Sadece en uygun olmayanlardan başka en hafif ödül umudu-
Zengin kaba olanlar arasında herhangi bir kadın kadar az kavramı vardı.

'Gerçekten mi demek istiyorsunuz, Bay Moxey, sen-evlenmeden kaldığınız için _my_
hatır?'

Bunu bilmiyor musun? Diye sordu, çirkin.

Nasıl yapabilirim? Böyle bir şeyi nasıl hayal edeceğim? Gerçekten, uygun muydu?
Beni nasıl bekleyebilirsiniz, Bay Moxey ----? '

Bir an için rahatsız oldu. Ama gerçek duyguları
Şaşkınlık ve eğlence, boş bir tatminle donatılmamış.

'Senden beni affetmeni istemeliyim,' dedi Christian, alnının parıldadığı Christian
Nem ile.

Hayır, bunu söyleme. Gerçekten çok üzgünüm! Ne tuhaf bir hata! '

'Ve boşuna umuyordum-çünkü özgür olduğunuz için ----?' '

`` Ah, böyle şeyler söylememelisin! Asla evlenmeyi hayal etmeyeceğim
Yine-asla! '

İddiada gerçek bir canlılık vardı.
Bayan Palmer gerçek düşüncesini konuştu. Ton olamazdı
kocasının anısına bağlılık olarak yorumlanır; Açıkçası ve
Basitçe, yeterince evliliği vardı ve ondan memnun
özgürlük.

Christian başka bir kelime söyleyemedi. Hayal kırıklığı tamamlandı. .
ses, yüz, olabildiğince manevi olmayan bir kadının
Kolayca karşılaştı ve hayatının hikayesi bir aptaldı.

Şapkasını aldı, elini tuttu, 'Güle güle Bayan Palmer'. .
Soğuk nezaket ona yine de kırılmış görünmekten başka seçenek bırakmadı ve
Sadece kafanın bir hareketi, 'Güle güle, Bay Moxey'.

Ve böylece evden ayrılmasına izin verdi. Bölüm II


Bir Şubat akşamı Earwaker's Chambers'ı ararken Malkin
dış kapının eşiğinden, ikametgahın
Bildiği gibi değil. Earwaker'ın tanıdık kokusu ile
Özel 'karışım' yeni bir döşeme önerisini harmanladı. Küçük
Vestibule bir şekilde bir şekilde işini bırakmıştı ve bir
Oturma odasından gelen parlak ışık, iç mekandaki değişiklikleri ortaya çıkardı
ziyaretçinin Frank şaşkınlığı ile dikkat çekti.

'Deuce ne! Sonunda oldu mu? Evli olacak mısın? '
Tanınmayan sandalyelerde, masalarda ve ona bakarak ağladı.
Beyazlatılmış tavanda ve hoş kağıtlı duvarlarda kitaplıklar
bilmediği resimler ve süsler.

Gazeteci başını salladı ve memnun bir şekilde gülümsedi.

Bana bir kerede bana gelen bir fikir. Editörlüğüm ilham veriyor gibiydi
BT.'

Providence'ı bekledikten bir yıl sonra Earwaker,
zevkine göre önemli bir randevu teklifi
daha önce tutmuştu. Şimdi bir haftalık incelemenin edebi editörüydü
Bu, öğretilmeyen çokluk için hiçbir itirazda bulunmadı.

'Hayatımın geri kalanında burada yaşamaya karar verdim,' diye ekledi,
duvarların etrafına bakıyorum. Bir çiftlik sahibi olmalı ve bu
bana ait; Burada penatlarımı kurdum. Alanın bir kısmı, bilirsiniz;
Ve Longleat veya Chatsworth için daha ne söylenebilir? Yapacağım bir ev
Asla istemeyin, çünkü asla bir eşim olmayacak. Ve genel olarak ben
Bu durumu başkalarına tercih edin. Ulaşım içindeyim
önem verdiğim kentsel her şey ve ülkeye gelince, bu da
Ortak kullanım için iyi; Tatil için tutulmasına izin verin. Bir
Beni memnun eden eski hanlarda atmosfer. Yeni daireler
Yetersiz. Bir müzik salonu şarkıcısı arasında nasıl yaşanabilir?
Ve bir kadın politikacı? Herhangi bir aklı başında olmayan her türlü lojman için
bir onay kelimesi. Tüm bunlar üzerine düşünerek,
Kendim kalıcı. '

'Sadece yapamadığım şey,' diye bağırdı Malkin, kendini bir
Geniş, derin, deri kaplı sandalye. Yine de bu şekilde eğilimlerim var. Sadece
Birkaç gün önce İngiltere Haritası Açık ile bütün bir akşam oturdum
Benden önce, yerleşmek için en iyi yer nerede olacağını merak ediyorum-bir
Birkaç yıl, yani, biliyorsun; Bella yeterince yaşlı olduğunda.
Bana hatırlatıyor. Ertesi Pazar günü onun doğum günü ve ne olduğunu biliyor musun? Keşke
Benimle Wrotham'a ineceksin. '

'Çok teşekkürler, ama sanırım daha iyi olmasam.'

`` Oh, ama yap! Bella'nın nasıl geçtiğini görmeni istiyorum. O büyüdü
Onu Paris'te gördüğünüzden beri harika bir inç daha uzun, düşünmeliyim.
Oraya çok sık gitmiyorum, biliyorsunuz, bu yüzden bu değişiklikleri fark ediyorum.
Gerçekten, bence kimse benden daha gizli olamaz, altında
durumlar. Ailenin bir arkadaşı; Hepsi bu. Sadece ayrılıyorum
Arada sırada sıradan bir fincan çay. Pazar özel bir fırsat olacak
kurs. Diyorum ki, erken evlilik hakkındaki görüşleriniz neler? Sence
On yedi on çok genç mi? '

'Yedi ve yirmi daha iyi düşünmeliyim.'

Malkin korkuttu.

Sana söyleyeyim, Earwaker, alışkanlıkla konuşma şeklini sevmiyorum
Bu projemin. Açıkçası, sevmiyorum. Bu çok ciddi
gerçekten önemli-ör. Ne? Neden gülümsüyorsun? '

'Sana ciddiyetine katılıyorum.'

'Evet, evet; ama çok alaycı ve saldırgan bir şekilde. Beni yapıyor
Rahatsız edici bir şekilde, size söyleyeyim. Bunun çok olduğunu sanmıyorum
sizin tarafınızdan dostça. Ve gerçek şu ki, eğer devam ederse çok ben
Korkarımız birbirimizi yaptığımız kadar görmüyoruz. Senden hoşlanıyorum,
Earwaker ve ben sana saygı duyuyorum; Bence bunu biliyorsun. Ama ara sıra
Birinin duygularına çok az saygı duyuyorsunuz. Hayır, hissetmiyorum
Bir şaka ile aktarabiliyor.-Orada! Deuce al! Ben
borumun ucundan ısırıldı. '

Bir parça kehribar dışarı tükürdü ve kırık sapa kaba baktı.

`` Bir puro al, '' dedi Earwaker, bir dolaptan bir kutu getirerek.

`` Sakın değil. -Well-Ne diyordum? Oh evet; Kavga ediyordum
Sen. Şimdi, buraya bak, Bella Jacox ile hangi hatayı bulmalısın? '

Hiçbiri neyse. Bana çok sevimli bir çocuk gibi görünüyordu. '

'Çocuk! Pooh! Pshaw! Ve önümüzdeki Pazar on beş, size söylüyorum. O genç
Bayan ve sana karışık düz gerçeği söylemek için ona aşığım.
Ben ve utanılacak hiçbir şey yok. Eğer gülümsersen, yapacağız
kavga. Seni uyarıyorum Earwaker, kavga edeceğiz. '

Gazeteci, gülümsemek yerine en derin gülüşünü verdi.
Malkin çok kızardı, kaşlarını çattı ve purolarını bir kenara attı.

"Gerçekten Pazar günü gitmemi ister misin?" Diye sordu Earwaker, hoş bir
ses.

Diğerinin yüzü derhal temizlendi.

`` Bunu büyük bir nezaket olarak alacağım. Bayan Jacox memnun olacak.
1.25'te Holborn Viyadüğü'nde buluş. Hayır, buraya geleceğimden emin olmak için
bir saat. '

Birkaç dakika içinde her zamanki gibi ilgisiz bir şekilde sohbet ediyordu.

Yerleşimden bahsetmişken, kardeşim Tom ve karısı
Yeni Zelanda'ya gitmek. İş gerekliliği; Orada olabilir
hayatlarının geri kalanı. Çok ciddi düşüneceğimi biliyor musun
onları bir gün takip etmek mi? Bella ile biliyorsun. Gerçeği
Madde, İngiltere'de sağlam bir ev yapabileceğime inanmıyorum.
Neden, tam olarak söyleyemem; Kısmen sanırım, çünkü hiçbir şeyim yok
Yapmak. Şimdi kolonilere çıktığı için söylenecek çok şey var. A
İnsan medeniyetin yayılmasına yardım ettiğini düşünüyor; Ve bu
Bir şey, biliyorsun. Kendimi Yunan ve Roma ile karşılaştırmalıyım
Kolonistler-bu düşünceye ilham veren bir şey-ne? Neden yapmamalıyım
Örneğin saygın bir gazete mi buldunuz? Evet, çok düşüneceğim
cidden. '

'Akrabalarınızla koşmayı umursamazsınız, sadece bir
Bakmak?'

`` Bana oldu, '' diye yanıtladı Malkin, düşünceli bir şekilde. Ama içeri giriyorlar
On gün, ve-korkarım ki zamanında hazırlanamadım. Ve daha sonra
Bayan Jacox için bazı küçük işlere bakmaya söz verdim-
Üçlü para önemlidir. Ama yılın ilerleyen saatlerinde-kim bilir? '

Earwaker, Jacox hanesini ziyaret etme vaadinin yarısı tövbe etti, ancak
Kendini mazur görme olasılığı yoktu. Pazar günü yolculuk etti
Arkadaşı Wrotham'a iner. Bayan Jacox ve çocukları çok
küçük yeni bir evde rahatça kuruldu. Sahte ne zaman
girdiler anneyi oturma odasında yalnız buldular ve o
Onları Earwaker için çok tatsız bir efektiflik ile aldı.

'Şimdi yapmamalısın!' Malkin'e ilk ünlemdi. Gerçekten sen
Yapmamalıyım! Gerçekten çok yaramaz. Ey Bay Earwaker! Kim
Nezaket yapmaktan çok zevk aldınız mı? Buna bak _Beautiful_
Bay Malkin'in küçük Bella'ya hediye olarak gönderdiği kitap. O Bay
Earwaker! '

Gazeteci bir keresinde tonu ve tarzına çarptı.
Malkin'e hitap etti. Bu ifadeyi 'benim küçük bella' ve o ifadeyi belirtti
Bayan Jacox'un yaptığı için daha genç büyüdüğünü söyledi.
Notre Dame kuleleri üzerinde tanıdığı. Kızlar sunduğunda
Kendileri de ona daha fazla çocuk ortaya çıktılar; Bella, içinde
Özellikle, kesinlikle çocukluğun abartı ile giyinmişti
olmamak. Olduğunu görmek için yüzüne bakmaktan başka bir şey vardı
Malkin'in açıklamasına mükemmel cevap verdi; O genç bir bayandı ve
Çocuk yok. Üstelik çok güzel bir kadın; renklendirmeye verildi, ama
aptal simper olmadan; gözler ve dudaklar hakkında zeki; mütevazı,
doğal ve tatlı yol. Onunla sohbet etti ve bunu yaparken
ara sıra attığı belirli bakışlardan benzersiz bir şekilde etkilenen
annesi. Biri, kınanmadan korktuğunu söylerdi, ancak
Nedenini görmek zor.

Dönüş yolculuğunda Earwaker bazı izlenimlerini tanıdı,
Hepsi olmasa da.

'Kızları seviyorum,' dedi Bella. Ama fazla söyleyemem
annelerinin iyiliği. '

Demiryolu taşımacılığında birbirlerine karşıydılar. Malkin eğildi
ciddi, endişeli yüzle ileri.

`` Bu benim sorunum, '' diye fısıldadı. 'Hakkında rahatsızlık duyuyorum
BT. Onları doğru bir şekilde ortaya çıkardığını sanmıyorum.
Earwaker, olasılığı için beş bin lira ödeyeceğim
Bella'yı tamamen uzaklaştırıyor. '

Diğeri mushed.

`` Dikkat edin, '' Malkin'i takip etti, 'o bir _bad_ kadın değil. Hiçbir şekilde!
Tamamen iyi kalpli ikna oldum; Burada sadece biraz zayıf. ' O
alnına dokundu. Ona saygı duyuyorum, acı çektiği her şey için ve
içinden geçmenin yolu. Ama o ideal anne değil, biliyorsun. '

Eve giderken Malkin, beş kişilik arkadaşının odalarına dönüştü
Dakika '. Sabah ikisinde hala oradaydı ve konuşması
Bu arada Bella'yı karşı korumak için planlardan başka bir şey yoktu
Annesinin daha sakıncalı etkileri. İzin verdikten sonra şunları sordu:

Henüz zirvenin herhangi bir haberi var mı?

'Hiçbiri. Moxey'i uzun zamandır görmedim. '

`` Londra'daysa Peak'in seni tekrar arayacağını düşünüyor musunuz? '

Hayır, sanırım uzak duracak. Ve umarım yarısı yapacağını; Yapmamalıyım
Nasıl davranacağını oldukça biliyorum. Şimdi Londra'da on bire. Sanırım o
Exeter'de kalamadı. Ama İngiltere'den ayrılmış olabilir. '

Ayrıldılar ve bir hafta boyunca birbirlerini görmediler. Sonra Pazartesi
Akşam, Earwaker bir makale kitlesi ile çok meşgul olduğunda,
Tanınmış vuruş geçişten geliyordu ve Malkin aldı
giriş. Giydiği görünüm korkunçtu, sadece bazıları gibi bir bakış
Korkulu felaket garanti edebilir.

'Meşgul müsün?' diye sordu, kendisinden çok farklı bir sesle.

Earwaker sorunun bu sefer ciddi olduğundan şüphe edemedi. O
İşini terk etti ve kendini tamamen arkadaşının hizmetine verdi.

'Korkunç bir şey oldu,' Malkin başladı. 'Deuce nasıl yapalım
Sana söyle? Oh, kendimden yaptığım kıç! Ama yardım edemedim;
Bundan bir çıkış yolu yoktu. '

'Kuyu? Ne?'

Dün geceydi, ama şimdiye kadar sana gelemedim. Jove! BEN
Doğrudan size bir not göndermeyi ve sonra kendimi öldürmeyi düşündüm. Erken
Bu sabah bir intihar asındaydım. İnan bana, eski dostum.
Bu bir saçmalık değil. '

'Bekliyorum.'

'Evet, evet; Ama hepsini bir kerede söyleyemem. Elbette meşgul değilsin? BEN
Seni rahatsız ettiğimi biliyorum. Dün Wrotham'daydım. İstemedim
Git, ama günaha çok güçlüydü. Saat beşte oraya vardım ve
Kızların bazı genç arkadaşlarla çay içmeye gittiğini buldu.
Tamamen üzgün değildim; Biraz için iyi bir fırsattı
anneleriyle konuşun. Ve ben _had_ konuşuyorum. Ama, oh, kıçım! '

Başının tarafını vahşice kokladı.

Tahmin edebilir misin, Earwaker? Ne olduğuna bir şans verebilir misin? '

`` Belki yapabilirim, '' diye yanıtladı diğeri.

'Kuyu?'

"O kadın senden onunla evlenmeni istedi."

Malkin sandalyesinden sıçradı ve tekrar battı.

Buna geldi. Evet, sözüm üzerine, buna geldi. Sahip olduğunu söyledi
Bana aşık oldu-bu uzun ve kısaydı. Ve ben vardı
Asla önerebilecek bir kelime söylemedi-oh, karıştırın! Ne korkunç
Sahne öyleydi! '

Ona son izin aldın mı?

Malkin, arkadaşının yüzüne ızdırın gözleriyle baktı ve
Uzunluk kalın bir şekilde fısıldadı:

'Yapacağımı söyledim!'

'Ne? Ayrılmak mı? '

'Onunla evlen!'

Earwaker, sabırsızlıkla bir gülüşü kontrol etmek için çok fazla ADO'ya sahipti. O
Bir süre duraklattı, sonra ilk başta tedavisi başlattı.
Mezar argümanı için çok saçma bir ilişki.

'Oğlum,' sonucuna vardı, 'akıl almaz bir sıyrığa uğradın ve ben
Sadece bir çıkış yolunu görün. Kaçmalısın. Kardeşin ne zaman başlıyor
Antipodlar için? '

'Perşembe sabahı.'

O zaman onunla gidiyorsun; Bunun bir sonu var. '

Malkin, kınan bir adamın boş, umutsuz görünümünü dinledi.
ölüm.

Beni duyuyor musun? diğerini çağırdı. Eve git ve paketle. Perşembe günü yapacağım
görüşürüz. '

'Kendimi buna getiremem,' Malkin'den bir inilti geldi. Ben
henüz ciddi şekilde utanmak için hiçbir şey yapmadım ve koşamıyorum
vaat eden evlilikten sonra uzakta. Geri kalanında üzerimde
hayatım. '

'Riyakârlık! Anneyle evlenmek için daha az ağır mı? Ve
Zamanı Kızı'na aşık mı? Aklımda bir şey var
Öneride tuhaf bir şekilde iğrenç. '

Ama buraya bak; Bella çok genç, gerçekten çok genç. Onun
Kendimi kandırdım. Belki gerçekten umursamıyorum
Onu hayal ettiğim şekilde. Olabileceğim daha muhtemel
İçeriği Baba sevgiyle kabul etmek için. '

Hatta varsayalım, ne tür bir sevgiyle bakıyorsunuz Bayan
Jacox? '

Malkin cevap vermeden önce sandalyesine yazdı.

'Onu yanlış değerlendirmemelisin!' diye bağırdı. `` O kalpsiz bir şema değil.
Zavallı şey neredeyse gözlerini ağladı. Korkunç bir sahneydi. O
kendini acı bir şekilde kınadı. Ne yapıyorum? Bir hassasiyetim var
O, bunu inkar etmek yok. O çok kötü kullanıldı ve
Her şeyi sabırla doğurdu. Onu ele alsaydım ne kadar iğrenç olurdu
Başka bir darbe! '

Gazeteci kaşlarını kaldırdı ve belirsiz sesler çıkardı.

Bella hakkında bir şey söylendi mi? diye sordu aniden.

Tek kelime değil. Bella'yı düşündüğümden şüphelenmediğine ikna oldum
bunun gibi. Gerçek şu ki, onu yanlış yönlendirdim. Başından beri düşündü
En ilgim _her_. '

'Aslında? O zaman konuştuğun kendini alımının zemin neydi?
ile ilgili?'

'Narin duygunun takdir edilmesinde ne kadar kusurlusınız!' ağladı
Malkin çılgınca, odaya başlayıp acele ediyor. 'O
bir araya gelmeme izin verdiği için kendini sitem
Dul kendimden daha yaşlı ve iki çocuğun annesi. Ne olabilir
Daha basit mi? '

Earwaker durumun tehlikelerini takdir etmeye başladı. Eğer o
Bayan Jacox'un davranışıyla ilgili görüşünde ısrar etti (bu olmasa da
önerilen koşulların en sert, çünkü
Dul kadının kalbini gerçekten onun türüne, eksantrikine kaybettiğine inanıyorum
şampiyon), sonuç muhtemelen Malkin'i onaylamak olacaktır.
Kendinden fedakarlığın çözümü. Adam mümkünse kurtarılmalıdır.
böyle bir felaket ve bu sadece göstererek etkilenmez
mahvetmek için Highroad'da olduğunu. Başka bir denemek gerekiyordu
Tack.

'Bana öyle geliyor ki, Malkin,' diye devam etti, 'Gravely,'
Doğru duygu eksikliği. Bu zavallı kadınla evlenmeyi teklif ederken
Ona en ağır mı yanlış yaptı. '

'Ne? Nasıl?'

'Onu sevmenin imkansız olduğunu biliyorsun. Biliyorsun
tövbe edecek ve onun farkında olacağını. Sen tür değilsin
adam duygularınızı gizlemek için. Bella büyüyecek ve-devlet
işlerin yerli felicity eğilimi olmayacaktır. Bayan Jacox'un kendi iyiliği için
Çok ileri gitmeden önce bu çılgınlığa bir son vermek sizin göreviniz mi? '

Diğeri ciddi bir kulak verdi, ancak sarsılmış mahkumiyet belirtisi yoktu.

'Evet,' dedi. `` Bunun ona bakmanın bir yolu olduğunu biliyorum. Ama o
Bir erkeğin kendini kontrol edemediğini, onur duygusunun
Onu doğru şekilde tutacak kadar güçlü değil. Seni sanmıyorum
Beni oldukça anla. Ben tutkulu bir adam değilim; Kanıt, ben
on altı yaşımdan beri asla aşık olmamıştım. Bence çok
Yerli barış, romantik coşkudan çok daha fazlası. Eğer ben
Bayan Jacox ile evlen, onu iyi ve sadık bir koca yapacağım,-
Kendimi güvenle söyleyebilirim. '

Bekledi, ama Earwaker bir tekrarla hazır değildi.

Ve başka bir nokta daha var. Her zaman benim kusurunu kabul ettim
Karakter-yerleşememe. Şimdi, yeniye kaçarsam
Zelanda, kendimi onurlandırma duygusu ile, sadece olacağım
Hayatımın geri kalanında Yahudi Gezmek. Tüm kurtuluş umudu olacak
üzerinde. Şimdi bana açık olan iki kurstan, Bayan ile evliliğin
Jacox kesinlikle daha az dezavantajlıdır. Yaptığımı kabul etmek
Kendimi bir aptal, sonuca uymalıyım ve en iyisini yapmalıyım.
Ve açık gerçek şu ki, ona çok utanç verici davranıyorum; Yapamam_
Vicdanımı bu şekilde yükleyin. İntiharla sonuçlanacağına inanıyorum; BEN
Gerçekten yap. '

'Bu çok iyi geliyor, ama zayıflık ve bencillik.'

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

`` Bir adamın sonucunda bu kadar kısa görüşlü olduğunu kanıtlamak yok
Yanlış kurs. Sadece için yoluna girmene izin verecek iyi bir aklım var
Daha sonra "Sana öyle söylemedim mi?" Öneriyorsun
İki kişiye iğrenç adaletsizlikle davranmak, kendinizi koymak
bir kenara. Bella'nın sana zaten bakabileceği sana mı gelmiyor?
gelecekteki kocası? Bu fikri dikmek için elinden geleni yapmadın mı
Zihni? '

Malkin başladı, ama hızla kendini kurtardı.

Hayır, yapmadım! En büyük takdir yetkisi ile davrandım. Bella düşünüyor
Ben sadece kendisinden çok daha yaşlı bir arkadaş olarak. '

'İnanmıyorum!'

'Saçma, Earwaker! On beş kişilik bir çocuk! '

Geçen gün oldukça farklı bir görüşünüz vardı ve onu gördükten sonra
Yine seninle hemfikirim. O genç bir kız ve zaten içinde değilse
Seni seviyorum, öyle olma yolunda. '

O onun olacağımı duyduğunda bu hiçbir şeye gelmeyecek
üvey baba. '

En iyi kısmı boşa harcayacak bir keder haline gelme olasılığı çok daha yüksek
hayatının. Şok olacak ve sefil olacak. Ama senin gibi yap
beğenmek. Tartışmaktan yoruldum. '

Earwaker, tiksinti olarak konuyu terk etmekten etkilendi. Birkaç dakika
Sessizlik vardı, o zaman köşeden düşük bir ses geldi
Malkin eğildi.

Dolan, Bella'nın beni düşünmeye başladığı dürüst inancın
Bu şekilde? '

'Buna ikna oldum.'

'Ama kaçarsam, onu bir daha asla göremeyeceğim.' '

'Neden? _She_ kaçmayacak. İşler kareye döndüğünde geri dön
kendileri. Dünyanın uçlarından Bayan Jacox'a yaz ve ona izin ver
Onunla evlenme olasılığınızın olmadığını anlayın. '

Ona Bella'dan bahset, mi demek istiyorsun?

'Hayır, demek istediğim bu. Kızdan bahsetmekten kaçının. Gelmek
On yedi yaşındayken ve istekli ise,
sonsuza dek mutlu. '

'Ama başka birine aşık olabilir.' '

Bence değil. Tüm olaylarda riske atmalısın. '

'Buraya bak!' Malkin hevesle öne çıktı. Bayan Jacox'a yazacağım
geceye ve tam bir itiraf edin. Ona tam olarak nasıl olduğunu söyleyeceğim
vaka duruyor. O iyi bir kadın; Kendini memnuniyetle feda edecek
kızı uğruna. '

Earwaker direniş konusunda sağlamdı. Her neyse inanç yoktu
dulun kendi kendini immolasyon kapasitesi ve arkadaşının
muhtemelen bir 'korkunç sahneye' çekilebilir, muhtemelen bir
Lisans alınır alınmaz evlilik.

"Onu ne zaman tekrar göreceksin?" sordu.

'Çarşamba günü.'

'Çarşamba sabahına kadar hiçbir şey yapmamayı taahhüt edecek misiniz?
O zaman benimle başka bir konuşma yapmak için? Gelip seni on hakkında göreceğim
saat. '

Sonunda Malkin bu katılımı yapmakla sınırlandırıldı, değil
Gece yarısından uzun süre sonra gazeteci ondan kurtulmayı başardı.

Salı öğleden sonra dikkati dağılmış bir not geldi. Benim tutacağım
Söz ver ve yarın buraya gelene kadar seni görmeye çalışmayacağım. Ama ben
Beset ağrıyor. Bayan Jacox'tan _three_ mektupları aldım.
Uzun ve korkunç acıklı. Bir sunumu var gibi görünüyor
onu terk edecek. Yaparsam ne canavar olacağım! Tom buraya geliyor
Geceye, sanırım ona her şeyi anlatacağım. '

Son cümle okuyucu için bir rahatlama oldu; Bay hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Thomas Malkin, ama bu beyefendinin adil bir varsayımı vardı
Kardeşinin böyle dikkate değer bir aptal haline getirdiğini görmezdi
Güçlü bir protesto olmadan.

Ertesi sabah atanan saatte Earwaker arkadaşının
Şu anda Kilburn'deydi. Gördüğü odaya girerken değil, değil
tanıdık figür, ama sağlam, koyu yüzlü, siyah bıyıklı bir adam
Hafif bir benzerlik, genç Malkin olarak tanımlamasını sağladı.

`` Seni bekliyordum, '' dedi Thomas, el sıkışırken. Kardeşim
Tamamen zeminli. Bir saat önce buraya geldiğimde,
Yatmak ve şimdi bence uyuyor. Sakıncası yoksa, izin vereceğiz
Biraz dinlenir. O zamandan beri gözlerini neredeyse kapatmadığına inanıyorum
Bu talihsiz olay oldu. '

`` Tavsiyenizi soracağını duymak beni sevindi. Nasıl
meseleler duruyor mu? '

"Jacox'u biliyor musun?"

Thomas açıkça bir takdir yetkisiydi, ancak daha az entelektüel
kardeşi; Yönetimine alışkın olan gibi konuştu
işler. İlk başta kibar bir rezerve eğilimliydi, ama Earwaker
Konuşma hızlı bir şekilde onu daha rahatlattı.

`` Kararımı verdim '' dedi, 'şu anda,' almalıyız
yarın bizimle birlikte. Yolculuk onu duyularına getirecek. '

'Tabii ki direniyor mu?'

`` Evet, ama bana yardımını vereceksen, bence onu yönetebiliriz. O
çok güçlü değil. Spazmodik bir şekilde herkese meydan okuyabilir, ama
Sağduyunun sürekli baskısı onunla birlikte olacak, sanırım. '

Kapı açıldığında yarım saat konuşmuşlardı ve nesne
Yardımseverlikleri onların önünde durdu. İçinde kaplanmıştı
giyinme elbisesi ve düzensiz saçları hastalık görünümünü artırdı
özellikleri sundu.

Neden beni aramadın? Kardeşine sinirli bir şekilde sordu. 'Earwaker, ben
Bin Pardon'a yalvar! Ben pek iyi değilim; Kendimi inceledim. '

'Evet, evet; Gel ve otur. '

Thomas onları terk etmek için bir teklifte bulundu.

`` Gitme, '' dedi Malkin. Her neyse gerek yok. Earwaker'ın neden olduğunu biliyorsun
buraya gelecek kadar nazikti. Birlikte konuşabiliriz. '

Masaya oturdu, giyinmiş turunun bir püskülünü salladı ve
yuvarlak.

'Şimdi, gerçekten ne düşünüyorsun?' diye sordu gazeteciye
nazik bir ses.

'Bilmiyorum. Kesinlikle bilmiyorum. Bensiz bir şekilde sefilim. '

`` Bu durumda, kardeşinin ve benim için karar vermelerine izin verecek misin? Sahibiz
iyiliğin için bir arzu yok ve biz de mükemmel bir şekilde
yargı. '

'Tabii ki ne önereceğini biliyorum!' Diğerini heyecanla ağladı.
İhtiyatlı bakış açısından, haklısın, hiç şüphem yok. Ancak
Beni pişmanlığa karşı nasıl koruyabilirsin? Mektup almış olsaydın
Bu üçü gibi, 'onları bir cebinden çıkardı',
Benim kadar sefil. Sözümü tutmazsam asla bilemeyeceğim
başka bir barış anı. '

"Kesinlikle tutarsan kesinlikle olmazsın," diye belirtti Thomas.

'Hayır,' diye ekledi Earwaker 've iki kişi olmasa da bir kişi koyulacak
aynı duruma. Oysa bu kınamalarla cesurca yüzleşerek
Vicdan, diğerlerine büyük bir nezaket yaparsınız. '

'Benden emin olabilirsen!'

'Ben _can_ seni temin ederim. Yani, benim sayılmaz olarak verebilirim
mahkumiyet. '

Ve earwaker tema üzerinde bir kez daha genişledi, her birinden
amacına hizmet eden bakış açısı.

'Bir köstebekden bir dağ yapıyorsun', doğrulayıcıydı
Thomas'tan gelen açıklama.  'Bu saygın bayan onu aşacak
Yeterince hızlı bir şekilde üzülüyor ve bir gün sana sahip olmaktan çok memnun olacak
Bir damadı için, eğer Bayan Bella sizi hala memnun ediyorsa. '

'Bu sadece doğru,' diye çağırdı Earwaker
niyet, 'acıların en kötüsünü taşımalısınız, çünkü
Kendi düşüncesizliğinizden sorun çıktı. Sen düşkünsün
en üst düzey takdirle davrandığınızı söylemek; çok uzak
aşırı derecede tartışmasız olduğunuzu. Bunu bir şey öngörüyorum
Bu tür geçebilir '----

O zaman neden şeytan beni uyarmadın? diye bağırdı Malkin, bir acı içinde
Sinir gerginliği.

`` Yararsız olurdu. Aslında, çok geç öngörüyorum. '

Tartışma bir saat devam etti. Fikir üzerinde dikkatli bir ısrarla
özveri, earwaker dereceler tarafından
Arkadaş öne çıkmaya devam etti. Sabırsızlıkla gitmiş olan Thomas
Pencere, son olması gereken kelimelerle döndü.

'Oldukça karar verildi. Hazırlıklarınıza aynı anda başlıyorsunuz ve yarın
Sabah bizimle gemiye gidiyorsun. '

'Ama bu öğleden sonra Wrotham'a gitmezsem, o da burada olacak
gece ya da yarın ilk şey. Bundan eminim! '

"Saat dört ya da beş," dedi Earwaker, "
kamp. Sık sık daha kısa bir süre içinde yaptınız. Bir otele git
gece.'

'Zavallı kadına yazmalıyım.'

'Bu konuda istediğiniz gibi yap.'

'Ona yardım edecek, eğer zorluk çekerse-her zaman olduğu gibi
yapmak? Bella'nın eğitimi hakkında ona kim tavsiyede bulunacak? Kim ödeyecek-ben
demek, kim görecek ----? Oh, karıştırın! '

Dinleyiciler birbirlerine baktı.

"İşleri sırayla mı?" diye sordu Earwaker. O yeterli mi
gelir?'

'Sıradan ihtiyaçlar için oldukça yeterli. Ancak'----

`` O zaman en az huzursuz olmana gerek yok. Nerede olduğunuzu bildirin,
Ekvator sizin aranızda olduğunda. İlgi alanlarını izleyin
Eğer istersen mesafe. Bella'nın olacağına söz verebileceğim kadar iyi olabilirim
Umarım arkadaşını tekrar görmek için bekleyin. '

Malkin tartışmaya ve tükenmeye yenik düştü. Bir
Acıklı çekiciliğe bak, kısık sordu:

'Bitene kadar yanımda duracak mısın? Zamanın var mı? '

"Saat beşe kadar sana verebilirim."

O zaman gidip giyineceğim. Zili çal, tom ve onlardan gündeme getirmelerini isteyin
biraz bira. '

Üçü vurulmadan önce uçuş düzenlemeleri tamamlandı. A
Ağır yüklü kabin Malkin'in kişisel mülkünü uzaklaştırdı; SAT içinde
Mutsuz adam ve sadık arkadaşı.

Ertesi sabah Earwaker Tilbury'ye indi ve veda etti
Buharlı gemideki gezginler Orient. Bayan Thomas zaten vardı
Kayınbiraderini özel bakımı altında aldı.

`` İki yerine bakacak sadece üç çocuk, '' diye belirtti,
Gazeteciye bir kenara gülüyor. Sana ne kadar minnettar olacağını
Birkaç gün içinde! Ve eminim _we_ zaten. '

Malkin'in gözleri artık parlak değildi. Son anda
'iki yıl' animasyonuyla konuştuk ve içinde canlılık vardı
Gemi denize doğru başladığında elini salladı.



Bölüm III


Peak Exeter'den ayrılmak için zaman kaybetmedi. Bagajını hafifletmek ve almak için
Nefret dolu anıların bağlı olduğu eşyalardan kurtulmak, tümünü sattı
Teoloji üzerine herhangi bir etkisi olan kitaplar. Eksik çevirisi
_BIBEL und natur_ Bayan Roots'un mutfağındaki alevlere bağlı kaldı,
Siyah kalıntılarını pokerin vahşi itişleriyle dağıtmak. İken
paketleme ile uğraştı, kendisi ile tartıştı.
borçlu olduğu birkaç tanıdıktan ayrılmak
misafirperverlik ve diğer nezaket. Soru şuydu: Buckland vardı
Warricombe zaten bu insanları ona karşı uyardı mı? Muhtemelen vardı
Buckland'a, sürüş yapmaktan memnun olmak için daha akıllıca bir kurs gibi görünüyordu.
ikiyüzlü uzakta; Ve eğer böyleyse, geleceğe saygı gösterdi
Hiçbir şekilde gizli uçuşa benzemeyen Exeter'den emeklilik.
Sidwell'in ailesi ile olan etkisi belki de onları
utanç verici hale getirmek ve birkaç yıl içinde
olası tüm ihtiyatlılığa karşı davranmıştı. Sonunda yazmaya karar verdi
Bay Lilywhite'a, bir anda uzaklaşmak zorunda olduğunu söyleyerek
dikkat ve değişmenin tamamen gerekli olacağından korkuyordu
Gördüğü yaşam şeması. Bu en iyi yoldu.
Lilywhites'ten diğer insanlar onu duyardı ve perchance
Onların varsayımları hayırsever olurdu.

Çok tereddüt etmeden acil planlarını çözmüştü. Londra'ya
Geri dönmeyecekti, çünkü
Sidwell'in yakınlığı onu ortaya çıkaracaktı ve buluşacak hiçbir fikri yoktu.
Moxey veya Earwaker. Şimdi iş bulması zorunlu olduğu için
eski tür, Bristol'e gitmekten daha iyisini yapamadı,
ucuz ve belirsiz bir konaklamanın güvenli zemini,
Sorular, reklam izleyin vb. Zaten biliyordu
Bristol'deki işyerleri muhtemelen istihdam edebileceği kuruluşlar. En üst düzey ekonomi ile yaşamak, zorluklara düşmesine gerek yok
Bir yıldan fazla ve o zamandan önce Rotherhithe ile iyi şöhreti
Firma ona bir pozisyon veya başka bir pozisyon sağlayacaktı; Bristol'de değilse, o zaman
Newcastle'da, St. Helen's-Herhangi Bir Duman ve Kötü Kalıcı Merkez
sanayi. Çalışmaya hazırdı, işten memnun olurdu. Tembellik şimdi
dayanılmaz şey.

Böylece Bristol'a kendini gördü ve geçici meskenini yaptı.
Bir katılım için birkaç hafta geçirdikten sonra,
Uzunluk, Twybridge'e sık sık oynanan ziyaretini ödedi. Eski evde o
tamamen bir yabancı hissetti ve akrabaları duyguyu güçlendirdi
Onu o kadar değiştiğini ilan ederek,
yüz. Annesiyle sadece samimi bir şeyle konuşabilirdi
yol ve ona cevap vermek zorunda olduğu yanlışlıklar
aksi takdirde bulacağı zevki yok etti
sevgiyle eğilimli. Kız kardeşi Bayan Cusse, içinde mutluydu
Kocası, çocukları ve gelişen bir iş. Oliver yapıyordu
para ve dükkan topluluğu arasında bir ayrımdan keyif aldım. Onun
Teyze hala teyze ile uğraştı ve tanıdığını devam ettirdi
saygın aileler. Godwin'e her şey hayal edilen bir rüya gibiydi
ikinci kez. Arasında herhangi bir gerçek bağlantıyı kabul edemedi
Bu insanlar ve kendisi. Ama özellikleri artık ağır değil
onu rahatsız etti ve isteyerek kendi değerini tanıdı.
hayatları sergilendi. Mümkün olmayan bir ajansla açıktı
şartlar, onunla normal ilişkilerde tutulabilirdi
akrabalar. Ancak kariyerini pürüzsüz olarak, onu bir
Twybridge'den ölçülemez bir mesafe. Doğa onun yapacağına karar vermişti
Bir kez yetiştirildikten sonra tam olarak ileri giden hayvanlara benzemek
Doğum yerinin bağımsızlığı ve kan bağları. Sert bir kaderdi
Ama kaderde ne kadar sertti? Tek teselli
tek başına acı çektiğini. Annesi şüphesiz zaman zaman sıkıntılıydı
hesabında bir istek yoluyla, ama içe ilahi olamadı
Sefaletler ve hiçbir maddi umurunda olmadığına dair bir güvence
Aklını rahatlat.

"Baban godwin gibisin," dedi iç çekerek. 'O
Dinlenemedi, ancak o iyi görünüyordu. Oradaydı
Her zaman istediği bir şey ve yine de ne olduğunu bilmiyordu. '

`` Evet, onun gibi olmalıyım, '' diye yanıtladı Godwin gülümseyerek.

Beş gün kaldı, sonra Bristol'e döndü. Bundan bir hafta sonra, onun
Annem ona Twybridge'e gelen bir mektup iletti. Sıcaklık
Bir kez yazıyı tanıdı ve zarfı merakla kırdı.

'Londra'da olmalıysan [not başladı], görmeme izin vermeme yalvarıyorum
Sen. Söylemem gereken bir şey var. Seninle birkaç kişi için konuşmak
Dakikalar herhangi bir mesafe gelirdim. Beni Davranmakla Suçlama
hain; Benim hatam değildi. Benden kaçmayı tercih edeceğini biliyorum
Ama ne söylemek zorunda olduğumu duymaya rıza göster. Eğer niyetin yoksa
Londra'ya gelip, nerede yaşadığınızı yazacak ve bana bildirecek misin?

Marcella ona ne söyleyebilirdi? Kesinlikle o hiç
duymaya özen gösterdi. Kuşkusuz, cehalet içinde olabileceğini hayal etti
Buckland Warricombe'nin keşfine yol açan koşullar; o
kendini 'ihanet' şüphesine karşı savunmak istedi. O
dikkatsizce güldü ve notunu bir kenara attı.

İki ay geçti ve iş bulma çabaları hala boştu,
Koşullu vaatler almış olsa da. Hayatının yalnızlığı
külfetli büyüdü. Birkaç kez Sidwell'e bir mektup başlattı, ama onun
Yazılı zorluk o kadar büyüktü ki girişimi yok etti. İçinde
Gerçek, ona nasıl hitap edeceğini bilmiyordu. Kaleme aldığı kelimeler Tumid ​​idi,
anlamsız. Kalbi için aşk meslekleri gönderemedi
bir felç yaşıyor gibi görünüyordu ve zahmetli yapaylık
Onun tarzı açık olmalı. Sessizliği kırmak için tek mazeret
dürüst çalışmaya devam ettiğini ona bildirmek olurdu; Beklemeli
Fırsat sunulana kadar. Onu onsuz olmaktan üzmüyordu
onun haberleri. Yazmak istediği ve sadece cehaletle saklandıysa
Nerede olduğu için iyiydi; Ona göndermeyi düşünmemişse
Kelime, önemli değildi. Onu sevdi ve bilinçli olarak beslendi,
Ancak şimdiki zaman için ayrılıkta dayanılmaz bir şey yoktu. Onun
zihin durumu kısmen sinir reaksiyonundan kaynaklandı ve kısmen
Sidwell'in gözlerinde sadece sessiz acı çekebileceğini hissediyorum
sonuçta restore edilecek. Kötü geçmiş ve umutlu gelecek arasında
Tam bir mola olmalı.

Düşünceleri Londra'ya dönmeye devam etti, ancak Sidwell'in yapabileceği için
Hala orada ol. Bir arkadaşıyla konuşmaya acil ihtiyaç duyuyordu. Moxey
belki de artık bir tane olarak kabul edilmeyecekti; Ama Earwaker olurdu
insan zayıflıklarına toleranslı. Earwaker ile uzun bir konuşma yapmak
Kendini ve onu anlaması için zihinsel dengesini kurtarmasına yardım edin
daha iyi pozisyon. Yani bir sabah Mart ayında, anın teşvikinde
Tren aldı ve bir kez daha metropolde idi. Yolda vardı
Staple Inn'i aramadan önce Earwaker'a bir not göndermeye kararlı. O
Paddington'daki küçük bir otelde yazdı, burada bir oda aldı
gece ve sonra akşamı bir tiyatroda geçirdi, en iyi yolu olarak
öldürme zamanı.

Ertesi sabah ilk gönderide Earwaker'ın sahip olduğu bir kart geldi
Yazılı: 'Mümkünse burada olun, saat ikide. Görmekten memnun olacak
Sen.'

'Yani sen yeni kızılganlık yaptın!' ' Godwin, kabul edildiğinde belirtti
Odalara. 'Çok daha rahat görünüyorsun.'

`` Böyle düşündüğüne sevindim. Genel görüş. '

Sanki sıradan toplantılardan biri gibi elleri sarsmışlardı
eski zamanların ve sesleri görünüşe neredeyse inanmadı. Doruğa ulaşmak
Çalışma hakkında hareket etti, resimlere ve kitaplara bakarak, earwaker gözlem
O zaman düşmanca ifade etmeden. İçtenlikle memnunlardı
Birbirinizi görmek için ve Peak kendini oturduğunda bir sesle oldu
memnuniyet iç çekiyor.

"Peki ne yapıyorsun?" sordu.

Gazeteci işlerini kısa bir açıklama yaptı ve zirve parladı
zevkle.

Bu iyi bir haber. Daha önce ragamuffinleri sallayacağını biliyordum
uzun. Bana arka numaralarından bazılarını ver, olur mu? Merak edeceğim
Yeni tarzınızı incelemek için. '

"Ve sen?-Londra'da yaşamaya mı geliyor?"

'HAYIR; Bristol'dayım ama sadece bekliyorum. Bir şans var
Analistin Lancashire'daki yeri; Ama tercihi verebilirim
Açılış Belçika'da duydum. Yurtdışına gitmek daha iyi, sanırım. '

'Belki de öyle.'

Sana soracağım bir sorum var. Sanırım bunun hakkında konuştun
_Critical_ benim makalem _Before_ İsteğimi aldınız
sessizlik?'

'Bu böyleydi,' diye yanıtladı Earwaker sakince.

'Evet; Anladım. Önemli değil.'

Diğeri borusuna şişti ve huzursuz bir şekilde hareket etti.

'Kabul ettim,' devam etti 'diye devam etti, nasıl sahip olduğumu biliyorsun
Zamanımı Devonshire'da geçirdi. '

Anahatta. Ayrıntılarla ilgili sorunlara mı ihtiyacım var? '

'HAYIR. Ama sanırım seninle konuşurken herhangi bir utanç duymam gerektiğini
onlar hakkında. Bu temel nedenin itirafı olurdu. Sen ve ben var
Birbirimizi inceledi ve çoğu konuda düşünceleri değiştirebiliriz.
karşılıklı anlayış. Sadece mahkumiyetlerimi takip ettiğimi biliyorsun
mantıklı sorunlarına. Yüce elde etme fırsatı
Sonunda hayatımın yönlendirildiği ve hangi kırpmanın durabileceği
yol? İsimler ve epitetlerle ilgisi yok. _Here_
Hayatın gerçekleri bildiğim gibi; _there_ vaat edilen varlıktır
Başarılı yapının ödülü. Yaşamak, nesnesini takip etmekti
Benim varlığım. Aksi halde hissedemedim; Bu nedenle hareket edemedi
aksi takdirde. Yendiğimi, oluğa geri döndüğümü hayal ediyorsun. ' Onun
Kelimeler daha hızlı geldi ve yüzünün kasları altında çalıştı
duygu. `` Öyle değil. Harika ve makul bir umudum var. Belki ben
gerçekten istediğim her şeyi kazandım. Sana en garip olanı söyleyebilirim
Hikaye, ama bir scruple _does_ interpose var. Eğer yirmi daha yaşarsak
Yıllar-ama şimdi sadece kendim hakkında konuşabilirim. '

'Ve konuştuğun bu umudu,' dedi Earwaker, ciddi bir gülümsemeyle,
'Şu anda sizi imbikleriniz ve test tüpleriniz arasında ayık çalışmaya işaret ediyor musunuz?'

'Evet, öyle.'

'İyi. O zaman sonuca inanabilirim. '

`` Yine de umut bir yalanla başladı, '' diye tekrarladı zirveye. Her zaman olacak
Buna bakmak hoş ol, değil mi? Görüyorsun: Hayır
Akla gelebilecek dürüst çaba bu noktayı kazanabilirdim. Hayat tamamen
Bana en güçlü içgüdülerimin memnuniyetini reddetti, ben
Utanç nedeni olmadan yayılmış; İnancımı reddettiğim an ve
Önümde pirinç, büyük olasılıklar açıldı. İle ilgili
Tabii ki ahlakçının konumunu anlıyorum. Ben de benim tarafım
Bir çorak ve yalnız parçanın tek başına işleyişimi olacağını biliyordu.
Son, cesurca devam etmek için. Eğer böyle bir şey yapamazsam
Görev bana dayatılıyor, sebat etme yükümlülüğü nerede
Bunu yapmanın ahlakı? Bu en kötü ikiyüzlülük. Dürüst oldum
Benim gerçek inancıma uygun olarak hareket ettiğim kadar. '

'M-M-M,' diye mırıldandı Earwaker, yavaşça. O zaman hiç olmadın
Bir vicdanla rahatsız mı? '

Binlerle! Raf oldum, şehit oldum. Bunu ne yapmalı
onunla? Bunlara herhangi bir son önemi eklediğimi varsayalım
eziyetler? Vicdan, kalıtsal bir hastalık ile benim görüşüme göre aynı
en masum fiziksel herhangi bir fiziksel olarak patlayabilir
Hoşgörü.-Hangi sonu peşinde koşuyordum? Suçlu mu? Kötü mi?
Bir kadının sevgisini kazanmak istedim-daha fazlası. Bunu yapmak için var
Doldurmaktan başka arzuları olmayan kötü kötü adam gibi davranmak zorunda kaldı
Cepleri. Ve başarı ile!-Bunu anlıyor musun, Earwaker? Bende
Başarılı! Bundan sonra ortak ahlak için ne saygıya sahip olabilirim? '

'Başarıldın mı?' Diğeri, düşünceli bir şekilde sordu. Sahip olabilirdim
başarılı göründüğünüzü hayal etti '----

Durakladı ve zirve şiddetle devam etti:

Hayır, sadece görünüşte değil. Sana hikayeyi söyleyemem '----

'Seni istemiyorum' ----

Ama kazandığım şey sonsuza dek kazanılıyor. Zafer artık dayanmıyor
aldatma. Üzerinde ısrar ettiğim şey, aldatmaca sadece işlenmişti
olası. Açlıktan ölen bir adam bir somun ekmek çalmayı başarırsa,
Yemek ona satın aldığından daha azına fayda sağlamayacak; iyi
Gerçek beslenme, nasıl anladın. Emin olmak için, adam olabilir
açlığı tercih etmek; O kadar güçlü bir metafizik inancına sahip olabilir.
Ölüm, onursuzluk dediği şeyle karşılaştırıldığında hoş karşılanır. Ben-var
Böyle bir inanç yok; Ve bu ülkedeki milyonlarca adam
Aynı şeyi söylediyse künt gerçek. Ben _ kullandım / hepsi bu. .
Eski Candor'un şekli beni acı ve lanetlemeye götürdü; Dissimülasyon ile i
dilin söyleyebileceğinden daha görkemli bir şey kazandılar. '

Barışının en incelikli düşmanını kovmak çabasındaydı
Godwin, onun olduğu cazibenin bu görüşünde bu kadar meydan okurcasına karşı karşıya kaldı
vermişti. Sidwell ile veda röportajından beri dinlenmeyi bilmiyordu
onu akılda tutan alaycı bir sesin eziyetinden
Tüm onursuzluğu gereksizdi, oynarken bunu gördü
gayretli bir Hıristiyan'ın kısmı olan Sidwell'in kendisi daha da sürükleniyordu
ve eski dinden daha fazla. Bu ses hayalleriyle karıştı,
ve uyanık bir saat kalmadı. İnanmayı reddetti, çabaladı
Yarım boyayan bir insanın karşı olduğu öneriye karşı
Kalıcı intihar düşüncesi. Keşke Earwaker'ın
öne sürdüğü planın onaylanması, onu göz ardı ederek destekleyecektir
Boşta pişmanlıklar.

'Bu imkansız,' dedi gazeteci, 'herkesin belirlemesi için
İster doğru ya da değil-sizin için, herkes için olduğu kadar. Olmak
Kötülüğü sarsan ve iyiliği koruduğuna sevindim, faydası yok
bundan daha fazlasını söylüyor. '

'Evet,' diğerini ilan etti, inatla, 'Yanlış açığa çıkmada iyi
Hayatın görüşleri. Tamamen keder ve utanç için gelmeliyim ve
yerine'----

'Yerine----? Kuyu?'

'Sana söylediklerim.'

'Hangi yorumluyorum:
Karakter, mümkünse, bir kadının gözünde büyük bir şekilde var
yanıltı. '

Godwin kaşlarını çattı.

'Bunu sana kim önerdi, Earwaker?'

'Sen; Başka kimse yok. Kadının kiminle olduğunu bilmiyorum bile
konuşmak.'

Haklısın. Dürüst bir adam olarak onu asla kazanmamalıydım
en çok ilgi. '

`` Bunun hakkında konuşmamız saçma. En çok olduğu gibi düşün
Size yardımcı olur,-Şüphesiz, makul bir kuraldır. Yapalım
tüm bu müstehcenliklerle ve pratik bir soruya gelin. Olabilir miyim
size herhangi bir faydası var mı? Örneğin, bir makale yazmayı umursar mısınız?
Arada ve sonra popüler bir ilgisi olan bazı bilimsel konularda mı? BEN
Sizin için basılmış böyle bir şey alacağım için söz verebileceğimi düşünüyorum. Veya
Sizin hattınızda olan ara sıra bir kitabı gözden geçirir misiniz? '

Godwin yansıttı.

'Teşekkür ederim,' diye yanıtladı uzun süredir. 'Böyle bir işten memnun olmalıyım-eğer
Bunu düzgün yapmak için havaya girebilirim. Bu henüz olmayacak;
Ama belki bir yer bulduğumda '----

Düşün. Bana bunun hakkında yaz. '

Tepe odanın etrafına baktı.

'Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun,' dedi, 'refahın gösteriyor
Bachelordom'un bu bölgesinde. Seni görseydim
rahat ev, sana layık bir kadınla evli-olamazdım
Tebriklerimde samimi oldum: Seni bu kadar kıskanmalıydım
şiddetli. '

Sen garip bir adamsın. Yirmi yıl sonra-şimdi söylediğin gibi-sen
Bir şekilde şaşırtıcı yanılsamalarınızdan kurtulacak mı? -Den
Elli-Hoş, Altmış yaşında diyelim-görme şansın olacak
Bu saçma cinsel gözlükler olmadan şeyler. '

'Umarım. Hayatın her aşamasının güçleri ve zevkleri vardır. Ne zaman
Yaşındayım, umarım herhangi bir tutku olmadan algılamayı ve yargılamayı umuyorum. Ancak
Gençliğimin hayal kırıklığına uğramasının herhangi bir nedeni var mı? Sadece bir tane var
hayat ve ben de benimkini yaşamak istiyorum. '

Bu zirveden kısa bir süre sonra yükseldi. Gazetecinin zamanının olduğunu hatırladı
değerli ve artık bundan daha fazlasını talep etme hakkına sahip olmadığı
Herhangi bir sıradan arayana verilebilir. Earwaker herkesle davrandı
dostluk, ama ilişkileri mutlaka bir değişiklik geçirmişti.
Biriken bir yıldan fazla ayrılık
Soğuk'un anıları, diğer kişiye kıskanılacak bir pozisyon vermişti.
erkekler; Earwaker, sosyal sistemde yerini aldı, büyüyen çemberi
arkadaşları, doğuştan emeği; Belki de-
evlilikten bahsetti-iç mutluluk umutları. Bütün bunlar
ilke fedakarlığı olmadan. Öfkesinde şanslıydı, ahlaki
ve entelektüel; kısmen yönlendirme koşulları, kısmen tarafından yönlendirilen
Baskıları, uyumlu gelişme yolunda ilerledi.
Çabalarından büyük bir şey olmazdı, ama onu hedeflediği şey
sürekli mükemmelleştirildi. Ve bu olumsuz koşullara rağmen
kursuna başladı. Doğa ona karşı nazikti; daha ne yapabilirdi
bir şey mi?

Tekrar sokağa girdiğinde, Godwin kalbinin battığını hissetti.
Yalnızlığı bu saat dostu diyalog için daha eksiksizdi.
Başka hiçbir arkadaşlık kendini teklif etmedi; Eğer burada kalırsa,
Sürüklenen kalabalığın biri olarak, boşta kalan ve kıskanç bir seyirci olarak
İş ve zevk onun hakkında. Buna yaklaşmıyor
Sidwell'in yaşadığı kasabanın çeyreği-eğer gerçekten hala
burada kaldı. Mutlu bir şekilde, Londra'nın genişliği onun düşünmesini sağladı
onu büyük bir mesafede olduğu gibi; Şimdi içinde bulunduğu bölgeye devam ederek
yürüdüğü gibi pratik olarak ondan uzaktı
Bristol sokakları.

Yine de seçerse onu hevesle karşılayacak bir kişi vardı
onu ziyaret edin. Ve sonuçta, ne olduğunu duysa da olmayabilir mi?
Marcella ona söylemek zorunda mıydı? Eve gidemedi, çünkü olurdu
Moxey ile karşılaşma konusunda anlaşılmaz olmak; Ama eğer yazsaydı Marcella
hızlı bir şekilde randevu alın. Bir veya iki saat amacsız
Rambling, röportaj istemeye karar verdi. Bir şeyler öğrenebilir
Bu onu gerçekten ilgilendirdi; Her halükarda,
Belki de bu kadar nezaket borçlu olduğu Marcella.

Cevap, Earwaker'dan bu kadar hızlı oldu. Sabah yazısı geldi
Mümkün olan en kısa sürede Bayan Moxey'i çağırmaya davet eden bir mektup
Öğleden önce. 'Kardeşim ülkede; olacaksın
Burada kimseyle tanışmayın. '

Saat on biriyle Notting Hill'deydi; Çizim odasında oturdu
İki veya üç dakika yalnız. Marcella sessizce girdi ve geldi
gülümsemeden ona doğru; Yüzünü hevesle okuduğunu gördü, eğer
Gözlerindeki zafer ışığı ile değil. İfade anlamına gelebilir
rahatsızlığının bir aracı olduğu için sevindi;
Belki de onu tekrar görmekten memnun olmaktan başka bir şey değildi.

Londra'da yaşamaya geldin mi? diye sordu, ne zaman sarsıldılar
tek kelime etmeden eller.

'Ben sadece bir iki gün buradayım.'

'Mektubum sana gecikmeden mi ulaştı?'

'Evet. Twybridge'den Bristol'a gönderildi. O zaman cevap vermedim
Londra'da olma ihtimali yoktu. '

Oturacak mısın? Birkaç dakika kalabilir misin? '

Kendini garip bir şekilde oturdu. Şimdi Marcella'nın varlığında olduğu için
Bir başkasına fırsat vermek için saygısız bir şekilde davrandığını hissettim
Aralarında sadece Exeter'de olduğu kadar acı verici bir şekilde sona erebilecek.
Duygusu belirginleşti; Sahip olduğu görünümü karşılamaya dayanamadı
ona düzeltildi.

'Bu evde Noel zamanı hakkında neler olduğunu söylemek istiyorum,'
Devam etti. "Ama önce size ne söylendiğini bilmeliyim."

`` _You_ ne söylendi? ' Huzursuz bir gülümsemeyle yanıtladı. Nasıl yapılır
Burada olan her şeyin benim için herhangi bir önemi olduğunu biliyor musun? '

'Olduğunu bilmiyorum. Ama Bay Warricombe'nin
Seninle bunun hakkında konuşun. '

'Evet, yaptı.'

Ama sana tam gerçeği söyledi mi? Yoksa varsayalım mı?
Sana sözümü kırmış mıydı? '

Sidwell'den herhangi bir sözü tanıtmak istemeyen, zirve tercih etti
Buckland'a atfeterek hikayeyi basitleştirin
toplanmıştı.

'Anladım,' diye yanıtladı, 'Warricombe buraya umutla gelmişti
Benim hakkımda daha fazla bilgi edinmek ve genel olarak bazı gerçekler ortaya çıktı
konuşma. Ne yaptığını nasıl öğrendiği ne önemli? Ondan
Seninle Devonshire'da tanıştığı gün, elbette kaçınılmazdı
gerçeğin er ya da geç çıkması gerektiği. Her zaman benden şüphelendi. '

'Ama bilmeni istiyorum,' dedi Marcella, '
BT. Kardeşimle bile konuşmamana söz verdim ve asla yapmamalıyım
bunu yaptı ama bu Hıristiyan bir şekilde Bay Warricombe ile tanıştı ve duydu
Senden bahsediyor. Tabii ki bana şaşkınlıkla geldi ve senin için
Kendi ilgisi Christian'a ne bildiğimi anlatmanın en iyi olduğunu düşündüm. Bay
Warricombe buraya geldi, ne Christian ne de ben aydınlanırdım
O hakkında-geçmişin hakkında. Ne yazık ki Bay
Malkin vardı ve o _critical_ hakkında konuşmaya başladı.
makale ve diğer şeyler. Bunu önlemek için güçsüzdüm. '

Neden bu konuda sorun? Hesabınıza oldukça inanıyorum. '

'Sen _do_ inanıyor musun? Seni yaralayamayacağımı biliyor musun? '

Godwin, "
Mümkün olduğunca ton. Ve bir an durduktan sonra, 'Bu ne oldu
Bana söylemek için çok endişeliydin? '

'Evet. Esas olarak. '

'Aklını dinlendirmeme izin ver', diğerini takip etti, sessizce
samimiyet. `` İyimser dönmeye hazırım; Her şey oldu
Tıpkı yapması gerektiği gibi. Warricombe beni yanlıştan kurtardı
konum. _He_ bunu yapmamış olsaydı, çok yakında yapmalıyım
kendim. Bu kadar bariz iyilik için işlerin birlikte çalıştığına sevinelim. Bu tür birkaç ders daha ve
Dünya mümkün olan en iyisidir. '

Güldü, ama Marcella'nın özelliklerinin gergin ifadesi
rahatlamak.

'Bristol'de yaşadığını mı söylüyorsun?'

'Bir süredir.'

"Exeter'i terk ettin mi?"

Kelime, Marcella'nın daha açık bir şekilde söyleyemediği bir şey ima etti.
Yüzü soruyu tamamladı.

`` Ve büro kariyeri de, 'diye yanıtladı.

Ama bundan daha fazlasını aradığını biliyordu ve sesi tekrar kırıldı
sessizlik.

Belki bunu zaten duymuşsun? İle iletişimde misin
Bayan Moorhouse? '

Başını salladı.

'Ama muhtemelen Warricombe kardeşinize ----?'

'Ne?'

'Ah, Exeter'i sakıncalı varlığımdan kurtarma başarısından.'

`` Christian onu bir daha görmedi, ne de ben yapmadı. '

`` Sadece yaralanmadığımı garanti etmek istiyorum. Benim
Deney başarısızlığa mahkum edildi. Beni ne yönlendirdi, nasıl gördüm,
Tartışmayacağız; Şimdi yaptığımız kadar az hazırım
Exeter'de konuştu. Hayatımdaki bu bölüm mutlu bir şekilde bitti. En kısa sürede
Rotherhithe'de olduğu gibi bir yerde tekrar kuruldum, yapacağım
oldukça memnun ol. '

'Memnun mu?' İnanılmaz bir şekilde gülümsedi. 'Ne kadar süreliğine?'

Kim söyleyebilir? Çok ileriye bakma alışkanlığını kaybettim. '

Marcella sessizliği o kadar uzun tuttu ki, başka bir şeyi olmadığı sonucuna varmıştı
Ona söyle. Duygusal olmadan ayrılmak için bir fırsattı
stres ve sandalyesinden yükseldi.

`` Henüz gitme '' dedi. 'Sadece bu değildi' ----

Sesi kontrol edildi.

'Bristol'de size herhangi bir faydalı olabilir miyim?' Peak sordu, kararlı
Yaklaştığını gördüğü yargılamadan kaçının.

'Söylemek istediğim daha fazla bir şey var,'
onu duy. `` Memnun gibi davranıyorsun, ama bunun imkansız olduğunu biliyorum.
En çok ne zaman, donuk bir rutine geri dönmekten bahsediyorsun
arzu özgürlüktür. Sana yardım etmek için-yapabilsem-istiyorum. '

Yine sesini yönetemedi. Godwin gözlerini kaldırdı ve
aniden geçtiği dönüşümden şaşkın. Yüzü,
Renksiz ve karanlık bir şiddetli olmak yerine,
parlak sıcaklık, mutlu olur gibi gülümseyen bir parlaklık
kız. Görünüşü ona cesaretini veriyor gibiydi.

Sadece beni sabırla duy. Biz çok eski arkadaşız-değil mi? Sahibiz
Sık sık konvansiyonun küçümsememizi ilan etti ve neden bir
Geleneksel korku söylemek istediğim şeyi engelliyor mu? Biliyor musun-değil mi?-
İhtiyacım olandan çok daha fazla param var ya da olası olası. Sadece bir istiyorum
Yılda birkaç yüz, binden fazla var. ' Daha çok konuştu
Ve daha hızlı, kesintiye uğramaktan korkuyor. Neden vermeyeyim
Benim üstünlüğümden bazıları mısın? Size bu şekilde yardım edeyim. Para yapabilir
bu kadar. Benden biraz alın ve istediğiniz gibi kullanın-sadece istediğiniz gibi.
_Me_ için işe yaramaz. Neden iyi bir şekilde fayda sağladığım biri olmasın
onunla? '

Godwin, rahatsız olduğu kadar şaşırmadı. Bunu biliyordu
Marcella'nın doğası büyük bir kalıptı ve harekete geçip geçmediği
İyi ya da kötülükleri, sıradan bir şey olacaktır. .
iddia ettiği ardor ve onun yararının büyüklüğü
ona bahşet etmek istedi, o kadar hayal gücünü etkiledi ki
Anı sanki ne cevap vereceğinden şüphe ediyormuş gibi durdu. Şüphe Gerçekten İçinde
Zihni, Marcella'nın zayıflığı üzerine hesaplayıp hesaplamadığıydı ve
Böyle bir yükümlülüğün gücü ile onu gücüne çekmeyi umuyordu,
Ya da gerçekte sadece kalbini egzersizle yatıştırmaya çalışırsa
cömertlik.

Bana izin verecek misin? Onu parlak gözlerle izleyerek nefes nefese kaldı.
'Bu senin ve benim arasında sonsuza dek bir sır olacak. Borç vermiyor
Minnettarlık-Düşünceyi nasıl hor görüyorum! Sana değersiz olanı veriyorum
Bana göre-dışında _You_ iyi olabilir. Ama eğer bana teşekkür edebilirsin
irade. Teşekkür edilmekte değilim. ' Doğal olmayan bir şekilde güldü. Git ve
İstediğiniz gibi ilk başta seyahat. Bana her biri kısa bir mektup yaz
ay-her iki ay, sadece senin tadını çıkardığını biliyor olabilirim
hayat. Kabul edildi, değil mi? '

Elini ona tuttu, ama Peak çekildi, yüzü önlendi.

`` Bana böyle bir teklifi reddetmenin acısını nasıl verebilirsin? ' diye bağırdı
öfke dışında olan bir izleme ile. Bir şey olduğunu biliyorsun
tamamen imkansız. Eğer bir şey için tartışırsam saçma olmalıyım
an.'

'Bunun imkansız olduğunu göremiyorum.'

O zaman sözümü bunun için almalısın. Ama seninle konuşma hakkım yok
Bu şekilde, 'daha nazikçe, derin aşağılanmayı gördü
ona düştü. Ben bir zamanda yardımıma gelmek istedin
Sana yalnız ve sefil görünüyordu. Cömert bir dürtü ve yapıyorum
gerçekten teşekkür ederim. Her zaman hatırlayacağım ve sana minnettar olacağım. '

Marcella'nın yüzü yine gölgedeydi. Soyları sertleşti
Soğuk, sert haysiyet ifadesi.

`` Bir hata yaptım, '' dedi. Seni ortak yolların üstünde düşündüm
düşünmek. '

'Evet, beni çok yüksek bir kaide üzerine koydun,' diye cevapladı Peak,
mizahi bir şekilde konuş. Benim hatalarımdan biri, kendimi karıştırmaya yatkın olmam
aynı şekilde konum. '

`` Kendini hırslı düşünüyorsun. Oh, gerçekten harika bir hırs biliyor olsaydın!
Laboratuvarınıza geri dönün ve ücretler için çalışın. Seni kurtarırdım
Bundan. '

Ton şiddetli değildi, ancak kelimeler için daha derin
suçsuz aksan. Godwin cevap veremezdi.

`` Umarım, '' diye devam etti, 'birkaç yıl toplanabiliriz. O zamana kadar
Sunduğum şeyin imkansız olmadığını öğrenmiş olacaksınız. Olacaksın
Keşke kabul etmeye cesaret etmiş olsaydın. _Abmition_'inizin ne olduğunu biliyorum. Beklemek
Gerçek ışığında görecek kadar yaşlı olana kadar. Nasıl küçümseyeceksin
kendin! Elbette asla böyle bir kapasiteyi birleştiren bir adam yoktu
Bu kadar harika şeyler bir ideal anlamına gelir. Asla paltry bile kazanamayacaksın
Zihninizi belirlediğiniz memnuniyet-asla! Ama olamazsın
bunu anlamak için yapılmış. En iyi kısmını atacaksın
hayat. Birkaç yıl sonra benimle buluş ve aralığın hikayesini anlat. '

'Bunu yapmak için etkileşime geçeceğim, Marcella.'

'Olacaksın? Ama bana gerçeği söylememek. Söylemeye cesaret edemeyeceksin
gerçek.'

'Neden?' diye sordu kayıtsızca. 'Kesinlikle sana borçluyum
Günümüzde dürüstlüğünüz için geri dönün. O zamana kadar-iyi bye. '

Elini reddetmedi ve hareket ettikçe onu izledi
İyi bir doğa gülümsemesi.

Yarın Godwin geri Bristol'a geri döndü ve orada yaşadı
Altı ay daha, zihinsel ve fiziksel bir lassitude dönemi. Kulağı
ona karşılık geldi ve onu olan işi denemeye çağırdı
Önerildi, ancak böyle bir çaba gücünün ötesindeydi.

Bir gün edebi bir makalede Reusch'un _bibel
UND NATUR_ bir İngilizce çeviride yayınlanmak üzereydi. Bu yüzden
Bir başkası yaklaşık iki kez üstlendiği işi başarıyla bitirmişti
Yıllar önce. Sahip olabileceği düşüncesiyle kendini eğlendirdi
Böyle karsız işçiliğe ve aşağılayıcı bir şekilde çok uzun sürdü
Gül, '_thohu wabohu_' mırıldandı.

Tam kış geldiğinde,
Kimyasal St. Helen's ve Gecikme olmadan kuzeye doğru ilerledi.
Randevu fakirdi ve bir adım olması pek olası görünmüyordu.
daha iyi bir şey, ama kaynakları diğerinden daha fazla sürmez
yarım yıl ve her türlü istihdam için hoş bir rahatlama oldu
varlığının tedium. Yeni meskeninde kuruldu, uzun süredir
Sidwell'e yazdı. Kısa bir mektupta ona bir kerede cevap verdi
Herkese göstermiş olabilir, o kadar sakin ilgi ifadeleri vardı,
Bu yüzden tebrik sözlerini ödün vermiyor. 'Sevgili Bay
Zirve 've' içtenlikle seninki 'ile sona erdi. Peki, aynı şeyi kullanmıştı
formaliteler ve duygularını neredeyse daha fazla sıcaklık ile söyledi.
Hayal kırıklığı onu bir an için rahatsız etti ve sadece bir an için. O öyleydi
Exeter'den ve daha da ileri sürdüğü hayattan daha fazla
Orası. Sidwell'in soğuk bir şekilde yazdığından emin gibi görünüyordu.
Umutlarını cesaretlendirme niyeti. O kadar aptalca ne umut
eğlendirmek için? Pozisyonu her zamankinden daha fakir, onu haklı çıkarabilir
Onunla evlenmeye istekli olsa bile, bir kıza aşk görüşmeleri yazmak
Ona teklif etmek için uygun bir evi olana kadar bunu yapmaz mısınız?

Olgunluğundan bu yana, hiç bu kadar uzun süredir tutkudan bir özgürlük bilmiyordu.
Bir gün Earwaker'a yazdı: 'Bağımsızlığınıza başlıyorum
kadınlara. Bu şekilde dönüştürülürsem garip bir şey olurdu
Düşünme, ama bir veya iki kez geç saatlerde olduğunu hayal ettim
oluyor. Aklım tonunu kurtardı ve yapabiliyorum
Okuyun, düşünmek için-gerçekten _think_ için, ilham vermek için değil. Ben geçiyorum
Büyük ve sağlam kitaplar. Şu anda, teklifiniz hala iyi durumda, ben
Size bir şey veya başka bir şey hakkında bir yazı yazın. Huzur
Burası atmosferi beni canlandırıyor gibi görünüyor. Geçen Cumartesi akşamı
Tren aldım, tepelere kaçtım ve Pazar günü geçirdim
jeolog. Ve meraklı bir deneyim me,-uzun, uzun süren biri
önce, Whitelaw günlerinde. Bazı ilginç tabakalardan önce oturmak,
Kendimi Nirvana gibi bir şeyde kaybettim, bu yüzden fikrine maruz kaldım
tüm insan arzularının ve amaçlarının jeolojik zamanda genişliği
gülünç önemsizliğe büzüldü. Bir dakika uyanmak denedim
Uzun zaman önce kiralayan ve beni rafa çekmeyen tutkuyu fark et, ama ben
açıkça anlayamıyor. Bu felsefi durum olacak mı
dayanmak? Belki de tüm duygusal enerjimi kullandım? Çok bilmiyorum
umut olsun ya da korkmak. '

Yaz ortası hakkında, kısa tatilinde (sadece serbest bırakılacak
bir iki hafta) yaklaştı, Sidwell'den başka bir mektuptan şaşırdı.

İyi olduğunu duymak için endişeliyim [yazdı]. Daha fazlası
Son mektubunuzdan bu yana yarım yıl ve geç kaldım
Birkaç satır bekliyor. Bahar bizimle ilgili bir sorun yaşadı. A
uzak akraba, hayatını bir
Küçük Dorsetshire köyü, Nisan ayında bizi görmeye geldi ve
İki hafta hastalıkla ele geçirildi ve öldü. Sonra Fanny'nin
bronşit saldırısı, şimdi bile tamamen değil
kurtarıldı. Onun hesabına hepimiz Royat'a gidiyoruz ve sanırım
Eylül sonuna kadar uzakta olacak. Senden haber almama izin verir misin
İngiltere'den ayrılmadan önce, bir hafta içinde olacak mı? Kaçınma
Yazmaktan çünkü gönderecek hiçbir haberiniz olmadığını düşünüyorsunuz. Herhangi bir şey
Benim için ilgi duyduğunuz ilgi alanları. Eğer bana sadece ne olduğunu söylemekse
okuyordum, bir mektuptan memnun olacağım. '

Hala 'içtenlikle seninki' idi; Ama Godwin mektubun anlama geldiğini hissetti
Daha. Yeniden okurken, bir karıştırma ile hoş bir şekilde heyecanlandı
Eski duygular. Ama ilk dürtüsü, ateşli bir cevap yazmak için
onu taşımamak; Deneyimin danışmanını yansıttı ve aldı
onun çalışkan yalnızlığında kazandı. Sessizliği koruyarak açıktı
Sidwell'in rezervinden bir şey atmasına neden olmuştu. Kurs
İhtiyat tarafından dikte edilen bir haysiyet tutumunu sürdürmek, tutmaktı
kendisi kontrol altında. Bu şekilde sahip olduğu şeyi yeniden kazanırdı
Felaketle kayboldu, Sidwell'in saygısı. Farklı bir zevk vardı
bu öz-kendi kendine egzersiz; Onun için yeni bir şeydi; BT
gururunu gururlandırdı. Sonuçta ben onun üstün olduğumu öğrenmesine izin ver.
Beni kaybetmekten korkmasına izin ver. O zaman, eğer sevgisi hala bağlı olacaksa
Üzerine, uzun zaman önce sendikamıza bir yol bulacak. Onun gücünde
Keşke istediği takdirde. '

Böylece oturdu ve ona bir model gibi görünen kısa bir mektup yazdı
onurlu ifade.



Bölüm IV


Sidwell kimseyi güvenine almadı. Dava bir değildi
avukat; Gelecekteki eylemi ne olursa olsun, olgunlaşmadan kaynaklanmalıdır
kendi kendine bilgi, durumun zihnine etkisinden ve
kalp. Şimdiki için sessizce yaşayabilirdi.

'Duyuyoruz,' diye yazdı Londra'dan Sylvia Moorhouse'a, '
Exeter'den ayrıldı ve niyetini yerine getirme olasılığı yok
atanmak. Sen, cüret ediyorum, sürpriz hissetmeyeceksin. ' Daha fazlası
bundan daha; Ve Sylvia'nın cevap olarak yorumları eşit derecede kısaydı.

Martin Warricombe, karısı ve Buckland ile konuştuktan sonra,
Sidwell'in payını anlamanın imkansız olduğunu hissettim
felakette. Kendini kendisiyle hissederek ağır bir şekilde rahatsız edildi
Olanların başlıca sorumluluğunu koyun. Buckland'ın Tutumu
sadece 'Sana söyledim' tekrarlamaya devam edebilen adamdı; Bayan.
Warricombe sadece kârsız olandan daha kötü bir şekilde ağıt yakabilir ve uzanabilir
Moda, pullarının kadınları için doğal. Ama kızında Martin vardı
her türlü inanç ve onunla rezerv olmadan konuşmayı özlemişti. İki
Exeter'den döndükten günler sonra Sidwell'i ayırdı ve
Durumun inceliklerinin üzücü duygusu, ikna etmeye çalıştı
onu açık bir şekilde ifade ediyor.

'Garip raporlar duyuyorum,' diye başladı, ama
hoşnutsuzluk gösterisi. Gerçek gerçekleri anlamama yardım edebilir misin?
Dava, Sidwell?-Peak'in davranışına ilişkin görüşünüz nedir? '

'Seni aldattı baba,' sessiz cevaptı.

'Buna ikna oldun mu?-hayır ----?'

`` Açıklanamaz. Ne yapmadığına inanıyormuş gibi yaptı
ve inanamadım. '

'İlgilenen güdülerle?'

'Evet.-Ama kendi içlerinde onur kırıcı güdüler değil.'

Bir duraklama vardı. Sidwell istikrarlı bir sesle konuşmuştu, ancak
Gözler döküldü. Babası gibi bir pozisyonu anlayabilir
Godwin, belirsiz hissetti. Dürüstçe yapmaya çalışacağını
Yani, hiç şüphe olamazdı, özellikle de onun
Kendi arzusu, insan ve onun hatasını ayırt etmekti. Ama
Onunla zirveden geçen her şeyin vahiy değil
olası; Ne aklı ne de tutku desteğine sahipti; BT
rehberlik isteyecekti, karar vermediği şey
Yapmak. Zaten sahip olan dürtüleri geri kazanmayı zor buldu
onu ayrılık sahnesinde yönetti; Bundan bahsetmek görmek olurdu
O kadar şüpheli bir ışıkta eylemi, bazılarına götürülebilir
Erken ve geri dönülemez çözüm. Tek güvenilir danışman
zamandı; Ne zaman ortaya çıktı, geleceğine bağlı olmalıdır.

'Sidwell mi demek istiyorsun,' babasına devam etti ', bunun mümkün olduğunu düşünüyorsun
Bu aldatmayı göz ardı etmemiz için? '

Bir anı geciktirdi, sonra şunları söyledi:

'Onu bir arkadaş olarak görmenin mümkün olduğunu düşünmüyorum.'

Martin'in yüzü rahatlamayı ifade etti.

"Ama Exeter'de kalacak mı?"

'Yapabileceğini düşünmemeliyim.'

Yine bir duraklama. Martin elbette aşırı derecede şaşkındı, ama başladı
Zirvenin bir tehlike olarak kabul edilmesi gerekmediğine dair bir güvence hissetmek.

`` İfadenin ötesine geçtim '' dedi. Çok kasıtlı
Dolandırıcılık-Bana düşündüğüm niteliklerden herhangi biriyle tutarsız görünüyor
Onu gördüm. '

'Evet-gerekir.'

'Belki de değil mi?' Martin endişeyle cesaretlendirildi.

'Doğası temel değil.'

Beni affet canım.-sonra onunla konuştuğunu anlıyorum
Buckland'ın lojmanlarına çağrısı ----? '

'Evet, onu gördüm.'

'Ve-haklı olan bir güdüsü olduğuna ikna etmeye çalıştı
onun davranışı? '

'Haklı olmaktan ziyade mazur görülür.'

'Değil-görünüşe göre-memnuniyetinize mi?'

`` Bu soruya cevap veremem baba. Yaşam deneyimim de
hafif. Sadece kendi içinde doğruluğunun iğrenç olduğunu söyleyebilirim
Ben ve asla hafif bir şey gibi görünmeye çalışamadım. '

`` Bu, kesinlikle, sağlam bir görünüm, spekülatif noktalarda olabileceğimiz gibi düşünün.
Ama bana bir soru daha bırak, Sidwell. Sana öyle geliyor mu
Bay Peak ile tüm iletişimi kırmaktan başka seçeneğiniz yok mu? '

Kendi dileğiyle dikte edilen kurs oldu, biliyordu. Ve ne olabilir
doyurucu iyi niyet ve tamamlanan herhangi bir orta yolla kazanılır
Yaygınlık? Zaman-tek başına zaman sorunu çözmelidir.

`` Evet, bence başka seçeneğin yok, '' diye cevapladı.

O zaman soruşturma yapmalıyım-kasabadan ayrılırsa bakın. ''

'Bay Lilywhite muhtemelen bilecek. '

'Çok geçmeden yazacağım. '

Böylece diyalog sona erdi ve ikisi de onu yenilemeye çalışmadı.

Martin, karısına konuyu gizli bir şekilde önlemeye aldı. .
Ailenin genç üyeleri ne olduğunu bilmiyorlardı
oldu ve mümkünse sırrı arkadaşlardan tutulmalı
Exeter. İki hafta geçtiğinde, Bay Lilywhite'e yazarak sordu.
Zirvenin gittiği doğru olup olmadığı. Görünüşe göre özel
Koşullar onu emir alma projesinden vazgeçmeye zorladı.
Muhtemelen seninle bir konuşma yaptı mı? ' Din adamı bu zirveyi yanıtladı
Exeter'i terk etmişti. Ondan bir mektup aldım, genel olarak açıkladı
Görüş değişikliğini kabul ediyor. Sahip olduğu beni şaşırtmıyor
konuyu yeniden düşündü. Büro için kesildiğini sanmıyorum
iş. Kendisini dünyada ayırt etme olasılığı daha yüksektir.
bilim. Vicdani scruples'ın yapacak bir şeyleri olabileceğinden şüpheleniyorum
onunla; Eğer öyleyse, tüm onur! '

Warricombes, Haziran ayının sonuna kadar Londra'da kalışlarını uzattı.
Eve döndüklerinde Martin, bunu neredeyse hiç bir
Zirve ile ilgili soruşturma yapıldı. Genç adamın ortadan kaybolması
İle temas etmiş olan iyi insanlarda hiç merak duymaz
O ve kayda değer bir figürün ne olduğundan şüphelenmekten çok uzaktı
sakin vizyonlarından geçti. Bir kişi sadece acil oldu
sorgulama. Bir öğleden sonra Bayan Warricombe ve kızlarının
Yalnız, Rev. Bruno Chilvers bir çağrı yaptı.

'Ah!' Birkaç dakikalık konuşmadan sonra, 'Çok endişeliyim
Bay Peak'e ne olduğunu sormak için. Geldiğimden kısa bir süre sonra
Exeter, onu görmeye gittim ve uzun bir konuşma yaptık-en ilginç olan
konuşmak. Sonra bir kerede gittiğini ve görmemiz gerektiğini duydum
Artık ondan yok. O nerede? Ne yapıyor? '

Bayan Warricombe cevap vermeden önce zar zor kayda değer bir gecikme oldu.

Yapay bir gülümsemeyle, `` Onu oldukça kaybettik, '' dedi.
'Sadece acil bir iş için çağrıldığını biliyoruz-aile
Sanırım işler. '

Chilvers, en doğal şekilde, konuşmacıdan Sidwell'e baktı,
Ve anında, en ufak bir ifade değişikliği olmadan,
Gözler tekrar geri.

'Umarım en ciddiyetle,' diye devam etti, flüt tonuyla, '
geri dönmek. En ilginç bir adam! _Large_ entelektüel kapsamlı bir adam,
ve gerçekten _broad_ sempati. Birçok sohbeti dört gözle bekledim
o. Merak ediyorum, görüşlerini değiştirmeye yönlendirildi mi? Muhtemelen olur
Özel güçlerine daha adapte edilmiş laik bir küre bulun. '

Bayan Warricombe'nin söyleyecek bir şeyi yoktu. Sidwell, Bay Chilvers '
Gülümseme şimdi onun yönüne ışınlandı, ona sürekli bir ifade ile cevap verdi:

`` Sanırım bugünlerde, şüphelerin
Odinasyon için çalışma kursu? '

'Nadir olmaktan uzak!' Aziz Margaret rektörünü haykırdı
gerçeğin neredeyse neşeli kabulü. 'Nadir olmaktan çok uzak. Çok
Öğrenciler derin sempati duyuyorlar. Deneyimden tam olarak ne olduğunu biliyorum
Modern ruhla mücadelede aşılmak demektir. Mutlu bir şekilde
Kendim için, kaybettiğim bir süre için kurtarabildim. Ancak
Hayırseverlik, ihtiyaç duymaları gerektiğini düşünenleri yargılamam gerektiğini yasaklıyor
güneşsiz kuşkuklarda sonsuza dek yolculuk, hatta kesinlikle bunu inkar ediyor
İnsan aklı yukarıdan aydınlanabilir. '

Bu söylemi takip etmek için bile bir kayıpla, Bayan Warricombe
Rev. Bruno'yu ağırlamaktan mutluluk duydu ve onu parıldayan olarak gördü
Kilisenin sütunu, daha güvenli bir konu sunmak için acele etti. Sonrasında
Bu, Bay Chilvers evde biraz sık görüldü. O değil
Savaşçılara diğerlerinden daha fazla dikkat etti.
tanıdıklar. Küratörlüğünden kurtuldu
Sadece cemaat işleri, kendisini bir elçi olarak görüyordu
büyük, misyonu onu iyi yapılacak hane halklarına yönlendirdi
Şehir boyunca insanlar. Kardeşi din adamları onu hafifçe tuttu
saygı. Martin Warricombe ile özel konuşmada, Bay Lilywhite yapmadı
Ona 'Mountebank' demekten çekinmeyin ve başka bir amortisman eklemekten
notlar.

'Eşim bana söylüyor-ve bu tür şeylerdeki yargısına güvenebilirim-bu
Onun tek nesnesi şimdi iyi bir evlilik yapmak. Yerine
hoş olmayan hikayeler onu diğer tarafından takip etmiş gibi görünüyor
İngiltere. Tüm evli olmayan kadınlarla sevişiyor-asla ötesine geçmiyor
İzin verilebiliyor, ama çok fazla yaramazlık yapıyorum, ben süslüyorum. Bir
Exeter'de bayan-isimlerden bahsetmeyeceğim-onu zaten bir
niyetleri ile ilgili doğrudan soruşturma; Onun evinde, sanırım, yapacak
artık görülme. '

Güler yüzlü papaz anlatısının üzerine kıkırdadı ve Martin, hiçbir şekilde
Rev. Bruno'nun lehine yatkın, bunları bildirmeye özen gösterdi
karısı için önemlidir.

'Bir kelimeye inanmıyorum!' diye bağırdı Bayan Warricombe. Hepsi
Din adamları Bay Chilvers'ı kıskanıyor. '

'Ne? Bayanlarla olan başarısından mı? '

'Martin! Küfür olmanız yeni bir şey!-Kıskançlar
yüksek itibarı. '

'Saygın arkadaşlarımıza karşı ciddi bir suçlama.'

Bayan Warricombe, `` Hikayelerin hepsi saçmalık ''. 'Çok
Bay Lilywhite'ın bu tür şeyleri bildirmesi için yanlış. Başka bir inanmıyorum
Din adamları bunu yapardı. '

Martin gülümsedi-evli olarak yapmaya alışık olduğu gibi
hayat-ve tartışmanın orada dinlenmesine izin ver. Bay'ın bir sonraki vesilesiyle
Chilvers evde olmak, Rahip Adam'ın davranışını gözlemledi
Sidwell ile ve hiç memnun değildi. Bruno'nun ele alma yolu vardı
Kesinlikle nezaketin olağan sınırlarının ötesine geçen kadınlar. Bir
biraz mesafe, herkes onun elinden geleni yaptığı sonucuna varırdı
Sidwell'in sevecen ilgisini heyecanlandırmak. Onun söyleminin meselesi
İhlal edilemez olabilir, ama şekli iyi bir tat değildi.

Bayan Warricombe benzer şekilde gözlemciydi, ama diğer duygularla. Ona
Bay Chilvers
Sidwell'e ilgi göstermeli. Rev. Bruno'nun parlak beklentileri vardı.
Ortodoksisinin rengi ile kendini ilgilendirmedi. O öyleydi
biletli 'geniş', onunla birlikte hiçbir küçümseme taşımayan bir terim; Ve
Sidwell'in sempatileri 'genişlik' adamlarıyla tamamen oldu. .
Sidwell'in evlenmesi gerektiğinde zaman yaklaştı, eğer bunu yapmak istiyorsa ve
Bay Walsh ve Godwin Peak gibi adaylarla karşılaştırıldığında,
St. Margaret'in rektörü onun için ideal bir koca olurdu. Sidwell's
Bay Chilvers'a karşı tutum cesaret verici değildi, ancak Bayan Warricombe
Dhartör için kalıcı bir saygı, son zamanlarda maskelenmiş olduğundan şüpheleniliyor,
Hala kızının zihnini rahatsız etti: Yeni bir talip, reddedilse bile,
Zavallı kızın şok edici bir infatasyonu reddetmesine yardımcı olur.

Sidwell ve babası günümüzde birlikte çok fazla zaman geçirdi ve
Sonbahar günleri hakkında bir öğleden sonra çarpması olağan oldu
şeritler. Konuşmaları bilim ve edebiyattı, bazen
her ikisi de tartışmaktan korkan sorulara çok yakın
açıkça-iki yönlü bir neden için. Sidwell ondan çok daha fazlasını okudu
olmaz ve yazar seçimi tek başına bir değişiklik olduğunu gösterirdi
onun düşünme biçimleri, içinde görünmesine izin vermemiş olsa bile
konuşmasının tenoru. Martin'in referansıyla koyduğu sorular
Favori çalışmalar bazen utanç vericiydi.

Bir gün onunla araba kullanan Bay Chilvers ile tanıştılar
En büyük çocuk, dört kişilik bir çocuk. Yolun darlığı bunu yaptı
İmkansız-Martin'in dilediği gibi-selamlamak ve geçmek. Chilvers
Arabayı durdurdu ve atladı. Sidwell yapamadı ama biraz ödedi
Genç chilverlere dikkat.

'O yaşına kadar,' diye bağırdı Bruno, '
bedeni zihninden daha. Aslında, bu yaşta beden _is_ zihin.
Kitaplar, kitaplar-oh, onlara çok önem veriyoruz. Aşırı çalışma
zamanımızın morbik eğilimlerinden biridir. Birinin veya diğerinin var
aşırı atletizm dediği şeyi kaşlarını çatmaya çalışıyor
devlet okullarımız. Hayır, hayır! Çocuklarımızın böyle bir
Güçlü fiziksel gelişim fırsatı. Vücudun kültürü
dinin büyük bir parçasıdır. ' Her zaman bu tür açıklamaları söyledi
Eğer dinleyicilerinin bir koleksiyonda not etmeleri gerektiğini öne sürüyorsa
Aforizmalar. 'Emek için dua etmekse, aynı zamanda uygulaması da
açık hava rekreasyonu.

Kaçmayı başardıklarında, baba ve kızı yürüdü
konuşmadan birkaç dakika. Sidwell, bir gülümsemeyle sordu:

'Bu Hıristiyanlık biçimi size nasıl giriyor?'

'Neden, parfümlü bir eldivenli kulağa çok benziyor' diye yanıtladı
Martin.

'Bu çok iyi tanımlıyor.'

Biraz daha ileri yürüdüler ve Sidwell daha ciddi bir tonla konuştu.

'Bay Chilvers dini yetkililerin önüne getirildiyse ve
tüm in inancının, hangi mezhebin açık bir ifadesini yapmaya mecbur kaldı
Heresies tarihi, gerçekten ait gibi görünüyor mu? '

'Onu çok az ve çok az heresies biliyorum.'

Bir an için dogmalarına içtenlikle inandığını varsayıyor musunuz?
Kilisesi? '

Martin dudağını ısırdı ve tedirgin görünüyordu.

'Onu yargılayamayız Sidwell.'

'Bilmiyorum,' diye ısrar etti. Bana öyle geliyor ki elinden geleni yapıyor
Bize onu yargılama araçlarını verin. Yarısı sık sık güldüğüne inanıyorum
Kendi içinde cesaretinin başarısında. '

Hayır, hayır. Bence adam samimi. '

Burası çok rahatsız edici bir zemindi, ama Sidwell bundan kaçınmayacaktı. O
Gözler parladı ve Martin gibi bir araçla konuştu
onun içinde görüldü.

'Kuşkusuz, bir figür yapma kararlılığında samimi
dünya. Ama bir Hıristiyan, bu kadar kötüye herhangi bir anlaşılır anlamda
Kelime,-Hayır! O, günümüzün başarılı bir adamıdır. Nerede
Binlerce daha iyi ve daha güçlü adam fuar için boşuna mücadele ediyor
Tanınma, o ve türü yüceltildi. Gerçekten
Enerjik adam, o bir akrobat. Kalabalık ona bakıyor ve alkışlıyor,
Ve bu tür bir hayranlık kadar önemsediği hiçbir şey yok. '

Martin sessiz kaldı ve birkaç dakika içinde bir
tamamen farklı konu.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Chilvers geleneksel saatte bir çağrı ödedi.
Sidwell, kaçmayı umarak, iki kızı onunla dışarı çıkmaya davet etti.
çim. Güneş batıyordu ve gözleri sabitleyerek dururken
Rev. Bruno'nun sesi, reverie'sini açık bir şekilde kırdı. O idi
Perforce bir diyalogda yer aldı, arkadaşları bir kenara hareket ediyor.

'Ne muhteşem bir gökyüzü!' mırıldandı Chilvers. ""
Yıldız. "Beni affet, yorucu bir alıntı hilesine düştüm. Nasıl
Farklı bir gün batımı eski zamanlarda olduğu gibi bir gün batımı görülüyor!
Kişisel olmayan duygularımız daha yüksek bir uçakta-değil mi? Evet,
Bilimsel keşif, din için tüm yaşlardan daha fazlasını yaptı.
dindar hayal gücü. Galileo veya Newton teorisi ruh için daha çok
David Mezmurlarından daha. '

"Öyle mi?" Diye sordu Sidwell soğuk bir şekilde.

Günlük sohbette eskiden daha az suave idi. Bu yaz
Hiç tatlı briyer spreyini giymemişti ve ihmal olabilir
kendisinde bir değişiklik konusunda önemli kabul edildi. Durum ne zaman
Sunulan, artık bir fikir farklılığını ifade etmekten çekinmedi; -den
Muhalefetini hatırlatan bir küntlikle söyledi.
Buckland'ın özel tarzı.

'Karşılaştırma size yaklaşmıyor mu?' dedi Chilvers,
General küçümseme. 'Veya yanlış mı?'

"Ruh" ile ne demek istiyorsun? diye sordu, hala uzaklaştı
o.

'İnsanda bilinçli yaşam prensibi-anlayan ve
İbadetler. '

'İki fakülte bana o kadar farklı görünüyor' ---- ayrıldı. 'Ancak
Böyle şeyler hakkında aptalca konuşmamalıyım. '

`` Onları bir amaç için düşündüğünüzden eminim. Acaba olup olmadığını
Francis Newman'ın _the soul_ kitabını okudunuz mu? '

'Hayır, hiç görmedim.'

Sana tavsiye etmeme izin ver. Derin bir şekilde bulacağına inanıyorum
ilginç.'

'Kilise bunu onaylıyor mu?'

'Kilise?' Gülümsedi. 'Ah! Hangi kilise? Kilise adamları var
Ne yazık ki, kim yazarının adını engelliyor, ama umarım var
Beni asla onların arasında sınıflandırmadım. Kilise, haklı olarak anlaşıldı,
Yukarı doğru çabalayan her zihni ve kalbi kavrar. Yaşı
hoşgörüsüzlük yakında bizden zulüm kadar uzak olacak. Olabilmek
Bu daha geniş görüşün sizin sempati duyduğunu düşünmekte yanılıyorum,
Bayan Warricombe? '

'Anlamadığım şeye sempati duyamıyorum, Bay Chilvers.'

Ona hafifçe bükerek ona ihale isteği ile baktı.
Her zamanki kare omuzlu tutum.

Tüm konu hakkında konuşmak için bir fırsat bulmama izin verin
Siz-bir eğitmen olarak yok. Bana göre, bir din adamı arayabilir
sürüsü olarak adlandırılanların en alçakgönüllülerinden talimat. .
Aralarında düşünceli ve yüksek fikirli
kendini geliştirme çabasında. "Flock" a devam etti, devam etti.
Şakacı, 'Ait değilsin; Ama seni onlardan birini sayamaz mıyım
Daha yüksek bir sempati aradığım arkadaşlar çemberi? '

Sidwell, birinin olabileceği umuduyla ona baktı
yaklaşıyor. İki arkadaşı uzaktaydı, konuşuyor ve gülüyor
birlikte.

`` Bana bir gün söyleyeceksin, '' diye yanıtladı, daha fazla dikkatle
Nezaket, 'Geniş kilisenin doktrinleri gerçekte. Ama
Hava hoş olamayacak kadar serin; Geri dönsek iyi olsaydı
Çizim odası? '

Kışın büyük kısmı tekrar göndermeden önce geçti
Rev. Bruno ile bir tete-a-tete. Nadiren düşündü
O, titiz varlığıyla bunu yapmaya zorlandığında kurtardı, ancak
Bu arada zihinsel hayatı üzerinde küçük bir etki yaratmadı. Duyarsız
Kabul edilen tüm biçimlerinden yabancılaşmasında onaylandı
dini inanç. İstese de istemese de, kaçınılmazdı
Böyle bir süreç onu Godwin Zirvesi'ni sürekli olarak akılda tutmalıdır. O
Zaman zaman onunla konuşma arzusu, tutku gibi oldu ki
onu her zamankinden daha çok sevmek için göründü. Yine de böyle bir ruh hali
her zaman şüphe takip etti ve
Tepki sıkıntılı veya yatıştırdı. Bu aylar geçti
gizlenmemek için bir sonuç getirdi. Gerçek doğası ne olursa olsun
Godwin hissi, onunla evlenme düşüncesi çok zordu
imkansızlıkları içeriyor gibi görünen yüz. Kendisi uyarmıştı
O evliliği, tüm akrabalarından kıdemlik anlamına gelir. Oldu
pratik olarak doğru ve zaman sadece böyle bir zorluğun
kararlılık.

Sevgisinin (yine, eğer aşk olsaydı) şımartılması gerektiği gerçeği
Evrensel görüşe meydan okumak, duyguları canlı tutma eğilimindeydi. Bir kadın
kendini rezil eden bir sevgiliye yapışmaya bırakıldı, özellikle
Eğer utanç sonucunda meydana geldiğine inanabiliyorsa
ona bağlılık. Sevgi, evlilik düşüncesinden ayrılabilir,
Sidwell kendini sadakatle teşvik ederdi, mutlu olurdu
ömür boyu ruhsal bir cemaatin beklentisi-çünkü
Godwin'in nihai saflaştırmasının yukarı doğru ilerlemesi. Ama bu bir
sadece rüya. Godwin'in tutkusu kararlı olsaydı, gün ne zaman gelirdi
ya onunla çok fazla atmaya karar vermeli veya ona teklif vermeye karar vermeli
özgür. Ve kendini sürgüne gittiğini hayal edebilir mi?

Ondan bir mektup geldi ve alacak kadar şanslıydı
akrabalarının bilgisi olmadan. Sahip olduğunu yazdı
elde edilen istihdam. Haber ona süren sorunlu bir sevinç verdi
Birkaç gün. Cevabında hiçbir duygunun ortaya çıkmadığı bir korkudan kaynaklandı
Onu yanıltmaktan suçlu olabilir. Belki zaten vardı
bunu yaptı. Son fısıltısı-'bir gün!'-bu bir söz ve bir
çekici? Şimdi derin ajitasyonun mazereti yoktu, olmalı
Hiçbir kelime vicdanı haklı çıkaramadı. Ama bu resmi yazarken
Çizgiler kendini korkak hissetti. Geri çekiyordu-onu hazırlıyor
kaçmak.

Genellikle yastığının altında mektup vardı. İlk sahip olduğu
Hiç onu sevmeyi iddia eden bir adamdan alındı. Çok uzun
Hayatında romantizm, bu benzerliğini eğlendirmekten başka bir şey yapamadı,
Ve hala genç olduğunu hissediyorum.

Godwin'in lehine yazmaya cesaret edemediğini çok şey anlattı
Onu gönderecek bu haber vardı. Gücüne tanıklık etti
Karakteri, amacının saflığı. Daha zayıf bir adam, biliyordu
merhametini kederli bir zorlama mektuplarıyla heyecanlandırmaya çalıştım,
Gizli toplantı girişimleriyle onu rahatsız etmiş olabilir.
Haklı olarak söylemişti-doğası temel değildi. Ve onu sevdi! O
sevgisinin olmadığını kanıtladığı için ona tutkuyla minnettardı
değişmez bir şekilde verildi.

Tekrar yazdığında, cevabı korkak olmamalı.

Hanehalkının hayatı yıllardır yapmayacağı gibi devam etti.
Ama baharla olaylar geldi. Yaşlı bir bayan ziyaret ederken öldü
Ev (Bayan Warricombe'nin üvey kız kardeşi) ve bir vasiyetle
Birkaç yıl önce idam edildi, bin lira bıraktı
Bu ailenin çocukları arasında eşit olarak bölünmüştür. Sidwell gülümsedi
Ne yazık ki kendini bu vasiyete sahip olarak bulurken, ilk meblağ
kendi başına tuttuğu herhangi bir öneme sahip. Eğer o
tüm kith ve akrabası o kadar güçlü bir şekilde onayladığı bir adamla evlendi ki
Ona bir düğün hediyesi bile vermezlerdi, iki yüz elli
Pound hiç çeyizden daha iyi olurdu. Biri bir ev döşeyebilir
onunla.

Sonra Fanny'nin bronşit saldırısı vardı ve iyileşirken
Buckland birkaç günlüğüne inerek yanına bir haber getirerek
bunun için kimse hazırlanmadı. Sanki yaşlısına tazminat yapmak
Off of Own of Ofis'in
Godwin Zirvesi, onu ilk sırdaşı için seçti.

Sidwell, ben evleneceğim. Bunu duymak ister misin? '

'Kesinlikle yaparım.'

Uzun zaman önce Sylvia Moorhouse'un samimiyetinden emin olmuştu
Buckland'ın takımını reddediyor. Bu hala bir kederdi, ama o
arkadaşının bilgeliğini kabul etti ve şimdi kimi öğrenmek için çok meraklıydı
Radikal, transfer edilen sevgileri ile onurlandırmıştı.

'Hanımın adı,' Buckland başladı, 'Bayan Matilda Renshaw. O
Bir bayinin ikinci kızı.
Her iki ailesi de öldü; Evli ile geç yaşadı
Blackheath'de kız kardeş. '

Sidwell hafif bir şaşkınlıkla dinledi ve onun yüzünü
Ne hissettiğine baktı.

'Bu nedenin kel ifadesi,' diye takip etti kardeşini takip etti
Heyecanlandığı şaşkınlığın tadını çıkarmak için. Şimdi doldurmama izin ver
Anahat. Bayan Renshaw, iyi görünümden daha fazlası,
takdire şayan eğitim, beş ve yirmi ve birkaç yıldır
Doğu Yakası'nda aktif olarak insani işlerle uğraştı. Onun
Sosyal sorular hakkında bir kitap yayınladı ve çok iyi bir halk
Konuşmacı. Son olarak, üç ile dört arasında temsil edilen mülk sahibi
yılda bin. '

Sidwell, `` Resim daha çekici hale geldi '' dedi.

Oldukça farklı bir insan mı hayal ettin? Anneyi davet etmeye ikna edersem
Şu anda burada, onunla dostça olabileceğini düşünüyor musunuz? '

'Olmamam gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum.'

Ama seni uyarmalıyım. Creeds ve dogmas ile hiçbir ilgisi yok. '

Yüzünü okumaya çalıştı. Sidwell'in zihni onun için bir gizemdi.

'Dini görüşleri hakkında hiçbir soruşturma yapmayacağım,' kız kardeşi
cevap verdi, kesin bir tonda, belirli bir anlam taşıyordu.

O zaman ondan hoşlanacağından eminim ve aynı derecede emin olacağından
Senin gibi. '

Ailesinin bu seçimle bulmak için belirgin bir hatası yoktu, ancak onlar
her ikisi de şecere olan bir gelini tercih ederdi
daha özgürce konuşulabilir. Bayan Renshaw Exeter'e davet edildi ve
Haziran ayının ilk haftası geldiğini gördü. Buckland'ın hiçbir şekilde yoktu
niteliklerini abarttı. O, koyu gözlü bir güzeldi, mükemmel
Sosyal bakış açısı, çok ilginç bir konuşmacı,-Kısacası, sıradan yok
kadın. Buckland'ın ona aşık olması gerekirdi
Sylvia, kolayca anlaşıldı; onu yapacağı muhtemel görünüyordu
Kazanmayı umduğu kadar iyi bir eş.

Sidwell, İngiltere'nin kuzeyinden başka bir mektup daha bekliyordu. .
o ilk aylarda haklı olan sessizlik şimdi
kaygı kaynağı. Ama korku veya umut onun içinde baskın olsun
Beklenti, hala karar veremedi. Kendi kendine bunu söylemişti
Bir sonraki cevabı korkakça olmamalı, ama her zamanki gibi
cesur bir çözüm.

Zihinsel taciz sağlığına anlattı. Martin, onunla izliyor
isteği, onun uğruna Fanny'nin olduğu kadar ilan etti.
Yurtdışında kapsamlı bir tatil geçirin.

Yaklaşan ayrılışla teşvik edilen Sidwell,
Cevap vermesi gereken bir mektup olmadan önce Godwin'e yazın. Bir içinde yapıldı
Hayat onun önünde kısır göründüğünde, dayanılmaz umutsuzluk ruh hali,
Ve sevginin arzusu, birbirinden zafer kazandı
düşünce. Yazılı ve yayınlanan mektup, memnuniyetle olurdu
kurtarıldı-çözüldü, olduğu gibi resmi. Korkakça hala; ama sonra
Godwin yazmamıştı.

Postacı ve tekrar Godwin'in cevabı olduğunda bir saat tuttu.
teslim edildi, kaçan tespit.

Zarfı açmaya cesaret edemedi. Mektubu Perchance olmuştu
sandığından daha önemli; Ve onun gerçeği değil mi
Bir sevgilinin dürüstlüğünü davet etmek mi?

Ancak cevap, toplamdan geldiğinden çok daha hareketli değildi
yabancı. Bir an için rahatlamış hissetti; Bir saat içinde o
tarif edilemez bir sıkıntı yaşadı. Godwin yazdı-bu yüzden kendini ikna etti
Tekrarlanan vergilerden sonra-sanki bir görevi boşaltıyormuş gibi; Önerilen bir kelime değil
hassasiyet. Mektup istenmemiş olsaydı, onu kullanabilirdi
Birincisi gibi; Ama itirazın cevabı buydu. İfadeler
Hala zihninde kullanmıştı. 'Ben endişeliyim . . . öyle
Yazdığınızdan bu yana yarım yıldan fazla. . . Bekliyorum. . .
Sizi ilgilendiren herhangi bir şey beni ilgilendirecek. . . . ' Nasıl olabilir
Bunun ayrıldığını ve resmi olduğunu hayal ediyor mu? Utanç ona düştü; o
kendini tüm arkadaşlıklardan kilitledi ve isyanda ağladı
yaşam yasaları.

İki hafta sonra Royat'tan Sylvia Moorhouse'a yazdı. Bu bir
Uzun mektup, güneşli açıklamalarla dolu, nefes alıyor yenilenmiş canlılığı
beden ve zihin. Son paragraf şu şekilde koştu:

Dün doğum günümdü; Yirmi sekiz yaşındaydım. Bu yaşta
Bir kadında bilgelik, gençliğin bittiğini hatırlatmak için. Pişman değilim
BT; Bırakın tüm folies ile gitsin! Ama yok olduğum için üzgünüm
hayatta ciddi iş; Belki de dört gözle beklemek neşeli değil
sekiz ve yirmi yıl daha zarif bir eğlence-yani,
Yıkıcı tembellik. Ne yapabilirim? Benim için bazı görevleri düşünmeye çalış,
ömür boyu sürecek bir şey. '




Bölüm VII



Bölüm I


Eylül ayında boğucu bir günün kapanışında, fabrika dumanlarının asılı durduğu
St. Helen'in kasabasında ve alacakaranlık kalınlaştı ve
kükürt tadı hava ve sokakların sesleri,
eklem etkisi, ayrı ayrı uğursuz bir farklılık vardı, Godwin Peak
lojmanlarına ve oradaki yemeğe titiz adımlarla yürüdü
onu bekledi. Canlılığı düşük bir ebb oldu. Hayatının rutini
onu tiksinti; Serbest bırakma umudu bir alaycıydı. Ne olacaktı
karakterini kurtarmak için bu çabanın sınırı? Kaç yıl önce
Geçmiş unutulabilir ve onur tarzı iddiası
güvenli sayıldı mı? Zırva! Eski moda romantizmlerden bir fikirdi.
O ne, o ve St.
Başka yerlerde, kişiliğini etkileyebilir. Pratik olarak ne olacaktı
son? Sidwell'in kendi parası yoksa ve beklentisi yoksa
Babası, nasıl karısı olabilirdi? Kadınlar bu türden hoşlandı
bir şey, bir şey ne zaman evlenmek için bu belirsiz katılım
gerçekleşir, ki bu muhtemelen asla olmaz-bu harika
Sadece en havalı ödül ile karşılıklı sadakat. Özellikle bir kadın
belirli yaş.

Bir sonraki sokakta ağır bir araba gürlüyor gibiydi. Hayır, öyleydi
gök gürültüsü. Sadece iyi bir çıngırak fırtınası bitümlüleri süpürürse
Atmosfer ve gece yarısından önce saf bir nefese izin verin.

Otuzdan uzak olamazdı. Tabii ki çok hüküm sürüyor
kadınların yaşı hakkında geleneksel saçmalık; Çok sayıda kadın var
Yirmi yıldır ve yine de tüm temel cazibelerini koruyor
seks. Ve bir adam yaşlandıkça, kendini ikna etmeye başladığında
kırk bir hayatın başına ulaştı ----

Fırtına ciddi bir şekilde geliyordu. Büyük damlalar düşmeye başladı. O
Hızını hızlandırdı, eve ulaştı ve bir ışık için zili çaldı.

Ev sahibesi, bir beyefendinin aradığı duyuru ile geldi.
Onu görmek için, yaklaşık bir saat önce; Saat yedide tekrar gelirdi.

'Ne isim?'

Hiçbiri verilmedi. Londralı gibi konuşan genç bir beyefendi.

Earwaker olabilir, ama bu muhtemel değildi. Godwin ona oturdu
sade yemek ve bir boru yaktıktan sonra. Thunder hala yuvarlanıyordu, ama şimdi
uzaktan. Saat yedi için sabırsızlıkla bekledi.

Bir dakikaya kadar, ev kapısını çaldı. Biraz gecikme ve
Christian Moxey vardı.

Godwin şaşırdı ve utandı. Ziyaretçisinin çok mezarı vardı
yüz ve daha ince, daha az, üç yıl önce; Göründü
Tereddüt, ama uzun süre elini teklif etti.

Adresinizi Earwaker'dan aldım. Seni görmek zorunda kaldım-
işletme.'

'İşletme?'

Ceketimi çıkarabilir miyim? Konuşmamız gerekecek. '

Oturdular ve Godwin, arkadaşlık notuna çarpamıyorlardı
Moxey'e pişman olarak, itibarla karşılanmalı, sessizlik kırdı
İkinci bir arama yapmak zorunda kalmalıydım.

`` Ah, bu hiçbir şey! Gittim ve akşam yemeği yedim.-Zirve, kız kardeşim öldü. '

Gözleri buluştu; Eski nezaket gibi bir şey her iki yüzüne de yükseldi.

'Bu sana ağır bir darbe olmalı,' diye mırıldandı Godwin,
net bir şekilde şekillenmesine izin vermeyeceği garip beklenti.

'Öyle. Üç ay hastaydı. ' Ülkede kalırken
Geçen Haziran ayında bir kaza ile karşılaştı. Yalnız bir yürüyüşe çıktı
gün ve dik bir şeritte,
Mücadelesi, gücünün ötesinde bir yük sürükleyin. Adam
Belki yarı sarhoş; Orada atı acımasızca dövdü.
Marcella bu tür şeylere dayanamadı-onun geçmesi için imkan
açık ve hiçbir şey söylemeyin. Müdahale etti ve adamı ikna etmeye çalıştı
Sepetini hafiflet. O küstahtı, ata daha öfkeyle saldırdı
ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekmeledi, düştü. Eşit
O zaman vahşetini durdurmazdı. Marcella onun arasına girmeye çalıştı
Ve hayvan-sadece topuklarıyla saldırdığı için. Zavallı kız
o kadar kötü yaralandı ki, başka bir Carter alana kadar yol kenarında yatıyordu
Onu ve onu köye geri getirdi. Üç aylık tahakkuk etti
acı çekti ve sonra mutlu bir şekilde sona erdi. '

Bir gök gürültüsü yankısı, seslerinin sessizliğini doldurdu.
Kaldırmaya şiddetli yağmur sıçradı.

`` Bana ölümünden hemen önce dedi, '' diye devam etti Christian, '
Şans bir nezaket yapmaya çalıştığımda-ama belki bir tane daha var
şans. "Daha sonra ne demek istediğini bilmiyordum. Zirve,
Neredeyse tüm parasını sana bıraktı. '

Godwin, kelimeler konuşulmadan önce biliyordu. Kalbi sıçradı ve sadece
Gözlemlenmenin dehşeti, özelliklerini kontrol etmesini sağladı. Ne zaman
Dili serbest bırakıldı, sertçe dedi:

'Tabii ki kabul edemem.'

Kelimeler iradesinden bağımsız olarak söylendi. O böyle yoktu
Düşünce ve sesinin sesi onu alarmla salladı. Neden yapamıyorsun? Hıristiyan geri döndü.

'Hakım yok-sana ya da başka bir akrabaya ait-
muhtemel'----

Kekelemesi patladı. Flushes ve titreme onun içinden geçti; yapabilirdi
gözlerini yerden kaldırmayın.

Moxey, soğuk ısrarla, `` Bu senden başka kimseye ait değil '' dedi. 'O
Son dilek size bir nezaket yapmaktı ve ben, her olayda asla
Niyetini hayal kırıklığına uğratma rıza. Miras bir şeyi temsil ediyor
Yatırımlar dururken yılda sekiz yüzden fazla. Bu irade
Sizi her şeyin ve herkesin bağımsız hale getirir. ' O sırada görünüyordu
dinleyicide. 'Kendi hayatı çok mutlu değildi; O ne yaptı
Seninkini benzer bir kıyametten kurtarabilirdi. '

Godwin sonunda baktı.

Hastalığı sırasında benden bahsetti mi?

`` Bana bir kez, kazadan kısa bir süre sonra sana ne olduğunu sordu. Gibi
Earwaker'dan biliyordum, ona söyleyebildim. '

Uzun bir sessizlik izledi. Devam ettiğinde Christian'ın sesi daha yumuşaktı.

Onu hiç tanımadın. O on binde tek kadındı-bir keresinde
güçlü ve nazik; Güzel bir akıl ve nadir hassasiyetin bir kalbi.
Ama o bir tür yüzü yoktu '----

Kendini kontrol etti.

Sonunda zihni netliğini ve cesaretini korudu. Bir gün o
Bana Heine'yi hatırlattı-bu "dönüşümden" ne konuştuğumuzda
Yatak-mezar ve hastalık tarafından bastırılan asil akıldan acımıştı.
"Yeterince uzun yaşayamıyorum," dedi, "bu tehlikeye uğramak için. Ne ben
çalışabildiğimden beri düşündüm, şimdi sanırım ve
Son an. "Mezarlıkta onu herhangi bir şekilde gömdüm
Kingsmill'de. İstediği buydu. Kendimi hor görmeliydim
Eğer o cesaretten yoksun olsaydım. '

'Doğru,' diye mırıldandı Godwin.

Ve yas giyiyorum, görüyorsun. Bütün bu tür şeyler cahil. BEN
paha biçilmez bir arkadaşlıktan soyuldum, ama devam etmeyi umursamıyorum
İnsanların acımasını davet ediyor. Keşke o ayları unutabilseydim
cefa! Bir gün belki de onu sadece o olarak düşüneceğim
yaşadı. '

Onunla her zaman yalnız mıydın?

'HAYIR. Kuzenimiz Janet genellikle bizimle birlikteydi. ' Christian Averted ile konuştu
yüz. Tabii ki, tıbbi için gittiğini bilmiyorsun
Çalışma-Kingsmill'de sağlanıyor. Kaza denilen bir köydeydi
Lowton, Kingsmill'den on mil veya daha fazla. Janet çok sık geldi. '

Godwin, hatırladığı kızın bu gelişimini düşündü
Peki. Düşüncelerini yönetemedi; Bir tür onu sürünmüştü.

'Hatırlıyor musun, zirve yapıyor musun,' dedi Christian, şu anda sahip olduğumuz konuşma
Twybridge'in tarlalarında, ilk tanıştığımızda? '

Eski dostluk onun tarzında yeniden ortaya çıkıyordu,
her zaman olan iletişimsel, gizli olma dürtüsü
onu karakterize etti.

'Hatırlıyorum,' diye mırıldandı Godwin.

'Sadece sözlerim seninle herhangi bir ağırlık olsaydı! Ve ben olsaydım
Kendi tavsiyeme göre hareket ettim! Sadece o birkaç hafta boyunca aklı başındaydım; BEN
hayatın bir şeyini anladı; Önümde gerçek yolumu gördüm. Sen ve ben
her ikisi de katı iyiliği almak yerine yıkıcı ideallerin peşinden gitmiş mi
bize verildi. Tabii ki, hikayenizi anahatta biliyorum. Sormuyorum
bunun hakkında konuşacaksın. Şimdi bağımsızsın ve umarım kullanabilirsin
Özgürlüğün.-Şey, ben de özgürüm. '

Son kelimeler daha düşük bir tondaydı. Godwin konuşmacıya baktı,
üzüntü yok edilmedi, ama sakin bir umut ışığı ile aydınlatıldı.

'Hiç beni ve enfatasyonumu düşündün mü?' Diye sordu.

'Evet.'

`` Bu mawkish çılgınlığını geride bıraktım. Eskiden çok fazla içiyordum; iki
İşler birlikte iyi gitti. Sana her şeyi anlatmam beni utandırırdı.
Ama mutlu bir şekilde, yaklaşık on üç yıl geri dönebildim-geri alma
Eski aklı başında benliğim-ve onunla birlikte attım. '

'Anladım.'

'Yapıyor musun? Marcella, ölümünden hemen önce biliyordu ve onu yaptı
memnun. Ama yıllardır kaybı, bir ömür boyu en iyi kısmı! Onun
Geriye bakarken bana inanılmaz. Janet bizi bir gün Londra'da aradı. Cennet, bunu yapacak kadar affettiğine teşekkür edilir! Ne olur
şimdi bana mı? '

`` O zaman nasıl yaşayacaksın? ' Diye sordu Godwin, yok.

'Nasıl? Gelirim yeterli '----

'Hayır, hayır; Yani, evli hayatında nerede ve nasıl yaşayacaksın? '

`` Bu hala belirsiz. Janet profesyonel işlere devam etmemelidir. İçinde
Herhangi bir durum, uzun süre yapabileceğini sanmıyorum; Gücü eşit değil
BT. Ama Kingsmill'e yerleşip yerleşmemizi merak etmemeliyim. Sana olur
Dayanılmaz görünüyor mu? Ama neden Londra'da yaşamalıyız? Kingsmill Janet'te
geniş bir arkadaş çevresi var; Londra'da neredeyse yarım düzine biliyoruz
insanlar-türden bize yaşamak için herhangi bir zevk verir. Biz
entelektüel toplum eksikliği yoktur; Janet bazılarını biliyor
Whitelaw Profesörleri. Kingsmill atmosferi liberal değilsin
Bilmek; utangaçla savaşmayacağız çünkü Pazar günlerini geçmeye itiraz ediyoruz
koma durumu. Ama kaybettiğim yıllar! Çıkarılamaz yıllar! '

'Geçmişten pişman olmak kadar boş bir şey yok,' dedi Godwin
biraz sabırsızlık. 'Neden başka türlü olamayan şeylere iniliyor? .
Olasılık, Janet ve sen şimdi birbirinize çok daha uygunsın
Uzun zaman önce evlenmiş olsaydın her zamankinden daha olsaydı. '

"Bunu mı düşünüyorsun?" diğerini haykırdı, hevesle. Onu görmeye çalıştım
o ışıkta. Eğer o kadar aşağılık hissetmediysem! '

`` Ben, alıyorum, seni öyle düşünmüyor, '' diye mırıldandı Godwin.

Ama nasıl anlayabilir? Ona her şeyi anlatmaya çalıştım ama
Dinlemeyi reddetti. Belki Marcella ona bildiği her şeyi söyledi. '

'Kuşkusuz.'

Her biri kendi işleri üzerinde bir süre düşündü, sonra Christian geri döndü
ikisini de ilgilendiren konuya.

'Açıkçası konuşalım. Marcella'nın bu hediyesini olduğu gibi alacaksın
anlamına gelen?'

Nasıl _was_ demek? Eleştirmen ve analist her zamanki gibi, Godwin olamazdı
Görmek için İçerik Sevmekten ölen bir kadının basit yararını
o. Kıskançlığın son ince cihazı değil miydi? Marcel
mirasın nadiren bir cazibe olacağını biliyordu
diren-ve aynı zamanda kabul ederse
Sidwell Warricombe ile evlenme umudunu pratik olarak terk etti.
Şüphesiz Sidwell'in bilmesi gerektiği kadar öğrenmişti
konum. Bu vasisi reddederek, her zamanki gibi
Sidwell'den onunla evlenmesini isteme olasılığı. Onun tarafından kar elde etti, o durdu
Marcella'ya sonsuza dek borçlu, ona minnettar olmalı ve bazıları
Gün, kesinlikle, kadın olursa olsun gerçeği ortaya çıkarırdı
eş. Akıl yürütme ve duygular çatışması cevap vermeyi zorlaştırdı
Moxey'in sorusu.

'Bunu düşünmek için zaman ayırmalıyım' dedi.

`` Sanırım bu doğru. Ama-çok az şey biliyorum
durumlar'----

'Bu kesinlikle doğru mu?' Zirve sordu.

'Evet. O zamandan beri ne yaptığınıza dair en belirsiz fikrim var
Bizi terk ettin. Tabii ki öğrenmeye çalıştım. '

Godwin gülümsedi, oldukça kasvetli.

Bundan bahsetmeyeceğiz. Sanırım gece St. Helen'de mi kalıyorsun? '

`` 10.20'de bir tren var. Onunla gitsem iyi olur. '

O zaman kendi neşeli bakış açınız dışında her şeyi unutalım. Onda,
Seninle istasyona yürüyeceğim. '

İsteksizce ilk başta, ama çok geçmeden sessiz bir terk
Bastırılmayacak olan sevinç, Christian gelecekteki karısından bahsetti.
Janet'te her mükemmelliği buldu. Zihninden daha fazlası
kendi arkadaşı. Zaten ona ilham vermeye başlamıştı
umutlu aktivite ve gerçek erkekliğin unsurlarını teşvik etmek
henüz özgür oyunları olmasa da sahip olmanın bilincindeydi.
Lüks bir güvenlik duygusu ile etkisine boyun eğdi,
onu tamamlamanın en gücünde daha az olduğunu bilmemek
kusurlu yaşam. Duygusal olarak 'ideal' kelimesinden kaçındı; böyle
Dünyanın gerçeklerine döndüğü vaporous illüzyonlar; onun
Dil betonlarla, sade memnuniyetlerle,
Ayık bir şekilde incelenecek kadar yakın beklentiler.

Treni yakalamak için acele etti. Godwin söz verdi
Birkaç gün içinde yazın.

Lojmanlarına geri döndü. Yağmur bitti,
Gökyüzü sakin olmuştu. Christian'ın bir etkisinin bilincindeydi
başka türlü sahip olacağı ruh haline karşı koyan konuşma
şımartıldı,-Özgürlük ve tamamen yeni bir bakış açısının sevinci. Sidwell
Janet'in Christian'a olduğu her şeyi ona terk edebilir. Değil miydi
onu uzundan uzaklaştırmaya iten 'ideallerin' cazibesi
umut?

Artık doğruluk olmamalı. Sidwell tüm gerçeklere sahip olmalı
önüne koydu ve seçimini yap.

Ne yazacağını net bir şekilde anlamadan oturdu
Saat on birde ve 'Sevgili Bayan Warricombe' başladı. Neden
'Sevgili Sidwell'? Başka bir kağıt aldı.

'Sevgili Sidwell,-geceye sadece son sözünü hatırlayabiliyorum
Ayrıldık. Sanki yarım yabancı gibi size soğuk bir şekilde hitap edemem. Böylece
Uzun zamandır her şey hakkında sessizlik tuttum.
hayat; Şimdi, sana olan bir şeyi anlatırken konuşmalıyım
Düşündüğüm gibi.

'Bu akşamın erken saatlerinde Christian Moxey'den bir ziyarete şaşırdım-
Bildiğiniz isim. Bana kız kardeşinin (bir zamanlar kim olduğumu söylemeye geldi
sizinle konuştu) ölmüştü ve bana büyük miktarda para miras bırakmıştı.
Sekiz yüz pound geliri temsil ettiğini söyledi.

Bayan Moxey'in hastalığından hiçbir şey bilmiyordum ve iradesiyle ilgili haberler geldi
benim için bir sürpriz olarak. Kelime veya tapuda, ondan daha fazlasını aramadım
Basit arkadaşlık-ve hatta _that_ kendime kaybedildiğime inandım.

'Bu parayı reddedecek olsaydım, bir sonucu olurdu
Gerçek bir saygı duymadığım kınama. Christian Moxey bana bunu söylüyor
Kız kardeşinin arzusu, özgür bir adamın hayatını yaşamamı sağlamaktı;
Ve eğer bu konuda herhangi bir görevim varsa, elbette değil
Nezaketini yenmem için beni kısıtla. Ne olursa olsun koşul yok.
Hediye beni umutsuz bir liderlik etmenin gerekliliğinden serbest bırakıyor
Varoluş-Hayatımı nasıl yapacağım yönünde yönlendirme özgürlüğünü ortadan kaldırıyor.

O zaman, bu fırsatın nasıl geldiğine dair tüm düşünceleri bir kenara bırakmayı diliyorum
bana ve size karım olmaya istekli olup olmadığını sormak.

'Hiç bir aşk kelimesi yazmamış olsam da, aşkım değişmedi. .
Üç yıl önce tutkulu umut hala hayatımı yönetiyor. _Your_ aşk
Tüm engelleri göz ardı etmenizi sağlayacak kadar güçlü mü? Yapamam
Tabii ki, görüşünüzde, onursuzluğun hala bana yapışıp yapışmadığını bilin veya
Beni affedecek ve unutacak kadar iyi anlıyorsan
Geçmişte o nefret dolu şeyler. Henüz çok erken mi? Bana diliyor musun
Hala beklemek için, hala kendimi kanıtlamak için? Özgür adama olan ilginiz mi
Köle'den daha az mı? Çünkü hayatım kölelik ve
Sürgün-Exile, eğer ne demek istediğimi biliyorsanız, doğum gününden itibaren.

'Sevgili, bana bu büyük mutluluğu ver! Yapacağımız yerde yaşayabiliriz. BEN
Tüm konfor ve iyileştirmeleri vaat edecek kadar zengin değilim
Alıştınız, ama alçakgönüllü kaygılardan güvende olmalıyız. Yapabiliriz
seyahat; Herhangi bir Avrupa şehrinde bir ev yapabiliriz. Boş olurdu
Aklımı dolduran projelerden ve hırslardan bahsediyor-ama elbette yapabilirim
Yapmaya değer bir şey yapın, entelektüel adamlar arasında bir pozisyon kazanın
Utanmazsın. Kendin bunu ummaya çağırdın.
Seninle yanımda-Sidwell bana bu şansı ver,
Memnun aşk sevinci! Ben boş fanteziler tarafından yanlış yönlendirilen yaşı geçiyorum.
Yüzeysiz bir şekilde acı çektim, sakin gücü özlemiştim, saf,
Bana mutlu bir evlilikten kaynaklanacak istikrarlı bir amaç. Orada
Zihinlerimiz arasında ölümcül bir farklılık yok; Bana bunu söylemedin mi? Sen
Birincisinden doğru olsaydım, sevmiş olsaydın
Yanlış yönlendirmedim. İhanete uğradığım deliliği unutun.
Ruhumun üzerine toprak yok. Sana herhangi bir erkek kadar asil sevgi sunuyorum
yapabilir. Düşün-bana cevap vermeyi düşünün; Doğruluğun
kendini hakim. Beni seviyorum canım .----

Seninki, Godwin Zirvesi. '

İlk başta bir edebi kompozisyona katılmış gibi yavaş yazdı,
eraseler, ekleme ile. Gerçekler bir kez belirtti,
Sidwell'in büyük olasılıkla onları nasıl göreceğini ve daha sonra kalemini unutun
Hasta: Fervor son paragrafa ilham verdi. Sidwell'in imajı vardı
O'na hazır olun ve her şeyi-ya da neredeyse-eskiden egzersiz yaptı
etkilemek.

Mektup, bu çalışkan başlangıç ​​nedeniyle kopyalanmalıdır. Kopyalama
Kişinin kendi sözleri her zaman hayal kırıklığına uğramış bir dava ve ne zaman
Son'a ulaşıldı Godwin adını aceleci bir horlama ile imzaladı. Ne Cevap
Böyle bir itiraz bekleyebilir mi? Ne kadar büyük bir olasılık
Sidwell, Marcella Moxey'in armağanı ile kâr etmeyi kabul eder!

Yine de ne kadar aksi takdirde yazabilirdi? Ne samimiyet gösterisiyle
_offer_ vasiyeti reddetmek mi? Hayır, bu durumda teklif etmemeli
Bunu yapın, ama sadece reddedilmesinin hatırlamanın ötesinde olduğunu belirtin.
Mantıksal olarak, ona açık olan tek kursu seçmişti-reddetmek için
Bağımsızlık imkansızdı.

Ev sahibinin mutfağında bir hırıltı saati iki çarpıcıydı. Çok
Sabah mektubunu gözden geçirme korkusu,
zarf ve en yakın sütun direğine gitti.

Bu yapıldı. Sidwell'in 'evet' ya da 'hayır' ile cevap vermesi, o
özgür bir adam.

Morrow'da işine her zamanki gibi ve ertesi gün gitti.
Üçüncü sabah bir cevap getirebilir-ama yapmadı. Akşamı
Beşinci gün, eve geldiğinde, beklenen mektubu bıraktı. O
hissettim; Hafif ve inceydi. Bu iğrenç gerilim boğulması-iyi,
Böylece koştu:

'Gelemem. Mirası kabul ettiğiniz için rahatsız olduğum için değil.
Bunu yapma hakkınız var ve hayatının haklı olacağını biliyorum
Seninle arkadaş olan onun umutları. Ama alamayacak kadar zayıfım
Bu adım. Senden daha uzun beklemenizi istemek, sadece taze olur
korkaklık. Bunu yazmamın beni nasıl utandırdığını bilemezsin. Benim
Kalp seni sevdiğime inanıyorum, ama böyle bir sevginin değeri nedir? Mecbursun
Beni hor gör ve beni unutacaksın. Küçük bir dünyada yaşıyorum; içinde
Büyük dünya yerinizin olduğu yerde, çok farklı bir aşk kazanacaksınız.

S.W. '

Godwin, kağıt elinden düşerken yüksek sesle güldü.

O bir romantizmin kahramanı değildi. Onu bekliyor muydu
ev ve akraba bırakın-'küçük dünya' çok sevgili
onu-ve derinden onursuz bir adamla mı gidip mi? Çok genç kızlar
böyle bir şey yaptığı biliniyordu; Ama düşünceli olgun bir kadın ----!
Şimdiki, tutkusu ona hakim olmuştu: ve belki de sadece sinirleri.
Ama bu zayıflıktan kurtulmak için zamanı vardı.

Çoğu soğuk kan gibi bir kadın ılıman hayaller. Yerli
kadın; Tipik bir İngiliz evinin süsü.

Büyük olasılıkla miras meselesinin sorun olmadığı doğruydu
o. Her durumda onunla evlenmeye razı olmazdı ve
_ Bu kıskançlık bilmiyordu. Onun sevgisi! Neden, gerçekten neydi
değer?

(Çok, çok! Sonsuz değerden daha az olmayan. Bunu biliyordu, ama bu
Böyle bir gerçeğin anı değil.)

Sinirleri sabitlemek için bir fincan çay. Sonra düşünceler, planlama,
dünya inşası.

Bütün gece uyanıktı ve Sidwell'in mektubu erişiliyor.-
_She_ sakince uyumak mı? _His_ için elini asla uzatmamış olsaydı
Mektup, her şey sessiz kaldığında? Böyle almayacak erkekler vardı
reddetmek. Onunla bir kez daha tanışacak bir plan-tutkunun çekiciliği, yüz
Yüz, Kalpten Kalbe-Kaçış Araçları-ve Sonra 'daha büyük
dünya'----

Ama aynı zamanda kahraman kalıpta yer almadı. O değildi
Kendine güven, sıcak, genç bir kan yoktu. Bir yaşam eleştirmeni,
Moods and Motives analisti; Cüret eden ve hareket eden adam değil. .
Yalnızca önemli bir çözüm, bir şemdi
Cahil hile-hayal kırıklığı ile bitmek için.

'Büyük Dünya'. Bir zamanlar kendi zihninde olan bir ifadeydi
Ya da Moxey'in ziyaretinden bu yana iki kez. Onu işaret etmek şüphesiz ki
Bir hizmet Sidwell onu işleyebilir. Ve bir iki gün içinde bu cümle
Mektubunun kendisine kalan tek şeydi.

Ekim sonunda bir Pazar öğleden sonra Godwin bir kez daha tırmandı
Staple Inn'deki tanıdık merdivenler ve arkadaşı tarafından memnuniyetle karşılandı
Earwaker. Ziyaret randevu ile yapıldı. Earwaker her şeyi biliyordu
miras; kabul edildiğini; Ve bu zirvenin sadece birkaç günü vardı
Kıtaya giderken Londra'da geçirin.

Godwin'in girdiği gibi onun sözüydü.

'Bakıyor muyum? Tam hissettiğim şey. Bir iyilikten (veya kötü) sarıldım
on yıl. '

Konuşmacının yüzü, şu anda tüm olaylarda, artık
Dünyayla ilgili aç bir adam. Neşeyle konuştu.

`` Fortune bir insana böyle bir dönüş yapmaz. Sık sık
Duyar: Keşke hayata tekrar başlayabilseydim tüm deneyimlerle
Ben kazandım! Ben de bunu yapıyorum. Tamamen kırılabilirim
Geçmiş ve ben gelecekte nasıl yaşayacağımı öğrendim. '

'Geçmişten tamamen kopuyor musun?'

Pratik anlamda. Ve hatta büyük ölçüde ahlaki olarak. '

Earwaker masaya bir kutu puro itti. Godwin kabul etti
teklif ve sigara içmeye başladı. Bu sessizlik anlarında, adam
Mektuplar, sanki bazılarını arıyormuş gibi haftalık bir kağıda dönüyordu
paragraf; Bir gülümseme keşfini açıkladı.

'İşte sizi ilgilendirecek bir şey-muhtemelen gördünüz.'

Yüksek sesle okumaya başladı:

'"23. Inst. St. Bragg's, Torquay,
Rev. Bruno Leathwaite Chilvers, ST'nin geç rektörü evliliği
Margaret, Exeter ve Hon. Bertha Harriet Cecilia Jute, en büyük
Rahmetli Baron Jute'nin kızı. Tören Hon tarafından gerçekleştirildi.
ve Rev. J. C. Jute, Gelin Amca, Rev. F.
Miller, Rev. Dean Pinnock, Rev. H. S. Crook ve Rev.
William Tomkinson. Gelin Lord Jute tarafından verildi. Bay Horatio
Dukinfield en iyi adamdı. Gelin elbisesi beyaz brokardı, dökümlü
Brüksel dantel ile korsaj dantel ile kesilmiş ve süslenmiş
Portakal çiçekleri ile. Üç elmasla tutturulmuş tül peçe
Yıldızlar, "---- iyi, devam edeyim mi?"

'Chilvers'ın zaferi!' Godwin'i mırıldandı. `` Hon olup olmadığını merak ediyorum.
Bertha kırkıncı yılını geçiyor mu? '

Çiçek açan bir güzellik, söylemeye cesaret ediyorum. Ama Tanrım! Kaç kişiye gerekir
Chilvers gibi bir adamla evlen! Birlik ne kadar kutsal olmalı!-Dua et
Paragraf Daha Fazla: "Dört Nedime-Miss-ETC., vb.-Krem giydi
Turkuaz mavi kadife ile kesilmiş krep elbiseleri ve eşleşecek şapkalar.
Damatın onlara hediyeleri elmas ve yakut broşlardı. "'

'Chilvers _in excelsis _!-Yani artık Exeter'de değil; yaşamı yok
Görünüşe göre. Bir sonraki neyi hedefliyor, merak ediyorum? '

Earwaker arkadaşına bakışlar anlamlı.

`` Seni anlıyorum, '' dedi Godwin uzunluğunda. 'Bu sadece
Kendi hırsımı gösteriyor. Haklısın, itiraf ediyorum
Utanç-ve bunun bir sonu var. '

Şu anda devam ederek purosuna şişti:

'Ama bir şey pişman olduğumu söylesem yanlış olurdu.
Benim gibi, gerçek ihtiyaçlarımı öğrenmenin başka bir yolu yoktu
ve yetenekler. Geçmişte çok şey benim için nefret ediyor, ama hepsinin
kullanmak. Erkekler var-neden kendi davanı al. Hayata bakıyorsun, hayır
şüphe, sakin ve memnuniyetle. '

'Daha ziyade, istifa ile.'

Godwin purosunun düşmesine izin verdi ve acı bir şekilde güldü.

İstifanız hayata ayak uydurdu. Ben her zaman asi oldum. Benim
İyi nitelikler-demek istediğim, her zaman beni mahvediyordum. Şimdi ben
Koşullarla savaşmak için değil, muhtemelen yapılabilirler
mutluluğuma bağlı. '

"Ama mutluluğunuz ne olabilir?"

`` Şey, İngiltere'den ayrılıyorum. Kıtada sabit yapamayacağım
ancak kozmopolit halkla karşılaşacağı yerlerde yaşayın.
Arkadaş edineceğim; Komuta parayla, başarılı olmayı umabilir
O. Oteller, yatılı evler vb. Fırsatları sunar. BT
Bir dolandırıcı projesi gibi garip bir şekilde geliyor, değil mi? Var
Lanet kaçamam! Arzularım kadar saf olsa da
yaşayan herhangi bir adam, sanki sanki kendimi ifade etmek zorunda kaldım
Temel ve el altında bir şey yapın. Sadece hiç sahip olmadığım için
sosyal yer. Ben sadece bir bireyim; Ben sınıfa aitim, kasaba,
Aile, kulüp '----' Kozmopolit halkı ', Earwaker. İdealin
dönüştü. '

'Bildiğiniz gibi. Deneyim sadece bunu getirebilir. Sadece şimdi arıyorum
Özgür, entelektüel insanlar-eskisi ile yapan erkekler
Conceptions-kadınlar '----

Sesi husky büyüdü ve cümleyi tamamlamadı. Yapacağım
Onları Paris, Roma'da bul.-Earwaker, konuşabildiğimi düşün
bunun gibi! Günlük yok, ama gerçek ayık planlar, infazları
Bir iki gün içinde başlayın. Paris, Roma! Ve bir ay önce umutsuzdum
aşağılık bir üretim kasabasında köle.-Keşke benim için mümkün olsaydı
O zavallı ölü kadının ruhu için dua edin. Seninle onunla konuşmuyorum;
Ama hepsine borçlu olduğumu acımasızca unuttuğumu mu düşünüyorsun
Bu?'

'Ben adalet yapıyorum,' diğerini sessizce geri döndürdü.

'Yapabileceğine ve yapabileceğine inanıyorum.'

'Şimdi giderken ileri gitmek ne kadar büyük!' Godwin yeniden başladı, sonra
uzun bir duraklama. 'Saklanacak bir şey yok, sahte yok, iddiası yok. Bırak kim olacak
Benim hakkımda sor. Ben bağımsız bir İngilizim, öyle ve çok
yıl. İngiltere'de sadece bir arkadaşım var-bu sensin. Sonuç, sen
Bakın, tüm bu yıllar boyunca Savage, kendimi sosyal içine örmeye çalışıyor
kumaş.'

'Şey, beni bir gün Sorrento'daki villanına davet edeceksin' dedi
Earwaker, cesaret verici bir şekilde.

'Yapacağım!' Godwin'in gözleri yaratıcı bir zevkle parladı. 'Ve
çok uzun zaman önce. Asla İngiltere'de bir eve! '

'By-the-by, bir istek. Hiç portren olmadı. Senden önce otur
Londra'dan ayr. '

'HAYIR. Sana Paris'ten bir tane göndereceğim-daha iyi yapılacak. '

Ama ben ciddiyim. Söz veriyorsun? '

'İki haftadan daha kısa bir sürede bir şey olacak.'

Söz tutuldu. Earwaker takdire şayan bir fotoğraf aldı.
Albümüne meraklı bir memnuniyet duygusu ile yerleştirildi. Bir Yüz
her akıllı gözün tutuklanması gerektiği; Hangi iki gözlemci yok
aynı şekilde yorumluyordu.

'Eşi bir yerde olmalı,' diye düşündü mektup adamı, 'ama
Asla onu bulamayın. '



Bölüm II


Sidwell'in cevabını kabul ederken, Peak kendine sormayı umursamadı
gelişinin gecikmesinin bir şekilde bir anlamı olup olmadığı.
Nezaket, böyle bir mektubu cevaplamasına izin vermezdi.
Postun Dönüşü; Tabii ki bir gün bekledi.

Ancak aralık bundan daha fazlası anlamına geliyordu.

Sylvia Moorhouse arkadaşı ile kalıyordu. MRS'nin ölümü
Moorhouse ve matematik kardeşin evliliği ayrıldı
Sylvia evsiz, üzücü bir anlamda olmasa da; Onun eğimi
bir iki yıl boyunca dolaşmaktı ve sadece İngiltere'de kaldı
Gereken düzenlemeler sonuçlanabilir.

'Benimle gelsen iyi olur,' dedi Sidwell'e yürürken
Öğle yemeğinden sonra çim üzerinde birlikte.

Diğeri başını salladı.

Gerçekten, daha iyisin.-Burada ne yapıyorsun? Ne gidiyorsun
hayatını yapmak için? '

'Bilmiyorum.'

'Açık olarak. Yine de biri bir tür plan üzerinde yaşamalıdır. Bence öyle
Exeter'den uzaklaştığınız zaman; Bana öyle geliyor ki buluyorsun
atmosfer _morbific_. '

Sidwell imaya güldü.

'Biliyorsun,' dedi, 'Rahip beyefendi kısa süre içinde
evli?'

`` Ah evet, her şeyi duydum. Ama kiliseyi terk ediyor mu? '

'Sadece bir süre emekli oluyorlar.

"Soruyu affet, Sidwell-seni bir teklifle onurlandırdı mı?"

'Gerçekten hayır!'

`` Bazıları bana çok uzun zaman önce yakın olduğunu söyledi. '

'Oldukça bir hata,' diye cevapladı Sidwell, mezar gülümsemesiyle. Bay Chilvers
genel olarak kadınlarla tekil bir tavır vardı. Belki de
ince övgü; En uygun getiri olduğunu düşünmüş olabilir
Almaya alıştığı kadın ibadet. '

Bay Warricombe onlara doğru geliyordu. Yeni bir konuyu getirdi
konuşma ve konuşurken üçlü kapıya yaklaştı
yola çıktı. Öğleden sonra postacı sadece giriyordu; Bay
Warricombe ondan iki mektup aldı.

'Senin için bir, Sylvia ve-biri sizin için Sidwell.'

Sesindeki küçük bir değişiklik, Sidwell'in babasına bakmasına neden oldu.
ona mektubu verdi. Aynı anda yazısını fark etti
adres. Godwin Peak'iydi ve şüphesiz babası bunu biliyordu.

Anlık bir tereddütle Bay Warricombe, konuşmasına devam etti.
Kırdığı nokta, ama kızının görünüşünden kaçındı,
Ve Sidwell, düşmüş bir huzursuzluğun çok iyi farkındaydı.
o. Birkaç dakika içinde sohbeti sona erdirdi ve uzaklaştı
eve doğru.

Sidwell mektubunu sıkıca tuttu. Konuşma artık mümkün değildi
onun için; Kalbin acı verici bir zonklaması vardı ve onun
Yüz hain oynuyor olmalı. Neyse ki, Sylvia bunu gerekli buldu
aldığı mucize bir cevap yazın ve arkadaşı
Yakında yalnızlık arama özgürlüğünde.

Bir saatten fazla yalnız kaldı. Ancak duygusuz
Mektubun içeriği, gelişini ciddiye alacaktı,
önceki iki örnekte olduğu gibi; Açarken ne buldu
Zarf onu o kadar aşırı bir ajitasyona attı ki,
Tüm duyularında düzensizliğin acısını bastırabilirdi. O vardı
Godwin Peak'in bundan böyle güçsüz olduğuna inanmaya çalıştı
Bu şekilde, ne yapacağını yaz. Hayatının romantizmi sona erdi;
Zaman baktığı zorlukların çözümünü getirmişti
ileri; Kuşkusuz Godwin gibi kaçınılmaz olanı tanıdı.
Ama bütün bunlar kendini aldattı. Tutkulu mektup şöyleydi
ona işkence ettiği kadar; Gizli olarak kalbi bunu istedi
Akıl bastırdı ve umudu reddetti. Artık hatırlaması gerekmiyor
utanç tabakaları yazdığı son mektup ve soğuk tepki;
bir kez daha işler olması gerektiği gibiydi-sevgili daha önce yalvarıyor
Onun-kaderinin kontrolü ile. Gururunun yaralanması
iyileşti ve delinmiş olduğu düşüncesinde bir finalle cevap vermeli
'Hayır', ilk başta sıkıntıdan daha fazla teselli buldu.

Fiziksel acının çöküşü, bu duyguyu unutmasına izin verdi
doğası kaçınılmaz. Godwin'in gönderdiği haberleri düşünebilirdi,
Marcella Moxey'in davranışının yorumlarıyla kendine işkence ve
Godwin'in resmi bir çağrı yapmasını sağlayan koşulları ayrıntılı olarak görüntüle
uygun olmak. Çeşitli düşünceleri arasında sık sık pişman oldu
Bu mektubun ona ulaşamamış, diğer ikisi gibi, gözlemlenmemiş.
Babası şimdi onun
rezil adam; Sessizliği korumak ona ciddi bir sorun yaratmak olacaktır; henüz
Fortune onu sadece bir kez daha tercih ettiyse ne kadar iyi, böylece
Hikaye, başından sonuna kadar sırrı olarak kalmış olabilir.

Bu son değil miydi? ----

Her zamanki zamanda çizim odasına gitti ve bir şekilde başarılı oldu
Hiçbir şey onu rahatsız etmemiş gibi konuşurken. Bay Warricombe
Akşam yemeğine kadar görülmedi. Geldiğinde Sidwell havasını fark etti
ve ona hitap etmekten kaçındı. Akşam sordu
Kendisinin çok fazla; Yine geri çekildi ve sadece geri döndü
Hanehalkı emekli olmaya hazır olduğunda. Babasını teklif ederken
İyi geceler, bakışlarını karşılamaya zorladı; Ona baktı
Sorunlu soruşturma ve yanağını reddden hissetti.

Benden kurtulmak ister misin? diye sordu Sylvia, Wonned Fransızca,
Arkadaşı yaklaştığında.

'HAYIR. Cam evine gidelim. '

Orada çatlak sidwell, düşünceleri sık sık bir geri çekilme buldu
zahmetliydi. Uygun bir şekilde, su rengi çizimine devam etmişti,
Ancak kural olarak, cam eve çekilmesi okumak içindi veya
Reverie. Küçük bir lamba taşıyarak, Sylvia'dan önce öne geçti ve
Bir keresinde işgal edilen sandalyelere oturdu
Buckland Warricombe ve Peak.

Devon'un bu bölümünde nadiren sessiz olan rüzgar,
Güney-Batı. Uzak bir düdük, hızlanan bir tren
Vadi Plymouth'dan yola çıktı, emeklilik hissini artırdı ve
Sessiz, her zaman burada yıldızların altında geceleri zevk alın.

'Önerimi düşünüyor muydun?' diye sordu Sylvia
bir süredir sessizlik olmuştu.

'Hayır,' mırıldanılan cevaptı.

'Bir şey oldu, sanırım.'

'Evet. Sana söylemek istiyorum, Sylvia, ama '----

'Ancak'----

'Ben size söyle! Kendi aklımda tutamıyorum ve sen
Sadece bir '----

Sylvia, aniden kendini ortaya çıkaran ajitasyona şaşırdı.
arkadaşının görünüşü ve sesi. Ciddi oldu, gözleri
Entelektüel merakla parlatma. Kadınsı ifadeleri
Bayan Moorhouse'dan sempati beklenmiyordu; çok daha fazla
Sidwell'e güven vermek, arkadaşının nadir bir dikkatiydi
ileri eğildi.

'Babamın beni bugün verdiği mektup Bay Peak'ten geliyordu.'

Ondan haber aldın mı?

`` Bu üçüncü kez-gittiği için. Son toplantımızda '-O
Ses düştü-'İnancımı ona vaat ettim.-Kesinlikle değil. Gelecek
çok belirsizdi '----

Sylvia'nın gözlerindeki parıltı daha canlı büyüdü. O derinden
İlgilenen ve Sidwell'in sesi başarısız olduğunda konuşmadım.

'Bundan hiç şüphelenmedin mi?' diye sordu ikincisine, birkaç dakika içinde.

Tam olarak bu değil. Şüphelediğim şey, Bay Peak'in ayrılışıydı
sonuçlandı-onu reddetmeniz. '

Sidwell'i takip etti, 'Söylenecek daha çok şey var,'. 'Sen
Her şeyi bilmeliyim-çünkü yardımına ihtiyacım var. Burada kimse ne öğrenmedi
aramızda gerçekleşti. Bay Peak bu hesaptan uzaklaşmadı.
Ama-Dindeki ortodoksisini açıklamak için şaşkın olduğunu hatırlıyor musun? '

Durakladı. Sylvia bir başını salladı, çok şey ifade etti.

`` Asla inanmadı, '' Aceleyle Sidwell'e gitti. 'Sen
ondan şüphe etmek için haklı çıkarıldı. Gerçeği gizledi-
eski inançları şampiyon '----

Bir an için ayrıldı, sonra bir açıklama ile acele etti
Peak'in keşfini sağlayan koşullar. Sylvia
Bir gülümsemeyi kısıtlayamadı, ama samimi tarafından yumuşatıldı
onun hissi.

'Ve bundan sonraydı,' diye sordu tarafsız bir şekilde,
Sizin Arasında Konuşma Kırıldı mı? '

'HAYIR; Buckland'ın duyurusundan hemen önce. Sonra tekrar tanıştık
bu.-İkincisine izin vermem gerektiğine inanılmaz mı
Toplantı sonu olduğu gibi mi? '

Sanırım anlıyorum. Evet, onu takip edecek kadar iyi biliyorum. Yapabilirim
Tahmin edin savunmada teşvik edebildi. '

'Yapabilirsiniz?' diye sordu Sidwell, hevesle. Onun bir olasılığını görüyorsun
kendini savunmak mı? '

'Eski atasözü anlamına geldiğini tahmin etmeliyim, "
aşk ve savaşta ". Ve birkaç ahlaki önyargıyı bir kenara bırakarak,
kolayca onu ortadan kaldırın.-gerçek şu ki, uzun zaman önce bunu tahmin etmiştim
Böyle bir kariyere gitme güdüleri bu dünyaya daha fazla atıfta bulundu
bir sonraki. Bilirsiniz, onunla birkaç uzun görüşme yaptım; Sana söyledim
Beni nasıl ilgilendirdi. Şimdi sonuçlarımı bir araya getirebilirim. '

'Yine de,' diye çağırdı Sidwell, 'onu kaçınılmaz olarak cılız olarak görmelisin-
Temel aldatmacadan suçlu. Senden hiçbir şey saklamamalıyım, öyle söyledikten sonra
fazla. Erken yaşamını duydun mu? '

'Annen bana bazı eski hikayeler anlattı.'

Sidwell sabırsız bir jest yaptı. Güç ve Ardor sözleriyle, böyle
Daha önce hiç olmadığı gibi, bildiği her şeyi ilişkilendirdi
Godwin'in Exeter'e yerleşmesinden önce tarihi ve
ruh hali, kendi itirafıyla buna yol açan dürtüler
Garip işletme. Sadece ateşli bir hayal gücünün uzun egzersizi ile
Böylece kendini çok uzak bir hayatla iyice tanımlayabilir mi?
kendi başına. Peak'in kendisi için yalvarması çok daha etkileyiciydi. Sylvia, Sidwell'in nasıl tamamen attığını anladı.
Sıradan konuşmasının hala ihanet ettiği inançlar
hassasiyet.

"Biliyorum," dedi konuşmacı, "o ilk saatte yapamayacağı
beni ne belirleyecek kadar güçlü bir hisle görmeye geldi
Sonra üstlendi. Ben bir birey olarak değildim, ama hepimiz burada,
ve temsil ettiğimiz dünya. Daha sonra kendini ona ikna etti
başından beri bana sevgi hissetmişti. Ve ben, inanmaya çalıştım
-çünkü bunu doğru diledim; Onun uğruna ve benim için. Ancak
öyleydi, kalbimi ona karşı sertleştiremedim. Binlerce Konu
daha fazla umut vermem için beni yasakladı; Ama dinlemeyi reddettim-hayır, ben
_Could_ Dinlemeyin. Ona sadık kalacağımı söyledim. O gitti
eski arayışlarını al ve mümkünse bir pozisyon yapmak için
kendisi. Bizim sırrımız olacaktı. Ve her şeye rağmen. Umdum
gelecek için. '

Sessizlik izledi ve Sidwell sıkıntılı olarak kendini kaybetmiş gibiydi
düşünce.

`` Şimdi, '' diye sordu arkadaşına, 'Geçmeye ne geldi?'

Bayan Moxey'in öldüğünü biliyor musun?

'Duymadım.'

`` Öldü ve Bay Peak'i bir servet bıraktı.-Bugünün mektubu
Bana bunu söyler. Ve aynı zamanda sözümü iddia ediyor. '

Gözleri buluştu. Sylvia hala en çok meditasyon havasına sahipti
İlginç bir sorun. Onun yüzünden nasıl olduğuna karar vermek imkansız
Sidwell'in pozisyonunu kabul etti.

`` Ama neden dünyada, '' diye sordu, 'Marcella Moxey onu terk etmiş olmalı
Bay Peak'e para? '

'Onlar arkadaştı,' hızlı cevaptı. Bunların hepsini biliyordu
ona düştü ve yolunu düzeltmek istedi. '

Sylvia birkaç soru daha koydu ve hepsine Sidwell yanıtladı
Tuhaf bir kararla, sanki orada olduğunu açıklığa kavuşturmak gibi eğilmiş gibi
Bu miras gerçeğinde dikkat çekici bir şey değildi. Güdü
onu aldığından beri kendi zihnine bile belirsizdi
Şimdi etkilediği yerde taciz şüpheleri yaşadığı mektup
Hiçbiri yok. 'O zaman,' Sylvia'nın son soruşturmasının '
Siz ve Bay Peak arasındaki ilişkiler? '

`` Emin değilim-ama sanırım. Evet, bence bilmesi gerekiyordu. '

"Bay Peak'tan, o zaman?"

Sidwell tedirgin edildi.

'Evet-sanırım. Ama bu ne önemli? '

Diğeri yüzünün şaşkınlığa ihanet etmesine izin verdi.

`` Geçmiş için çok fazla, '' dedi. 'Ve şimdi?' ----

'İstediğim şeyi yapma cesaretim yok.'

Uzun bir sessizlik vardı.

'Dileğin hakkında,' diye sordu Sylvia uzunluğunda, '
Şüpheli mi? '

'Bir an için değil.
sadece zamanla kanıtlandı; Ama biliyorum ki özgür olsaydım, durursam
yalnız'----

Kırıldı ve içini çekti. `` Sanırım, sanırım, 'dedi diğeri,
'Ailenle bir kopuş mu?'

Baba beni terk etmezdi, ama onun kapanışını koyulaştırmalıyım
hayat. Buckland beni tamamen kurtaracaktı; Annem yapmak ister
Yani.-Görüyorsunuz, sadece bir kadın olarak düşünemiyorum ve hareket edemiyorum, bir insan olarak
yapı. Ben belirli bir yaşam alanına bağlıyım. Sahip olduğum gerçeği
Büyümüş, hiçbir şey için sayılmaz. Kendimi yaralanmadan kurtaramam
Sevdiğim insanlar. Keşke her kuralı öfkelenmek olurdu ve
ait olduğum toplumun önyargısı. Sen kendin-nasıl olduğunu biliyorsun
Beni görürdün. '

Sylvia kasıtlı olarak cevap verdi.

`` Seni yeni bir ışıkta görüyorum, Sidwell. Biraz zaman alıyor
Senin anlayışımı yeniden inşa et. '

'Benden daha kötü olduğunu düşünüyorsun.

Ne daha iyi ne de daha kötü, ama farklı. Çok fazla oldu
Aramızda rezerv. Çok uzun zamandır bir dostluktan sonra bilmeliydim
Daha iyice. Gerçeği söylemek için, ara sıra düşündüm
Sen ve Bay Peak; Bu kaçınılmazdı. Ama yoldan saptım; görünüyordu
Ben onu bir şeyden daha fazlası ile görmeniz gereken en olası şey
şüpheli ilgi. Tabii ki, seni idealine dönüştürdüğünü biliyordum.
Ve onun için üzüldüm. '

'Sana değersiz görünüyordum?' ----

`` Çok sakin, çok sakin bir şekilde ihtiyatlı. -Sade kelimelerde, Sidwell, sanırım
sen daha iyisin. '

Sidwell gülümsedi.

'Sadece beni tanımak için, hareket etmeye cesaret edemeyen kadın olarak
onun en iyi dürtüleri. '

"En iyi" gelince-söyleyemem. Bildiğiniz gibi tutkuyu yüceltmiyorum; Ve
Öte yandan her zaman olan insanlara çok az sempati duyuyorum
Kendini feda etmek için ağlıyor. "En iyi" olup olmayacağını bilmiyorum
ailenizi atmak veya kendinizi yalnızca
rahatlıkları. '

Sidwell içeri girdi.

'Evet, bu gerçek ifade-"konforları". Daha yüksek bir kelime olmalı
kullanılabilir. Bu, yetiştirildiğim hayatın ideali.
Konfor, saygınlık.-Ve _he_ değil mi? Kendimi feda edersem
Baba ve anne için de _him_ fedakarlığı yapmıyor muyum? O var
Tüm düşünce iddialarını kaybetti-insanların söylediği bu. Benim
Bütün ruh, inkar ediyorum! Eğer kimseye karşı günah işlediyse, bana karşıydı,
Ve günah onu anladığım anda sona erdi. Hayatındaki o bölüm
lekelenir; Bütünü kusurlandırmak için hangi yasaya göre kınamalı
hayatının ve kendime ait mi? Yine de insanlar bakamaz, bakamaz,
Bir adalet ruhu içinde bir şey, kendimi ve O'nu yanlış yapmalıyım. '

`` Bunu daha sessizce düşünelim, '' dedi Sylvia, açık bir şekilde,
tutkulu tonlar. 'Bir karar alınmalı gibi konuşuyorsun
bir kere. Bunun gerekliliği nerede? Bay Peak artık bağımsız.
Bir veya iki yıl geçmesine izin verileceğini varsayalım, işler görünmeyebilir
farklı mı? '

'Bir iki yıl!' diye bağırdı Sidwell, sabırsızlıkla. Hiçbir şey olmayacak
değişti. Karşılaşmam gereken şey değişmez. Eğer rehberlik edersem
Kendim böyle bir umutla, tek makul şey olurdu
Bay Peak'e yazmam ve babam ve anneme kadar beklemesini istemem
öldü. '

'Çok iyi. Bu noktada dinleniyoruz. Adım atılmalı
Bir kerede, ya da asla. '

Rüzgar kükredi ve birkaç dakika boyunca başka hiçbir ses duyulmadı. İle
Bu [güncelleyicinin notu: "Zaman" kelimesi eksik mi?], tüm mahkmatmlar
Ev Kurtarma İki Arkadaş Yataktaydı ve büyük olasılıkla uyuyordu.

'Garip olduğunu düşünmelisin,' dedi Sidwell, '
Bütün bunlar, sadece itiraf benim için en küçük düşürücü olduğunda. BEN
sadece bir diğeri tanık olduğunda, aşağılamayı hissetmek istiyorum
onun. Kendime gelecek için bir mazeret bırakmak istiyorum. '

Seni tam olarak anladığımdan emin değilim. Fikrini hazırladın
onunla kırmak için? '

'Çünkü ben bir korkakım.'

Herhangi bir konudaki hislerim bu kadar güçlü olsaydı, buna izin vermeliyim
bana rehberlik etmek için. '

Çünkü iraden daha güçlü. Sen, Sylvia asla olmaz (benim
pozisyon) ona ikinci röportajı verdi. Bilirsin
Her şey sona erdi ve bilgiye göre hareket etti. Biliyordum,
ancak cazibeye yol açtı-_his_ masrafı. Ayrılmasına izin veremedim
Ben, bu en nazik olurdu. Onu bir sözle tuttum
Temelde, geri çekilmenin her zaman bana açık olduğu bilinçli. Ve şimdi yapacağım
onun hor görmesini kazandı '----

Sesi başarısız oldu. Sylvia, birinde duygu salgından etkilenen
Kendini her zaman bu kadar güçlü tanıdığı bir
daha derin ciddiyet.

'Canım, korkaklığınız dediğin şeye karşı sana yardım etmemi ister misin?
Kendi isteğiniz olana kadar seni teşvik etmek için üzerime alamıyorum
konuşuldu. Karar kendinizden gelmelidir. Hangi kursu seçin
Mayıs, ben hala senin arkadaşınım. Boşta önyargım yok ve sosyal yok
Tahviller. Benimle nasıl uzaklaşmanı dilediğimi biliyorsun; Şimdi sadece görüyorum
Daha açık bir şekilde yeni hava nefes almanız ne kadar ihtiyaç duyuyor. Evet sen
tıpkı kardeşlerinizin olduğu gibi, bu koşullardan daha fazla büyümüş
Fanny Will-İçeriği var. Bunu düşünmek için geceye götür. Karar verebilirsen
Benimle bir yıl boyunca seyahat etmek için, Bay Peak ile açık olun ve ondan
Çok uzun bekle-karar verdiniz. Makul olamaz
Seninle hata bulun, çünkü düşünmeniz gereken her şeyi biliyor. BU YOK
En iyisi mi? '

Sidwell uzun sessizdi.

"Seninle gideceğim," dedi sonunda düşük bir sesle. Ona soracağım
Bana bir yıl boyunca mükemmel bir özgürlük vermek. '

Ertesi sabah indiğinde Sidwell'in niyeti bir
babasıyla özel röportaj ve gitmeye karar vermesini sağlayın
Sylvia ile yurtdışında; Fakat Bay Warricombe onu bekledi.

'Kahvaltıdan sonra kütüphaneye gelecek misin Sidwell?' Dedi,
onunla salonda buluşmak.

Tonunu yorumladı ve kalbi onu kötüleştirdi. Bir saat sonra o
çağrılara itaat etti. Martin onu bir gülümsemeyle selamladı, ama neredeyse hiç denemedi
rahat görünmek için.

İlk sözleri 'Seninle konuşmak zorundayım'. 'Mektup sen
Dün Bay Peak'ten miydi? '

'Evet baba.'

'O mu'-Bay. Warricombe tereddüt etti-'Bu kısımlarda tekrar?'

'HAYIR; Lancashire'da. '

'Sidwell, yazışmanızı kontrol etmek için her neyse haklı olmadığını iddia etmiyorum; Ancak
Onunla iletişimde olduğunuzu bulmak benim için bir şok oldu. '

`` Yazdı, '' diye cevapladı Sidwell zorlukla, 'bana bildirmek için
Beklentileri üzerine gelen değişim. Bir arkadaşının ölümüyle, o
bağımsız hale getirildi. '

Kendi iyiliği için bunu duyduğuma sevindim. Ama nasıl endişelenebilir
_You_, canım? '

Kendisine komuta etmek için mücadele etti.

`` Benim davetiyemde yazdı, baba. ''

Martin'in yüzü ciddi endişe duydu.

'Sidwell! Bu doğru mu? '

Çok solguntu ve gözlerini gözlerini açığa çıkararak bir kenara bıraktı
babasından.

'Bu ne anlama gelebilir?' Bay Warricombe, üzücü bir şekilde devam etti.
Beni güvenine sokmayacak mısın, Sidwell?

Ani kararlılıkla, 'Bundan bahsedemem,' diye yanıtladı. 'En az
Hepsi seninle baba. '

'En azından?-Birbirimize çok yakın olduğumuzu düşündüm.'

Bu nedenle sizinle bununla konuşamam. Kalmalıyım
özgür! Sylvia ile bir yıl boyunca gidiyorum ve çok uzun zamandır ben _must_
Kesinlikle bağımsız olun. Baba, sana '----

Bir hıçkırık onu kontrol etti. O döndü ve histerikle savaştı
eğilim; Ama kontrol edilemeyecek kadar güçlüydü. Babası
yaklaştı, kendisi gibi olması için onu yalvardı. Onu onun içinde tuttu
Silahlar, gözyaşlarının özgür kursları ve bir sakinlik ölçüsü olana kadar
geri döndü.

'Seninle bu konuda konuşamam,' diye tekrarladı yüzü gizlendi
o. `` Gittiğimde sana uzun bir mektup yazmalıyım. Bileceksin
her şey bu şekilde. '

Ama sevgili, bizi bu koşullar altında bırakmanıza izin veremem.
Bu benim için korkunç bir deneme. Bize kadar gidemezsin
Birbirinizi anla! '

O zaman size buraya yazacağım-gün veya yarın. ''

Bu söz ile Martin memnun olmak zorunda kaldı, Sidwell onu terk etti,
ve tüm gün boyunca Sylvia dışında görülmedi.

Bunu takip eden sabah kahvaltıda da görünmedi. Ama ne zaman
Bu yemek bitti, Sylvia bir mesaj aldı ve onu çağırarak
Evin tepesinde geri çekilin. Burada Sidwell ışığa oturdu ve
Sıcaklık, Batı'ya açık bir cam kapı, parlak bir güneş ışınları
Denizden esintiyle hafifçe çırpınan perdeler tarafından yumuşadı.

Bunu okuyacak mısın? Dedi, bir nota sayfası tutarak
kendi el yazısında birkaç satırdı.

Bu bir mektuptu, 'yapamam.'

Sylvia dikkatlice baktı ve düşünce içinde durdu.

'Nihayet?' Sessizliği kırdığı sözlerdi. Onlar
Ne sitemalı ne de pişman değil, ancak ciddi ilgiyi ifade etti.

`` Geceleri, '' dedi Sidwell, 'diye yazdım babaya, ama vermeyeceğim
ona mektup. Bitmeden önce yazmam gerektiğini biliyordum
_Bu_. Söylenecek başka yok canım. Yurt dışına çıkacaksın
Ben-şimdiki zaman için tüm olaylarda. '

'Bu senin kararınsa,' diğerini cevapladı, sessizce, 'tutacağım
Sözüm ve sadece ona yardım etmek için elimden geleni yap. ' Onu koruyarak oturdu
Bir Japon fanıyla güneş ışığından gözler. Sonuçta Sidwell,
Bu kadar sabah oluşan bir amaç için söylenecek çok şey var;
Gece yarısına güvenmeye yardımcı olamaz. '

Sidwell alçak bir sandalyede uzanıyordu, gözleri odunsiye döndü
Exe'nin uzak tarafındaki tepeler. “Söylemek istediğim bir şey var” dedi. 'BT
Bana hiç etkilenmediğin için beni etkiledi, bana ne tarafından
Dürüst bir zorluk olurdu. '

'Ne demek istediğini biliyorum-miras.'

'Evet. Hala size önemi yok mu? '

'Çok az şey,' diye cevapladı Sidwell yorgun bir şekilde, göz kapaklarının sarkmasına izin verdi.

O zaman bunun hakkında konuşmayacağız. Daha yüksek bakış açısından inanıyorum
Haklısın; Ama-sürekli dinlenmesine izin ver. '

Öğleden sonra Sidwell, kapsadığı aşağıdaki satırları kaleme aldı
bir zarf halinde ve babası olduğu zaman çalışma masasına yerleştirildi
mevcut olmayan.

Sana söz verdiğim uzun mektup, sevgili baba gereksiz. Bende
Günümüzde Bay Peak'e yazışmalarımızı kapatan bir cevap gönderdi. eminim
Tekrar yazmayacak; Eğer bunu yapacak olsaydı, cevap vermemeliyim.

`` Sylvia'ya gitme niyetimi bıraktım. Daha sonra,
Belki de ona kıtada bir yere katılmak isteyeceğim, ama
O zaman benim hakkımda hiçbir endişe duymayacaksın. '

Buna Bay Warricombe, sadece selamlayan neşeli gülümsemeyle cevap verdi
Bir sonraki toplantısında kızı. Bayan Warricombe kaldı
Evinin üzerinden geçen uğursuz gölgenin cehaleti. -Den
Şimdiki, Rev.
Hayal kırıklığına uğrattığı için affetmeye çalıştığı Bruno Chilvers
Gizli umudu.

Martin nihayet arka plana girmişti.
bir zamanlar godwin zirvesinin olacağı gibi görünüyordu
Sessizlikten daha oldukça vurgu. Sidwell ile bir daha asla
Bu tür konulara değin. Hala ertelenmiş bir tartışmanın bilincinde olsaydı,
Erteleme _Sine Die_ idi. Martin inancına dayandı,
Kendi çabası olmadan, yaşam ve zamanın gizemleri
ona uzun süre açıklanacak.



Bölüm III


Earwaker Noel'i Kingsmill'deki akrabalarıyla geçirdi. Babası
ve anne ikisi de yaşadı; ikincisi çok sakat, terk edemiyor
ev; eski bir adam, romatizma ile bükülmüş, yüzü
Büyük bir yaşlı bagajında ​​fantezi tarafından seçilen bir yüzlü olarak sağlam
Meşe, elleri korkmuş ve emekle deforme olmuştur. Yaşlılıkları
dinlendirici. Kendini 'beyefendi' yapan ve Londra'da kim
Yüksek doğuştan, zengin, ünlü olan masalarda oturdu
rahatlıkları yoktu.

Parlak, kuru bir sabah yaşlı adamı ve gençleri ileri gitmeye davet etti
birlikte. Banliyöden ülkeye doğru yürüdüler ve
Konuşma, bir mücadelenin üstlendiği zamandı.
Whitelaw'da bu üç yılın masrafı-kötü yatırım yok
kanıtladı. Baba, kelimeleri kullanarak güçlü bir Midland aksanıyla konuştu
lehçe hiçbir şekilde oğlunun kulağı ile anlaşılamaz-lehçe için
dudaklarındaki en büyük jargondan çok farklı bir şey
Londra Vulgar İngilizce için geçer. Bir yarıya gülüyorlardı
Earwaker, iki kişinin farkına vardığında,
Kaldırım boyunca yaklaşıyorlar, aynı zamanda neşeli konuşuyorlar. Onlardan biri o
biliyordu; Christian Moxey'di.

Arkadaşıyla ona bakmaya çok fazla ilgi duyan Christian geldi
Gözleri Earwaker'a düşmeden çok yakın. Sonra bir
hoş bir sürpriz, anında utanç gibi bir şeye dönüştü
Yaşlı adamı gözlemlediğinde. Earwaker gülümsemeye ve geçmeye istekliydi,
diğer rıza göstermişti; Ancak her ikisinde de daha iyi bir dürtü hüküm sürdü. Onlar
Durdu ve birlikte eller vurdu.

`` Babam, '' dedi mektup adamı, oldukça rahat.

Christian vesileyle eşitti; İle ellerini yürekten salladı
Hırp edilmiş bir toil, sonra yanındaki bayana döndü.

'Janet, bunun kim olduğunu tahmin ediyorsun.-Kuzenim, Earwaker, Bayan Janet Moxey.'

Şüphesiz Janet, övgülerinin azaltılmadığının farkındaydı
Christian tarafından arkadaşlarına söylendiğinde. Gözleri düştü, ama bir
Anı açık, akıllı gülümsemeleri ile hazırdı. Kulağı
Bir Pang deneyimini yaşadı-çok hafif-bir revizyonu izlemek
felsefe. Genial olarak konuştular ve Yeni Yıl için iyi dileklerle ayrıldılar.

İki gün sonra, eve ulaştığında, Earwaker mektup kutusunda bulunan
Birkaç zar zor okunaklı çizgiyi karalayan kağıt hurdası.
'İşte buradayım!' Uzunlukta deşifre etti. On birde Tilbury'ye girdi
Sabah. Şeytan neredesin? Charing Cross Hotel'e yaz. ' HAYIR
imza, ama hiçbirine gerek yoktu. Malkin'in Yeni Zelanda'dan dönüşü
önceden sinyal edildi.

O akşam düzensiz beyefendi bir kasırga gibi patladı. O öyleydi
Sağlığın resmi, ancak her zamanki gibi sona ermekten
Sakin erkeklerde sağlamlığa eşlik eden rahat et
mizaç. Şiddet içeren selamlardan sonra ani yerçekimi ile oturdu,
ve sadece kesintiye uğradığı bir diyalogun devam ettiği gibi konuşmaya başladı.

`` Şimdi, herhangi bir yanlış anlama yapmamıza izin verme. Lütfen hatırlayacaksın
İngiltere'ye yolculuğumun iki gerçekleşenden oldukça bağımsız olduğunu
yıllar önce. Bunlarla ne yapacağına dair _nothing var
durumlar.'

Earwaker gülümsedi.

'Sana söylüyorum,' diğerini, sıcak bir şekilde takip etti, 'burada görmek için burada olduğumu
_ sen _-- ve bir ya da iki eski arkadaş; Ve biraz bakmak için
iş önemlidir. Benim iddiama kredi vererek beni mecbur bırakacaksın! '

Kızma. Söylediklerin gerçeğine ikna oldum. '

'Çok iyi! Bu kadar muhtemel değil, Auckland'a döndüğünde, ben
Miss Maccabe ile evlenecek-size yazdığım. Gerek yok
Mektuplarımın maddesini tekrarlayın. Ben ona aşık değilim
anlayın ve o aileyle olan ilişkimin
aşırı takdir yetkisi ile yönlendirildi. Ama o çok mantıklı bir genç
bayan. Tek pişmanlığım, yarım düzine yıl önce onu bilmiyordum,
Böylece eğitimini yönetebilirdim. O bile olabilirdi
Ondan daha ilginç. Ama-umarım, umarım,
Earwaker? '

'Bir iki saat.'

`` Ah, karıştırın! Bir arkadaş uçlarından geri döndüğünde
Dünya!-Evet, evet; Anladım. Sen meşgul bir adamsın; affet
aceleyle. Peki şimdi, muhtemelen arayacağımı söyleyecektim
Bayan Jacox. ' Durakladı ve dinleyiciye sert bir görünüm verdi, yasakladı
yanlış yapım. `` Evet, muhtemelen Wrotham'a gideceğim. İstiyorum
O aileyle ilişkilerimi uygun bir temelde koy. Bizim
Yazışmalar özellikle geç kaldı. Zavallı
Kadın daha içtenlikle ağıt yakıyor-hadi, diyelim ki, onun iki çılgınlığı
yıllar önce. O geri çekti; Beni bir arkadaş olarak görüyor.
Bella ve Lily gerçekten çok iyi gidiyor gibi görünüyor. O mürebbiye
onların-daha fazla gizemimiz olmayacağız; Bunu üstlenen bendim
Üçlü Gider. Gerçekten mükemmel bir öğretmen, her nedeni var
inanmak. Bella'nın dikkat çekici bir piyanist olmayı vaat ettiği söylendi ve
Lily, dillerde nadiren güçlüdür. Ama onlara olan ilgim
sadece bir arkadaşın; anlaşılsın. '

'Açık olarak. Kızların sana yazıp yazmadığını söylemedin mi? '

'Hayır, hayır, hayır! Bir çizgi değil. Sadece onlarla mektup alışverişi yaptım
anne. Başka bir şey tartışılmaz olurdu. Memnun olacağım
Onları gör, ama eski planlarım geçmişin şeyler. Yok
Bella'nın beni hatırladığı en uygun olasılık
Tümü.'

'Caresay değil,' diye onayladı Earwaker.

"Öyle mi? Çok iyi; Akıllıca davrandım. Bella hala bir çocuk
Bilirsiniz-yaşımdaki bir adamla eşleşir. O on yedi ve birkaç
aylar; Oldukça bir çocuk! Bayan MacCabe sadece bir ve yirmi; uygun
yaş. Evli olduğumuzda, sanırım onu ​​Avrupa'ya getireceğim
iki yıl. Eğitiminin buna ihtiyacı var; görmekten memnun olacak
eski ülkeler. '

'Onun portresi var mı?'

`` Ah hayır! İşler bu kadar ileri gitmedi. Ne kadar aceleci sensin
Earwaker! Sana belirgin bir şekilde söyledim '----

Gece yarısına kadar konuştu ve izinli olarak özür diledi.
Arkadaşının değerli zamanını boşa harcadığı için.

Earwaker, Malkin'in ziyaretinin sonucunu bir endişeyle bekliyordu.
Wrotham. Ancak bu vesileyle neler olduğuna dair rapor
şaşırtıcı derecede yaygın. Haftalar geçti ve Malkin nadiren gösterdi
kendisi Staple Inn'de; Bunu yaptığında, konuşması sadece Bayan
Maccabe; Wrotham'daki genç bayanlar hakkında söyleyebileceği tek şey
'Güzel kızlar; Çok güzel kızlar. Umarım iyi evlenirler. ' İki ay
geçmişti ve zaten gazeteci onun mektubu ile duymuştu
Arkadaşın Yeni Zelanda'ya dönme niyeti, eve geç geldiğinde
Bir gece Malkin'in basamaklarda oturduğunu buldu.

'Earwaker, sana söyleyecek çok ciddi bir şeyim var. Bana sadece ver
bir saatin çeyreği. '

Bu ton hangi felakete neden oldu? Eksantrik adam kendini oturdu
Yavaş hareketle. İyi bir ışıkla görülen yüzü kasvetli değildi, ama
çok ciddi.

'Dinle beni, eski dostum,' başladı, öne doğru kayarak
onun sandalyesi. 'Maccabe ile ilişkilerimi söylediğimi hatırladın
Aile, aşırı takdir yetkisi ile işaretlenmişti. '

'Bunu benden etkiledin.'

'İyi! Maccabe'yi özlemeyi hiç sevmedim ve şüpheliyim
beni olası bir koca olarak düşündü. '

'Kuyu?'

Sabırsız olma. Gerçeği kavramanı istiyorum. Önemli
Çünkü-Bella Jacox ile evleneceğim. '

'Bunu söylemiyor musun?'

'Neden?' diye bağırdı Malkin, aniden bir heyecan durumuna geçti.
'Hangi itirazda bulunabilirsin? Sana kesinlikle özgür olduğumu söylüyorum
seçmek'----

Gazeteci onu sakinleştirdi ve bunun üzerine parlayan bir hesap duymak zorunda kaldı
Bella'nın mükemmellikleri. Malkin'in bastırdığı tüm his
Bu iki ay boyunca bulanık bir şey seli içinde koştu.

`` Ve şimdi, '' dedi, 'benimle Wrotham'a geleceksin. BEN
Gece demek istemiyorum; Yarın, Pazar gününden sonraki gün. Sen
Son ortak ziyaretimizi hatırlayın! Ha, ha! '

'Bayan. Jacox uzlaştırıldı mı? '

Sevgili arkadaşım, seviniyor! O zavallı küçük küçüklerde harika bir asalet
kadın! Omzuma ağladı! Ama Bella'yı görmelisin! Almıyorum
Yeni Zelanda'ya, henüz henüz değil. Hakkında seyahat edeceğiz
Avrupa, eğitimini tamamlıyor. Bunu onaylamıyor musun? '

Pazar günü, ikisi Kent'e gitti. Bu sefer onlar
Lily tarafından alındı, şimdi on beş kişilik güzel, soluk, yarı gelişmiş bir kız.
Birkaç dakika içinde kız kardeşi girdi. Bella büyüleyici; sinirlilik
Sözlerini çok az yaptı ve doğal olarak olduğu görülebilir
düşünceli, ciddi, reverie'ye eğilimli; Güzelliği hala olgunlaşmalı,
ve yirmi ile otuz yılları için çok fazla söz verdi. Sonuncusu
Hepsi Earwaker ile el sıkışırken kızaran Bayan Jacox ortaya çıktı.
Ve bir süre rahattı; Ama vokifleri uzun değildi
Kısıtlandı ve hepsi çay tablosuna oturduğunda gevezelik etti
Şaşırtıcı bir canlılık ile. Çaydan sonra şirkete bir bayan katıldı
yaklaşık iki yıl boyunca,
kızlar. Earwaker 'Trifling Gider' ile ilgili sonuçlarını oluşturdu.
hizmetlerinin temsil ettiği; Ama muhtemelen gerçek bir ilgi vardı
Bu kadar çok arıtma olan bir kişiyi bu kadar sürecek kadar çok açıklamaya iten öğrencileri
Bayan Jacox'un yakınlığı ile uzun.

Earwaker, 'doğal bir soru bana geliyor,'
geri dönüyor. 'Bay Jacox kim ve neydi?'

'Ah! Bella geçen gün onunla konuşuyordu. O olmalıydı
belirgin bir şekilde ilginç bir adam. Bella çok açık bir hatırladı
O ve bana iki veya üç fotoğraf gösterdi. Bir tür meşgul
Ticaret. Ayrıntılar aramadım. Ama dikkat çekici bir adam, biri yapamaz
şüphe.'

Şu anda devam etti.

Şimdi bu evliliğin beni tamamen tatmin ettiğini varsayma. Bella var
Oldukça iyi öğretildi, ama görüyorsunuz, benim gözetimim altında. BEN
Aylık olarak izleyebilmeli ve yönlendirebilmeliydi. Onun gibi
her türlü görüşüne saldırarak başlamam gerekecek
şeyler. Örneğin din. Dinim yok, bu açık.
Kendime bu ya da saygın görünen uğruna diyebilirim,
Ama her şey aynı şeye geliyor. Bella'nın kiliseye gitmesini umursamıyorum
İstiyorsa, ama ona ne olursa olsun bir liyakat olmadığını öğretmeliyim
bunu yapmak. İdeal bir evlilik değil, belki de bu kadar iyi
Kusurlu dünya izin verir. Çocuklarım varsa, o zaman koyabilirim
test için eğitim teorileri. '

Yeni deneyim yoluyla, Earwaker, bundan kısa bir süre sonra dönüştürüldü
bir çizim odasında çalışması ve Jacox ailesini tatmaya davet etti
Çay ve pastası. Malkin'in yardımıyla, riskli girişim
büyük bir başarı elde etti. Bayan Jacox onun duyulmasına izin verdiğinde,
Bella akıllıca konuştu ve detaylara istekli ilgi gösterdi.
edebi üretim.

'Ey Bay Earwaker!' Gitme zamanı geldiğinde annesini ağladı. Ne
Keyifli öğleden sonra bize verdin! Şimdi seni düşünmeliyiz
En iyi arkadaşlarımızdan biri olarak. Miktar değil miyiz, Lily? '

Ancak sorunlar henüz mağazadaydı. Malkin,
dini evlilik; Düğünün bir kayıt memurunda olmasını diledi.
ofis ve Bella'nın buna rızasını almıştı, ancak Bayan Jacox
Böyle bir şeyi duymuyorum. Ağladı ve kendini şaşırttı. 'Nasıl _can_
Bir costermonger gibi evli olmayı mı düşünüyorsunuz? Ey Bay Malkin, yapacaksın
Kalbimi kır, gerçekten yapacaksın! ' Ve bir ejakülatör mektup yazdı
Earwaker'a, şefaatini uygular. Gazeteci arkadaşını aldı
elinde.

Benim iyi arkadaşım, kendini aptal yerine koyma. Kadınlar bir için doğar
Sadece şey, İngiltere Kilisesi Evlilik Servisi. Nasıl arayabilirsin
Varlıklarının sonunu mu yenildiniz? Kaçınılmaz olana teslim. Sırıtış ve
Taşıma. '

'Yapamam! Yapmayacağım! Kaçak bir maç olacak! Ben acı çekmiştim
Sıradan bir düğünden geçmekten daha raf! '

Korkunç çatışmaydı. Wrotham'da gözyaşları selleri vardı. İçinde
Sonunda Bella bir uzlaşma yaptı; Evlilik bir
Kilise, ama mümkün olan en fazla gizlilikte. Araba yok, gala yok
Elbiseler, davetiyeler yok, düğün şöleni yok; Çıplak vazgeçilmez
formaliteler. Ve böylece geçmeye geldi. Earwaker ve kızın müreblesnesi
Haziran sabahı Malkin ve
Bella, Kilise tarafından bundan böyle biri olarak ilan edildi ve bölünmez.
Gelin zarif bir seyahat kostümü giyiyordu; Damat içeridi
karşılık gelen kıyafetler.

'Cennet teşekkür edilecek, bu bitti!' diye bağırdı Malkin,
Portal. 'Bella, demiryoluna gitmek için yirmi üç dakikamız var
istasyon. Ağlama! ' Ona fısıldadı. 'Buna dayanamıyorum!'

'Hayır, hayır; Korkma '' diye fısıldadı. Güle güle dedik
çoktan.'

'Başkent! Bu senin için çok düşünceli.-Hoşçakal, hepsi! Yazacak
Paris'ten Earwaker. On dokuz dakika; Sadece yöneteceğiz! '

Kabin içine fırladı ve uzaklaştı.

Paris'ten bir mektup, Berlin'den Strasburg'dan bir mektup,
Münih-İki haftada bir kez konuşuyor. Bella'dan da geldi
ara sıra not, onun tutarsız coşkusuyla oldukça kontrast
kocanın besteleri. Eylül ayında yarının ortasında,
İsviçre'deki bir geri çekilmeden ayrılma.

`` En büyük heyecandayız, çünkü şimdi üçte karar veriliyor
İtalya için başlıyoruz! Isı müthiş oldu ve biz bekledik
Bana cennet eşiğinde görünen şey üzerinde
Ötesindeki zevklerin tadını çıkarın. Önce Milano'ya gidiyoruz. Kocam, elbette,
İtalya'yı tanıyor, ama sabırsızlığımı paylaşıyor. Ben yazman için sana katılacağım
Milan'a, mümkün olduğunca çok haberle. Özellikle duydun mu
Bay Peak'ten başka bir şey var mı? '

Kasım Çift Roma'da geçirdi ve bundan sonra gönderildi
Malkin'in elini takip edin:

'Bu sefer ben _not_ yanılıyorum! Zirveyi gördüm. Beni görmedi;
Belki beni tanımazdı. Piale'nin okuma odasındaydı. Ben vardı
arkamda bir ses böyle bir sesle oturdu.
Meraklı bir şekilde, etrafa bakmaya yardım edemediğimi hatırlatıyor. Oldu
Doruğa ulaşmak; Şüphesiz. Yüzünden emin olmayabilirdim
Ama ses o konuşmayı odalarınızda da geri getirdi
Açıkça-uzun zaman önce olduğu gibi. Bir Amerikalı ile konuşuyordu
Açıkçası başka bir yerde tanışmıştı ve şimdi tanımıştı. "Sahip oldum
Bir ateş, "dedi" ve sonuçları tam olarak sallayamıyor. İçinde
Ischia geçen ay için. Kuzeye Viyana'ya gidiyorum. "Sonra ikisi
birlikte uzaklaştı. Hasta görünüyordu, soluk, yıpranmıştı. Bana haber ver
duyuyorsun. '

Aynı gün Earwaker, Roma ile başka bir mektup aldı
Marka sonrası. Zirveden geliyordu.

Sana söyleyecek özel bir şeyim yoktu. Bir ay önce düşündüm
Size bir daha asla yazmamalıyım; Sıtma ateşim var ve yattım
Napoli'deki _Ospedale Internazionale_'de umutsuzca hasta. Geldi
Bazı korkunç Follies konuşmaya gerek yok. Yeni ve değerli
deneyim. Ölümün gözlerine sürekli bakmanın ne olduğunu biliyorum.

`` Şimdi bile, ben iyiyim. Bu beni düşük ruhlarda tutuyor. Diğeri
gün Londra'ya başlamaya karar verdim. Ben sefil yalnızım, istiyorum
bir arkadaş görmek için. Ben yatarken bana ne görkemli bir yer Staple Inn görünüyordu
Hastanede! Ne kadar düşük battığımı kanıtladı: özlemle düşündüm
Exeter, orada belirli bir evden-asla akıl almaz!

`` Aceleyle yazıyorum. Bazı müzikal insanlardan bir davet bana karar verdi
Viyana'ya grev yapmak. Orada sağlığımı geri alacağım. İnsanlar
hiçbir hesabı olmayan-tahta ev tanıdıkları-ama yol açabilirler
daha iyi. Hayatımda hiç yalnızlıktan bu kadar acı çekmedim. '

Bu on sekizinci Kasım'dı. Yirmi sekizinci Postacı
Şaşkın bir Earwaker görünüm mektubu verdi. Pul
Avusturyalı, Mark 'Wien' idi. Bu nedenle zirveden. Ama yazı
açık bir şekilde bir yabancının bilinmiyordu.

Zarf iki kağıt içeriyordu. Biriyle kaplıydı
Almanca uzun iletişim; Diğer tarafta birkaç kelimeyi durdurdu
İngilizce, yazılı veya daha çok çırpılmış, bir elde yoktu
tanımak:

Yine hasta ve yalnız. Eğer ölürsem, benim için hareket et. Bayan Peak'e yaz,
Twybridge. '

Altında eklendi, 'J. E. Earwaker, Staple Inn, Londra. '

Aceleyle yabancı yazıya döndü. Earwaker bir Alman kitabı okudu
Bir İngilizce kadar kolay, ancak Alman el yazması onun için bir terördü. Ve
Mevcut muhabir o kadar yürürlüğe yazdı ki _geehrter'in ötesinde
Herr_, neredeyse bir kelime endişeli gözlerine duyu verdi. Ha! O
yapmıştı --_ GESTORBEN_.

Kağıtları cebine buruşturarak hızlandı ve
Hanın başka bir bölümünde bir tanıdık kapısı. Bu bir adamdı
Alman el yazısında muhtemelen daha fazla beceriye sahipti. Aralarında onlar
mektubun özünü çıkardı.

Yazan, Viyana'daki bir otelin ev sahibiydi. Bunu bildirdi
İtalya'dan yeni gelen Peak adlı bir İngiliz beyefendi,
o evde yatak odası. Gece, yabancı çok hasta oldu, gönderildi
bir doktor için ve kapalı çizgileri yazdı,
Aynı zamanda görevlilerine de açıkladı. İkinci gün Bay Peak
ölü. Etkileri arasında dairesel notalar ve toplam gevşek bulundu
para. Vücut müdahale etmek üzereydi. Muhtemelen Bay Earwaker
İngiliz Konsolosu olduğu gibi resmi iletişim almak
Konu hakkında bilgi sahibi oldu. Kime _bills_ gönderilmeli?

Mektupların adamı yavaşça kendi evine doğru yürüdü.

'Sürgünde de ölü!' onun düşüncesiydi. 'Zavallı yaşlı adam!'








George Gissing tarafından Born Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu George Gissing

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORN IN EXILE ***

***** This file should be named 4526.txt or 4526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/2/4526/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
