*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bungalow Boys in the Great Northwest (Büyük Kuzeybatı'daki Bungalov Çocukları)
Yazar: John Henry Goldfrap
Yayın Tarihi: March 31, 2014  [eBook #45262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bungalow Boys in the Great Northwest, by
John Henry Goldfrap


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bungalow Boys in the Great Northwest


Author: John Henry Goldfrap



Release Date: March 31, 2014  [eBook #45262]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUNGALOW BOYS IN THE GREAT

*** START OF TURKISH PART ***
NORTHWEST***

Juliet Sutherland, Roger Frank ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
45262-h.htm veya 45262-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45262/45262-h/45262-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45262/45262-h.zip)

[Çizim: "İŞTE GİDİYOR!" JACK İLERİ VE DIŞARI ATLADI.
TAM DENİZİN GÜVERTESİNİN ÜZERİNDE İNDİ.--Sayfa 43.]

------------------------------------------------------------------------------------

BÜYÜK KUZEYBATI'DAKİ BUNGALOW ÇOCUKLARI

tarafından

DEXTER J. FORRESTER

"The Bungalow Boys", "The Bungalow
Boys Marooned in the Tropics" vb. vb. kitapların yazarı.

New York
Hurst & Şirket
Yayıncılar

------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1911,
Hurst & Company tarafından

---------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I. VADİDE
II. BİR "PATLAMA"
III. İSTEM DIŞI BİR SAMAN YOLCULUĞU
IV. ZORBA BANJO'NUN ŞUNA
V. GİZEMLİ BİR GECE
VI. BAY DACRE BİR KAZAYA KATLANIR
VII. UZUN ÇİNLİ
VIII. SIMON GÖLÜ'NÜN PENÇESİNDE
IX. ÇABUK İŞLERDE
X. KÖTÜ DURUMDA
XI. HAYAT VE ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR Sıçrama
XII. SAM HARTLEY ORTAYA ÇIKIYOR
XIII. UYARI NOTU
XIV. CHILLINGWORTH ÇİFTLİĞİNDE
XV. "VAPORU, AHOY!"
XVI. BİR KÖTÜ OYUN GİRİŞİMİ
XVII. TUHAF BİR KARŞILAŞMA
XVIII. ADA
XIX. SALLANAN TAŞ
XX. DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ
XXI. BAY CHILLINGWORTH ATEŞ EDİYOR--VE ISKALIYOR
XXII. İSYAN
XXIII. ALEVLER TARAFINDAN SINIRLANDIRILMIŞ
XXIV. ÖZET.--SONUÇ

--------------------------------------------------------------------------------

Büyük Kuzeybatı'daki Bungalow Çocukları.

BÖLÜM I.

VADİDE.

Jared Fogg'un küçük Maine vadisine getirdiği sabah postasını karıştırırken, Bungalow Çocukları'nın amcası Bay Chisholm Dacre,
dudaklarını büzmesine ve
güçlü, gri sakalının arasından şaşkın bir ıslık
çıkarmasına neden olan bir mektupla karşılaştı. Güneş yanığı yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. İlk sayfaya geri dönerek,
sıkıca yazılmış mektubu bir kez daha okumaya başladı.

Açıkça Bay Dacre'ı epey şaşırtan bir şey vardı. Mektubu okuması henüz tamamlanmamıştı,
ancak, aniden gelen taze, genç sesler onu yukarı bakmaya
neden oldu.

Bungalovun önünde uzanan derin küçük gölün üzerinden
geçen yeşil bir kano geldi. İçinde iki kişi vardı, parlak yüzlü, mavi gözlü ve dalgalı saçlı bir çift çocuk. Benzerlikleri, onların
kardeş olduklarına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Haki pantolon ve kano şapkaları giymiş, gri flanel gömleklerinin kolları dirseklerinin üzerine kadar kıvrılmış, sağlıklı kaslı etlerinin bronzluğunu
ortaya çıkarmış, Amerika'nın dinç, temiz uzuvlu gençlerinin bir yoklamasında karşılaşabileceğiniz kadar yakışıklı bir çifttiler. Dışarıda dolaşan düzenli adamlardı. Eğer o yaz başındaki parlak sabahta Bay Dacre'in yanında durup, hafif yapılı teknenin suyun üzerinde süzülmesini, yukarıda sözü edilen şehvetli genç kolların kullandığı parlak kürekleri izlemeseydiniz, Tom Dacre ve küçük kardeşi Jack'e hemen
hoşlanmamak elde değildi.

"Peki, yakın zamanda Tropiklerde mahsur kalma gibi bir deneyim yaşamış olan bu iki çocuğa bakmayı kim düşünürdü?" diye mırıldandı Bay Dacre, iki yeğeninin yaklaştığını izlerken. Gözlerinde güçlü genç akrabalarına bakarken sevgi dolu ve gururlu bir ışık vardı. Zihninde, üçünün de Bahamalar'da katıldığı ve bu serinin önceki bir cildinde tamamen anlatılan heyecan verici
olayları bir kez daha canlandırdı - "Tropiklerde Mahsur Kalan Bungalov Çocukları."

Eski okuyucularımız da bungalovu, gölü ve onları çevreleyen ülkeyi hatırlayabileceklerdir. Bu ortamlar, bu serinin ilk cildi olan "Bungalov Çocukları"nın sahnesini oluşturuyordu.

Küçük Maine gölü, onu en son gördüğümüzdeki görünümünden şimdi ne kadar farklı görünüyordu. O zamanlar, bir sağanak yağmurun çalkantılı suları tarafından şişmiş, öfkeli ve rengi atmıştı. Eski kereste kanalına giden su kapısında, yüzlerinde dehşetle Tom Dacre ve Sam Hartley duruyordu.
Gölün üzerinde, devrilmiş bir kanoya tutunmuş iki figür vardı - bir adam ve bir çocuğa ait olanlar. Aniden adam elini kaldırır ve
bir sonraki anda korkakça bir darbe onu sürüklenen kanonun tek
kişisi olarak bırakır. Akıntı tarafından sürüklenen, yüz hatları korkudan çarpıklaşmış olan çocuk, su kanalının öfkeli sularına çekilirken, bir figür onu kurtarmak için suya atlar ve----

Ama biz olayların şimdiki yönünden uzaklaşıyoruz. Bunların hepsi,
uzun bir süre önce, Bungalow Çocukları'nın, eski Jasper'ın onlara dediği gibi, "Trubblers" ile sorun yaşadıklarında oldu. O zamanlar, Penobscot Nehri'nin kuzey kolundan çok da uzak olmayan küçük vadi, bildiğimiz gibi, çocukları garip miraslarından
kovmaya kararlı, umutsuz bir haydut çetesi tarafından işgal ediliyordu.

Şimdi vadide her şey çok farklı. Derenin yukarısındaki eski kereste kampı - büyük alabalık Jumbo'nun gizlendiği sularda - boyandı ve marangozlandı, halı kaplandı ve döşendi, ta ki aynı yer olduğunu anlayıncaya kadar. Saygıdeğer bir dul olan Bayan Sambo Bijur, orada bir pansiyon işletiyor ve çocukların büyük bir tiksintisine
uğruyor. Bir şekilde, eski günlerde olduğu gibi heyecan verici ve tehlikeli bir şekilde - birkaç kez kendilerini tekrar geri dönmeyi isterken yakaladılar.

"Çok uysallaşıyor," dedi Tom, bir gün önce, New York'lu Soopendyke ailesinin en küçüğünü, Soopendyke ailesinin en genç üyesinin boğulmaya kararlı olduğu gölden balık tutmayı bitirdiğinde. Dikkatsiz annesi bu arada kıyıda bir aşağı bir yukarı koşturmuştu.

"Tavuklarından birinin ördek olduğunu keşfeden yaşlı bir kız gibi," diye kıkırdadı Jack, hikayeyi anlatırken.

"Ve beni öptü," diye araya girdi Tom, yoğun bir iğrenmeyle, "ve benim gerçekten iyi bir çocuk olduğumu ve bir gün pansiyona gelirsem
bana bir tabak dondurma vereceğini söyledi."

Bay Dacre bu anlatıma yürekten gülmüştü.

"Bay Walstein, Dampier ve Co.'nun hilelerini alt ettiğimizden beri dondurma için çok yaşlıyız--eh, Tom?" diye haykırdı, bungalov verandasındaki büyük koltuğuna yaslanıp gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar gülerek.

"Öyle değil efendim," diye araya girmişti Jack, "ama bir adam--şey,
üzerine salyalar akmasına
karşı çıkıyor."

"Ama vurulmaktan daha iyi, değil mi, çocuklar?" Bay Dacre sordu,
gri gözleri neşeli bir ışıltıyla.

"Şey--peki," diye karşılık verdi Tom, yargılayıcı bir tavırla, "biliyorsun, Amca, bu eski vadide çok daha
heyecan verici zamanlar gördük ki, Dul Bijur'un sınırlarıyla
doğal olmayan ve garip bir şekilde istila edilmiş olmak. Eğer başı dertte olan küçük Soopendyke'lardan biri değilse, o meraklı çocuğuyla birlikte Profesör
Dalhousie Dingle. Hiç böyle bir çocuk görmedim. Sürekli sorular soruyor. Geçen gün profesör bir böcek yakaladı
ve her zaman yaptığı gibi
içine bir iğne batırdı.

"'Baba,' diye sordu Genç Dingle, 'bu böceği incitir mi?'

"'Sanırım öyle, oğlum,' diye cevapladı profesör.

"'O zaman böcek bundan hoşlanmıyor mu?'

"'Sanırım hayır.'

"'Böcek ölecek mi?'

"'Elbette, oğlum.'

"'Böcekleri neden öldürüyorsun, baba?'

"'Bilimsel amaçlar için, oğlum,' diye cevapladı profesör. "'Pa?'

"'Evet, Douglas.'

"'Bilim nedir?'

"'Bu--bu--ah, şey, şeyleri açıklama sanatı, oğlum.'

"'Her şeyi anlatıyor mu?'

"'Evet, oğlum.'

"'Ölü Deniz'i ne öldürdü, Baba?'"

Bu noktaya kadar Bay Dacre yeterince ciddi bir şekilde dinlemişti, ama burada kahkahalarla
patlamak zorundaydı. Neşesi yatıştığında, profesörün böyle bir "aksaklıkla" nasıl başa çıktığını bilmek istedi.

"Buna ne dedi, Tom?"

"Eh," diye güldü Tom, "Sanırım onun için çok fazlaydı, çünkü Bayan Bijur'u arayıp çocuğa bir kurabiye vermesini istediğini duydum. Çocuğun beyninin o kadar büyük olduğunu
söyledi ki aklını yiyordu."

Bu konuşma, okuyucunun vadinin Bungalow Boys'un maceralarına katıldığımız son zamandan bu yana nasıl değiştiğine dair bir fikir edinebilmesi için anlatılmıştır. Bayan Bijur'un başka pansiyonerleri de vardı, ancak çok sayıda çocuğuyla Bayan Soopendyke ve Profesör Dingle ve meraklı oğlu en dikkat çekici tiplerdi. Ancak Bungalow Boys'un komşularından biraz bahsederken, kanolarını iskeleye kadar sürdüler, ressamı yakaladılar ve kürekleri omuzlarında taşıyarak - yırtıcı Soopendyke'lardan korktukları için - verandaya doğru ilerlediler.

"Bugün erken çıktık, Tom," diye selamladı Bay Dacre.

"Evet, güneş çok sıcak olmadan önce bir veya iki levrek yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım diye düşündük," diye karşılık verdi Tom.

"Ve yakaladın mı?"

Cevap olarak Tom bir dizi gümüş güzeli kaldırdı.

"İki saatlik bir çalışma için fena değil," diye güldü Jack, oltasını verandaya yaslayarak.

"Hayır, kesinlikle, özellikle de Jasper'ın bana etimizin neredeyse bittiğini söylemesiyle. Bir süre sonra Bayan Bijur'a gidip ödünç alabilir miyim diye bakmayı düşünüyordum. Siz çocuklar gitmek ister misiniz?"

Tom ellerini havaya kaldırdı ve Jack'in de katıldığı bir kahkaha attı.

"Öyle de olabilir," diye kıkırdadılar. "Her halükarda, orada her zaman eğlenceli bir şeyler oluyor. Bu arada, böcek bilimci" (Tom'un saygın Profesör Dingle için kullandığı isim) "şimdi yeni bir yola girdi."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Dacre ilgiyle, "ve bu ne, lütfen?"

"Neden yeni bir patlayıcı hakkında harika bir fikri var. Birkaç gündür bununla ilgili deneyler yapıyor."

"Yeni bir patlayıcı!" Bay Dacre hayret dolu bir tonda yankılandı; "peki, bununla
ne yapmayı umuyor?"

"Sanırım hükümete satmayı," diye kıkırdadı Tom. "Ancak, bahse girerim ki,
Don Lopez'in adasının açıklarında sevgili eski _Omoo_'nun
tırabzanına dönüştürdüğümüz o elektrikli su kadar etkili olmayacaktır."

"Bence bunun etkilerine eşit olması için oldukça güçlü olması gerekir, gerçekten," diye güldü Bay Dacre, ayağa kalkıp,
onu bu kadar ilgilendiren mektubu gevşek keten ceketinin yan cebine itti.
Şapkasına uzandı.

"Hadi, gerçekten ısınmadan başlayalım. Bu arada, çocuklar,
yolda ilerlerken sizinle konuşacağım bir şey var. Ama önce size bir soru sormak istiyorum. Dürüstçe cevaplamanızı istiyorum. Bungalovunuzdan
biraz sıkılmadınız mı?"

Tom ve Jack bakıştılar. Bildiğimiz gibi, bungalov ve etrafındaki arazi, amcalarından kalan "miras"tı ve oradaki hayatlarının keyifli monotonluğundan biraz sıkılmaya başladıklarını dünyalar için
kabul etmezlerdi. Ama saf çocuklar oldukları için bunu gizleyememişlerdi - aslında ima edildiği gibi.

Tom ve Jack bakıştılar. Bildiğimiz gibi, bungalov ve etrafındaki arazi, amcalarından kalan "miras"tı ve oradaki hayatlarının keyifli monotonluğundan biraz sıkılmaya başladıklarını dünyalar için
kabul etmezlerdi. Ama saf çocuklar oldukları için bunu gizleyememişlerdi - aslında ima edildiği gibi.

"Gel," dedi Bay Dacre, sert ama nazik ağzının köşelerinde alaycı bir gülümseme belirerek. "Konuş; kusursuz düz yelkenciliğin monotonluğu veya buna benzer bir şey hakkında görüş alışverişinde bulunmadınız mı?"

"Amca, sen bir büyücü olmalısın!" diye haykırdı Tom. "Bizi duydun mu?"

Sonra her iki çocuk da kendilerine nasıl ihanet ettiklerini görerek kahkahalarla gülmeye başladı.

"Hadi, hadi," diye kıkırdadı Bay Dacre, "diplomatlara asla yakışmazsınız - çok dürüstsünüz," diye mırıldandı, yarı kendi kendine; "ama, Jasper'ın söyleyeceği gibi - kendinizi ele verdiğiniz için, size önereceğim bir şey var."

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, oradan oraya zıplayarak, "bir yolculuk mu? Bir çöreğin deliğine kadar bahse girerim ki bir yolculuk!"

"Ve o bahsi kazanırsın," diye bağırdı Bay Dacre, cebinden mektubu
çıkarırken. "Bugün postada bir süredir haber alamadığım bir adamdan bir mektup geldi - aslında uzun yıllardır."

Bay Dacre'nin yüzünden bir bulut geçti. Bir an için eski acı dolu
geçmişe döndüğünü görebiliyorlardı. Ama dalgalanan gölün yüzeyindeki bir
gölge kadar hızlı geçti.

"Arkadaşımın Washington Eyaletinde bir çiftliği var," diye devam etti, çocuklar
aralı dudaklar ve parlayan gözlerle sözlerini içiyorlardı. "Gazetelerde tropiklerdeki maceralarımızı okumuş gibi görünüyor.
Bu mektup bunun sonucu. Bana, kayıp kalyonun hazinesinin bir kısmıyla bir yatırım yapmak istiyorsam, Washington'un kereste ve meyve ülkesinden daha iyi bir fırsatın
olmadığını söylüyor. Her neyse, dinlenmek için endişeli olduğumu düşünüyor ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bana ve iki
ünlü yeğenime"--çocuklar kızardı--"onu ziyaret etmem, eski dostluğumu yenilemem ve ülkeye bir göz atmam için içten bir davette bulunuyor. Ne dersiniz çocuklar--gidelim mi?"

Tom derin bir nefes aldı.

"Diyelim ki, ülkemizin Büyük Kuzeybatısı hakkında o kitabı okuduğumdan beri
dışarı çıkmayı özledim. Jack ve ben bunu birçok kez konuştuk."

Burada Jack şiddetle başını salladı.

"Gidecek miyiz amca? Pekala," Tom uygun bir ifade ararken durakladı, "peki," diye patladı, "eğer _gitmezsek_, Bungalov Çocuklarınız
Grumble-oh! çocukları olacak."

"O zaman bu öğleden sonra ona geleceğimizi yazacağım," dedi Bay Dacre
ağırbaşlı bir şekilde, ancak kararlarından neredeyse çocuklar kadar memnun olduğu kolayca görülebiliyordu. Çocuklara gelince, Jack neredeyse göle vals yapana kadar
sona ermeyen çılgın bir yarı savaş dansı, yarı vals yaptılar -- onun ruh halinde umurunda olmazdı.

İşlemlerin bu aşamasında, gri yünden sıkı bir şekilde kıvrılmış bir ürünle taçlandırılmış mürekkep siyahı bir yüz, bungalovun arka kapısından dışarı doğru uzanıyordu. Jasper'dı bu - eski Dr. Parsons hizmetçisi, ama şimdi
Bungalow Boys'un amcasına bağlı.

"Lan aşkına!" diye bağırdı, dehşet içinde ellerini havaya kaldırarak.
"Oğlanlar iki çılgın pertatur böceğiyle birlikte hareket ediyorlardı. Misto
Dacon" (Dacre Jasper'ın ötesindeydi), "Bay Dacon, efendim, o eti ben mi alacağım
yoksa krep ve bacum mu yiyeceğiz?"

"Eti sen al," diye güldü Bay Dacre, yoğun bir eğlenceyle, renkli hizmetçisinin trajik tavrına bakarak. "Hadi çocuklar, Jasper'a balıklarınızı verin -sadece kafasını rahatlatmak için- ve Bayan Bijur'un tavuklarının güvenliğini sağlamak için--ve sonra işimize bakalım. Büyük Kuzeybatı'ya doğru yola çıkmadan önce yapılacak çok şey var."

"Büyük kuzeybatı!" diye yankılandı Tom, artık hor görülen bas
telini alarak. "Coğrafyalarda bundan daha güzel iki kelime varsa, onları hiç duymadım."

BÖLÜM II.

BİR "PATLAMA."

Bayan Bijur'a kadar -çok iyi hatırlanan patika boyunca, kristal berraklığındaki Sawmill Deresi'nin ve eskiden Jumbo'nun gizlendiği ve Tom'un unutulmaz bir olayda içine düştüğü büyük havuzun
kenarında -doğal olarak sadece bir sohbet konusu vardı, tabii ki yaklaşan yolculuk. Eski kereste kampına ve yakın zamanda Trulliber çetesinin karargahı olan yere vardıklarında, çocuklar kıtayı en az yarım düzine kez geçmiş ve tekrar geçmişlerdi ve Washington Eyaleti'nin coğrafyası, hayvan ve bitki tarihi ayrıntılı olarak tartışılmıştı. Şimdi beyaza boyanmış, kırmızı çatılı, yeşil panjurlu ve kapılı şık binalar, Trulliber'lerin çömeldiği derme çatma yapı koleksiyonuyla şiddetli bir tezat oluşturuyordu.

Tom'un bir tutuklu olarak yattığı, yan odada Dan Dark ve diğerlerinin komplo kurduğunu duyduğu ahır şimdi canlı bir kırmızıya boyanmıştı ve baharatlı kokulu saman ve iyi beslenmiş, şık inekler ve atların bulunduğu
içeriğin üzerinde düzgün bir teneke çatı parıldıyordu. Josiah Bijur dul eşine küçük bir servet bırakmıştı ve gerçek Maine tutumluluğuyla bunu en iyi şekilde harcamıştı. Zaten pansiyoner için evinden daha fazla başvuruda bulunmuştu. Çocukları ikna edebilseydi, taşma için bungalovlarını kiralamak isterdi. Ancak teklif ettiği lüks kira onlar için hiç cazip değildi. Kalyonun hazinesindeki payları onları
çok bağımsız iki çocuk yapmıştı.

Bayan Bijur'un tuttuğu adam Hamish Boggs, bungalovdan gelen grup görünürde belirdiğinde bir saman yükünden iniyordu. Az önce dağ çayırından, bu arada, Tom'un mağaradaki hapsinden sonra o unutulmaz
kayağı yaptığı uçurumun eteğinden, mezarının neredeyse orada olduğunu kanıtlayan yerden, yeni çekmişti.

Evin önündeki dik yokuşta duran vagonun arkasına giderek, her bir arka tekerleğin altına iki büyük taş koydu.

"Vagonun tepeden aşağı yuvarlanmasını istemiyorsun, ha Hamish?" dedi Bay Dacre, yukarı çıktıklarında.

"Hayır, efendim," diye kesin bir şekilde yanıtladı Hamish; "Bu eğimin dibindeki derede derin bir havuz var ve eğer yaşlı araba
bir gün
koşmaya başlarsa--duvar, çorba, ihtiyacı olsun ya da olmasın--banyosunu yapardı."

Böyle diyerek atları çözmeye ve onları
ahıra doğru götürmeye başladı.

"Yükü neden biçme makinesinin altına sürüklemiyorsun?" diye sordu Tom, yükü evin önünde
bırakmanın amacını tam olarak göremeyerek.

"Duvar, görüyorsun ya," diye mırıldandı Hamish, "şu biçme makinesinin içinde epeyce çimen var. Çorba, bu yükü üstüne koymaya çalışırsam
çatısı kalkabilir, bu yüzden biraz geriye kaydıracağım."

Bu noktada Bayan Bijur belirdi--mavi bir
patino elbise ve ona uygun bir güneş başlığı giymiş, ince, keskin hatlı bir kadın.

"Wall, Tanrı'nın diyarı, eğer Bay Dacre değilse," diye bağırdı. "Wall,
sevgili suz, seni buraya getiren ne? Hamish, samanını koymadan önce o hasta
kuyrukla ilgilensen iyi olur. Atları
koyduktan sonra doğru yap."

"Ve samanı orada bırak, anne?" diye sordu Hamish.

"Elbette. Kimse çalmayacak, değil mi? Hadi.
Bay Dacre, içeri gel. Bir bardak ayran al. Sevgili suz! Eğer ölümlü bacaklarımdan
kaçmamışsam ve--oh, sen de kokluyorsun, değil mi?"

Bay Dacre'in eleştirel bir burunla kokladığını fark ettiğinde konuşmasını yarıda kesti. Aslında, atmosfer çok
tuhaf bir kokuyla doluydu.

"Sanırım bu civarda bunak bir yumurta patlayıp ölmüş olmalı," dedi Tom, Jack'e kıkırdayarak.

"Bu o perfüzör," diye açıkladı Bayan Bijur. "Ona, eğer bizi buradan
evden ve evden
koklayacaksa, kesinlikle deney yapmayı bırakacağını söyledim. Korkunç, değil mi?"

"Eh, oldukça güçlü," diye itiraf etti Bay Dacre, cam örtülerinin altında mumlu meyveleri, sert sandalyelerin arkalarında taklit dantel düzenleyicileri ve sekiz günlük gürültülü saatin bir çekiç gibi
tik tak sesiyle
olduğu havasız salona oturduklarında.

"Profesör ne yapıyor?" diye sordu.

"Deney yapıyor," diye kokladı Bayan Bijur, önlüğünü düzelterek.

"Soğuk depolama yumurtalarıyla deney yapıyor olmalı," diye araya girdi Tom.

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Bijur ciddiyetle, "bir tür 'patlayıcı. Size söylüyorum, Bay Dacre, çok korktum. Gerçekten öyleyim. Ya o şeyler patlarsa? Hepimiz yataklarımızda havaya uçardık."

"Eğer uyanık değilseniz, hanımefendi," diye cevapladı Bay Dacre.

"Ah, ama o sadece geceleri deney yapmıyor," diye karşılık verdi. "Bütün gün böcek ve iğrenç sürüngenleri avlıyor. Sadece geceleri çalışıyor ve sana söylüyorum, ellerim Soopendyke
çocuklarıyla dolu. Hepsi perfüzörün
laboratuvarına girmeye çalışıyorlar - buna o diyor. Eğer girerlerse, ne olacağını Tanrı bilir.
Perfüzör, bu işi anlamayan birinin buna karışması durumunda patlayabileceğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Dacre, sahte bir endişeyle. "Umarım
genç Soopendyke'lar güvenli bir şekilde hesaba katılmıştır."

"Bilmiyorum. O genç yaratıkların nereye gideceğini kimse bilemez," diye cevap verdi. "Her yerde bir kere bulunurlar ve hiçbir yerde uzun süre kalmazlar. Geçen gün birinin laboratuvara girmeye çalıştığını gördüm.
Çatıdan sürünerek geçiyordu ve bir su borusuyla
pencereden içeri giriyordu. Bana öyle geliyor ki, kendilerini havaya uçurmak istiyorlar ve----Güzel topraklar! Şimdi onlara bakın!"

Dul kadın pencereye koştu ve saman arabasında eğlenen, hoş kokulu şeylerin arasında zıplayan ve Hamish'in temiz yükünün büyük zararına birbirlerine fırlatan dört genç Soopendyke'a yumruğunu salladı.

"Bayan Soopendyke nerede?" diye sordu Bay Dacre, dul kadın istilacı gençleri oyunlarından
kovmayı bitirdiğinde -ya da öyle yaptığını hayal ettiğinde-.

"Baş ağrısıyla yatıyor," diye karşılık verdi. "Zavallı kadın, bu gençler bir avuç, ve şüphe yok."

Bayan Bijur dertlerini anlatmaya meyilli gibi görünürken, Bay Dacre vakit kaybetmeden, bunu yapabilir
olur yapmaz görevini açıklamaya başladı.

"Et!" diye haykırdı Bayan Bijur. "İyi toprak, mahzene git ve kendine
al. Çocuklar bana bir ara o güzel taze balıklardan verebilirler. Hayır, bana ödeme yapmayacaksınız, Bay Dacre. Sevgili suz, biz
komşu değil miyiz ve---- Land o' Gosh-en!"

Son sözler iyi hanımdan mükemmel bir çığlıkla geldi. Ve
böyle de olabilirdi, çünkü konuşması evi temellerinden sarsan
ağır bir sesle kesilmişti.

Bo-o-o-o-m!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Dacre, kapıdan dışarı fırlayarak, ardından
çocuklar. "Bir patlama!"

"Şu perfüzörün o lanet patlayıcı çorbası sonunda patladı!" diye bağırdı dul kadın, onları son derece onursuz bir aceleyle takip ederek. Evden
çıktıklarında, tiz bir çığlık duyuldu:

"Ma-ma! Ah, ma-ma!"

"Tıpkı düşündüğüm gibi, bu Soopendyke'lardan biri!" diye haykırdı Bayan Bijur.
"Güzel topraklar! Şuna bak!"

Evin uzantısını, arkadan dışarı doğru çıkıntı yapan alçak, tek katlı bir yapıyı işaret etti. Profesör, Bayan Bijur'un dediği gibi,
"laboratuvarını" buraya kurmuştu. Ünlemi haklıydı.

Bir zamanlar düzenli olan teneke çatıda yaklaşık üç fit altı inç çapında büyük bir delik vardı. Böylece açılan açıklıktan, sarı duman kötü kokulu bir bulut halinde
dökülüyordu, bu arada, çok uzakta olmayan bir çöp yığınında, en büyük Soopendyke, on iki yaşındaki Van Peyster, yaralı bir ifadeyle kendini toparlıyordu. Temiz dantel manşetleri ve yakası olan Fauntleroy takımı -o sabah tazeydi- kararmış parçalar halindeydi. Uzun sarı bukleleri, eski annelerinin güzellik ideallerine kasvetli bir şekilde benziyordu. Efendi Van Peyster Soopendyke gerçekten de melankolik bir
nesneydi, ama ulumalarla onlara doğru yaklaşırken incinmemiş gibi görünüyordu of:

"Ben ter demek istemedim! Ben ter demek istemedim!"

"Sen genç bir piç kurusu!" diye bağırdı dul kadın. "Zaman adına o ne yapıyor?"

"Uhu! Ben profesörün o şeyiyle oynuyordum ve patladı!" diye haykırdı Soopendyke genci, çocuklar da aynı şekilde kahkahalarla
patlarken. Bu arada, Bay Dacre kilitli kapıyı kırıp içeri girmiş ve patlamanın laboratuvarı yıkmanın ötesinde,
çok fazla zarar vermediğini keşfetmişti. Sınavını yeni bitirmişti ki Bayan Soopendyke, saçları dağılmış ve
genç vücudu aceleyle giyinmiş bir şekilde dışarı fırladı.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı, acı dolu bir tonla. "Van Peyster, canım, nerende yaralandın; sen----"

İyi kadın bu noktaya kadar gelmişti ki gözleri
dumandan kararmış, yırtık pırtık nesneye takıldı, patlamanın
gücüyle çatıdan uçup gitmişti. Neyse ki, çöp yığınına düşmesi
uzuvlarını kurtarmıştı. Fakat daha önce de söylendiği gibi, Efendi Soopendyke, şefkatli bir ebeveynin
gözünün önüne gelene kadar endişe verici bir nesneydi.

"Ah, Van Peyster!" diye bağırdı annesi. "Aman Tanrım----"

"Ah, kıpırdama, anne. Yaralanmadım," diye duyurdu görev bilinci olan oğul.

"Ah, bunun için Tanrı'ya şükür! Kollarıma gel, sevgilim! Sevincim!
Gel----"

Bayan Soopendyke, kendisinden kaçmak üzere olan
yavrularına doğru atılmaya başlamıştı ki, evin önünden korkunç bir çığlık duyuldu.

"Courtney bu!" diye bağırdı mutsuz kadın. "Aman Tanrım!
Şimdi neler oluyor?"

III. BÖLÜM.

İSTEMSİZ BİR SAMAN YOLCULUĞU.

Çığlıklar ve haykırışlar giderek yükseldi ve hepsi de oldukça endişeli bir şekilde, bu yeni kargaşanın ne anlama gelebileceğini anlamak için evin önüne doğru koştular. Bayan Soopendyke'ın gerçekten ciddi bir şekilde
ağlamaya başlamasına neden olan bir manzarayla karşılaştılar.

Ailesinden biri, şakacı bir ruh haliyle, Hamish'in saman arabasını dik yamaçta sabit tutan
taşları kaldırmıştı. Doğal bir sonuç olarak,
tepeden aşağı doğru geriye doğru kaymaya başladı. Fakat iyi hanımı dehşetle, diğerlerini de biraz endişeyle heyecanlandıran şey,
bebek de dahil olmak üzere, yükün tepesindeki üç genç Soopendyke'ın görüntüsüydü.
Onlardan ve taşları kaldırarak yaptığı kötülüğü çok geç fark eden Efendi Courtney Soopendyke'dan,
kulakları sağır eden
bağırışlar başladı.

"Ah, onları kurtarın! Ah, arı-yumurta-i-f-ıl çocuklarımı kurtarın!" diye bağırdı Bayan.
Soopendyke, çığlık atan çocuk yüküyle ağır vagon gittikçe daha hızlı kaymaya başlarken ellerini ovuşturarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Dacre. "Deredeki o derin çukur tepenin dibinde!"

"Ah! Ah! Ah!" Bayan Soopendyke tiz bir sesle bağırdı ve tam zamanında bayılıp ahırdan koşarak gelen Hamish'in kollarına düştü.

"Yardım edin! Yangın! Cinayet! İtfaiyeyi çağırın!" diye bağırdı Bayan Bijur,
biraz fikir karmaşasıyla.

Bu kargaşanın ortasında sadece Tom, Jack ve amcaları sakinliğini korudu.
Vagon çok uzağa gitmeden önce, iki Bungalov
Çocuğu büyük sıçrayışlarla zemini kaplayarak onu takip etti. Ama
gittikleri kadar hızlı, vagon yokuştan aşağı doğru gürledi -- dereye yaklaştıkça daha da dikleşti -- görünüşe göre onlardan biraz daha hızlıydı.
Dili, bir geminin pruvası gibi dümdüz öne doğru uzanıyordu.
İki oğlan da tam bu noktayı hedefliyordu. Tom'un aklında neredeyse kaçınılmaz görünen felaketi
önlemek için bir plan vardı.

Vücudundaki tüm gücü toplayarak bir hamle yaptı ve
çıkıntılı dili yakalamayı başardı. Bir saniye sonra Jack yanındaydı.

"Salla onu!" diye soludu Tom. "Tek şansları bu."

Ama sizden uzaklaşan bir vagonun dilinin üzerinden sallanmak oldukça zor bir iştir. Birkaç saniyeliğine,
Tom'un aniden aklına gelen planı gerçekleştirmek yerine,
Bungalov Çocuklarının ikisinin de vagon tarafından götürüleceği gibi göründü.

Ama biraz engebeli zemin onlara bir dayanak noktası sağladı ve her iki oğlan da tüm güçlerini kullanarak, yaylı direği
ellerinden geldiğince ittiler. Yavaşça sallandı ve vagon rotasını değiştirdi.

"Onu şu çalı kümesine doğru yönlendir. Onu durdururlar!" diye homurdandı Tom.

"Tamam," diye soludu Jack, ama kelimeleri soluk soluğa söylerken uğursuz bir ses duyuldu:

Çat!

"Vay canına! Direk çatlıyor!" diye bağırdı Jack.

Bir sonraki anda, güçlü görünmesine rağmen
güneşte kurutulmuş ve eski olan sert ağaç, alışılmadık bir
gerilmeyle ellerinde kısa bir süre kırıldı.

Bu olay meydana geldiğinde, tepenin tepesindeki gözlemcilerden bir alarm çığlığı yükseldi. Sanki artık hiçbir şey vagonu dereye
dalmaktan kurtaramayacakmış gibi görünüyordu.

Fakat haykırış yankılanırken ve çocuklar başarısızlıklarından dolayı
tiksintilerini dile getirirken, vagon çalı yığınına
neredeyse tam olarak hedefledikleri noktada girdi. Tam o
anda büyük bir kaya arka tekerleklerden birini yakalayıp yönünü değiştirdi ve
bu, aracın zaten doğru yönde sallanmasıyla
birleşince günü kurtardı.

Yükün tepesindeki dehşete kapılmış genç Soopendyke'ların yankılanan bir çatırtı ve çıtırtıyla ve iki katına çıkan çığlıklarla, vagon çalılığa
daldığında tereddüt etti, sallandı ve--durdu. Ancak tekerlekler dönmeyi bıraktığında, Hamish'in dikkatlice yığdığı yük titredi ve dehşete düşmüş gençleri de beraberinde taşıyarak vagonun kasasından kocaman bir yığın halinde kaydı.

Neyse ki, çocuklar yükün üstündeydi ve
zorlanmadan kendilerini kurtardılar. Ancak, daha yeni çıkmışlardı ki,
düşen yığında şiddetli bir kasılma görüldü ve hemen
bir elin ortaya çıkıp çaresizce ve yalvarırcasına sallandığı görüldü.

"Bu kim olabilir?" diye soludu çocuklar, etrafa bakıp grubun tamamının orada olduğundan emin oldular. Evet, hepsi oradaydı ve sayılmıştı, Bayan. Soopendyke, yeniden bir araya gelen ailesinin ortasında histerik bir şekilde hıçkırarak ağlarken, çocukların amcası, Bayan Bijur, Hamish ve patlamadan uyanan ve vagon çalılıklara saplandığında tepeden aşağı koşmaya başlayan birkaç pansiyoner daha vardı.

Samanlıkta mücadele eden kişiyi kurtarmak için acele etmeden önce, kemikli bir yüz, burnu kocaman boynuz gözlüklerle taçlandırılmıştı. Hemen ardından genç, basık burunlu bir yüz belirdi.

"Profesör Dalhousie Dingle?" diye bağırdı herkes şaşkınlıkla. "Ve o lanet çocuk, Douglas Dingle!" diye yankıladı Bayan Bijur.

"Evet, hanımefendi," dedi profesör ciddiyetle, elinden geldiğince onurlu bir şekilde ortaya çıkarak ve sonra oğlunu elinden tutup dışarı çıkmasına yardım ederek, "Bu
Profesör Dingle. Bunun kasıtlı olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Neden, canım toprak, perfusser, biliyorsun----"

"Sadece biliyorum, hanımefendi, oğlum Douglas ve ben çalılıkta örnekler ararken kendimizi aniden bir kuru ot çığının altında bulduk--ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi--saman. Bah! Neredeyse boğuluyorum!"

Profesör kulağından dikkatlice bir "tilki kuyruğu" çıkardı ve sonra oğlu ve varisi için aynı nazik görevi yerine getirdi.

"Pa-pa," diye fısıldadı çocuk, "bir soru sorabilir miyim?"

"Evet, oğlum," diye gülümsedi profesör, Hamish'in pişmanlıkla baktığı saman yığınından aşağı inerken.

"Peki," diye söze girdi Douglas, "eğer o samanların altından çıkmasaydık,
boğulur muyduk?"

"Elbette, oğlum--elbette," diye karşılık verdi. "Aşırı bir dikkatsizlik de."

Toplanan gruba kaşlarını çatarak baktı.

"Acır mıydı, baba?"

"Elbette, oğlum. Bilimin bize söylediğine göre, boğulma en acı verici ölüm
şekli."

"Kızamıktan daha mı kötü, baba?"

"Evet, çocuğum ve----"

"Perfusser," diye sözünü kesti Bayan Bijur kararlı bir şekilde, "Çatıma ne
yapmayı planladığınızı bilmek istiyorum?"

Şaşkınlıkla bakma sırası profesördeydi.

"Hangi çatı, hanımefendi?" diye sordu, hala uzun kuyruklu siyah ceketinden saman tohumlarını silkeleyerek.

"Laboratuvarın çatısı, o patlamaya hazır karmaşayı yarattığın yer."

"Ee, hanımefendi?"

"Duvar, efendim, onlar yaptı!"

"Onlar yaptı, ne yaptılar, hanımefendi?"

"Patladı!" diye yanıtladı Bayan Bijur, ölümcül bir sakinlikle.

"Aman Tanrım, hanımefendi, imkansız!"

"O Soopendyke'lar etraftayken olmaz!" diye kendinden emin bir yanıt verdi. "Bence onlar Cennet Bahçesi'ni bir pantomime dönüştürdüler. Onlar----"

Ama profesör Douglas'ı elinden tutup sürükleyerek hızla uzaklaştı, uzun ceketinin kuyrukları havada uçuşuyordu ve sıska bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yolda ilerliyordu.

"Çağın en büyük icadı dumana karıştı!" diye bağırdı,
uçarken. Trajik olabilecek olayların komik sonuçlarına içtenlikle gülen Bay Dacre ve çocuklar saman yükünü değiştirmek için ellerinden geleni yaptılar ve sonra bungalovlara geri döndüler. Profesörü en son gördüklerinde, elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu, bir elinde teneke bir çay kaşığıyla patlayıcının parçalarını topluyordu, diğer eliyle de Bayan Bijur'u öfkeyle bir tarafa doğru sallıyordu. Gülünç resme bakıp eğlenerek titrerken, profesörle tekrar hangi koşullar altında karşılaşacaklarını ve patlayıcısının çok da uzak olmayan bir gelecekte ne kadar özel bir rol oynayacağını pek hayal bile edemediler.

BÖLÜM IV.

ZORBA BANJO'NUN ŞUNU.

"Sanırım burası senin ineceğin yer olacak."

Victoria, B. C. ve Seattle arasında seyreden dumanlı, bakımsız boyalı eski bir yan çarklı geminin güverte tayfalarından biri, Bay Dacre ve Bungalow Boys'un karşısında durakladı. Üst güvertenin rüzgâr altı tarafında durup aralarındaki akan su kütlesine ve ötesindeki kayalık, dağlık sahile baktılar. Gökyüzü mavi ve tertemizdi. Pasifik'in nefesiyle tuzlu, keskin bir rüzgar, açık denizden Puget Sound boyunca esti. Sound'un dalgalanan suları, gökyüzünün mavisini daha koyu bir tonla yansıtıyordu. Ötedeki dağlık tepeler de maviydi; büyük çam ve ladinlerin koyu, mürekkep gibi gölgeleriyle birlikte morumsu bir mavi. Burada ve orada, bir kurt sırtı kadar zayıf ve çıplak, büyük gri kaya parçaları beliriyordu. Tüm karla kaplı Olimposluların arkasında beyaz bir şekilde yükseliyordu.

Vapurun yavaşça ilerlediği limana doğru -arkasında siyah, yumuşak kömür dumanı bulutu vardı- arkasında dağlar gibi kayalık ve çam ağaçlarıyla kaplı uzun bir nokta vardı. Ucunda beyaz, hüzünlü bir gündüz işareti vardı. Karanlık arka planına karşı bir iskelete benziyordu.

"Dead Man's Point var," diye ekledi dost canlısı güverte görevlisi.

"Ve Jefferson İstasyonu onun ötesinde mi?" diye sordu Bay Dacre.

"Haklısın. Doğululara yalnız görünüyor olmalı."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bay Dacre. "Çocuklar," diye devam etti, endişeyle karaya bakarak, "Henüz bir kıyı teknesi belirtisi göremiyorum."

Konuşmanın bu noktasında kaptan düdük ipini çekti ve
çirkin, eski yan çarklı geminin sireni gür bir ses çıkardı.

Başını kaptan köşkü penceresinden dışarı uzatarak, Bay Dacre ve çocuklara bağırdı:

"On dakika burada dinleneceğim. O zamana kadar kıyıdan bir tekne gelmezse
Seattle'a gidiyoruz."

"Pekala," diye cevapladı Bay Dacre, öfkesini elinden geldiğince gizleyerek.
"Yapmalıyız--ama," diye aniden sözünü kesti, çünkü oradaki noktadan
aniden küçük bir yelkenli dans etti. "Sanırım bu artık tekne, kaptan!" diye seslendi.

"Umarım, her neyse," diye bağırdı Tom, kaptan ise sadece homurdandı. Vapurunu yavaşlatmak zorunda kaldığı için sinirlenmişti. Makine dairesi zili şıngırdarken, beceriksiz eski yan tekerlekler suda daha az
hızlı bir şekilde çırpınıyordu. Şu anda eski tekne denizin çukurunda yuvarlanıyordu
neredeyse hareketsiz. Tekne bir bezin altında geldi. Kadın
parmaklarını şıkça
ya doğru eğdi. Kıçında dik bir figür vardı; yüzünün alt kısmı büyük, kahverengi bir sakalla kaplıydı. Partiyi görünce
mavi gömlekli bir kolunu salladı.

"Bu Colton Chillingworth!" diye haykırdı Bay Dacre. "Onu
on yıldır görmedim ama o iri adam siluetini her yerde tanırım."

Güverte görevlileri artık yolcuların vapur sandıklarıyla hazırdı.
Çocukların bavulları, silah çantaları ve oltaları ellerindeydi.

"Bu tekneye nasıl bineceğiz?" diye merak etti Jack,
küçük tekne bir kadril labirentinde ilerleyen hafif ayaklı bir terpsikorean gibi dans ederek ilerlerken.

"Atla!" oldu Bay Dacre'nin cevabı. "Bu vapurlar karaya çıkmıyor.
Chillingworth'un zamanında gelmesine sevindim, yoksa
Seattle'a taşınabilirdik."

Ve şimdi tekne akıllıca bir şekilde yanaştı. Ağır ağır ilerleyen vapurun
rüzgarı dindiğinde yelkenleri yüksek bir
raç sesiyle çırpınırken, rüzgârın
sönmesiyle birlikte, rüzgârın
sönmesiyle birlikte, ağır ağır ilerleyen vapurun rüzgâraltına girdi.

"Hul-lo, Dacre!" diye gür bir sesle kıç taraftaki büyük figürden geldi.

"Merhaba çocuklar! Gemiye binmeye hazır mısınız?"

"Hadi, hadi, Colton!" diye seslendi Bay Dacre. "Bir dakikaya kadar yanınızdayız."

"Önce biz denize düşmezsek," diye mırıldandı Jack kendi kendine.

"Alt güverteye geçsek iyi olur, efendim," diye önerdi güverte görevlilerinden biri.

Buna göre, grubumuz küçük vapurun salonunun solgun ihtişamını geçti ve hemen kürek kutusunun yanından çıktı. Geminin
yanıyla büyük, kavisli kutunun arasında üçgen bir platform vardı.

"Burada durun, efendim, siz ve çocuklar oradan atlayın," diye önerdi güverte görevlisi.

"Söylemesi yapmaktan çok daha kolay," diye düşündü Tom. Ancak yüksek sesle hiçbir şey söylemedi.

Bu arada bagajları bir askıyla indirilmişti. Küçük teknenin kamarasından yeni çıkmış ikinci bir kişi, bagajları kokpite yerleştirmekle meşguldü. Bu kişi bir Çinliydi. Ancak, kuyruk takmıyordu ama yine de ülkesinin bol mavi bluzuna ve pantolonuna yapışmıştı.

"Allee lightee. Hadi atlayın," diye seslendi, bagajlar yerleştirildiğinde.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Bay Dacre gülerek. Temiz bir sıçrama yaptı ve
dalan teknenin güvertesinin kenarına indi. Çinli onu bir taraftan yakaladı, çocuğun amcası ise bir destekle kendini diğer taraftan destekledi. Bir an sonra çocuklar onu ve Bay Chillingworth'ü sıcak bir şekilde el sıkışırken görebildiler.

"Hadi Jack," diye ısrar etti Tom. Ama Jack bir kez olsun öne geçmek için istekli görünmüyordu. Tereddüt etti ve etrafına baktı. Ama sadece güverte görevlilerinin sırıtan yüzlerini gördü.

"Hadi!" diye bağırdı amcası, kollarını uzatarak. "Kolay. Seni
yakalayacağız."

"Hımm! Dalgıç kıyafetim yanımda olsaydı, kendimi daha iyi hissederdim," diye mırıldandı çocuk.
"Ama--işte gidiyor!"

Bir kış sabahı soğuk bir küvete son kararlı dalışını yapan bir çocuk gibi, Jack öne ve dışarı doğru sıçradı. Tam sloop'un güvertesine indi ve kocaman bir yığın halinde düştü. Ama aktif Çinli onu kollarından yakaladı ve bir anda ayağa kalktı. Tom bir an sonra onu takip etti.

Daha ayağı güverteye değmeden vapur bir veda
fırtınası çıkarıp ilerlemeye başladı ve onları rüzgarın sürüklediği suların çalkalanıp yuvarlandığı
vahşi doğada yalnız bıraktı. Bir şekilde dalgalar, sloop'un kokpitinden, vapurun güvertesinden olduğundan çok daha büyük görünüyordu.

Büyük teknenin, ıslak tabaklarının bir dalışı ve sıçramasıyla tekrar hız kazanmasını izlediler, birkaç yolcu üst güvertelerden küçük sloop'taki maceracı partiye bakıyordu. Bay Dacre tarafından hızla tanıştırıldılar. Çocuklar Colton Chillingworth'u çok seveceklerine karar verdiler. Rüzgar ve güneşten bronzlaşmış, iri yapılı, altı fitlik bir adamdı ve flanel gömleğinin altında hareket ederken büyük kaslarının oynadığını görebiliyorlardı.

"Bu Song Fu, benim uşağım," dedi Bay Chillingworth, efendisi ona doğru döndüğünde sarı yüzü geniş bir sırıtışa dönüşen Çinliye doğru başını sallayarak.

"Nasılsınız, Song Fu?" diye sordu Tom şiirsel bir şekilde, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye geveze bir cevap verdi.

Bu sırada Bay Chillingworth dümeni yerleştirmiş ve küçük yelkenliyi
yönlendirmişti. Suda adeta uçarak ilerledi ve minik kamarasının üstüne
püskürtülen su bulutlarını geri savurdu. Yine de heyecan vericiydi ve çocuklar her dakikasının tadını çıkardılar.

Ancak hızla ilerlerken, rüzgarın
tazelediği ortaya çıktı. Deniz de yükseliyordu. Büyük yeşil dalgalar teknenin etrafında sanki onu boğacakmış gibi yükseliyordu. Dalgalar kıç tarafa doğru
yarışıyordu ve her dakika sanki onlardan biri tırmanarak
gemiyi aşacakmış gibi görünüyordu, ama hiçbiri olmadı.

"Başka bir resif almam lazım," dedi Bay Chillingworth hemen. "Siz çocuklardan
biri bir tekneyi idare edebilir mi?"

"Ne soru ama," diye haykırdı Bay Dacre. "Hatteras'taki o fırtınada _Omoo_'yu yönettiklerini görseydiniz, bir tekneyi idare edebileceklerini ve iyi idare edebileceklerini düşünürdünüz."

"Öyleyse, Tom dümeni alabilir, ben de Fu'nun yelkeni
almasına yardım ederim."

Bay Chillingworth dümeni Tom'a devretti, Tom da hemen sloop'u rüzgara doğru kaldırdı ve yelkenlerinin titremesine izin verdi. Bu, Bay Chillingworth ve Çinli'nin resif noktalarına ulaşıp onları bağlamasına izin verdi. Bu yapıldıktan sonra teknenin sahibi kokpite geri döndü ve tekne bir kez daha rotasına sokuldu.

"Onu bir gazi gibi idare ettin," dedi Bay Chillingworth, Tom'a, çok yetenekli bir vatandaş olduğuna çoktan karar verdiği bir adamdan gelen böyle bir övgüden memnun görünüyordu.

Çiftlik sahibi, koşullarıyla ilgili biraz açıklama yapmaya devam etti. O ve karısı birkaç yıl önce oraya gelmişlerdi. Zorlu kırsaldan geçimlerini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ama bu bir mücadeleydi.
Bay Chillingworth, ülkenin sonunda yeni bir Eldorado
olacağı konusunda büyük umutları olmasına rağmen bunu kabul etti.

"Şu anda, biraz zorlu," diye itiraf etti.

"Ah, zorlu koşullarda yaşamaktan rahatsız olmuyoruz," diye yanıtladı Tom. "Biz buna alışkınız."

"Okuduğum gazete haberlerinden sizin becerikliliğinizi tahmin ediyorum," dedi Bay Chillingworth kuru bir şekilde.

"Ah, hiç gerçekleşmeyen bir sürü şey yazmışlar," diye ekledi Jack.

"Resimlerden bahsetmiyorum bile," diye güldü Bay Dacre.

"Şey," dedi Bay Chillingworth, "eğer şu anda burada girişimci bir muhabir olsaydı, yazacak çok şey bulurdu."

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Dacre.

"Çinli kaçakçıları duymuş olabilirsiniz, yani Çinlileri belgelerini almanın formalitesi olmadan ülkeye sokan adamlar?"

Bay Dacre başını salladı.

"Öyle bir şey," dedi.

"Eh, son zamanlarda burada oldukça aktifler. Bazı çiftçiler onlarla
sorun yaşadı."

"Ama yetkililere haber vermiş olmalılar, değil mi?" diye haykırdı Tom.

"Mesele bu," dedi Bay Chillingworth. "Hepsi bu serserilerden korkuyor. Binalarının yakılmasından, atlarının
ellerinin kesilmesinden veya bunun gibi tatsız bir şeyden korkuyorlar."

"Eğer siz aynı eski Colton Chillingworth'seniz," diye gülümsedi Bay Dacre,
"eminim ki siz o kategoriye ait değilsinizdir."

Colton Chillingworth'un yüzünde, çocukların daha önce fark etmediği bir ifade belirdi. Kahverengi sakalının altında, dudakları sıkıca
tutuldu ve gözleri kısıldı. Colton Chillingworth, o
ifadeyle, sorun çıkarılacak kötü bir adam gibi görünüyordu.
Ama Bay Dacre'nin şaşkınlığına ve çocukların da aynı şekilde şaşkınlığına
karşılık olarak, cevabı biraz tereddütlüydü.

"Şey, görüyorsun ya, Dacre," dedi belirsiz bir şekilde, "evli bir adamın kendinden başka
başkalarıyla ilgilenmesi gerekir. Bu arada, karım sorunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Lütfen ona bunlardan bahsetme, olur mu?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi. "Ama----"

Çinliden gelen ani bir haykırış sözlerini yarıda kesti. Moğol elini kaldırdı ve uzun, sarı parmağıyla batıyı işaret etti. Çocuklar, onun işaret ettiği yönü gözleriyle takip ederek,
ilk başta hiçbir şey göremediler, ancak kısa bir süre sonra, yelkenli bir dalganın tepesinde yükselirken, mavi mesafede, Sound'da beyaz bir yelkenin aniden parladığını fark ettiler.

"Bu yelkenli mi, Fu?" diye sordu Bay Chillingworth hevesle.

Celestial başını salladı. Maske benzeri yüz hatlarında hiçbir ifade değişikliği olmamıştı, ancak çocuklar,
geçilmez yüzün ardında sıkıntılı bir zihnin yattığını belli belirsiz hissediyorlardı.

Bay Dacre sorularına baktı.

"Bu yelkenlide özellikle ilginç olan ne?" diye sordu,
sonunda.

"Ah, pek bir şey yok," dedi Bay Chillingworth, biraz zoraki bir kahkaha atarak. "Bully Banjo'nun gemisi olması dışında."

"Bully Banjo mu?" diye yankıladı Bay Dacre, şaşkın bir tonla.

"Evet. Ya da o düzenbazın gerçek adını vermek gerekirse Simon Lake. Lake, şu anda bu bölgedeki çiftçilerin gerçek yöneticisi olan adamdır," dedi Bay Chillingworth acı bir şekilde. "Dacre," diye devam etti, "korkarım ki seni sorunlu bir bölgeye davet ettim. Sana söz veriyorum, sana yazdığımda her şey yeterince sakindi."

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi, "özür dileme. Ben kendim biraz heyecandan hoşlanırım ve burada orada yaşayan iki çocuk var."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı diğeri, soluk bir gülümsemeyle, "bolluğun eşiğindeler - ya da çok yanılıyorum."

BÖLÜM V.

GİZEMLİ BİR GECE.

Sloop burnun sığınağına yanaştıktan kısa bir süre sonra, rüzgar bu sırada artmış ve çocuklara hafif bir kasırga gibi görünmüştü. Gökyüzü de kapalıydı ve büyük kara bulutlar
gelip kara ağaçları ve kıyıdaki yükseklikleri kasvetle örtüyor ve
karla kaplı zirveleri donuk bir griye dönüştürüyordu. Hava da
soğuk gelmeye başlamıştı.

"Buraya kadar koşup çiftliğe giden patikayı takip etmemiz gerekecek," dedi Bay Chillingworth bir süre sonra.

"Burada oldukça yakın olduğunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi Bay Dacre.

"Ah, hayır. Kıyı boyunca oldukça büyük bir alan," diye cevapladı arkadaşı, "ama
şimdi kıyıya çarpma riskini göze alamayacağımız kadar sert esiyor. Oradaki noktanın koruması altında içeri gireceğiz ve sonra ormanın içinden geçip
patikayla oraya ulaşabiliriz."

"Ama bu gece değil," diye gözlemledi Bay Dacre saatini çıkarırken. "Şimdi saat
dördü geçti."

"Rüzgar dinmemişse yarın sabah yola çıkacağız," dedi Bay Chillingworth. "Fu, rüzgar hafiflediğinde sloop'u döndürebilir."

Bundan kısa bir süre sonra, kıyıya oldukça yakın bir yerde,
kayaların dik bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğu yerde, Bay Chillingworth Çinliye yelken açmasını emretti. Çocukların yardımıyla, bu kısa sürede başarıldı.
Çıngıraklı blokların eşliğinde yelkenler indirildi ve
şimdi çapa denize düştü. Sloop daha sonra kıyıdan yaklaşık otuz veya kırk fit uzakta hareketsiz kaldı.

Akşam yemeği, bir soba bulunan küçük kabinde pişirildi ve yenildi.
Hava da oldukça soğumuştu ve çocuklar sıçrayan sudan sırılsıklam olmuştu,
hepsi sıcakta ısınmaktan ve kurumaktan memnundu.
Yemekten sonra, adamlar pipolarını çıkardılar, Fu ise sigara içmek için tuhaf görünümlü bir
düzenek hazırladı. Kasesi bir yüksük kadar büyük değildi ve
taştan yapılmıştı. Sapı uzun, ince bir bambu parçasıydı.

"Afyon mu?" diye fısıldadı Tom, Moğol, çapaya bakmak için kulübeden
çıktığında.

Çiftçi güldü.

"Hayır, kesinlikle. Etrafımda böyle şeyler istemezdim. Uzun zaman önce afyon içme alışkanlığımı
kırdım. Ama o hala eski piposuna yapışıyor."

Akşam yemeğinden sonraki sohbet çoğunlukla çiftçilik ve Washington'daki beklentiler hakkındaydı.

Bay Dacre ülkenin kerestecilik yönleriyle çok ilgileniyor gibiydi.

"Buralarda milyonlarca ayak iyi kereste var," dedi Bay Chillingworth. "Şu anda ucuza da satın alınabilir. Görüyorsunuz ya,
burada henüz
demiryolu yok ve keresteyi çıkarmanın bir yolu da yok.
Kesmek için para harcamak gerekmez. Ama birkaç yıl içinde----"

Ellerini açtı. Açıkça, beklentilerin çok iyi olduğunu düşünüyordu.
Bay Dacre düşünceli bir şekilde başını salladı. Sonra iki adam eski zarflar ve kalem uçları çıkarıp hesaplamaya koyuldular. Bu, oğlanları pek ilgilendirmiyordu.

"Dışarı çıkıp neler olduğunu görelim," diye önerdi Tom, bir süre sonra Jack'e.

Genç oğlan gönüllü olarak kabul etti. Birkaç dakika içinde güvertedeydiler.
Başlarının üstünde rüzgar kükredi ve bağırdı, ancak güvertede, ormanlık, kayalık bir nokta tarafından korunduğu için, her şey nispeten sessizdi. Kıyıya çıktıklarında, rüzgarın ağaçlarda güçlü bir borulu orgun notaları gibi uğultusunu ve gümlemesini duyabiliyorlardı. Durdukları yerde bile, ormanın balsam kokulu nefesi onlara taşınıyordu. Bunu keyifle içlerine çektiler.

"Maine'den pek de farklı değil," diye karar verdi Tom.

Hepsi bir anda, havasız kabinden sonra temiz havanın tadını çıkarırken, Jack, Tom'un kolunu sıkıca kavradı.

"Dinle!" diye fısıldadı. Rüzgarın uğultusu ve kıyıya çarparken suların gürültüsünün üstünde, görünüşe göre bir emir tonuyla yükselen bir ses duyabiliyorlardı. Sonra metalin şakırtısı duyuldu.
Ses, denizcilik hakkında bilgisi olan herkes için
kesindi.

"Bir gemi bizden çok uzakta olmayan bir yere demir attı," diye karar verdi Tom.

"Haklısın," diye onayladı Jack, "ve gözlerini biraz daha açarsan, bunun bir yelkenli olduğunu göreceksin."

Karanlığa bakınca, epeyce zorluktan sonra, iki direğin siyah ana hatlarını seçmek mümkün oldu. Ancak bunlar zar zor seçilebiliyordu ve eğer çocuklar
çapa zincirinin şakırtısını duymasalardı ve böylece hangi yöne bakmaları gerektiğini bilmeselerdi, onları hiç seçemezlerdi.

"Jack!" Tom, aniden aklına gelen bir düşünceyle haykırdı, "Bu
Bully Banjo'nun yelkenlisi olmalı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Peki, başka hangi gemi buraya yanaşırdı? Sığınak aramak zorunda olduğumuz doğru, ancak bizi batıracak bir rüzgar büyük bir gemiyi rahatsız etmez. Burası ıssız bir yer ve Simon Lake'in arayacağı türden bir liman."

"Ama biz buradayız; kesinlikle gerçek bir keşif
şansını riske atmazdı?"

"Ama burada olduğumuzu bilmiyor. Sloop siyah boyalı. Bu öğleden sonra kıyıya vurduğumuzu
görmüş olması pek olası değil. Diğerlerine
söylesek iyi olur."

"Haklısın," diye kabul etti Jack, kamara kapısına doğru yönelirken. Ancak Tom elini omzuna koydu.

"Açma," dedi. "Işığı görürler."

"O zaman onlara gördüklerimizi nasıl anlatacağız?"

"Kabin çatısına vur ve sonra havalandırmadan konuş."

"İyi fikir. Yapacağız."

"Bay Chillingworth," diye fısıldadı Tom, sinyali cevaplandıktan sonra,
ve kabin sakinlerini kapıyı açmamaları konusunda aceleyle uyardıktan sonra, "çok uzakta olmayan büyük bir yelkenli demir attı. Bunu bilmen gerektiğini düşündük."

Çocuklar havalandırmadan gelen şaşkın bir haykırışı duyabiliyorlardı.
Bir sonraki anda ışık söndü ve hemen kabin kapısı
hızla açıldı. Arkadaşı Bay Dacre ve Fu kısa süre sonra güvertede çocukların yanında durup hikayelerini dinliyorlardı. Rüzgâr kıyıda estiği için doğal tonlarda konuşmak tamamen güvenliydi ve bağırsalar bile yelkenlide duyulabilecekleri şüpheliydi.

Ancak daha büyük gemide durum farklıydı. Grup
teknede artık rüzgarla gelen sesleri duyabiliyordu. Işıklar da,
şunyanın güvertesinde sallanmaya başlamıştı. Belli ki bir şeyler
ilerliyordu.

"En iyi planımız dinlemek ve ne öğrenebileceğimize bakmak," diye tavsiyede bulundu Bay Chillingworth, şunyanın garip gelişini konuştuktan sonra.

"Görünüşe göre buraya belirli bir amaç için gelmişler," dedi Bay Dacre.

"Haklısın," diye karşılık verdi, "ve bu amacın ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Lake'in şunyası bir süredir buralarda değildi, ta ki geçen güne kadar. Sanırım Pasifik'teki adadan yeni geldi, Çinlilerini oradan aldığını söylüyorlar. Bu gece bir sürü
karaya çıkaracaklar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Jack, nabzı atmaya başlarken.

"Başka ne için bu ıssız yeri arayacaklarını anlamıyorum,"
di karşılık. "Dinle!"

Şunadan suyun üzerinden gıcırtılı bir "cici-cici" sesi geldi.

"Bir tekneyi indirmeye hazırlanıyorlar," diye haykırdı Bay Chillingworth. "Haklıymışım."

"Ve çok sayıda Çinliyi kıyıya mı salacaklar?" diye soludu Tom.

"Aslında onları tam olarak salmayacaklar," diye karşılık verdi Bay Chillingworth,
ve hava karanlık olmasaydı Tom onun gülümsediğini fark ederdi.
"Söylentiye göre yöntemleri bir çiftçinin ekibini ve arabasını ödünç alıp sarı adamları ormandan kuzeydeki bir maden bölgesine götürmek. Orada işler oldukça gevşek yürüyor ve kimse soru sormuyor, yeter ki Çinli işgücünü ucuza bulsunlar."

"Ama ülkeye gelen her Çinlinin
resmini taşıyan bir sertifikası olması gerekmiyor mu?" diye sordu Tom. "Bana öyle geliyor ki
bunu okudum. "

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Bay Chillingworth, "ama Lake'in çizgisindeki adamlar için bu tür sertifikaları sahte yapmak yeterince kolaydır. Adamlar madenlerde bir süre çalıştıktan sonra oradan ayrılır ve herhangi bir büyük Doğu veya Batı şehrinin Çin mahallelerinde vatandaşlarıyla kaynaşırlar. Eğer birileri soru sorarsa, yapmaları gereken tek şey sertifikalarını göstermektir. Sanırım resimlere gelince, herkes için bunu yapar. Her Çinli birbirine çok benziyor."

"Bu bir gerçek," diye kabul etti Bay Dacre, "ama bunların hepsini tasarlamak için çok para gerekiyor olmalı. Parayı kim sağlıyor?"

"Ah, bu bir gizem. Büyük bir sendikanın işin içinde olduğunu duydum. Çok
fazla ödeme yapıyor olmalı. Görüyorsunuz, Çinliler ülkeye güvenli bir şekilde
inmek için iki yüz ila bin dolar arası ödeme yapacaklar. Lake, eğer işleri doğru şekilde yönetirse, bir seferde iki yüz dolar kadar para getirebilir. Bunun ne anlama geldiğini kendiniz görün - tek hamlede altmış bin dolar."

"Oh!" diye ıslık çaldı Bay Dacre, "çaresiz adamların böyle ödüller için çaresiz riskler almasına şaşmamalı. Ama Lake'in adamları getirdiği bir adadan bahsettiniz. Nerede?"

"Bu tamamen spekülasyon," diye karşılık verdi Bay Chillingworth. "Çinlilerin ülkeye girebilene kadar
yaşadıkları bir ada olduğunu varsaymanın tek nedeni şudur: Lake'inki gibi bir yelkenlinin Çin'e gitmesi olası değildir. Aslında, onun seferleri nadiren bir aydan fazla sürer. Ama adanın yeri konusunda, ben de sizin kadar karanlıktayım."

"Dinle!" diye bağırdı Tom aniden. "Bu kürek sesi değil mi?"

"Öyle," diye kabul etti Bay Dacre, bir dakika dinledikten sonra. "Teknede bir de fener var. Bak, bu tarafa geliyor."

Gerçekten de, suyun üzerinden gelen bir ışığı algılayabiliyorlardı,
belli ki küreklerinin şıpırtısını duydukları teknede taşınıyordu.
Karanlığın içinden hareket eden ışık geldi. Şu anda slooptan çok uzakta
olmadı. İkinci teknenin yolcuları artık küçük teknede üç adam olduğunu görebiliyorlardı. Biri, başında denizci şapkası olan uzun boylu bir adam,
diğeri, kısa boylu, tıknaz bir adam ve üçüncü adam şüphesiz bir
Çinliydi. Yüz hatlarını seçebilmek için çok karanlıktı, ancak fener ışığı küçük teknenin yolcularına genel hatlarını gösterecek kadar
parlıyordu.

Grubun Doğulu üyesi bol dökümlü bir giysi giymişti. Başında
üzerinde bir düğme olan bir takke vardı.

Ancak ilk sürprizlerinden sonra slooptaki arkadaşlarımız dikkatlerini tekneden ve yolcularından, küçük teknenin
yüklendiği yüke çevirdiler. Bunlar yaklaşık beş fit veya daha uzun büyük
çanta çuvallardı. Bunlardan birden fazla
görünüyordu. Görünüşe göre tekne suda çok alçakta seyrediyordu;
yük ne olursa olsun, oldukça ağırdı.

Kürekçiler hareketlerini durdurup tekne durduğunda, içindeki adamlar
ayağa kalktı ve iki beyaz adam
her iki ucundaki bohçalardan birini tuttu. Onu kaldırdılar ve slooptaki grup ne yapacakları hakkında hiçbir fikre sahip olmadan önce, yüklerini iki veya
üç kez savurdular ve sonra suya attılar. Kasvetli bir
şıpırtıyla battı. Bunu yaparken, Çinli ellerini başının üzerine kaldırdı ve
bir dua ediyormuş veya bir tanrıya yalvarıyormuş gibi göründü.

Ancak aralarından gelen ani bir ses, slooptaki grubun sertçe dönmesine neden oldu.

Açıklanamayan bir sebepten dolayı maskeli Fu güvertede sürünüyordu. Dudakları hızlı bir şarkıyla doğulu kelimeler mırıldanıyordu. Sesinde ve hepsinden önemlisi tavrında tam bir dehşetin her türlü belirtisi vardı.

Bay Chillingworth yanına gidip onu omzundan sertçe
sarsmadan salladı.

"Fu, Fu, sorun ne?" diye haykırdı.

"Ah, Bayan Chillingworth, çok gevşek," diye kekeledi Moğol, hala korkunun bağları içinde olduğu açıkça belliydi.

"Ama neden, Fu--neden? O teknede yaptıklarından dolayı mı?"

"Evet, Bayan Chillingworth. Onlar iki çuval içinde ölü adamlar. "Onları
inançlarını gizlemek için denize attılar."

"Onları gömüyorlar mı yani?"

"Evet, hanım. Çinliler hep aynı. Onlar için oyuncular olduğunu söylüyor.
Çinliler için görülecek çok şey var."

"Ve bence başkaları için de," diye yorumladı Bay Chillingworth. "Şu anda o adamların ne yapmaya çalıştıkları yeterince açık.
Seyahat sırasında bazı Çinliler öldü ve onları
bu koya gömüyorlar. Bir arada oldukları için, daha fazlasının öldürülmemiş olması şaşırtıcı."

Çocuklar duyduklarında hafif bir ürperti geçirdiler. Fenerin ışığında ıssız koyda bu gece cenaze töreninde tuhaf, hayranlık uyandırıcı bir şey vardı.

Şu anda küçük teknenin son büyük yükü dalgalara bırakıldı ve tekneye geri çekildi.

"Bu gece iyi bir nöbet tutmalıyız," dedi Bay Chillingworth. "Bu adamların birini karaya çıkarıp çıkarmadıklarını bilmek önemli."

Diğerleri de kabul etti. Buna göre, gecenin ilk bölümünü gözetlemek Tom ve Jack'e düşerken, kalan saatler Bay Dacre ve Bay Chillingworth tarafından dikkatlice izlendi. Fu, vatandaşlarının cenaze törenini görünce çok fazla korkmuştu, pek işe yaramıyordu.
İnancına göre, bir Çinlinin bir başkasının cenaze törenine Kendini duyurarak, gömülü olanların hayaletleri tarafından sonsuza dek rahatsız edilecekti.

Nöbet sadakatle ve dikkatlice tutuldu, ancak karanlık saatlerin sessizliğini
bozacak hiçbir şey olmadı. Yine de, ilk gri çizgiler kıyı tepelerinin çam ağaçlarıyla kaplı omuzlarının üzerinde belirmeye başladığında, loş şafak onlara orada hiçbir yelkenli olmadığını gösterdi.

BÖLÜM VI.

BAY DACRE BİR KAZA YAŞIYOR.

Kahvaltı sırasında yelkenlinin gizemli bir şekilde kaybolması tartışıldı,
ne kadar da hevesli bir ilgiyle. Neden gelen çapa zincirinin
gürültüsünün fark edilmediğini anlayamadılar. Ayrıca, yelkenleri çekilirken
blokların gıcırtısı ve donanımın takırtısının neden duyulmadığını da. Bulmacanın ilk bölümünü çözen Tom oldu.

Kahvaltıdan sonra güverteye çıkan çocuk, güneşin dans eden sularda parıldadığını ve beyaz başlıklı dalga tepelerinde parlak bir şekilde parladığını gördü.
Bir gece önce yelkenlinin yattığından emin olduğu yöne baktığında, suda sallanan karanlık bir nesne gördü.
Bir fıçıya benziyordu. Ve araştırma sonucunda, öyle olduğu ortaya çıktı.
Şalop, büyük on altı fitlik kürekleriyle yan yana götürüldüğünde,
fıçıya bir çapa zincirinin bağlandığını gördüler. Yelkenli, gecede sessizce demirlerini kaydırmıştı. Ancak fıçı, çapa zincirine bağlı olduğu için, onu istediği zaman tekrar alması kolay olacaktı.

"Bu, bizi gördükleri anlamına mı geliyor, sizce?" diye sordu Bay Dacre.

Bay Chillingworth başını iki yana salladı.

"Bizi görselerdi," dedi oldukça sert bir şekilde, "bu sabah hepimizin burada olmamamız gerektiğini düşünüyorum. Her neyse, Bully Banjo'nun ünü böyle. Kendisini gözetlediğini düşündüğü herhangi birinden
tamamen kurtulmanın hoş olmayan bir yolu var."

"Yirminci yüzyılda böyle bir alçağın serbestçe dolaşmasına nasıl izin verildiğini anlamıyorum," dedi Bay Dacre öfkeyle. "Yakalanmalı ve hak ettiği hak ona verilmeli."

"Eh," dedi Bay Chillingworth, "sorun şu. Buradaki çiftçilerin çoğu fakir adamlar. Ülke henüz tamamen temizlenmedi ve çiftlikleri şimdiye kadar onlara küçük karlar sağlıyor. Bully Banjo ödünç aldığı takımlar için iyi para ödüyor. Genellikle, atlar geri verildiğinde, yanlarında yirmi dolarlık bir banknot oluyor."

"Ama adam yasadışı bir işle uğraşıyor," dedi Tom.

Bay Chillingworth yine gülümsedi.

"Ortalama bir adamın purodan Çinlilere kadar herhangi bir şeyi kaçakçılığın yasadışı olduğunu anlamasını sağlamak çok zordur," dedi. "Tam tersine, çoğu
adam Sam Amca'yı yenmenin akıllıca bir fikir olduğu fikrine sahip gibi görünüyor. Ama," sesi değişti ve sert bir tona büründü, "ben, bu alçağın baskıcılığına daha fazla tahammül etmeyeceğim. Birkaç hafta önce Washington'a yazdım ve oradaki Gizli Servis bürosuna tam olarak neler olduğunu bildirdim. Soruşturma sözü verdiler ama o zamandan beri başka bir şey duymadım. Bu adama karşı tek başıma bir duruş sergilememin aptallık olacağını kolayca görebilirsiniz. Neden, çiftliğime
saldırıp onu yerle bir edebilir."

"Bu doğru," diye düşündü Bay Dacre düşünceli bir şekilde. "Bu Bully Banjo'nun gücünün nereden geldiğini gayet iyi anlıyorum. Ama----"

Keskin bir şekilde sustu. Bir içgüdü o anda dönmesini sağladı ve
Çinli Fu'nun söylenen her kelimeyi hevesle
içtiğini gördü. Bay Dacre'nin gözleriyle buluştuğunda, Moğol bir şeyler mırıldandı
ve kulübeye daldı, görünüşte bulaşık yıkamakla çok meşguldü.

"Fu için endişelenmene gerek yok," diye güldü Bay Chillingworth. "Gün uzadıkça
sadıktır."

"Bilmiyorum," dedi Bay Dacre ciddi bir şekilde. "Bir şekilde
bir Çinliye güvenmeyi hiç sevmem. Bana gizemli hareket tarzlarıyla
kedileri hatırlatıyorlar. Eğer o adam isteseydi, sana şimdi çok fazla sorun çıkarabilirdi."

"Ah, ama yapmaz," diye güldü Bay Chillingworth, "ve her halükarda ne yapabilirdi ki?"

"Neden," dedi Bay Dacre yavaşça, "örneğin Bully Banjo'ya Washington'a yazdığınızı ve Gizli Servis'in bir soruşturma başlatabileceğini söyleyebilirdi."

"Aman Tanrım! Öyle!" diye haykırdı çiftçi. "Ama," hafifçe güldü,
"bundan korkulmaz. Fu gün gibi dürüsttür. Ayrıca, bana borçlu. Ben ve birkaç arkadaşım, onu bir beyaz kabadayı çetesinden kurtardık, onlar onu hırsızlıkla yalan yere suçladılar ve onu asacaklardı."

"Yine de," dedi Bay Dacre, "Bir Çinliye, onu görebildiğiniz kadar güvenmenin iyi bir kural olduğunu ve çoğu durumda o kadar güvenmemenin iyi bir kural olduğunu gördüm. Ama, Bully Banjo'nun çapasını kaldırmasının nedenine geri dönersek, açıkça buraya geri dönmeyi planladığı anlamına geliyor."

"Evet, ve bir şey daha," dedi Bay Chillingworth.

"Bu ne?"

"Neden, ölüleri sakin suya gömmek için buraya gizlice girmiş. O
ofis yerine getirildi, Çinlilerini karaya çıkarmak için sahilin başka bir noktasına gitmiş olmalı."

Bunun makul bir açıklama olduğu kabul edildi.

Buradaki sığınakta yeterince sakinken, çam tepelerindeki yüksek kükreme ve uzaktaki beyaz köpükler dışarıda hala engebeli olduğunu gösteriyordu. Bay Chillingworth, sloop'un geçişi denemesi için çok engebeli olduğunu söyledi. Durum böyle olunca, sloop'u Fu'nun sorumluluğunda bırakmaya ve karadan çiftliğe doğru yola çıkmaya karar verildi.
Hava sakinleştiğinde Fu, sloop'u çiftliğin açıklarındaki sulara doğru
yönlendirecekti.

Bu karara uygun olarak, sloop Fu tarafından derin suların olduğu
bir kaya çıkıntısının altından kürekle geçirildi. Çocuklar
kolayca kıyıya
atladılar. Sonra Bay Dacre'nin sırası geldi.
Koyunda sakin olduğu söylenmesine rağmen, hala yeterince deniz
akıntısı vardı sloop'u oldukça hareketli hale getirmek için, ondan atlamak biraz çeviklik gerektiriyordu. Bay Dacre, özellikle büyük bir dalganın küçük geminin altından kaymasıyla birlikte sıçramayı denedi. Bunun sonucunda oluşan sarsıntı hesaplamalarını altüst etti ve kayaya temiz bir şekilde inmek yerine dengesini kaybetti ve Tom onu ​​yakalamasaydı suya geri düşecekti. Bir anda Jack de amcasının kolunu yakaladı.

Bir dakika içinde onu kayanın üzerine çıkardılar, ancak Bay Dacre ayağa kalkmak yerine, yüzü acıyla çizilmiş ve ter damlalarıyla beneklenmiş bir şekilde yere yığıldı. Yoğun bir acı çektiği belliydi.

"Aman Tanrım, Dacre, yaralandın mı?" diye sordu Bay Chillingworth, bu arada endişeli çocuklar da sorularını yağdırıyordu.

"Önemli değil," dedi Bay Dacre, umursamaz bir gülümsemeye çalışarak. "Bacağımda eski bir kırık var. Sanırım----"

Başı geriye düştü ve dudakları beyazlaştı. Tom onu ​​yakalamasaydı
yüzüstü düşecekti. Bay Chillingworth, çocuğun amcası şiddetli acı altında duyularını kaybederken
sıçrayarak kayaların üzerindeydi.

"Burada, ben zorlu bir şekilde cerrahım," dedi. "Bu zorlu ülkede her şey olmak zorundasın. Şu bacağa bir bakayım."

Çakısını savurarak, Bay Dacre'nin pantolon paçasını anında yırttı. Deneyimli elini uzvun üzerinden geçirdi. "Hımm," dedi,
yüzü ciddileşti, "eski bir kırık--o düşmeyle tekrar kırılmış.
Fu, bana kulübeden ilaç kutusunu getir."

Çinli, yüzü her zamanki gibi ciddi bir şekilde itaat etti. Bay Chillingworth maun kutudan birkaç bandaj aldı ve bunu yaptığında
Bay Dacre'nin gözleri tekrar açıldı.

"Karar nedir, Bay Chillingworth?" diye sordu cesurca.

"Eh, ihtiyar," diye karşılık verdi, "Henüz kırık mı yoksa sadece burkulma mı olduğunu bilmiyorum. Umarım ikincisidir ve o zaman seni birkaç gün içinde ayağa kaldırırız. Yapılacak ilk şey seni tekrar tekneye bindirmek. Bu genç adamlar ve Fu çiftliğe doğru ilerlerken ben seninle kalacağım ve onlara bir listesini vereceğim bazı ilaçlar alacağım."

Bay Dacre yüzünü ekşitti.

"O kadar kötü mü? Hareket edemiyorum?" diye sordu.

"Eh, sen bir dene," dedi Bay Chillingworth, ama yaralı adam için tek bir çaba yeterliydi.

"Eh, Chillingworth, elinde topal bir ördek var," dedi.

"Saçmalama, yakında tekrar iyileşeceksiniz. İşte çocuklar, amcanızın
başını tutun. Fu, güverteye bir şilte ve birkaç battaniye koyun. Ben ayaklarını tutacağım. Ben söyleyene kadar kıpırdamayın."

Bay Dacre'ı tekneye geri almak kolay bir iş değildi, ama
en sonunda kaza olmadan başarıldı. Daha sonra güvertedeki şilteye yerleştirildi ve orada çocukların aktif halini hiç görmediği kadar hareketsiz yattı.

Bay Chillingworth kamaraya daldı. Tekrar ortaya çıktığında elinde kalemle yazılmış bir liste vardı ve bunu Tom'a uzattı.

"İşte," dedi, "işte oldu. Bunu karıma verin, o da size gerekli şeyleri
verecektir. Bu arada, ona Bully Banjo hakkında tek kelime etmeyin."

Çocuklar gecenin olaylarından bahsetmemeye söz verdiler. Kısa
bir süre sonra Fu hazırdı. Omuzlarında yedekte
olabilecek erzakla birlikte küçük bir un çuvalı taşıyordu. Çiftlikten at alıp, tüm hızlarını kullanarak sloop'a geri dönmeleri kararlaştırılmıştı. Yaralı amcalarına ve Bay Chillingworth'e veda ettikten sonra, küçük grup patikaya doğru yola koyuldu. Fu'nun mavi
bluzlu ve bol pantolonlu bedeni sessizce önlerinden kayıyordu. Arkasından çocuklar çalışıyordu. Sloop'tan ayrıldıktan sonra birkaç saniyeden fazla geçmemiş gibi
kalın bir ormana dalmışlardı. Her tarafta -geniş bir katedralin sütunları gibi- büyük çamların kırmızımsı, pürüzsüz gövdeleri yükseliyordu. Koyu tepelerinin çok üzerinde
mavi gökyüzünün ara sıra görünen görüntüleri yakalanabiliyordu. Çalılar ve bitki örtüsü neredeyse tropik bölgelerdeki kadar yoğundu. Washington'da çok fazla
yağmur yağıyor ve bunun sonucu da bereketli bitki örtüsü. Sarmaşıklar, çiçekli çalılar ve büyük eğrelti otları her yerdeydi, patikada geçilmez bir yaprak labirentiyle duvar örüyordu. Üstlerinde koyu çamların arasından esen rüzgarı duyabiliyorlardı,
derin, müzikal bir bas sesi kükredi. Ama patikada aşağıda boğucu derecede
sıcaktı. Çamların ağır, tatlı kokusu, sert ve reçineliydi
her yerdeydi. Sessizce ilerlediler, her zaman o mavi, sessiz
şekil tam önlerinde kayarak ilerliyordu. Tom'un gözlerini sessiz şekle dikmiş haldeyken Bay Dacre'nin sözlerinin
şaşırtıcı bir güçle aklına gelmesi ilginçti:

"Bir Çinliye ancak görebildiğin kadar güven, çoğu durumda o kadar bile değil."

BÖLÜM VII.

UZUN ÇİNLİ.

Bir saat veya daha uzun süre istikrarlı bir şekilde devam ettiler. Öndeki Çinlinin, arada sırada başını çevirip yolda bir engele çarpmamak için uyarmak dışında söyleyecek bir şeyi yoktu. Çocuklara gelince, ilk milden sonra onlar da sessizliğe gömüldüler. Zorlu bir yolculuktu ve zaman zaman oldukça zorlu bir zeminden geçmiş olsalar da, Washington ormanındaki bu patika şimdiye kadar karşılaştıkları her şeyden daha engebeliydi.

"Bay Chillingworth çiftliğe ne kadar uzaklıkta olduğunu söyledi?" diye sordu Jack, bir süre sonra.

"Bu yoldan yaklaşık on beş mil," diye katıldı Tom. "Görüyorsun ya, bu patika kıyıya oldukça paralel gidiyor, ancak tüm giriş çıkışlarını takip etmiyor. Bu şekilde epeyce mesafeyi kısaltmış oluyoruz."

"Şu Çinlinin geveze bir genç olduğunu söyle, değil mi?" diye güldü Jack, bir sessizlik daha yaşadıktan sonra.

"Sanırım onun gibiler kural olarak pek konuşmazlar," diye karşılık verdi Tom, "ama
bana öyle geliyor ki onun ruh hali dün gece koyda o cenazeyi gördüğü zamandan kalma. Benim düşünceme göre, vicdanında bir şeyler var."

"Eğer gerçekten gömülü gördüğü tüm o adamların hayaletlerinin onu rahatsız edeceğine inanıyorsa, aklında bir şeyler olması şaşırtıcı değil," diye kıkırdadı Jack. "Neyse, ondan bir şeyler çıkarmaya çalışacağım."

Birden Çinliye seslendi.

"Hey Fu, yolu bu kadar eğri yapan ne?"

"Kızılderililer onu uzun zaman önce yapmış," diye cevapladı Moğol. "Kilitlenmiş, hareket etmiyor, gidiyor. Hepsi aynı Çinli," diye ekledi, "onu yolundan çekmek için çok fazla sorun var. Daha çok doğuya doğru yürü."

"Bunun da bir anlamı var, bunu düşündüğünüzde," diye düşündü Tom. "Neyse, bu Kızılderililer, Çinliler ve beyaz adamlar arasındaki farkı gösteriyor."

"Sanırım bu yüzden ne Çinliler ne de Kızılderililer hiç 'gelemediler'," diye yorumladı Jack. "Dönmek, düz bir yolda ilerlemekten çok daha uzun sürüyor."

"Haklısın," diye onayladı diğer çocuk. "Gerçekten bir filozof
olduğuna inanıyorum, Jack."

"Profesör Dingle gibi," diye güldü.

Sohbet bir kez daha duruldu ve kararlı bir şekilde ilerlediler. Ama
şimdi daha sıcaktı--neredeyse dayanılmaz derecede, ormanın rüzgarsız zemininde. Çam iğnelerinden kalın polen benzeri bir toz yükseldi ve ağız ve burun deliklerini rahatsız edici bir tozla doldurdu. Çocukların ağızları
kavruldu ve kurudu. Berrak, köpüklü bir su içmek için çok şey verirlerdi.

"Söyle Fu," diye seslendi Jack hemen, "yakında biraz su bulacağız?"

"Çok yakında," diye homurdandı Çinli, narin yapısına rağmen,
yorulmak bilmez ve açlık veya susuzluktan tamamen uzak görünüyordu. Ancak,
öğleden kısa bir süre sonra, büyük bir kayanın patikanın üzerinde durduğu, ayaklarının altında uçurumun bilinmeyen derinliklere doğru
eğildiği bir noktaya geldiklerinde, mavi bluzlu figür yorulmak bilmez yürüyüşünü
durdurdu ve çocukların yukarı çıkmasını bekledi.

"Burada bolca su var," dedi, matarayla çalılıklara
dalarak. "Ben su tutuyorum."

"Tamam, istediğin kadar su tut," diye bağırdı Jack, kendini
yorgun bir şekilde engebeli yolun kenarındaki eğreltiotu yatağına
atarak. Çinli
kısa süre sonra suyla geri döndü. Bir ateş yaktı ve ustalıkla çay yaptı. Her biri birer teneke bardakta serinletici şeylerle, oğlanlar kendilerini kısa sürede daha iyi hissettiler.
Çantadan tuzlu dana eti, kraker ve peynir ve kuru
kayısı yediler. Beklenebileceği gibi, öğleden sonra susuzlukları bir kez daha
şiddetli bir şekilde arttı.

"Çiftliğe ne kadar var?" diye sordu Tom, cesurca ilerlerken on ikinci kez. O sessiz, yorulmak bilmez Çinlinin neredeyse bitkin olduklarını
algılamasına asla izin vermezlerdi.

"Çok yakında kanyonu geçeceğiz. O zaman Ranchee'ye çok uzak değil," diye cevap verdi.

"Yapışmaktan başka bir şey yok," diye mırıldandı Tom sertçe. "Ama, ah, bir yudum su için neler vermezdim ki. Ben de o kuru kayısılar kadar kuruyum."

"Pöh!" diye karşılık verdi Jack. "Kendimi
hissettiğim şekilde kıyaslayınca, oldukça nemliydiler."

Birdenbire, birkaç çubuk ötede, kanyonun aşağısında ve sağda, uzak bir uğultu sesi kulaklarına ulaştı. Her iki çocuk da bir dakika dinledi ve sonra neşeli bir çığlık attı. Suydu, -görünüşe göre hatırı sayılır bir nehirdi. Neyse, gerçek
suydu, buna şüphe yok. Dinlerken, hızla akarken
ve sıçrarken gürlediğini duyabiliyorlardı.

"Merhaba, Fu!" diye selamladı Jack, Çinlinin kendi dilini benimseyerek. "Kanyonun aşağısında
su tutmaya gidiyoruz."

Ama bir sebepten ötürü Çinli, oğlanların bunu yapmasını pek de istemiyor gibiydi. Domuz kuyruklu başını salladı.

"Siz bekleyin," diye tavsiyede bulundu. "Buraya kadar bol su bul, güzel su."

"Şey, tam buradaki su benim için bol su," diye karşılık verdi Jack.
"Hadi bakalım."

Tom'un peşinden, dik yokuştan aşağı patikadan aşağı atladı,
çalılara ve küçük fidanlara tutunarak. Çinli, alçak bir sesle kendi kendine homurdanarak onu takip etti. Açıkça, bu
işlemlerin aşırı derecede aptalca olduğunu düşünüyordu.

İniş, hayal ettiklerinden daha uzun ve daha dik oldu, ancak her dakika gizli nehrin veya derenin kükreyen sesi daha da yükseliyordu.

Birdenbire, bizim doğu kızılağaçlarımıza benzeyen bir çalı kümesinden çıktılar - neredeyse güzel bir nehrin kıyısındaydılar. Beklediklerinden çok daha büyüktü ve dağ suyunun karakteristik özelliği olan türbülanslı hızla
akışıyordu. Burada ve orada siyah, derin girdaplar vardı - beyaz, mayalı köpüklerin dairesel lekeleriyle noktalıydı. Ancak ana dere, bir yarış atı gibi dik, kayalık kıyılarının arasından hızla geçiyordu, bir engele rastladığında havaya sıçrayan su ve savrulan sular saçıyordu. Su
yeşilimsiydi - neredeyse camsı bir renk. Çocuklar daha sonra bunun
kar suyu olması ve yüksek Olimposlulardan gelmesi nedeniyle olduğunu öğrendiler.

Girdaplardan birinin yanına kendilerini fırlatarak
açgözlülükle içtiler.

"Annesine keşfettiği güzel bir pınarı gösteren ve iyi hanımın oradan nasıl içileceğini öğrenmek istediği o çocuğun söylediklerini hatırlattı bana," diye kıkırdadı Jack, nefes almak için durduklarında.

"O neydi?" diye sordu Tom, ıslak ağzını güneş yanığı elinin arkasıyla silerek.

"'Neden, anne,' dedi çocuk, 'sadece karnının üstüne yatıp
yukarı doğru içiyorsun.'"

"Bu, durumu tam olarak açıklıyor," diye kabul etti Tom. Konuşurken, iki çocuk da yatar pozisyonlarından doğruldular. Daha bunu yapmış ve ayağa kalkmaya çalışıyorlardı ki, derenin yukarısında çalıların aniden, keskin bir çıtırtısı duyuldu. Şaşkınlıklarından kurtulmaya veya sesin ne anlama gelebileceğine dair bir tahminde bulunmaya vakit bulamadan fırça açıldı ve bir figür öne çıktı.

İki çocuk da gözleri yeni gelene kaydığında hayretle bağırdı.
Uzun boylu, ciddi ve parşömen maskeli bir yüze sahip bir Çinliydi.

Fu onu görünce yüz üstü düştü ve bir önceki gece teknenin güvertesine kendini bıraktığında çıkardığı seslere benzer tutarsız sesler
mırıldanmaya başladı.

Yeni gelen ilk konuşan oldu. Bunu Fu'nun gıcırtılı, sarsıntılı konuşma tarzından çok farklı, derin, gür bir sesle yaptı.

"Beyaz çocuklar benimle gelin," dedi, itaatsizlik beklemediğini gösteren bir tonla.

"Eh, tüm bu cesarete rağmen," diye fısıldadı şaşkın Jack kendi kendine. Ama
yüksek sesle tek kelime edemeden Tom söze başladı:

"Bir çiftliğe doğru gidiyoruz," dedi, "ve gün batımına kadar oraya varmalıyız. Acele etmeliyiz."

O sarı maskede hiçbir ifade değişikliği yoktu, ama uzun boylu Çinlinin eli gevşek ve uçuşan bluzunun koluna kaydı. O kadar hızlı oldu ki, çocuklar hareketin farkına varmadan
bir tabanca onlara doğrultulmuştu; koyu tepeli çamların arasından vuran güneş ışığı, mavileşmiş namlusunda tekinsiz bir şekilde parladı.

Çinli, aynı sakin, tekdüze sesle emrini tekrarladı:

"Beyaz çocuklar benimle gelin."

"Neden, her şeyi mahvetsin----" diye patladı Tom, ama nedense o uzun boylu, hareketsiz figürün, ifadesiz yüzü onlara hiç gözünü kırpmadan bakarken ve tabanca tehditkar bir şekilde onlara doğrultulmuşken görüntüsü, aniden susmasına neden oldu.

"Tamam o zaman," dedi. "Sanırım yapmamız gerekecek. Sen
bizden daha iyisin. Ama yakınlarda herhangi bir yetkili olsaydı, bunu duyardınız."

[İllüstrasyon: Çocuklar hareketi fark etmeden önce, bir tabanca onlara doğrultulmuştu.]

Uzun boylu Çinlinin o zamana kadar sabit olan yüzünde bir gülümsemenin hayaleti uçuştu. Ama hiçbir yorum yapmadı. Bunun yerine, yatan Fu'ya döndü ve ona Çince sert bir şekilde konuştu. Kendisine hitap edildiğinde, Fu çevik bir şekilde ayağa kalktı ve üç kez eğildi. Aklını kaçırmış gibi görünüyordu ve görkemli vatandaşının sert bakışları üzerine düştüğünde
oldukça sızlandı.

"Beyaz çocuklar önden yürüsün," diye emretti uzun boylu Çinli, aniden belirdiği
çalı kümesine doğru işaret ederek.

Şimdi içinden dar bir patika geçtiğini gördüler. Ve böylece,
bu dar patikada garip bir alay başladı - önde iki çocuk,
arkada garip bir şekilde çeşitli Moğollar.

Çocukların korktuğunu söylemek yanlış olur. Korkmak için, önceden belli bir
miktarda endişe gereklidir. Bu şey o kadar aniden olmuştu ve o kadar tamamen açıklanamazdı ki
oldukça sersemlemişlerdi. Sık büyüyen çalılar arasında yürürken hissettikleri, bir rüya gören insanlarınkine benzemiyordu. Bir şekilde, yolun her
döneminde uyanmayı bekliyorlardı.

Ve hemen uyandılar. Uyanış, dar patikayı yarım mil geçtikten sonra, aniden büyük çam ağaçlarının altında bir kampa
çıktıklarında geldi. Üç çadırın
kurulduğu açık alanın bir tarafında, dere kaynıyor ve kükredi. Diğer tarafta, uçurum
yukarı fırladı. Ancak kamp, ​​uçurumun yüzündeki çatlaklardan çıkan çalılar tarafından yukarıdan görülmüyordu. Nehrin ötesinde, başka bir ormanlık uçurum yükseliyordu. Bu, çıplak, yara izli
kayadan yapılmış asık suratlı bir surdu. Tüm bunlar çocukları tedirgin bir şekilde etkiledi.
Bir tür doğal insan tuzağının içinde olduklarını algılayabiliyorlardı.

Bu tedirginlik hissi, ilk hızlı bakışlarında,
ayrıntıları gözlemlediklerinde arttı. Çadırlardan birinin önünde uzun boylu,
sıska bir figür oturuyordu, kaba bir mackinack pantolon, dana derisi çizmeler, sinirli bir boğazı ortaya çıkarmak için açık mavi bir gömlek ve en önemlisi yıpranmış bir
sombrero giymişti. Bu adam, açıklığa girerken eski bir sabun kutusunun üzerinde oturuyordu ve bir
banjo çalıyordu.

Ayak sesleri duyduğunda başını kaldırdı ve ince, şahin benzeri bir burnu ve bir çift delici, çelik grisi gözü olan koyu, yüksek elmacık kemikli bir yüz gördü. Adam temiz tıraşlıydı ve dudakları
ince, sıkı ve zalimdi. Bu yüz ifadesi, solgun gömleğinin omuzlarına kadar inen uzun, sıska siyah saçlarla çerçevelenmişti.

Bu figür, mesleği ve maceranın önceki olayları, Tom'un zihninde aniden ikna edici bir güçle çakan bir sezgi oluşturmak için bir araya geldi:

Burası Çinli koşucuların gizli kampıydı ve sabun kutusundaki figür, korkulan ve hayranlık duyulan Simon Lake'in kendisi olan Bully Banjo'ydu.

"Çok akıllıca bir iş, Chowder adına!" diye haykırdı, banjosunu bir kenara bırakarak
ve oğlanlar ve Fu huzuruna yürürken uzun, ince bacakları üzerinde
kalktı. Sesi, gözleri kadar ince, keskin ve nüfuz ediciydi ve şüphesiz bir downeaster'ın sesiydi. Aslında, Simon Lake Nantucket'ın yerlisiydi. Balina avcılığından fok avcılığına geçmişti. Aleut Adaları'nda fok avcılığından fok kaçakçılığına ve oradan da şimdiki işine sadece bir adım. Bu meşhur deniz kurdunun huzurunda olduklarını fark ettiklerinde, çocukların içinden bastıramadıkları bir ürperti geçti.

BÖLÜM VIII.

SİMON LAKE'İN PENÇESİNDE.

Ama Simon Lake'in sesi, doğal, hırıltılı tonlamasını bir kenara bırakarak, onlara hitap ederken yeterince yumuşaktı.

"Wa-al, çocuklar, bakın, uzun ve keskin bir kolum var."

"Bizi bu şekilde buraya hangi hakla getirdiğinizi bilmek istiyorum," diye öfkeyle bağırdı Tom. "Size karışmıyoruz. Öyleyse neden bizi yalnız bırakmıyorsun?"

"Çünkü senden birazcık çıkarım istiyorum," diye karşılık verdi Simon rahatça.
Eğildi ve bir parça tahta aldı. Sonra bir bıçak çekip
onu bir kürdana dönüştürdü ve ağzına soktu. Duraklama sırasında
çocuklar kampın etrafındaki çeşitli konumlardan birkaç kaba görünümlü adamın
ortaya çıktığını fark ettiler. Aralarında kısa, tıknaz bir adam vardı,
bir önceki geceki teknedeki tıknaz adam olabilirdi.
Bu kişinin
şapkası geriye itilmişti--çünkü burası sıcak ve havasızdı--kırmızı bir saç tutamı ortaya çıkıyordu. Üst dudağından tel kadar sert bir bıyık
çıkıyordu. Bu adam, Bully Banjo'nun su üstündeyken arkadaşı ve kıyıda baş teğmeni olan Zeb Hunt'tı. Bazı açılardan
üstünden daha büyük bir kabadayıydı.

"Ez I Simon Lake, seçimini kendi isteğine göre şekillendirdiğinde, "sed," diye devam etti, "senden birazcık çıkarım istiyorum. Simon Lake'in kendisi için doğru bulamadığı
bir şeyi bilmek istemesi sık rastlanan bir şey değildir. Ama bu sefer farklı. "Bana yardım ettiğin için sana
bir uyarıda bulunuyorum."

Soğuk, çelik gibi gözlerinde aniden bir parıltı belirdi. Onunla
uğraşmamak için bir uyarı parıltısı gibiydi. Ama geldiği kadar aniden söndü ve Simon tekdüze Yankee aksanıyla devam etti:

"Gövdenin içi ve dışı - Chillingwuth ne kadar zamandır gitti?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye haykırdı Tom, sözcülük yapmaya karar vermişti ve aceleci Jack'i bir bakışla susturdu.

"Ah, evet, öyle yapıyorsun, evlat. Beni kandırmaya çalışma. Çok zekiyim, çok çelik bir tuzak, evlat ve altmış yedi kadar hızlıyım, bu yüzden beni kızdırma. Tekrar soruyorum sana--Chillingworth nerelere gitti?"

"Koyda demirlemiş," dedi Tom, onu bilerek yanlış anlayarak.

Yine o öfkeli parıltı Bully Banjo'nun gözlerinde parladı. İnce dudakları, zayıf yüzünde bir kesik kadar
sıkıldı.

"Daon beni kızdırma, evlat," dedi neredeyse yalvaran bir sesle, ancak
Tom bunun ardındaki tehdidi hemen yakaladı. "Daon beni kızdırma. İstediğim
şeyleri gördün. Şu Çinlinin senin yanından geçerken onları gördün. Bana doğru konuş, hoşça kal, ve bana adil konuş, ve yoluna devam et. Ama eğer yalan söylüyorsan - Juniper adına, ölmeden önce yüz kere ölmeyi dileyeceksin."

"Her halükarda," dedi Tom yeterince cesurca ve sesinde titreme olmadan, ancak bu sözlerle saç derisi gerildi ve kalbi hızlı ve sert
attı; "her halükarda, bunun gibi küstahça bir işi bunun için acı çekmeden yapabileceğini düşünüyorsan, çok yanılıyorsun."

Simon Lake güldü. Neşesini duymak hoş değildi.

"Yirminci yüzyıldayız, hatırla," diye ekledi Tom. "Kanun ve düzen diye bir şey var. Seattle çok da uzakta değil. Port Townsend da öyle. Orada polis var ve seni acı çektirecek araçlar var."

"Va-al, duyuyor musun, Zeb?" diye sordu Bully Banjo, arkadaşına dönerek. "Ben
çok
az önce duyduğum en ateşli şakaydı, Heck bir yavruydu. Juniper aşkına, evlat," etkileyici bir şekilde devam etti, "bana dokunabilecek hiçbir yasa yok. Anladın mı? Hiçbir yasa yok. İsterlerse
deneyebilirler. Kendiniz de görebilirsiniz ki, yolu bilmedikleri sürece kimse burayı bulamaz ve kimse
benim aklımda olanlar dışında asla keşfedemez. Şimdi bana Chillingworth'ün beni kısa bir süre büyütmek için ne yaptığını söyleyeceksin?"

"Hayır. Söylemeyeceğim," diye cevapladı Tom kararlı bir şekilde. "Bu Bay Chillingworth'ün işi. Bunu bize neden soruyorsun? Biz sadece onun
misafirleri olarak buradayız. Senin ras----" "Rascality" diyecekti Tom, ama daha iyisini düşündü ve şunu ekledi: "Olaylar."

Lake tatsız bir şekilde gülümsedi. Parmakları bıçağının etrafında imalı bir şekilde kapandı.

"Görünüşe göre sonsuza dek temiz bir erik istiyorum ki, o Çinlilerden
öğrenmek istediğim her şeyi öğrenebileyim," diye çıkıştı aniden, uzun boylu hemşerisiyle birlikte duran Fu'yu işaret ederek. İkisi hararetle konuşuyor gibiydi. Lake döndüğünde, uzun boylu Moğol ona doğru
hızla koştu. Sanki onu duymuş gibiydi, ancak durduğu mesafeden bu imkansızdı.

"Şu oradaki adam," dedi yavaşça ama iyi bir İngilizce kullanarak,
"şu oradaki adam," Fu'yu işaret ederek, "bana bu çocukların ve arkadaşlarının dün gece koydaki bir sloopta demirlediklerini söyledi.
Gömüleri
gördüler ve konuşmalarımızın bir kısmını duydular."

Lake'in yüzü sanki üzerine bir gök gürültüsü bulutu çökmüş gibi karardı.
Zeb Hunt
öfkeyle haykırdı. Etrafta duran adamlar mırıldanmaya başladı. Tom, korkmuş Fu'nun her şeyi
anlatmış olması gerektiğini gördü.

"Bu doğru mu?" diye sordu Lake, çocuklara dönerek.

"Sanırım öyle," diye inatla karşılık verdi Tom. Bunu inkar etmenin bir faydası olmadığı konusunda çaresiz bir his
du.

"Bu, Chillingworth'un elinde çok daha fazla şans olduğu anlamına geliyor," diye düşündü Lake yavaşça. "Onu affet! Neden diğer çiftçiler gibi
bir çizginin içine düşmüyor? Onlarla hiç sorunum yok. Aldığımı öderim,
nakit olarak çiviye vururum ve soru sorulmaz. Juniper adına, Chillingworth'un hareket tarzı bana komik geliyor."

"Er ya da geç onun kırbaç elini ele geçirmeliyiz," diye mırıldandı Zeb
Hunt. "Neden şimdi olmasın?"

"Ne demek istiyorsun, Zeb?" diye sordu uzun boylu Bully Banjo, her türlü öneriyi kavramaya hazır bir adam gibi
hızla ona dönerek.

"Şunu demek istiyorum: Burada iki çocuğumuz ve bir Çinli var--ama Çinliler sayılmaz. Ama onları görmeyi
biliyor musun, çocukları tuttuğumuz sürece, şartları dikte edebiliriz. Chillingworth huysuzlanırsa--biff!--çocuklardan biri koklanır."

Bu sevimli plan, çocukları şiddet kullanılmış olsaydı olduğundan çok daha fazla
tedirgin eden sakin bir şekilde önerildi. Mantıksal olarak onları tutsak tutmanın çetenin yapabileceği tek şey olduğunu gördüler.

Yine de Simon Lake'in sonraki sözlerini bekliyordu. Çok uzun
süre
gelmediler.

"Zeb," dedi onaylayarak, "Hep uzun boylu olduğunu söylemiştim. Şimdi, Chowder adına, biliyorum. Çok akıllıca bir fikir. Al, Ölüm ve sen de, Squinty, bu çocukların sorumluluğunu al, onları iyi besle, ama ben seni onlardan sorumlu tutacağım. Onları götür. Onlarla ne yapacağımıza daha sonra karar veririm."

Sonra, görünüşe göre Tom'un emirle öne çıkan değerlilerden birinin uğursuz ismiyle irkildiğini fark eden güçlü Bully Banjo açıklamaya tenezzül etti:

"Ölüm'ün doğru ismi 'Yoldaki Ölüm'dür. O bir Chinook'tur ve eğer herhangi bir 
şeyi kesersen, isminin iyi olduğunu göreceksin."

Ölüm adlı adam uzun boylu, koyu tenli bir adamdı, geyik derisi bir
mont ve yırtık pantolon giymişti. Arkadaşı yağmurluk ve inek derisi çizmeler giymişti. İkisinin de üzerinde yırtık sombrerolar vardı.

"Hadi," dedi Ölüm, çocuklara işaret ederek.

Şaşı hiçbir şey söylemedi, ancak iki rulo ham deri ip çıkarırken şaşı gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı.

Öfkeden kuduran ve aynı şekilde oldukça endişelenen iki çocuk, iplere bağlanmanın aşağılanmasına boyun eğmek zorunda kaldılar, ta ki sicimle sıkıca sarılmış iki pakete benzeyene kadar. Cansız paketler gibi, hemen alınıp çaresizce kampın arkasına doğru taşındılar.

Bu noktada uçurumun yüzü dar vadinin tabanından biraz yukarıda yükseliyordu ve çocuklar, sarılıp sarmalanırken, dibinde karanlık bir çatlak fark ettiler. Tom bunun bir mağaranın ağzı olduğuna karar verdi.
Haklıymış. Ve birkaç dakika içinde bunun başka bir amacı daha olduğunu öğrendi: bir hapishane.

Ölüm ve Squinty yüklerini girişe bıraktılar ve sonra
sanki cansız malların balyalarıymış gibi
içeri yuvarladılar. Çocukların duyguları, gevezelik eden, sırıtan bir
yirmi Çinlinin operasyonu izlemesi gerçeğiyle yatışmadı. Bu adamlar
kampın arkasına yerleştirilmişti ve belli ki bir önceki gece şhunaya getirilen sevkiyatın bir parçasıydılar.

Mağara, kaya yüzünde çok uzağa uzanmıyordu ve dardı
ve alçaktı. Ama dar sınırları içinde iki çocuk için bolca yer vardı, bağlı olsalar bile. İki gardiyan onları olabildiğince içeri itti ve sonra tek kelime etmeden onları terk etti. Ya da öyle görünüyordu, ama Tom'un gözleri -vücudunun hareket ettirebildiği tek yeri- hemen mağara girişinin yakınındaki bir kayanın üzerinde sigara içen hareketsiz bir figüre takıldı.

Bu Ölüm'dü. Dizlerinin üzerindeki uzun bir tüfek onun nöbetçi gibi davrandığını gösteriyordu.

"Jack, ihtiyar," dedi Tom sonunda, "nasılsın?"

"Bir adam öldüğüne karar verilip gömüldüğünde söylendiği gibi, beklenebileceği kadar iyi," diye kıkırdadı Jack.

Sesi ve sözleri Tom'u fazlasıyla neşelendirdi. Kardeşi, o zaman, hala moralini koruyordu ve durumları umutsuz görünse de bu bir şeydi.

"Oldukça kötü görünüyor, Tom," dedi Jack hemen. "Keşke o ilacı amcaya ulaştırabilseydik."

"Ben de," diye kabul etti Tom. "Bu hapisle ilgili olarak, sanırım
bizi sadece Chillingworth'un onlara karşı
durmayacağı sözünü alana kadar burada tutacaklar."

"Ama ya vermezse?" diye sordu Jack. "Bana o tür bir adam gibi gelmedi----"

"Dinle!" diye haykırdı Tom, sözünü keserek. "Bu ne--müzik?"

Müzikti. Mükemmel bir beceriyle çalınan bir banjonun tıngırdatılması.

Hemen ardından bir ses duyuldu. Burundan ve nüfuz ediciydi,
banjo çalan kişinin gerçek becerisiyle keskin bir tezat oluşturuyordu:

"Altmış dörtte yelken açtım,
Yankee kıyısından Nancy gemisiyle;
Seyir yaptık ve yelken açtık, güneş ve fırtınada;
Güney Denizlerinin düştüğü yerde tüccarların altını;
Uzaklaşın--uzaklaşın--Güney Denizlerinin düştüğü yerde!"

BÖLÜM IX.

ÇALIŞMALARDA HIZLI.

Bir saat kadar sonra, Squinty mağaraya girdiğinde ve üzerlerine eğilip bağlarını hızla gevşettiğinde çocuklar çok şaşırdılar. Ancak o kadar sıkı bağlanmışlardı ki,
uzuvlarındaki sertlik, serbestçe hareket etmelerini sağlayacak kadar
azaldı. "Esneme hareketleri" yaparken, koruyucuları mağaradan çıkmalarına ve hareket etmelerine ve ağrıyan, sızlayan uzuvlarını serbestçe ovmalarına izin verdi. Ancak, bir kez daha özgür hissetmek hoş olsa da -yani kelepçeleri söz konusu olduğunda- çocuklar, Çinlilerden ve kaba görünümlü beyaz adamlardan oluşan kalabalığın tadını çıkarmıyorlardı; ikinci grup, onların pahasına bazı kaba şakalar yapıyordu.

Ancak, sonunda, kramplı ağrılarından ve "iğne batmalarından" o kadar kurtulmuşlardı ki, dik durabiliyor ve fazla zorluk çekmeden dolaşabiliyorlardı. Koruyucuları bunu görür görmez, Bully Banjo'yu ilk gördükleri çadıra doğru önlerinden yürümelerini emrettiler.

Onlar yukarı çıkarılırken hala orada oturuyordu ve uzun Çinli ve Zeb Hunt olarak bildiğimiz bakımsız saçlı adamla derin bir istişarede bulunuyordu. Görünüşe göre konsültasyonun konuları çocuklardı, çünkü Ölüm ve Kısık Göz onları yukarı doğru yürütürken Simon Lake, gayretle yonttuğu bir
çubuktan başını kaldırdı ve hızlı bir "sus" ile arkadaşlarına döndü.

"Vay canına," dedi, çocuklar durduğunda, "biraz
çok uzun boylu düşünüyorsun, ben kalkerlate."

"Neden," diye karşılık verdi Tom cesurca, "Sanırım o ipler düşüncelerimizin serbestçe dolaşabilmesi için biraz fazla
sıkı bağlanmıştı."

Bu haydutun, onların kendisinden korkmalarına neden olduğunu görmelerine izin vermemeye karar vermişti - ki bu etkiyi açıkça üretmek istiyordu.

"Çok iyi bir macun!" diye kıkırdadı Simon, Tom'un nezaketinden memnun görünüyordu. "Sen çok parlaksın, yeni bir dolar, hoşça kal. Bunu herkes görebilir. Ama seninle konuşmak istediğim bu değil. Bilmek istediğim, sana yapacağım küçük bir teklifi nasıl karşılayacağın."

Tom buna şaşkınlıkla bakmayı başaramadı, Jack'e gelince ise gözleri yerinden fırlayacak gibiydi. Lake'in tonu dostça, hatta gizli bir hal almıştı. Ama bu iki çocuğu da bir an bile kandıramadı.

"Ne tür bir kötülük yapacak?" diye merak etti Tom. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Ne öneriyorsun?"

"Waal," diye mırıldandı Lake, "ilk başta, biraz kolay para kazanma şansın var, sonra ikinci olarak, senin
parçalarından neredeyse hiç çalışma gerektirmeyecek bir iş."

"Peki, ne?" diye sordu Tom açıkça.

"Bu," dedi Simon Lake. "Chillingworth'ü bir veya iki gün
oraya götürmem benim için önemli. Şimdi, ona benim
dikte ettiğim şekilde bir not yazmanı istiyorum, ona seni içeri
almasını ve gelip seni almasını söylemeni istiyorum. Ona sizi burada veya başka bir yerde esir bıraktığımızı söyleyebilirsin, seni bulması biraz zaman alacak."

"Anlamıyorum----" diye başladı Tom.

"O zaman sandığım kadar zeki değilsin," diye hırladı Lake. "Bak,
dediğimi yaparsan--vay, Chillingworth'un seni bulması biraz zaman alacak, değil mi, ama sen saklanıp onu aramaya gitmezsen?"

"Elbette, ama----"

"Bu arada," diye devam etti Lake, sanki mesele çoktan çözülmüş gibi, "ben de küçük bir işimi halledeceğim. Beni Chillingworth'un çiftliğine
yakınlaştıracak ve işler devam ederken onun yakınlarda olmasını istemiyorum--anlayışlı mısın?"

"Bu kadar 'anlayışlı'yım," dedi Tom öfkeyle, "bizim arkadaşlarımıza ihanet etmemizi istiyorsun ki sen de yasadışı işini sürdürebilesin."

Lake'in kaşları çatıldı ve alçaldı.

"Bana karşı takındığın tavır kötü, dostum," dedi yavaşça, "ve sen bize şartlar dikte edecek bir konumda değilsin--değil mi?"

"Elbette hayır," diye geçirdi içinden Jack, "ama yine de, senin pis işlerini bize yaptıracak bir konumda değiliz."

"Vay canına!" diye uludu Zeb Hunt, zıplayarak ve büyük, buruşuk elleriyle dizlerine vurarak. "Genç hindiyi geğirirken duy. Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir genç kuş."

"Çeneni kapat, Zeb," diye hırladı Lake. Zeb anında sessizliğe büründü. Başka koşullar altında, çenesinin aniden düşmesini ve gülüşünün yüz hatlarını terk etmesini fark etmek çocuklar için eğlenceli olurdu. Ancak şimdi, tam tersiydi. Bu, o haylazın çetesinin üyelerini ne kadar iyi kontrol ettiğini gösteriyordu.

"Waal," diye devam etti Yankee yavaşça ve gözlerini soğuk bir bakışla çocuklara dikerek, "söylemek istediğimi duydun. Eğer notları yazarsan, elli dolar var. Kendim yazardım," diye utanmadan devam etti, "ama ben kalemle elim yok ve diğerleri de öyle. Sanki bir yerde eğri büğrü bir şey varmış gibi," diye devam etti ikna edici bir şekilde, "sadece adamını bir veya iki gün boyunca o yoldan uzak tutmak için. Sana bol miktarda erzak ve seni koruması için Ölüm bırakacağım. Arkadaşların Ölüm'e yaklaştığında, kaçıp bildiği bir yere gidecek. O zamana kadar çok uzakta olacağım."

"Her şeyi çözmüş gibisin," dedi Tom kuru bir şekilde.

"Yew bate. Biz şafak vakti Paskalyalar bu tür şeylerde çok akıllıyız, Juniper adına."

"Hesaplamalarında sadece bir şeyi atladın."

"Nedir o, genç dostum?"

"Bütün planın bizim buna dahil olmamıza bağlı."

"Waal, sen de öyle, değil mi?"

"Yaşadığın en uzun günde değil, Simon Lake."

"Hiç görmediğin kadar para için de değil."

Çocukların cevapları iki tabanca atışı gibi geldi.

Lake, artık iyi hissetme bahanesi bitmiş bir şekilde ayağa fırladı. Zayıf yüz hatlarında öfkeli bir ifade belirdi. Gri gözleri çift ateş
noktası gibi parladı.

"Yani cevabın bu mu?" diye bağırdı. "Waal, Simon Lake'ten
daha önce sizden daha iyiyim. Şimdi, Chowder'da, Bully Banjo'nun
bir parçasını göreceksin. İşte, Ölüm ve sen de, Squinty--bu çocukları mağaraya geri götür. Onları sıkı sıkıya koru. Seni onlardan sorumlu tutacağım ve kaçarlarsa
Tanrı ruhuna merhamet etsin. Nasıl olacağını göreceğiz----"

Arkalarındaki çalılıkta aniden bir çıtırtı duyuldu. Lake vahşi bir
kedi kadar hızlı bir hareketle arkasına döndü. Zeb Hunt ve diğerlerinden bir veya ikisi
tüfeklerini alıp çalılıkların arasına daldılar. Açıkça,
gürültüye gizli bir casusun sebep olduğundan şüpheleniyorlardı.

"Onu dışarı çıkarın," diye kükredi Bully Banjo. "Chowder'da derisini banjo başı olarak kullanacağım!"

Ama çeyrek saat kadar sonra diğerleri geri döndüler ve
hiçbir şey bulamadıklarını bildirdiler. Gürültünün, ilan ettikleri
vahşi bir hayvandan gelmiş olması gerekiyordu. Her neyse, çalılıklarda
bir insana dair hiçbir iz yoktu.

Görünüşe göre çok rahatlayan Lake, çocukların mağaraya götürülmesini emretti.
Birkaç dakika sonra tekrar esaret yerlerindeydiler. Ama
bu sefer sadece elleri ve ayak bilekleri kelepçeliydi. Ama
uzuvları serbest olsaydı bile, kaçmayı hayal etmek bile delilik olurdu,
çünkü mağaranın önünde, adını aldığı kişi kadar acımasız Ölüm ve
uğursuz Squinty nöbet tutuyordu. Kayaların üzerine çömelmiş, pipoları dişlerinin arasında ve tüfekleri dizlerinde gevşekçe tutulmuş, çocuk mahkumların tek bir hareketi bile kaçmıyordu.

Açıkçası, Bully Banjo'nun sözleri kanundu, harfiyen uygulanmalıydı. En azından, Ölüm ve arkadaşının o mağaranın üzerinde nöbet tutmalarının acımasız
tutuşundan böyle bir şey çıkarılmış olurdu.

Elbette, Simon Lake'in onlar için ne gibi bir kaderi olduğunu çocuklar
en ufak bir fikre bile sahip değillerdi, ama görünüşe göre onları Chillingworth'e karşı bir güç olarak kullanabileceğinden emin olana kadar kendi kontrolünde tutmayı planlıyordu, Chillingworth'ün zayıf ruhlu çiftçiler arasında sahip olduğu en amansız
düşman olduğunu haklı olarak hissediyordu.

Jack ve Tom alçak sesle durumu tartıştılar ve görünüşe göre gardiyanları buna
hiç itiraz etmedi. En azından, müdahale etmek için hiçbir harekette bulunmadılar. Hiç şüphe yok ki çocuklar yetişkin adamlar kadar yakından izlenmiyordu. İki bağlı oğlan ne yapabilirdi ki, diye düşündü muhafızları. Çok geçmeden Bungalow Boys gibi oğlanların neler yapabileceğine dair çarpıcı bir örnek göreceklerdi.

Tom'un düşünce tarzına göre, Bully Banjo onları mağarada tutacaktı, ta ki kendisi ve teğmenleri, Lake Çinlilerini Chillingworth çiftliğinin bir köşesinden geçen uygun patikadan geçirirken, Chillingworth'u yolundan uzak tutmak için kullanılabilecekleri bir yol
bulana kadar. Bu yolun ne olacağı konusunda, doğal olarak, hiçbir fikir
oluşturamıyorlardı. Muhtemelen, bunun bir aldatmaca notu aracılığıyla olabileceğini anladılar.

Her durumda, bulundukları konumdan dolayı, her iki oğlan da spekülasyonla zaman kaybetmek istemiyordu. Bunun yerine, zihinsel çabalarını bir kaçış yolu bulmaya adadılar. Ama ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
hiçbir şey
akıllarına gelmiyordu.

Alacakaranlıkta Squinty, grubun bir başkası tarafından nöbetten alındı ​​- kendisinden bile daha uğursuz görünümlü, büyük bir şişe burnu ve kırmızı, iltihaplı yüz hatları olan bir adam. İçki tutkusuna yenik düşen bir adamın sarhoş, aptal bakışına sahipti. Yanında birkaç teneke tabak -ya da daha doğrusu iki teneke kase ve bir çift teneke fincan- getirdi. İlki, kabın bir tarafına büyük bir ekmek parçası yapıştırılmış bir tür güveç içeriyordu. Fincanlar dumanı tüten kahveyle doluydu. Yeni gelen ve Ölüm, çocukların ellerini sessizce bıraktılar, böylece yemek yiyebildiler. Bu zamana kadar oldukça keskin olan iştahlarını tatmin ederken, Tom "masa
eşyaları" arasında iki bıçak olmasını içtenlikle diledi. Bunlardan birini gizlemeye teşebbüs etme riskini göze alırdı. Ancak, hayal kırıklığına uğrayarak, yemek, yenebilir şeyleri ağza iletmenin tek yolu olarak kaşıklarla servis edildi. Böylece
bu plan daha başlamadan suya düştü.

Ölüm ve kırmızı yüzlü adam, oğlanlar yemek yerken alçak sesle konuşuyorlardı.
Görünüşe göre ikincisi, Kızılderiliyi, diğerinin yapmak istemediği bir
hizmeti yerine getirmeye ikna etmeye çalışıyordu. Ancak sonunda,
teslim olmuş gibi göründü ve oğlanlar, kırmızı yüzlü kişinin Kızılderilinin eline paraya benzeyen bir şey
kaydırdığını gördüler. İkincisi
sürünerek uzaklaştı ve kısa süre sonra hasırla kaplı yuvarlak bir şişeyle
geri döndü ve şişeyi kırmızı yüzlü adama uzattı. Şişe Çinlilerin mahallesinden gelmiş gibi görünüyordu, çünkü Kızılderilinin görevi için gittiği yön orasıydı.

Akşam yemeği bitti, teneke tabaklar kaldırıldı ve oğlanların elleri bir kez daha bağlandı. Birkaç soru sormaya çalıştılar, ancak her iki koruyucularının homurtularıyla yarıda kesildiler. Karanlık
hızla ilerlerken amcaları ve Bay Chillingworth ile işlerin nasıl gittiğini merak ederek sessizce oturdular.

Çok geçmeden kanyon gri bir karanlıkla sarıldı ve bu karanlık
şimdi kara geceye dönüştü. Çok yukarıda, sanki bir çukurun dibinden
görünüyormuş gibi- parlak bir şekilde parlayan ve rahatsız edici bir özgürlük hissiyle yıldızlar vardı. Çocuklar bu gözlemleri yapmak için mağara ağzına sürünmüşlerdi, ancak Ölüm ve arkadaşı onları geri zorladı. Karanlık çökerken, kamptan Simon Lake'in banjosunun "Plunk-a-plunka-plunk" sesini duyabiliyorlardı. Serserinin sert sesi de onlara ulaştı, ucuz müzikhol tarzında duygusal şarkılar söylüyordu. Akşam ilerledikçe hava soğudu. Kanyonun yukarısına nüfuz eden bir nemle yüklü bir deniz rüzgarı esti. Kara çam ormanlarında kasvetli bir şekilde inliyordu. Ölüm ve kırmızı burunlu adam mağaranın ağzına odun sürüklediler ve ateş yaktılar. Yakıldığında dizlerine sarılarak, tüfeklerini bacaklarının arasına alıp, parlayan közlere asık suratla bakarak yanına oturdular. Arada sırada Kızılderili daha fazla odun almak için ayağa kalkardı. Böyle zamanlarda mağaraya şöyle bir göz atardı,
sorumlularının nasıl olduğunu görmek için.

Bunu yaptığında kırmızı burunlu, diğerinin sırtının dönmesinden yararlanarak şişeyi dudaklarına götürdü ve uzun bir yudum aldı.
Şu anda şişeyi Kızılderiliye uzattı. Chinook sessizce uzun bir yudum aldı ve geri verdi. Bu performans birkaç kez tekrarlandı.

Acıklı banjonun son şıngırtısı söndüğünde ve geveze Çinliler arasında sessizlik hüküm sürdüğünde, hem Kızılderili hem de kırmızı burunlu adam uyanık kalmakta zorluk çekiyor gibiydi. Şu anda, ikincisi başını sallamaya başladı. İki veya üç kez uyuyakaldı,
irkilerek uyandı. Çok geçmeden gerçekten ciddi bir şekilde uyandı. Başını göğsüne doğru eğdi, ağzı sırtüstü açıldı. Aşağı doğru sendeledi, bir yığın halinde büzüldü, aşağılayıcı bir manzaraydı. Tükettiği şeyin güçlü etkisi Kızılderiliyi daha yavaş bir şekilde yendi. Aslında, kendini uykuya teslim etmeden önce mağaraya girdi ve çocukların iplerini dikkatlice yokladı.
Sonra, görünüşe göre, hepsinin güvende olduğundan emin olmak için, ana kampa doğru yürüdü ve hemen daha fazla iple geri döndü. Bununla
ek ipler yaptı. Sonra memnuniyetle homurdanarak mağaradan ayrıldı
ve etrafına dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, o da kendini
ateşin önüne bıraktı ve hemen temkinli, boncuk gibi gözlerini kapattı. Çin
içkisi, güçlü, uyku getiren ve zekayı uyuşturan, onu da ele geçirmişti.

"Ah, keşke bir bıçağımız olsaydı," diye iç çekti Tom, "şimdi hemen ona doğru koşabilseydik."

"Elbette yapardık," diye haykırdı Jack. "Yapabilecekleri tek şey arkamızdan ateş etmek olurdu ve karanlıkta bize
vurabilme şansları çok az olurdu."

"Eh, iyi dileklerde bulunmanın bir faydası yok," diye iç çekti Tom. "İşte şimdi buradayız, her zamankinden daha sıkı bağlandık ve----"

Mağaranın önüne küçük bir taş düştü. Sadece
derenin mırıltısı ve çamların arasında esen rüzgarın iç çekişiyle kesilen sessizlikte,
bir tüfek atışı kadar
ürkütücü bir şekilde yüksek bir ses duyuldu. Hemen bir tane daha düştü.

Bu bir tür sinyal olabilir miydi?

Ama varsayalım ki--kim olabilir? Kesinlikle Bay Chillingworth veya
çocukların amcası veya----

Tom'un meditasyonunun bu noktasında başka bir küçük taş düştü. Artık
şüphe olamazdı. Yukarıdaki uçurumda birileri onların dikkatini çekmeye çalışıyordu. Ama duyduklarını ve anladıklarını ona göstermenin
bir yolu yok gibiydi. Birdenbire, mağaranın ön tarafına doğru acı içinde kıpırdanan iki çocuk, sıkı bağları arasında zorlukla hareket ederken, şaşkınlıkla soluklarını tuttular.

İlk bakışta bir örümcek ağı parçası gibi görünen, ucunda kocaman bir örümcek asılı duran bir şey, mağaranın ağzında, aralarında ve ölmekte olan nöbet ateşinin kırmızı parıltısı arasında sallanıyordu.

Ama bu bir örümcek ya da ağ değildi. İnce bir ipti ve Tom mağaranın ön tarafına doğru mücadele ederken ve ipin ucunda sallanan nesneye yaklaşırken, şaşkınlıktan neredeyse geriye doğru düşüyordu.

Açılmış bir çakıydı.

BÖLÜM X.

KÖTÜ DURUMDA.

Uyuyan Kızılderiliyi uyandırmamak için son derece dikkatli hareket eden Tom, bağlı elleriyle bıçağa ulaşmaya çalıştı. Ama bunun
imkansız olduğunu gördü. Bir düzine denemeden sonra bunun
umutsuz olduğunu fark etti. Bilinmeyen hayırseverlerinin onlara yardım etmek için
boşuna çabalamış olabileceği gibi görünmeye başladı. Fakat Tom'un zihni, ilk bakışta ne kadar aşılmaz görünse de,
bir engel tarafından alt edilebilecek türden değildi.

Öne doğru uzanarak -bir çocuk gibi- bıçağı dişleriyle kavradı. Tom'un fildişleri beyaz, güçlü ve düzgündü ve
keskin bıçağı ağzında tutarak Jack'in ellerini kesmekte zorluk çekmedi, çünkü küçük çocuk Tom ona söylemese bile, diğerinin ne yapacağını anında anlamıştı.

Elbette, bu şeyin gerçekleşmesi, burada söylemesinden daha uzun sürdü.
Çocuklar etrafa dikkatlice bakmak için bir düzine veya daha fazla kez kendilerini kestiler. Bildikleri kadarıyla uyuyan Kızılderili ve arkadaşından başka muhafızlar da olabilirdi. Fakat hiçbiri göremiyorlardı ve anlar kesintisiz devam ettikçe, daha cesur oldular ve daha hızlı çalıştılar. Jack artık özgürdü ve bıçağı Tom'dan alarak,
hemen kardeşinin çözülmesini başardı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye fısıldadı Jack, kasılmış ve
acı çeken, ama aynı zamanda muhteşem özgürlük hissiyle heyecanlanan bir şekilde dururken. Ama henüz dertlerinin sonuna gelmemişlerdi.
Hâlâ mağaradan çıkıp Bully Banjo'nun hemen kavrayamayacağı güvenli bir yere doğru yol almaları gerekiyordu.

Tom, Jack'in sorusuna hemen cevap vermedi. Bunun yerine, durakladı ve
yüzünde derin bir düşünce ifadesi belirdi. Tek tek,
hatırladığı gibi, bölgenin çeşitli özelliklerini gözden geçirdi.
Bir evin duvarları kadar dik, yüksek kenarlı kanyon ve zirveye aşağıdan ulaşmanın görünürde bir yolu yoktu. Hayır, oradan
kaçma şansı yoktu. Nehir mi? Ah, o daha iyiydi. Tom, derenin kenarı boyunca ilerleyerek deniz kıyısına veya en azından patikaya geri tırmanabilecekleri bir noktaya ulaşabileceklerini düşündü; muhtemelen sudan sonra talihsiz gezilerini yaptıkları yerle aynı yerde. Hızlıca ve alçak bir fısıltıyla planını Jack'e iletti. Küçük çocuk başını salladı ve sonra beklemekten kazanılacak hiçbir şey olmadığı için cüretkar planı uygulamaya başladılar. Ancak mağaradan
çıktıklarında, çoğu Kızılderili gibi bir kedi kadar hafif uyuyan Ölüm kıpırdandı ve gözlerini açtı. Bir anda ne olduğunu gördü ve anladı.

Neyse ki, alarm vermek için bağırmadan önce, yanında duran tüfeğine uzandı. Tom'un ihtiyaç duyduğu tek şey o an oldu. Tek bir sıçrayışta Chinook'a bindi. Adam, güçlü darbesiyle geriye sendeledi ve başı hâlâ parlayan
ateşe doğru devrildi. Ancak, bir çığlık atmadan önce Tom onun üzerine atıldı. Bungalov
Çocuğunun eli Kızılderilinin ağzına kondu. Ancak Tom,
hızlı saldırısının onu geçici olarak durumun hakimi yapmasına rağmen, Kızılderili için adil bir rakipten daha fazlası olmadığını hemen anladı. Adam
zayıftı ama çelik tel kadar sertti. Tom'un güçlü tutuşu altında bir
akrobat gibi kıvranıp bükülüyordu. Neyse ki, tüm bu yuvarlanma ve çırpınma onları közlerden çıkardı, yoksa biri veya diğeri fena halde yanmış olabilirdi.

Dengeyi Tom'un lehine çeviren Jack oldu. Tom, Kızılderili'ye
atlar atmaz, Kızılderili'nin sert ve zorlu bir karşılaşmada oldukça becerikli bir adam olacağını gördü ve bu nedenle mağaraya geri dönüp kendilerinin daha birkaç dakika önce bağlandıkları iplerden bazılarını bağlamakta hiç vakit kaybetmedi.

Kızılderili sırtını kamburlaştırarak Tom'un tutuşundan bir anlığına kurtulmayı başardığı anda geri döndü. Kızılderili'nin aniden yay gibi yukarı sıçramasıyla şaşıran Bungalov Çocuğu, aslında ondan
uzaklaştı. Ancak Kızılderili bu gidişattan herhangi bir avantaj elde edemeden, Jack ona saldırdı. Genç Dacre çocuğu, deri yüzlü yaşlı serserinin başını yakaladı ve bir eliyle ağzını kapattı. Yapılacak en önemli şeyin, adamın bağırıp kampı alarma geçirmesini engellemek olduğunu fark etti. Tom hızla kendine geldi ve Jack'in yardımına gelerek, Chinook'u kendileri kadar sıkı bir şekilde bağlayıp bağlamaları uzun sürmedi. Mavi flanel gömleğinin bir kısmını koparan Tom, onu adamın ağzına tıkaç olarak
taktı. Sonra onu mağaraya sokup nehre doğru yola koyuldular. Onu bulmakta zorluk çekmediler. Denize doğru koşarken akan suların kükremesi, onun nerede olduğunu ele veriyordu.

Ancak, ne yazık ki, savaş sırasında öngöremedikleri bir şey olmuştu. Kırmızı yüzlü adam, tüm bunlar olurken dingin bir şekilde uyumuştu. Fakat, közlerdeki mücadele sırasında iki çocuktan hiçbiri tarafından görülmeden, giysilerine parlayan bir leke düşmüştü. Bu, kanyonun içinden esen rüzgarla birlikte 
sürekli yanıyordu. Çocuklar nehre doğru kara gölgelerde kaybolurken, için için yanan alev etine ulaştı. Bir çığlıkla uyandı, anında tetikteydi, uykusu, kafası karışmış beynini içkisinin etkilerinden arındırmıştı.

Olanları algılaması Kızılderiliden biraz daha uzun sürdü. İlk acı çığlığı kampı uyandırmıştı.

Aklını kaybetmiş, kızarmış yüzlü kişi aklını tamamen başına toplamadan önce,
yer öfkeli bir arı kovanı gibi uğulduyordu.

Simon Lake, uzun bacaklı sıçrayışlarla, dağınık közlerin oluşturduğu ışık çemberine
sıçrayarak geldi.

"Ne oldu Tarbox, senin kırmızı suratlı morina balığın?" diye bağırdı.

"Önemli değil," diye kükredi Zeb Hunt, hızlı bir soruşturma yapıyordu.
"Çocuklar kaçtı."

"Kaçırıldı!" diye yankıladı Simon Lake öfkeyle ama inanmaz bir şekilde.

"Evet. Ölüm, mağaradaki Noel hindisi gibi bağlanmış,
ve o genç yaratıkları da kaçırmış."

"Dağılın çocuklar! Peşlerine!" diye bağırdı Lake. "Juniper aşkına, onları yakalayana
yüz dolar vereceğim."

"Canlı mı ölü mü?" diye sordu bir serseri, alnından çenesine kadar uzanan çirkin bir yara iziyle.

"Evet," diye hırladı Lake, "canlı ya da ölü. Şimdi onları kaybetmem için çok şey biliyorlar. Ve sonra serbest kalırlarsa tüm planlarımız mahvolur. Hadi, Zeb, onları takip et. Koklayın, zorbalarım. Size gelince," diye bağırdı Lake, kıyafetlerini söndürmeyi başaran zavallı Tarbox'a korkunç bir bakış atarak, "Daha sonra sizinle ilgilenirim."

Adam dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet dilemeye başladı.

Ama Lake vahşi bir kahkaha atarak uzaklaştı.

"Çorbayla seninle uğraşırsam daha da beter ağlayacaksın!"

Konuşurken, nehrin yönünden aniden, birinin ayağının altında bir dal kırılmış gibi yüksek bir çatırtı sesi geldi. Lake bunu duydu ve hemen anlamını anladı.

"Genç yaratıklar şuradaki çalılıklarda, hadi bakalım. Onları dışarı çıkarın. Arter
'onları. Onları oradan dışarı sürükleyin!"

Bir av köpeği sürüsünün efendisinin, hayvanlarını işlerine
çaba harcamaları için teşvik etmesi gibiydi. Bully Banjo'nun haykırışlarına ve haykırışlarına itaat eden arama görevlileri
çalılığa daldılar, birbirlerine vahşice bağırıp çağırdılar.

Simon Lake, çalılıktaki ani keskin sesin
çocuklar tarafından çıkarıldığını hayal ettiğinde haklıydı.
Buna sebep olan, Jack'in kuru yapraklar ve molozların arasında yarı gömülü ölü bir dalla şanssız karşılaşmasıydı.
Kaza, çocuklar için bundan daha talihsiz bir anda meydana gelemezdi.

Her ikisi de sert çocuklar olmasına rağmen, renk değiştirdi ve nabızları
insan tazılarının sesi duyunca
hıçkırıklara boğulduğunu duyduklarında bir dövme gibi atmaya başladı.

"Tom, çok üzgünüm," diye soluk soluğa kaldı Jack.

"Saçmalık, ihtiyar. Nasıl engel olabilirsin ki?" diye karşılık verdi Tom. "Hadi,
onları yeneceğiz."

"Nasıl?"

Soru doğal görünüyordu. Hala nehirden biraz uzaktaydılar, hızlı bir şekilde ilerlemenin zor olduğu yoğun çalılıkların ortasındaydılar. Öte yandan, kanun kaçakları muhtemelen nehir kıyısına giden patikaları biliyorlardı. Bunları hızla geçip çocuklardan önce oraya varabilirlerdi.

Ama inatla devam ettiler. Tom, Jack'in sorusuna hiçbir cevap vermemişti.
Şimdi bunun için zaman ve nefes çok kıymetliydi. Büyük amaç
nehir kıyısına önce ulaşmaktı. Tom, engebeli
kayalar ve karmaşık kıvrımlar arasında, yoğun çalılıklarla serpiştirilmiş
oldukları için, en azından fark edilmeden kaçma şanslarının olacağını hissetti.

Ve şimdi nehir kıyısına ulaştılar. Karanlığın içinden, suyun beyaz bir şekilde aktığını görebiliyorlardı. Önlerindeki beyaz bulutun ortasında daha koyu bir leke görülebiliyordu. Tom bunun derenin ortasındaki bir kaya olduğunu tahmin etti.

Bunu görünce aklına cesur bir fikir geldi. Eğer atlayıp
kazanabilirlerse, belki de
sırayla atlayıp
dereyi geçip güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaşabilecekleri başka bir kaya daha vardı. Birkaç soluk soluğa sözle planını Jack'e anlattı. Ancak küçük çocuk bundan etkilenmedi.

"Uzun atlama rekorunla senin için sorun yok, Tom," diye savundu. "Başarabilirsin. Ama ben başarabileceğime inanmıyorum ve----"

Arkalarındaki çalılarda aniden bir çıtırtı ve ayak sesleri duyuldu.

"İşte geldiler," diye haykırdı Tom. "Ya şimdi ya da asla. Deneyeceğiz
ya da iki aptal buzağı gibi ipe bağlanmayı mı bekleyeceğiz?"

Jack derin bir nefes aldı.

"Deneyeceğim," dedi dişlerini gıcırdatarak.

"İyi çocuk!"

Tom'un eli küçük çocuğun omzuna sıkıca bastırdı.

"Başaracaksın, korkma Jack," diye devam etti cesaretlendirici bir şekilde, ceketini çıkarıp kıyıdan olabildiğince uzağa doğru çekilirken.

"Önce ben gideceğim ve eğer başarabilirsem,
geldiğinde sana yardım etmek için kayanın üzerinde olacağım."

"Ama ıskalarsan?" diye titrek bir sesle söyledi Jack.

"Ama ıskalamam," dedi Tom cesurca, ama kendi zihninde kesinlikle emin değildi. "O gün Audubon'da Old Hickey'den geniş atlayışı yaptığımda hissettiğim kadar kendime güveniyorum. O----"

"Bu taraftan çocuklar. Bir saniye önce yaratıkları duydum!"

Gürültülü ve vahşi ses arkalarından geldi.
Sahibi hâlâ çalılıkların içindeydi. Ağır ayaklı ayak seslerini duyabiliyorlardı. Ama
aksiyon anının geldiğini onlara hatırlatıyordu.

Tom hızlı bir koşuyla derenin kıyısına ulaştı. Sonra yukarı fırladı
ve kaynayan, çığlık atan suların üzerinden dışarıya doğru ve--kayanın üzerine
altı inç veya daha fazla boşluk bırakarak indi. Büyük taş ıslak ve kaygandı,
ama dengesini korudu ve bir dalgayla kıyıya doğru döndü.

Bunu yaparken yüreğine korkunç bir korku saplandı. Ya Jack'in cesareti
son anda onu terk ederse? Tom'un bulunduğu durumda, ona
yardım etmek için güçsüz kalacaktı, çünkü tekrar kıyıya sıçramak
imkansız olacaktı. Cesaretlendirmek için bağırmaya cesaret edemedi. Yapabildiği tek şey
beklemekti, nehir etrafındaki karanlıkta kükrerken.

Birdenbire kıyıya vurduğunda gece kırmızı bir şimşekle bölündü ve kargaşanın üzerinde keskin bir
rapor duyuldu. Jack görülmüştü ve ona
ateş ediyorlardı. "Ah, Jack, neden atlamıyorsun?"

Bungalov Çocuğu ıslak kayanın üzerinde dik dururken, hızla akan nehrin sıçrattığı sular onu
ayak bastığı yer kadar sırılsıklam edene kadar ıslatırken bu sözcükleri zorla söyledi. Yanan gözlerle kıyıya doğru baktı.

Aniden suyun üzerinden ona doğru bir figür belirdi. Jack'ti.
Zıplarken arkasında üç el ateş sesi duyuldu. Tom mermilerin ıslık çalarak geçtiğini hissedebiliyordu.
Ama Jack'ten daha hızlı gelmediler.

Tom'un orada olması onun için iyi oldu, çünkü Jack'in atlayışı kısa sürdü.
Düştü, ıslak kayaya tutundu. Su bacaklarını yakaladı ve onu çılgın akıntısıyla
sürtmeye çalıştı. Ama Tom'un güçlü elleri, tutuşu gevşemeden önce kardeşinin bileklerini kavradı ve Jack bunu söylemekten daha kısa bir
zamanda kayanın üzerinde yanındaydı.

"Çok şükür, güvendesin," diye soludu yaşlı oğlan, Jack nefes nefese, ıslak ve efordan titreyerek yanında dururken.

Daha fazla söz alışverişinde bulunmak için zaman yoktu. Tom konuşurken, birkaç mermi
vızıldayarak etraflarına geldi. İki veya üçü donuk bir "çınlama" sesiyle kayaya çarptı.

Açıkça sığınakları kıyıdan gözetlenmişti ve sunduklarından daha iyi bir hedef
olduğunu hayal etmek zor olurdu. Şimdiye kadar karanlık
görünüşe göre onların lehine müdahale etmişti. Tom, karanlığın onları uzun süre
koruyamayacağını biliyordu. Şu anda kıyıdaki adamlar menzile girecekti.

Jack'i ikisi de kayanın üzerinde düz bir şekilde yatana kadar sürükledi ve birlikte
yavaşça üzerinden geçtiler.

Zıplama mesafesinde başka böyle bir kaya var mıydı?

Yoksa, Bungalov Çocukları macera dolu hayatlarında
bulundukları en tehlikeli konumdaydılar.

BÖLÜM XI.

HAYAT VE ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR SIÇRAMA.

Böylece, kalpleri neredeyse kelimenin tam anlamıyla ağızlarında ve
sinirleri acı verici şekilde zonklayarak ilerleyen çocuklar sonunda kıyıdan uzak kayanın
yanına ulaştılar. Tom'un büyük sevincine,
burada, beyaz köpükten gelen bir yansımayla loş bir şekilde aydınlatılmış, küçük bir çıkıntı buldular.
Bu çıkıntının üzerinde olabildiğince alçakta çömelerek durarak
kurşunlardan yeterince güvende olacaklardı --yani, haydutlardan biri veya birkaçı
kayaya
atlamadığı sürece. Fakat bu son derece şüpheliydi.

Tom ve Jack Dacre gibi iki aktif çocuk bunu yapmakta büyük zorluk çekmişse, düzensiz hayatları ve beceriksiz hareketleri olan haydutların bunu başarabilmeleri pek olası değildi.

Kıyıdaki adamların, çocukların kaybolduğuna dair ilk bilgilerini şaşkınlıkla bir ulumayla karşıladılar, çünkü çocukların figürleri aniden
kayadan kaybolmuştu. Bunu izleyen genel görüş,
düştükleri ve hızlı akıntıda sürüklenip öldükleri yönündeydi.

Ancak Bully Banjo gibi yaşlı bir tilki bu nedenle
bankayı terk edecek türden bir adam değildi. Aksine, gerekirse
gün ışığına kadar beklemeye karar verdi ve o zaman kendi içine çekildi,
çocukların gerçekten boğulup boğulmadıklarından veya sadece kıyıdan görülemeyecekleri
bir kaya parçası bulup bulmadıklarından emin olacaktı.

Hareket etmemelerini emretti, ancak kayanın gözetlenmesi gerektiğini söyledi. Ve
böylece, sessiz, inatçı bir kararlılıkla, haydutlar
gün doğmasını beklemek için oturdular. Sonunda, belli belirsiz, loş bir ışık oluşmaya başladı.
Bulanık, soğuk bir ışık kanyonun içine yayıldı,
pürüzlü duvarlarını ve
çatlak, yükselen çam ve diğer kozalaklı ağaç gruplarını ortaya çıkardı.

Gün doğmasıyla kıyıdaki adamlar kıpırdanmaya başladı. Partiler
her iki yönde derenin kenarı boyunca yürüdüler,
amaçları mümkünse oğlanların bir izini bulmaktı.

Bu arada, ışığın gelişi Tom'un umduğu gibi
üzerinde durdukları kaya ile kıyı arasında başka bir kayayı ortaya çıkarmamıştı.
Bunun yerine, otuz fit veya daha fazla şiddetli ve görünüşe göre derin su,
kendileriyle diğer kıyı arasında uzanıyordu. Üzerinden atlamak imkansızdı ve
zaten maruz kalma ve gerilimden zayıf ve bitkin düşmüşlerdi. Çıkıntı da dardı ve kaygandı ve çocukların orada tutunduğu süre boyunca orada tutunabilmek başlı başına küçük bir çaba değildi. İkisi de tahammüllerinin sınırına neredeyse ulaştıklarını hissediyorlardı. Ama ikisi de bunu o anda kabul etmek istemiyordu.

"Sanırım karaya çıktıklarında boğulduğumuzu düşünüyorlar," dedi Tom, sonunda, Simon Lake'in adamlarının varsayımlarını doğru bir şekilde kavrayarak. "Ne durumda olduğumuzu bilselerdi, yine biberlemeye başlarlardı, bahse girerim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Jack, "karaya çıkmış olsaydık olduğumuzdan çok daha iyi bir durumda olduğumuzu düşünmüyorum. Seslerden Lake'in adamlarının bizi gözetlediğini anlıyoruz. Eğer kendimizi gösterirsek, bu bir yaylım ateşinin işareti olacaktır."

Tom başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," dedi.

"Neden olmasın? Bizi insaflarına bıraktılar."

"İşte mesele bu," diye yanıtladı Tom ayık bir şekilde. "Kendimizi gösterdiğimiz anda,
elbette boğulmadığımızı anlayacaklar. Durum böyle olunca,
yapmaları gereken tek şey kayayı örtmek. İsterlerse,
bizi açlık bizi bitirene kadar burada tutabilirler."

"Eğer yüzerek kurtulmazsak," diye ekledi Jack.

"Yüzerek kurtulur muyuz?" Tom sertçe güldü ve etraflarındaki suyu işaret etti.

"Bir adam orada ne kadar dayanabilir?"

"Ben de Lake'e bizi aç bırakma zevkini yaşatmadan önce bunu denerdim," diye yanıtladı Jack sertçe.

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye yanıtladı Tom, "ama kafamda başka bir plan var. Tek şey, açlıktan ölmeden önce bunu çözmenin bir yolunun olup olmayacağını bilmiyorum."

"Buradan çıkmanın bir yolunu bulduğunu mu kastediyorsun?"
diye soludu Jack.

"Buldum," diye karşılık verdi Tom, "ama bunun başarılı olma ihtimali çok düşük. Birçok şeye bağlı."

"Söyle," diye ısrar etti Jack, "diğer kıyıya atlamayı düşünmüyorsun--asla başaramazsın."

"Bunu biliyorum. O yüzden burada kalıp aradığım
yüzde birlik şansı bekleyeceğiz."

"Ve bu da----"

"Gün ışığına çıktığından beri sürüklenen kütükleri fark ettin mi?"

"Evet."

"Bazıları bu kayaya oldukça yaklaştı. En kötüsü olursa----"

"Bunu zaten yaptı," diye sözünü kesti Jack.

"Sana katılıyorum. Ama neden bir tanesini yakalayıp şansa güvenip
bizi buradan
yüzdürmesine izin vermiyoruz?"

Jack sevinçle bağırdı. Su o kadar gürültülü akıyordu ki gürültü konusunda dikkatli olmak gerekmiyordu.

"Tom, dostum, sen bir harikasın!" diye haykırdı. "Bunu neden
düşünmedim ki? Bu tam da eğer----"

Bu "eğer"e ne kadar çok şey bağlı olduğunu düşünürken yüzü aniden ciddileşti.

"Yüzde bir şans gerçekleşirse," dedi Tom, sürekli akıntıya karşı bakarak, "ve Jack, dostum, bunun olduğuna inanıyorum."

"Ne!"

"Şuraya bak, nehirden aşağı inen ne?"

"Bütün bir ağaca benziyor. Bir taşkında kökünden sökülmüş olmalı.
Evet--bir ağaç."

"Hayır, değil."

Jack, kardeşine şaşkınlıkla baktı, ancak durumlarının ciddiyetine rağmen, diğerinin devam etmesiyle gülümsemekten kendini alamadı:

"Her şey yolunda giderse, o bizim teknemiz."

Nefes nefese, akıntının tepesinde sürüklenen ağacı izliyorlardı. Oldukça büyük bir ağaçtı ve bir ucundan bir sürü kök çıkıyordu. Boyutuna rağmen, akıntı onu
sanki bir saman çöpüymüş gibi taşıyordu.

Neredeyse farkına varmadan, gövde birkaç adım uzağımızdaydı.

"Bağırdığımda, tereddüt etmeyin," diye uyardı Tom, "çünkü harekete geçmek için sadece bir saniyemiz olacak ve bu bizim tek şansımız."

Jack başını salladı. Kalpleri çarparak ve ağızları kuruyarak, yaklaşan gövdeyi izliyorlardı. Aniden, erişilemeyecek bir şekilde diğer kıyıya doğru sürüklendi. Jack'ten bir inleme. Ancak bir girdap onu hemen yakaladı ve
tekrar geri fırlattı.

"Doğrudan bize doğru geliyor," diye fısıldadı Jack boğuk bir sesle.

Tom hiçbir şey söylemedi, ancak duyduğunu göstermek için başını salladı. Ağaç geldi, ama kayaya bir el mesafesinde olduğu için,
başka bir girdap onu yakaladı ve diğer kıyıya doğru sendeleyerek gönderdi.
Ama çocuklar böyle bir kazayla yenilecek değillerdi.

Kendilerini destekleyerek, ama yine de başları kayanın üstünden görünmesin diye çömelerek
atladılar ve köklerin karmaşasına düştüler. Ama,
beklenebileceği gibi, ani ağırlıkları ağacı
döndürme etkisine sahipti. Kaynayan akıntıya batmış iki çocuk
aceleyle götürüldü.

Bugüne kadar ikisi de boğulmaktan nasıl kurtulduklarını söyleyemezdi,
ama söylediler.

Nefes nefese, yaralı ve sırtlarından yarı yırtılmış giysileriyle,
başları suyun üstünde kalana kadar köklerin etrafında sürünmeyi başardılar. Birbirlerine yardım ederek, yarı boğulmuş iki sinek gibi mücadele ettiler, ta ki
kütüğün tamamen devrilmemesi için kendilerini kütüğün üzerinden atmayı başarana kadar. Ancak zaman zaman, onları tamamen devirme tehdidinde bulunan bir sarsıntı
ya neden oluyordu.

Ve böylece, yarı yarıya suyun içinde yarı dışarıda, kayanın
barınağının arkasından ateş ettiler.

"Oradalar!" diye haykırış kıyıdan yükseldi, Zeb Hunt'ın keskin
gözleri iki yapışmış, yarı batık figürü gördü.

"Tilki gibi genç yaratıklar! Bırakın vursunlar, elveda!" diye bağırdı Simon Lake öfkeyle.

Ancak tüfekler nişanlandığında, ağaç akıntının ani bir
dönüşüyle ​​neredeyse tamamen
döndü ve çocuklar menzil dışına çıktı. Köklerin kalın düğümü onları kıyıdaki nişancılardan sakladı.

Ancak bir sonraki anda, kaprisli akıntı kütüğü bir kez daha savurdu. Anında beyaz, akan su mermilerle lekelendi.
Ağaca çarpanların kıymıklarından çocukların etrafına yağmur gibi yağdı. Ancak ya tüfekçilerin heyecanından ya da ağacın akıntıyla birlikte devrilmesi sırasındaki düzensiz hareketlerinden dolayı, kurşunların hiçbiri onlara
yaralamadı. Bir sonraki dakika, akıntıda bir virajı dönüp tüfeklerden güvende olacaklardı - en azından geçici olarak, kalplerini kurşun gibi
batacak bir şey olduğunda.

Şimdiye kadar eksantrik bir rotada olsa da hızla taşınan ağaç gıcırdadı, çarptı ve sonra durdu.

Kıyıdaki gözlemcilerden onu gördüklerinde zafer dolu bir haykırış yükseldi.

Tam olarak karaya oturmuş ağacın karşısından ateşlerini
dökmek için kıyı boyunca koşarak geldiler.

"Çabuk, diğer tarafa geçin," diye boğuk bir sesle bağırdı Tom, ağzından bir su akışı
üfleyerek.

Köklerin arasında el ele, çocuklar sonunda gövdenin diğer tarafına ulaşmayı başardılar. Bu, kendileri ile tüfekçiler arasında kalın bir
katı kereste barikatı oluşturdu.

"Şimdi ayağını suya koy ve it," diye emretti Tom, eylemi kelimeye uygun hale getirerek. "Bu kütük sadece bir sığlığa saplanmış. Bence
çok uğraşırsak onu
geçirebiliriz."

Kasları çatlayana kadar ittiler ve sonunda, kısmen çabalarıyla kısmen de arkasındaki barajlanmış suyun ağırlığıyla, büyük kütük titredi ve sonra hareket etti.

Bu sefer onu hızla ilerleten derin, hızlı bir gölete daldı ve
ve çocuklar farkına varmadan arkalarındaki bağrışlar ve atışlar zayıfladı ve sonra daha da zayıfladı ve sonunda tamamen kesildi. O zaman ve ancak o zaman, kendilerini köklerin arasındaki rahatsız edici, hatta tehlikeli
demek istediğim, kuytu köşelerden kaldırıp dışarı bakmaya cesaret ettiler.

Tom'un gözlerinin üzerine düştüğü ilk şey, başını anında geri çekmesini sağlayacak şekilde hesaplanmıştı, tıpkı bir kaplumbağanın kabuğuna çekilmesi gibi.

Akarsu tam önlerinde daralıyor ve iki kaya duvarı arasında
kükredi. Bu kayalardan birinin tepesinde, tam altından geçmeleri gereken yerde
duran, keskin siluetli bir adam figürü vardı.

Ellerinde bir tüfek tutuyordu, hemen harekete geçmeye hazır görünüyordu.

BÖLÜM XII.

SAM HARTLEY ORTAYA ÇIKIYOR.

Eğer figür, Simon Lake'in kampının karakollarından biriyse, durum
ciddiydi. Birkaç dakika içinde büyük ağaç kayalardaki dar geçide ulaşacaktı. Ulaştığında, çocuklara iki seçenek açılmıştı. Birincisi, ona tutunup kendilerini ve kaderlerini takdire bırakmak ya da dikişli ve yara izli kayalara doğru bir sıçrama yapmaktı. Ancak kayadaki hareketsiz figürün bir düşman olduğu ortaya çıkarsa, durumları eskisi kadar kötü olacaktı. Silahsız oldukları için, kesinlikle mücadele etmeden pes etmek zorunda kalacaklardı.

Ancak Tom, en iyi planlarının ağaca tutunmak ve dar "kapıdan" güvenle geçmek için şansa güvenmek olduğuna karar verdiğinde, figürde tanıdık bir şey dikkatini çekti. Orta yaşlı, güneş yanığı, temiz tıraşlı ve dik duruşuyla dikkat çeken bir adamdı. Çok daha kötü durumda olan haki pantolon, neredeyse dizlerine kadar bağcıklı kalın avcılık botları, kaba bir mavi gömlek ve büyük bir sombrero giymişti.

Bir anda Tom, daha önce o figürü gördükleri yerde belirdi.

Bir an daha, inancı kesinleştirdi.

Adam Sam Hartley'di. Eğer herhangi bir soru kalmışsa, Tom bir hata yapmaya karar verip adamı selamladığında tüm şüpheler bir kez ve tamamen ortadan kalktı.

"Sam! Ah, Sam!"

Kayanın üzerindeki adam irkildi. Çocuk selam verdiğinde koltuk altına kadar gelen tüfeği geriye düştü. Ağaç kayaya çarparak geldiğinde önünde dikkatle baktı. Kendini toparlayamadan, köklerinin arasından iki aktif genç şekil sıçrayıp kendilerini Saw Mill Vadisi'nin sahtecilerinin eski baş düşmanının
sağlam figürüne doğru fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sam, Tom bir an elini sıkmayı bıraktığında. "Sen, tamam. Dün Bully Banjo'nun kampına göz attığımda senden oldukça emin olduğumu düşünmüştüm, seni halının üzerindeyken."

"Ama Sam," diye haykırdı Tom heyecanla, "burada ne yapıyorsun ve----" Bıçağın gizemli gelişinin aniden bir açıklaması
üzerine gelince sözünü kesti.

"O bıçağı indiren sendin!"

"Elbette," dedi Sam rahatça; "ama, çocuklar, tam burada kötü bir yerdeyiz. Çalılığa geri dönelim. Orada biraz yiyecek ve sizin için temiz bir
gömlek var. Sanırım ikisine de ihtiyacınız var," diye devam etti, bir gülümsemeyle, iki harap genç figürü inceleyerek.

"Doğru. Özellikle yiyecek kısmına," diye güldü Tom. "Ama Sam,
bunun gizemini bir türlü aşamadım. Burada olman ve tam zamanında gelip
bize böylesine bir karmaşadan çıkmamıza yardım etmen."

Yine de Sam'in birkaç dakika sonra onlara açıkladığı gibi yeterince basitti.
Bay Chillingworth'un mektubu Washington'daki Gizli Servis Departmanına ulaştığında Seattle'daydı. Başkentteki şefi,
hemen şifreli olarak, üzerinde çalıştığı davayı bırakmasını ve
tüm hızıyla Chillingworth çiftliğinin civarına gitmesini söylemişti.

Bir maden arayıcısı kılığında, Sam birkaç gündür tepelerdeydi ve
bir şans eseri, bir gün önce peşinde olduğu adamların izini bulmuştu.
Çalılıktaki varlığını ele veren talihsiz bir kayma olmuştu. Hatırlanacağı üzere, Bully Banjo ve adamlarını bu kadar heyecanlandıran şey o karışıklıktı.

Ancak saklandığı yerden yeterince görüp duymuştu ve iki çocuğun başının dertte olduğunu biliyordu ve Sam Hartley'in onlara yardım etmemek gibi bir doğası yoktu. Kayalıkların ve ağaçların arasındaki çeşitli bakış noktalarından, Bully Banjo'nun kampında daha sonra gerçekleşen her şeyi izlemişti. Bir veya iki kurtarma planını denedikten sonra, en iyi planının, çocukların çok iyi kullandığı bıçağı indirmek olacağı aklına gelmişti. Mağaranın üzerindeki kayalıkların tepesindeki yuvasından, daha sonra nehir kenarındaki silah seslerini duymuş ve neler olduğunu tahmin etmişti. Ancak, çocukların suya ulaştıklarında vurulup öldürüldükleri sonucuna varmış ve hala karanlıkken, ağır bir kalple oradan ayrılmışlardı. Gördükleri onu, takip etmesi için gönderildiği adamlara karşı daha da öfkelendirmişti ve kayalardaki "kapının" arkasındaki kampına geri dönmek için acele etmişti. Ancak oraya vardıktan sonra, çocukların öldürülmesi durumunda, cesetlerinin akıntıyla sürüklenebileceği aklına gelmişti. Bu nedenle, onları gözetlemek için dar geçidin yanına yerleşmişti. Bungalow Boys'u tuhaf sallarında sağ salim bulduğunda duyduğu şaşkınlık, ancak sevinciyle eşitlenmişti. Bu serinin ilk cildi olan "Bungalow Boys"un okuyucuları için, Sam Hartley'in daha fazla tanıtılmaya ihtiyacı yok. Ancak diğer okuyucularımız, Sam'in Washington'daki Gizli Servis bürosunun "yıldız adamlarından" biri olduğunu ve çocukların onunla Maine'deki bungalovda tanıştığını bilebilir. Sam, kılık değiştirmiş bir şekilde, tıpkı şimdi meydan okuyan Bully Banjo'nun peşinde olduğu gibi, Trulliber'lere karşı kanıt elde etmek amacıyla oradaydı. Eski okuyucularımız, çocukların Sam Hartley'e Trulliber'leri alt etmesinde yardımcı olarak büyük hizmetlerde bulunduklarını ve kendisinin de onlara bazı hizmetlerde bulunabildiğini hatırlayacaktır. Birbirleriyle bir kez daha böyle garip -ama tamamen doğal koşullar altında, açıklandıklarında- karşılaştıkları için ne kadar mutluydular, ayrıntılı olarak açıklanmaktansa hayal etmek daha iyi olabilir.

"Ve şimdi," dedi Sam, her şey söylenip açıklandığında ve çocukların açlığı tamamen giderildiğinde, "siz çocuklar ne yapacaksınız?"

"Elbette çiftliğe doğru yola koyulacağız," diye ilan etti Tom. "Bay Dacre için ilaçları gecikmeden almamız önemli."

"Sana katılıyorum," dedi Sam, "ve artık o adamları takip etmemin pek bir faydası olmayacağı için -şimdiye kadar oradan uzaklaşmışlardır- seninle geleceğim."

"Ama o zaman onları tamamen kaybedersin," diye haykırdı Tom.

Sam hafif, neşeli kahkahasını attı.

"Korkma oğlum," dedi. "Onların yelkenlisinin nerede olduğunu biliyorum ve
onları yakalayacağım, sadece onu takip et. Her neyse, acele etmek istemiyorum. Bu Bully Banjo'ya istediği tüm ipi vereceğim ve sonra en az beklediği anda onu ve çetesini toparlayacağım."

"Tek başına mı?" diye sordu Jack hayretle.

Sam tekrar güldü.

"Pek sayılmaz," dedi. "Zamanı geldiğinde bu işi halletmek için bir düzine veya daha fazla kişi gerekecek. Ama bu arada ona izlendiği veya Gizli Servis'in peşinde olduğu fikrini vermek istemiyorum. Her zaman böyle yaparız - hazır olana kadar bekleriz
ve erik toplanmaya hazır hale gelir, sonra da gidip onu düzgünce ve hızla alırız."

"Bu yüzden mi Bay Chillingworth'e civarda olduğunuzu söylemediniz?" diye bağırdı Tom.

"İşte bu," diye katıldı Sam Hartley. "Bakın, muhtemelen onun yerini izliyorlardır diye düşündüm ve bu yüzden ondan uzak durdum. Ama sanırım şimdi ona kendimi göstermemde bir sakınca yok. Bully Banjo'nun hiçbir şeyden korkmadığı açık, yoksa Çinlileri bu kadar cesurca
zorla kovalamazdı."

Sam çalılıklara doğru biraz yürüdü ve kısa süre sonra küçük bir eşekle
tekrar belirdi. Çocukların yardımıyla, yemek pişirme kaplarını ve diğer kamp araçlarını küçük yaratığın sırtına yükledi ve sonra yola koyuldular.
Çalılıkların arasından Sam'in bildiği bir patikaya doğru yola koyuldular. Sam Hartley'in karakteristik özelliği, çoğu çiftçiden daha fazla kırsal bölgeye aşina olmasıydı.

"Ama beni şaşırtan bir şey var," dedi, "o da şu adamların denizden
şu kanyona nasıl girdikleri."

"Neden bir patikadan geliyorlar, değil mi?" diye sordu Jack masumca.

"Ah, hayır, gelmiyorlar, çünkü onları oldukça dikkatli bir şekilde izliyorum.
Hiçbir patikadan gelmediklerine yemin edebilirim. Hayır, efendim," diye homurdandı Sam, inançlı bir tavırla. "Ya o serserilerin bir hava gemisi var ya da
yeraltında seyahat ediyorlar."

"Eh, hava gemileri yok, bu kesin," diye güldü Tom. "Doğru," diye kabul etti dedektif; "bu yüzden, kanyonu denizden ayıran
tepe sırtının altına geliyorlar. Ama nasıl--peki,
sana söyleyeyim," diye devam etti, oğlanların konuşmasını beklemeden. "Benim
teorime göre, bu nehir o sırtın altından yolunu açıyor ve
serserilerin orada içinden geçtikleri bir tür tünel var."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom, oldukça açık bir şekilde inanmaz bir şekilde.

"Evet. Kulağa çılgınca geliyor, kabul ediyorum, ama başka türlü nasıl açıklayacaksınız ki.
Sonuçta, bir dizi tepenin altından akan nehirlerde çok sıra dışı bir şey yoktur. Neden New York Eyaletindeki eski evimde ve Kaliforniya'da ve tüm batıda bu tür su yollarından bir miktar var. Tek gerçek yenilik, bu
serserilerin onu bu kanyona kısa yol olarak kullanabilmeleri. Her neyse, bir gün zamanım olduğunda onu keşfedeceğim."

"Ve onları bundan uzak tutmak mı?" diye sordu Jack.

"Peki, tuzak olarak kullanmak işe yarayabilir," diye düşündü Sam Hartley. "Ama
var olup olmadığını öğrenene kadar bu kadar ileriyi hesaplamanın bir faydası yok."

"Haklısın," diye kabul etti çocuklar ve ondan sonra bir süre çok fazla konuşmak yerine yakın büyüyen çalılıkların arasından geçmekle meşguldüler. Sonunda, Sam'in önceden haber verdiği gibi, beklenmedik bir belaya bulaşmış oldukları yola benzeyen
engebeli bir yolda ortaya çıktılar.

"Şimdi," dedi Sam, "sıradaki şey Chillingworth
çiftliğini bulmak. Ondan o kadar da uzakta olamayız."

"Nasıl bir yol bulacağız," diye merak etti Jack, "Şimdi kafam karıştı."

Ancak Sam Hartley'nin iş yapma biçimini daha önce birden fazla kez gözlemlemiş olan Tom hiçbir şey söylemedi. Sadece Sam'in eşeği bir ağaca bağlamasını ve sonra da
mackintosh ceketinin cebine dalarak bir harita çıkarmasını izledi. Kirli durumundan iyi
işlenmiş gibi görünüyordu. Katlamaların kenarları boyunca çok fazla katlama ve açma
yı yırtmıştı.

Düz bir kayayı seçen Sam, haritayı açtı ve çocuklar bunun
kalem ve mürekkeple çizilmiş kaba bir "taslak" olduğunu gördüler. Üzerinde birkaç yer
kırmızı mürekkeple işaretlenmişti. Sam bunlardan birinin üzerine parmağını koydu ve
kısaca şöyle dedi:

"Chillingworth'ün."

"Bunun nasıl yardımcı olduğunu göremiyorum," diye başladı Jack, ancak Tom'dan gelen bir bakış onu durdurdu ve hemen daha fazlasını söylemediğine sevindi, çünkü Sam bir
pusula ve bir çift paralel cetvel çıkardı. Haritaya dikkatlice bakarak,
yaklaşık olarak o anda durdukları nokta olduğunu söylediği bir noktayı seçti.
Daha sonra cetvelleri o noktadan haritanın Bay Chillingworth'ün yerini temsil eden kırmızı mürekkepli kısmına yerleştirdi.

"Buradan neredeyse tam kuzeydoğuya doğru düz bir rota ve oraya varacağız," diye karar verdi, cetvelleri katlayıp dikkatlice kaldırdı. Sonra haritayı
mekanik bir şekilde zarfına geri koydu.

Birkaç dakika sonra Sam'in çizdiği rotaya çıktılar. Ülke çapında seyahat etmeyi planladı, emin adımlarla yürüyen eşek engebeli dağ yamaçlarında da patikada olduğu kadar evindeydi.

"Yorulursanız sürünün yanındaki iplere tutunun," diye öğütledi çocuklara. "Çok işe yaradığını göreceksiniz."

Hiç alışık olmadıkları bir saatlik yolculuğun ardından çocuklar bu öğüdü memnuniyetle kabul ettiler ve kendilerini çok daha rahat hissettiler.

Yolları çam kabilesinin büyük ağaçlarının yüksek sütunlu gövdelerinin altında, çamurla kaplı zeminde uzanıyordu. Yüksek kozalaklı ağaçlar koyu dallarını havada yüksekte birbirine dolayarak alttaki orman tabanını serin ve loş hale getiriyordu.

Sam Hartley, harita ve pusulaya bir kez daha danışarak, doğuya doğru yola çıktığında öğle vaktiydi.

"On dakika içinde orada olmalıyız," dedi, sesinde en ufak bir tereddüt olmadan. Bir deniz kaptanı, gemisini okyanusun ötesindeki belirlenmiş bir limana getirme konusunda Sam'in hesaplarını yaptığı
tam noktaya yanaşma konusunda olduğundan daha emin olamazdı. Aslında, çam ormanlarından çıkıp kütükler ve kararmış gövdelerle dolu bir açıklığa ulaşmaları yarım saat sürdü. Önlerinde yarı büyümüş bir mısır tarlası vardı ve her taraflarında ekim izleri vardı. Kabaca çitle çevrilmiş bir otlakta -diğerleri gibi bakir ormandan temizlenmiş- birkaç sığır ve at vardı.

Mısır tarlasının karşısında, kaba kiremitli çatısı olan uzun, alçak bir kütük evi görülebiliyordu. Biraz uzağında, donuk kırmızıya boyanmış ve işlenmemiş keresteden yapılmış birkaç ahır ve ortasında saman yığını olan büyük bir ağıl vardı.

Mısır tarlasının kenarından eve doğru ilerlerken, etrafta hüküm süren ölüm sessizliği hüzünle bozuldu. Ahırlardan birinin arkasından aniden mavi bluzlu bir figür belirdi ve başından bir örgüsü dışarı çıktı ve uçtu. Yeni gelenler bunu fark eder etmez, Çinlinin arkasından ikinci bir figür geldi, mavi güneş başlığı ve pembe desenli elbise giymiş bir kadın. Kadının elinde bir tüfek olduğunu görebiliyorlardı ve onu izlerken tüfeği kaldırdı ve geri çekilen Çinlinin ardından ateş etti.

Ancak görünüşe göre ona isabet etmedi - niyeti bu olsa bile - çünkü o düz devam etti ve açıklığın kenarındaki karanlık ormanda bir anda kayboldu.

"Vay canına!" diye bağırdı Sam Hartley, hızla öne doğru atılarak. "Bu dramanın anlamı ne?"

Kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, Çinliyi böylesine aceleci bir şekilde kaçıran kadın, yeni gelenlerin yaklaştığını fark etti.

Kadını selamlamak üzereydiler ki, şaşkınlıkla, tüfeğini bir kez daha omzuna kaldırdı. Bu sefer en belirgin şekilde üzerlerine doğrultulmuştu ve nişangahın arkasındaki yakışıklı yüz,
baskı kadar açık bir şekilde şunu söylüyormuş gibi görünen bir ifade taşıyordu:

"Eğer başınız belaya girmesin."

BÖLÜM XIII.

UYARI NOTU.

Sam Hartley'nin yüzünde komik bir ifade belirdi. Kadının onları düşman sandığını hemen gördü -- muhtemelen Çinlinin müttefikleriydiler -- belli bir sebepten dolayı, az önce oradan
kovduğu.

"Dur bakalım hanımefendi," diye bağırdı, "buraya herhangi bir zarar için gelmedik. Çocuklar
kocanızdan size bir mesaj getirdiler."

"Evet, isimlerimiz Dacre----"

"Aman Tanrım, neden ilk başta söylemedin?" diye sordu kadın, tüfeğini bırakıp hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Şey, görüyorsun," dedi Sam, tuhaf bir tonlamayla, "bize bir şans vermedin."

Bunun üzerine hepsi gülmeye başladı, durum çok
gülünç görünüyordu.

"Sanırım tahmin ettiğin gibi," dedi kadın, "Ben Bayan
Chillingworth'üm. Az önce ahırın etrafında
takılırken yakaladığım yerden uzaklaşırken gördüğün o Çinli. Oraya bir
kağıt çiviliyordu. İşte burada. Bak ve bana ne düşündüğünü söyle."

Önlük cebinden, üzerine dağınık bir el yazısıyla şu yazının karalandığı bir parça kağıt çıkardı:

"Chillingworth: Ne aldığını görüyorsun. Bu sadece bir
örnekti. Akıllıya Bir Söz Yeter. Yaşa ve Yaşat."

Sam Hartley okurken yüzü ciddileşti, oğlanlar dirseğinin üzerinden bakıyorlardı.

"Böyle bir şeyden şüpheleniyordum," dedi, "ama biz onlardan önce
buraya varmış olurduk diye düşündüm. Sanırım Çinli bu civardaki ülkeyi benim kadar, hatta daha iyi tanıyor olmalı."

"Eh, öyle olması gerektiğini kabul ediyorum," dedi Bayan Chillingworth. "Adı Fu.
Kocam için çalışıyordu ve kısa bir süre önce dışarı çıkıp onu bir suçlu gibi evin etrafında gizlice dolaşırken bulduğumda ne kadar şaşkına döndüğümü tahmin edebilirsiniz. Ona ne yaptığını sordum ve o sadece
kötü bir vahşi kedi gibi hırlayarak ve gidip gazetesini çivileyerek cevap verdi. O zaman
tüfeği aldım ve onu buradan uzaklaştırdım."

Çocuklar, Bayan'ı
tedirgin etmeyeceğini düşündükleri maceralarının bu bölümlerini olabildiğince çabuk anlattılar. Chillingworth çok fazlaydı, ancak onlara göre o çok kendine güvenen bir kadındı - o vahşi ülkedeki bir çiftçinin paha biçilmez bulduğu türden. Anlatım, Bayan Chillingworth'un onları davet ettiği evde yapıldı.
Mahzenden yeni çıkmış ayran dolu bardaklar koydu ve ayrıca
taze meyvelerden oluşan bir tabak hazırladı, hepsi de tozlu gezginler için çok davetkardı. Bu arada Sam eşeğini ahıra
yerleştirmişti ve uzun kulaklı küçük hayvan çiftlik atlarının büyük iğrenmesine rağmen samanlığa
atılmaya başlamıştı bile.

Çocukların hikayesini duyar duymaz Bayan Chillingworth kocasının notunda yazan çeşitli ilaçları almaya koyuldu.
Bunu yaptıktan sonra çocuklar ve Sam bol bir yemeğe oturdular. İkiden kısa bir süre önce, iki iyi ata binerek bir kez daha koya doğru yola çıktılar. Sam Hartley ve eşeği başka bir yöne doğru gitti.
Çinli kaçakçıların düşmanı, kanyonda bakmak istediği bir ipucu olduğunu söyledi.

Çocuklar iki adamla geri dönene kadar Bully Banjo veya çetesinin çiftliği taciz etme tehlikesi çok azdı, bu yüzden Bayan Chillingworth
yalnız kalmaktan dolayı hiç gerginlik hissetmedi. Çocuklar ilk başta Fu'nun davranışını açıklamakta zorlandılar, ancak Sam, adamın cenazelere tanıklık ederken duyduğu korkunun ayrıntılarını ve uzun Çinli'ye karşı duyduğu hayranlığı duyduktan sonra, batıl inançlı korkuları üzerinde çalışarak çetenin onu hizmetlerine almaya zorladığına karar verdi.
Şüphesiz uyarı kağıdını taşımak üzere seçilmişti, hem izi bildiği hem de onu sınamak için.

"Ama ya son anda zayıflayıp Bayan Chillingworth'e her şeyi anlatsaydı?" diye sormuştu Tom.

"Bu durumda, Fu'nun kariyeri aniden sona erebilirdi," dedi Sam Hartley sert bir şekilde. "Fu'nun, onları aldatmaması için o birlikteliğin diğer üyeleriyle birlikte olduğundan şüphem yok."

"Ama biz sadece bir adam gördük," diye itiraz etti Jack.

"Bunun nedeni, geri kalanların şuradaki ormanda saklanıyor olmasıydı," diye haykırdı Sam. "Bully Banjo'yu bildiğim kadarıyla, deneyimsiz adamlarından birinin tek başına bir göreve gitmesine izin verecek bir adam değil. Çok şey buna bağlı."

Aldıkları açık talimatlarla, çocuklar
bir kez bile patikayı kaçırmadan veya herhangi bir macerayla karşılaşmadan koya ulaştılar.
Teknenin hala orada demirli olduğunu gördüler. Tepeden aşağı inerken, çiftlik sahibi küçük geminin kokpitinde dik dururken Bay Chillingworth'un yanında başka bir figür gördüklerinde çok sevindiler. Bay Dacre'di, her zamanki gibi iyi görünüyordu, çünkü çiftçi kürek çekerken çapayı çekmek için öne çıktığında, çocuklar sadece hafif bir aksama olduğunu fark ettiler.

Sonuçta sadece bir burkulma olduğunu hemen öğrendiler. Ancak,
doğal olarak, yelkenli tekne kayanın yanında küreklendikten sonra yapılması gereken ilk şey gecikmelerinin nedenini ve
sonraki olayları açıklamaktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Chillingworth, uyarı kağıdı olayını ve Bayan Chillingworth'un cesur davranışını anlatırken.
"Buradaki çiftçilerin hepsi o kadının cesaretine sahipse, Bully
Banjo'nun günleri sayılı olurdu."

Ancak Sam Hartley'nin olay yerinde olduğunu duyduğunda çok sevindi. Çocukların yokluğunda Bay Dacre, çocukların Saw Mill Vadisi'ndeki maceralarını ve Sam Hartley'nin bu maceralarda oynadığı rolü ayrıntılı olarak anlatmıştı. Bu nedenle çiftçi, Gizli Servis görevlisinin güvenilebilecek biri olduğunu düşünüyordu.

Bay Dacre'nin durumu göz önüne alındığında, Bay Chillingworth ve Tom'un tekneyi burun etrafında dolaştırmak ve onu çiftlik evinden çok uzak olmayan küçük bir koydaki demirleme yerine getirmek için geride kalmasına karar verildi. Deniz bu sırada sakinleşmişti, bu yüzden bunu yaparken zorluk çekmeyeceklerini tahmin ediyorlardı.

İlerleme patika boyunca yavaş olacağından ve Bay Dacre'nin bacağı hala
hızlı sürmesine izin vermeyecek kadar ağrıyordu, bundan sonra zaman kaybedilmedi
ve son talimatları aldıktan on dakika sonra, Bay Dacre
ve küçük yeğeni yola çıktı. Ancak bu sefer biniciler
silah taşıyordu. Bay Chillingworth onlarla gitmek isterdi, ancak
tekneyi evinin demirlediği yere götürmek zorundaydı,
onu koyda yalnız bırakmak istemiyordu. Örneğin, yelkenli oraya
girmiş olsaydı, mürettebatı küçük tekneyi batırabilirdi,
sadece hesaba katılması gereken adamlar olduklarını göstermek için.

Atlılara el salladıktan kısa bir süre sonra, çam ormanları ve çalılıkların arasında hızla
kaybolan sloop yelken açtı.

Yelkenlerini şişiren elverişli bir rüzgarla, ulaştığı noktayı geçti. Tekne konusunda oldukça becerikli olan Tom, "çarşaf yardımcısı" olarak görev yaparken, Bay Chillingworth dümeni idare ediyordu. Çok geçmeden koyun dışına çıktılar ve sert rüzgarın dışarıdaki açık suda yığdığı büyük dalgaların arasından
geçtiler.

Çok heyecan verici bir yelkencilikti. Kullanışlı küçük tekne, ara sıra büyük bir denizi
aşıp kendini
parıldayan su sıçramalarıyla ıslatarak
oldukça hızlı bir şekilde ilerledi.

Ancak tüm bunlar, ne kadar hoş olsa da, onu epeyce geride tuttu, böylece
karanlık çöktüğünde, onları
gün batımına kadar ulaşmayı umdukları demirleme yerinden biraz uzakta buldular.

"Önemli değil," dedi Bay Chillingworth. "Bu sahili bir kitap gibi biliyorum.
Tom, ileriye iyi bak, oğlum, ve şu tepelerin tepesinde gökyüzüne karşı duran büyük, yalnız bir çam
gördüğünde,
bana haber ver. O çam, limanım için bir dönüm noktasıdır."

Ama akşam yemeği -bir sandviç ve bir fincan kahve- tekneyi çalıştırma aralarında
alındı, yendi ve hala yalnız çam ağacından hiçbir iz
görülemiyordu.

"Biraz daha gidip başka bir rotada tekrar geleceğim," diye karar verdi Bay Chillingworth sonunda. "Benim zevkime göre kıyıya çok yaklaşıyoruz.
Buralarda karadan dışarı doğru uzanan çok sayıda kaya ve sığlık var."

Buna göre, yelkenli tekne çevrildi ve açık Boğaz'a doğru yola koyuldu.
Rüzgar bu sırada önemli ölçüde artmıştı. Öyle ki,
çok geçmeden taşıdıkları pruva yelkenini alıp daha küçük bir yelkeni -bir fırtına yelkenini- ayarlamak gerekti. Bu, tekne kullanımı konusunda biraz bilgi gerektiren bir işlem olduğundan, dümen Tom'a verildi,
Bay Chillingworth ise büyük bir yelken bezi
desteğini sürükleyerek ilerledi.

Kokpitten ayrılırken Tom, kıç taraflarında karanlık bir nesnenin geldiğini fark etti - ya da fark ettiğini sandı. Çok geçmeden tüm şüpheler ortadan kalktı. Bu, gördüğü bir tür geminin yelkenleri olan, koyu renkli bir kanvas sivri uçtu. O da inanılmaz bir hızla yükseliyor gibiydi. Karanlıkta bile, ön ayağının altında köpüren beyaz suyu fark etti. Çocuk, onun da hiç ışık taşımadığını fark etti. Ancak bu onu rahatsız etmedi çünkü yelkenlinin ışıkları bir süre önce pruva direklerine yerleştirilmişti ve parlak bir şekilde parlıyordu.

Ancak, Bay Chillingworth'un dikkatini yaklaşan gemiye çekti. Çiftlik sahibi, onu dikkatle süzdü ve bunu yapmak için ıslak, sallanan ön güvertede çalışırken durakladı.

"Tuhaf, hiç ışık taşımıyor," diye yorumladı, "ancak, liman ışığımız onlara doğru. Bu zamana kadar kırmızı parıltıyı görmüş olmalılar. Bu onların gidip yolumuzdan çekilmeleri gereken yer."

"Ama ya çekmezlerse?"

"Ah, çekerler. Bizi kasten ezmezler. Şimdi dümenini sıkı tut, çünkü ben pruva yelkenini indireceğim ve baş yelkeni olmadan onu idare etmek zor olacak."

Tom söyleneni yapmak için elinden geleni yaptı, ancak pruva yelkeni aşağı inerken aniden bir rüzgar esintisi suyun üzerinden kükreyerek geldi. Bununla birlikte, tepesi küçük sloop'un üzerinde tehditkar bir şekilde kıvrılan devasa bir dalga geldi. Tom, heyecanla dümeni dalganın dörtte birine doğru hızlıca itti. Ancak dümenini çevirdiğinde, başının üstünde müthiş bir
çatırtı duyuldu. Teknenin bomu devrildi ve sert bir şekilde "jib" yaptı. Manevra, böyle bir rüzgar ve denizde kasıtlı olarak yapılmış olsaydı, tehlikeli olurdu. Ancak, olduğu gibi, onları tamamen hazırlıksız yakaladı.
Bay Chillingworth'tan hızlı bir bağırış, Tom'dan bir alarm çığlığı geldi
ve çocuk kendini aniden suda mücadele ederken buldu.

Tekne bir anda devrilmişti ve şimdi, dip yukarı, dalgalanan denizde yatıyordu. Tüm gücünü toplayan Tom, ona doğru ilerledi ve
gövdeye ulaşmayı başardı. Kaygan, ıslak kenarlara tırmanmak zor bir işti, ama sonunda başardı ve
kendisini omurgaya yerleştirmeyi başardı.

Çok sevinerek, Bay Chillingworth hemen yanına geldi.
Armaların karmaşasına yakalanmaktan kıl payı kurtulmuştu, ama
kendini tekmeleyerek kurtarmıştı ve yara almamıştı. Tom'u suçlayacak hiçbir şey söylemedi,
ancak çocuk kazaya sebep olduğu için kendini acımasızca eleştirdi.

Yaşamla ölüm arasında gidip gelen bu gergin anlarda, ikisi de birkaç dakika önce fark ettikleri yelkenli teknenin yakınlığını unutmuştu. Ancak Bay Chillingworth,
ellerini ağzına götürdü ve devrilen tekneden birkaç on metreden daha uzakta olmayan tekneye seslendi.

[İllüstrasyon: "Ahoy! Gemi ahoy!" diye bağırdı.]

"Ahoy! Gemi ahoy!" diye bağırdı.

Tom da yardım çığlıklarına katıldı. İlk başta yelkenli teknenin mürettebatının onları fark etmediği anlaşılıyordu, çünkü büyük tekne yoluna devam ediyordu. Ancak tam da kayacakmış gibi göründüğünde, onları tehlikeli tüneklerinde bırakarak güvertesinde aniden bir kıpırdanma oldu. Kıç tarafına yakın bir ışık parladı ve keskin
seslerin emir verdiği duyuldu.

Şu anda yelkenleri titreyip çarparak ve blokları cehennemsi bir gürültüyle takırdayarak doğruldu. Bir ses onları selamladı, görünüşe göre
bir megafondan:

"Ahoy thar, sorun ne?"

"Alabora olduk. Bize bir olta atın!" diye bağırdı Bay Chillingworth.

Şaşkınlıkla, çağrısına uyulmak yerine, geminin güvertesinde bir
tartışma başladı. Bir adam,
anladıkları kadarıyla, onları kurtarmaları için baskı yapıyormuş gibi görünüyordu, diğerleri ise buna karşı çıkıyordu. "Bırakın orada çürüsünler," diye duydular, seslerden biri diğerlerinden daha yüksek
olarak yükselirken ve rüzgar onu onlara doğru
taşırken.
"Biz gemide yabancıların olmasını isteyeceğimiz bir işte değiliz."

Ancak itiraz edenler, görünüşe göre, tartışmanın en kötüsünü yapmışlardı, çünkü
bir sonraki dakika yelkenli gemi üzerlerine doğru sürüklenmeye başladı.

"Bir ip yakalamaya hazır olun," diye bir bağırış duyuldu ve hemen havada tıslayarak bir ip geldi. Bay Chillingworth ipi çekti ve
sloop'u yelkenli geminin yüksek tarafının altına çekti.
Kazazedeler artık onun bir yelkenli olduğunu ve hem de oldukça büyük bir yelkenli olduğunu görebiliyorlardı.

"Çabuk olun ve oraya binin," diye bağırdı yukarıdan gelen sert bir ses, hızla ilerlerken. "Bu eğik rüzgarda daha fazla kaybetmek istemiyoruz, Chowder!"

Sesteki bir şey Tom'un kulaklarında garip bir şekilde tanıdık bir şekilde çınladı.
Bunun neden böyle olduğunu birkaç dakika içinde öğrenecekti.

Onlara bir Jacob merdiveni atıldı ve onlar, 
şunyanın korkuluğunun üzerinden tırmandılar ve şu anda alçak bir güverte evinin kıç tarafında duruyorlardı. Güverteye ulaştıklarında, kurtarmalarına yardım eden gruptan bir figür öne çıktı ve yüzlerine bir fener tuttu.

Işık üzerlerine düştüğünde, bu figür şaşkınlıkla hızlı bir
ünlemle geri çekildi.

"Chowder'ın yanındaki Chillingworth ve"--bir kez daha fener öne doğru sallandı--"bu sabah kaçan o genç yaratıklardan biri. Juniper'ın yanındaki Wall, eğer bu Yankee şansı değilse."

Tom artık sesi yeterince iyi tanıyordu. Konuşan Simon Lake'ti. Ve güvertesinde durdukları kişi de onun meşhur şunyasıydı. Çocuğun kalbinin boğulurcasına atması ve nabzının zonklaması şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM XIV.

CHILLINGWORTH ÇİFTLİĞİNDE.

Bay. Dacre ve Jack çiftliğe kaza veya macera yaşamadan ulaştılar. Bayan Chillingworth'ü, iyi yayılmış bir akşam yemeği masası ve evin etrafındaki lambaların neşeli ışığıyla onları beklerken buldular. Kocasının yelkenliyle dolaşmak zorunda kalmasından
hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bunun kaçınılmaz bir görev olduğunu anlayınca bu konuda yorum yapmadı.
Eğer rüzgar iyiyse ve iyi bir "karaya" ulaştılarsa, çiftçinin karısı, grubun eksik üyelerinin gece yarısı civarında varmaları gerektiğini söyledi. Tabii, yelkenlide uyumayı seçmedikleri sürece.

Bay Dacre ve yeğeni atlarını ahıra koyduktan ve Bayan Chillingworth için birkaç
zor işi hallettikten kısa bir süre sonra, Sam Hartley ve eşeği geri döndüler -- yani eşek geri dönüyordu, çünkü saman kokusunu alınca yüksek sesle "he-haw" diye bir beklenti sesi çıkardı. Bay Dacre
ve Jack, geri dönen Gizli Servis görevlisiyle buluşmak için fenerlerle aceleyle giderken,
eşeğin sırtında bir tür yük taşıdığını fark ettiler.
Fener ışığı bu yükün üzerine düştüğünde,
bunun cansız bir adam bedeni olduğunu görünce şaşırdılar.

"Bununla ilgili her şeyi daha sonra açıklayacağım," dedi Sam, sorularını tahmin ederek. "İlk olarak bu zavallı adamı eve sokmak.
Jack, sen eşeğin sorumluluğunu al. Bu, oğlanlara göre bir iş değil. Şimdi, Bay Dacre, eğer kollarından tutarsan, ben de bacaklarını tutup rahatlayacağım
çünkü zavallı adamda pek fazla yaşam kalmadı."

Sam'in Bay Dacre'ı gördüğünde hiçbir şaşkınlık göstermemesi karakteristik bir özellikti. Muhtemelen o akşam orada olacağını zaten biliyordu ve Sam Hartley, beklendiği gibi bir şeyin düştüğünü gördüğünde hiçbir yorum yapmadı. Onu uyandıran tek şey alışılmadık bir şeydi.

Merakla bekleyen Jack eşeği ahıra koyarken, Bay Dacre ve Sam Hartley cansız yüklerini eve taşıdılar. Bayan Chillingworth hemen onun için yedek bir oda hazırladı, Bay Dacre ve Sam ise onu
koltuğa yatırıp onu canlandırmak için ellerinden geleni yapmaya koyuldular.

Bay Dacre'in fark ettiği ilk şey, etin
derinden kesildiği yerde adamın bileklerinin etrafında kırmızı bantlar olmasıydı. Geri kalanında, sınırlı tıbbi deneyimi ona adamın bitkinlik ve muhtemelen korkudan muzdarip olduğunu gösteriyordu. Ancak Bay Dacre bileklerindeki sıyrıklara neyin sebep olduğunu hayal edemiyordu.

Adamın üzerinde solgun bir gömlek, çok kirli ve lekeli kadife pantolon ve inek derisi çizmeler vardı. Şapkası yoktu ve zayıf saçları şişkin, kırmızı yüzünün etrafında sallanıyordu. Burnu kocaman ve şişkindi,
ve tüm görünüşü, şımarık alışkanlıkları olan bir adamınki gibiydi.

Şu anda -hala adamı canlandırmaya çalışırken- Jack ahırdan içeri girdi. Gözleri salondaki adama takılır takılmaz,
şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Neden o bizi korumak için görevlendirilen adamlardan biri!" diye haykırdı.

Sam Hartley hemen başını kaldırdı.

"Öyle mi? Uyuyan ve sana o bıçağı kullanma şansı veren adamlardan biri mi?"

"Evet. Burada ne yapıyor? Onu nerede buldun? Nesi var?

Jack soruları sıraladı. Sam Hartley onun sabırsızlığına gülümsedi.

"Birer birer, evlat," dedi, meraktan çılgına dönmüş olan Jack'i kesinlikle rahatsız eden bir şekilde. "Şimdi Bayan Chillingworth geldi ve sanırım bize yatağın hazır olduğunu söylemeye geldi. Bu adamı yatağa sokacağız ve hepimiz akşam yemeğimizi yedikten sonra size onu nasıl bulduğumu anlatacağım. Sanırım Bully Banjo'nun korkunç örneklerinden biri."

"Korkunç örnekler mi?" diye yankıladı Jack. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Sam Hartley yavaşça, Bay Dacre'in hareketsiz, duygusuz adamı kaldırmasına yardım ederken, "uykusunun bedelini oldukça ağır ödediğini."

Lambayı başının üstünde tutan Bayan Chillingworth önderliğinde, onu yukarıdaki küçük bir odaya taşıdılar. Ama onu endişeyle izlemekten ve konuşmasını beklemekten daha fazlasını yapabilmeleri biraz zaman aldı. Bu arada, akşam yemeğinden sonra, söz verdiği gibi, Sam Hartley talihsiz adamla
nasıl karşılaştığını anlattı.

"Bildiğiniz gibi," diye başladı, piposunu yaktıktan sonra ve hepsi büyük, rahat oturma odasında meraklı tavırlarla oturdular; "Bildiğiniz gibi, bu öğleden sonra buradan ayrıldığımda, kesin bir amaç içindi - Bully Banjo ve adamlarının herhangi bir patikayı geçmeden denizden içerilere nasıl girdiklerini
keşfetmek için. Bunu, bu adamı
bulduğum anda öğrendim.

"Şöyleydi: O haylazların kanyona nasıl
girdikleri konusunda aklımda bir fikir vardı. Bunu da yeterince kısa sürede öğrendim. Beklediğim gibi, nehrin sıradağların altından, kanyonla deniz arasında açtığı bir tüneli kullanıyorlardı. Moğollarını tam sahile indirip sonra da
o delikten geçirmeleri dünyadaki en basit şeydi. Bazı yerlerde sanırım dizlerine kadar
suda yürümek zorunda kalmış olmalılar."

"Ah, o zaman içinden geçmedin mi?" diye sordu Jack.

"Gerçekten hayır," diye karşılık verdi. "Böyle bir riske girmeyecektim. Sadece büyük açıklığı görebilecek kadar yaklaştım -çoğunlukla çalılarla kaplıydı- nehrin kıyısındaki kumdaki izler bana gerisini anlattı. Ama bunların hiçbiri sana yukarıdaki zavallı adamdan bahsetmiyor."

Sam Hartley burada durdu, çok ciddi göründü ve tütünü pipo kasesine
soktu. Sonra devam etti:

"Hepimiz korsanlardan ve başparmaklarla ipe dizilmekten ve bunun gibi şeylerden bahsettik ama bu tür uygulamaların kurbanını göreceğimi hiç düşünmemiştim. Ama bu -ya da buna çok benzeyen bir şey- kırmızı yüzlü arkadaşımıza yapılmıştı. Tünel civarından çıktığımda kanyonun biraz yukarısında bir inleme duydum. Sesi takip ettim ve
kısa süre sonra o adamı bileklerinden bir ağaca astıkları yere geldim.
İşte oradaydı, sıcak güneşte sallanıyordu, iki bileğinden asılıydı
ve başka hiçbir şey yoktu. Ayakları yerden bir ayak veya daha fazla yüksekteydi."

Dinleyenler dehşet içinde haykırdılar. Sonra Jack sordu:

"Peki onu oraya nasıl bağladılar ve neden?"

"Eh, bunun 'neden' kısmı hemen cevaplanıyor," dedi Gizli Servis görevlisi. "Seni kaçırmalarına izin verdikleri için bir ceza olarak. Neden tam olarak o yeri seçtiklerine gelince, sanırım sizi nehir kıyısından aşağı takip
etmiş olmalarıydı. Tünele ulaştıklarında ve senden hiçbir iz bulamadıklarında, senin çoktan kaçmış olman gerektiğini anladılar ve bu yüzden o adamı korkunç bir örnek olarak asmaya devam ettiler."

"Peki ya Kızılderili? O da aynı şekilde suçluydu. Neden onu da cezalandırmadılar?"

"Şey, buna cevap veremem. Sanırım Kızılderili muhtemelen
senin kaçışını izleyen heyecan sırasında ortadan kaybolmuştur. Irkları
genel olarak oldukça akıllıdır ve kalırsa
başına bela açacağını tahmin etmiştir. Yine de o adamı bulduğum için çok mutluyum, insanlıktan başka sebeplerden dolayı."

"Ne--mesela?" diye sordu Bay Dacre.

"Şey, sanırım ondan çete hakkında
bir sürü yararlı bilgi alabiliriz. Onları tam istediğim yere
götürmeme yardımcı olacak bilgiler. Çünkü, görüyorsun, onlara başlamaya hazır olduğumda,
hiçbir hata yapma şansım olsun istemiyorum. Tüm atış müsabakasına
elimi indirip onları sonsuza dek yok edebilmek istiyorum."

O gece emekliye ayrıldıklarında, kırmızı burunlu adam kendi hesabını verebilecek kadar
iyileşmişti. Sam'in tahmin ettiği gibi, talihsiz adamı dikkatsizliği için bir "ders" olarak
uğratmış olan
Bully Banjo'ydu. Adam ayrıca Sam'in Kızılderilinin kaçarak kendini
kurtardığı tahminini doğruladı. Ancak cezasız kalmamıştı, çünkü
Chinook kaçmayı başaramadan önce Simon Lake onu bağlamayı ve birkaç kırbaç vurmayı emretmişti. Bunlar Zeb
Hunt tarafından daha fazlasının geleceğine dair bir vaatle ortaya atılmıştı, ancak çete oğlanların peşinde sonuçsuz aramadan döndüğünde, Kızılderilinin kendisinin en iyi bildiği şekilde bağlarını çözüp özgürlüğe doğru yol aldığı
bulundu.

Kırmızı burunlu adamdan ayrıca Bully Banjo'nun o gün Çinlileri
geçirmeyi ve aynı gece, çiftçinin hemen tahmin ettiği gibi Çinlilerin teslimatlarının yapıldığı adaya yelken açmayı
istediği öğrenildi. Jack'in sorularına yanıt olarak,
Çinlilerin Pasifik'i aşarak Vancouver Adası'na kadar görünüşte bir yük gemisiyle
getirildiği açıklandı. Buradan, onları adaya getiren başka bir gemiye
ıssız bir noktadan transfer edildiler.
Burada, onları Amerika'ya
götürme fırsatları çıkana kadar tutuldular.

Ertesi gün öğlene kadar çiftlik sahibi ve Tom Dacre ile ilgili gerçek bir endişe hissedilmedi, ta ki bir
görüntü göstermeyi başaramayana kadar. Karşıdan esen rüzgarlar ve diğer olası gecikmeler hesaba katıldığında bile, bu
ciddi görünmeye başladı.

At sırtındaki bir adam çiftliğe ulaştığında öğleden sonraydı.
O, çiftliği Sound kıyısındaki bazı yerlerde
sınırda olan komşu bir toprak sahibiydi.
Çiftlik evinin önünde atından inerken yüzü ciddiydi ve Sam Hartley ile Bay Dacre'in ona doğru büyük bir rahatlamayla
geldiklerini gördü.

"Haberi aldığım kadınla yüzleşmek zorunda kalmadığım için mutluyum," dedi. "Chillingworth'un o sloop'u bu sabah koyumun dibinde kıyıya vurdu."

Küçük grubun arkasından tiz bir çığlık duyuldu ve Sam
Hartley, Bayan Chillingworth'un baygınlık geçirmesini yakalamak için tam zamanında döndü.

"Ve sakinlerinden hiçbir iz yok muydu?" diye sordu Bay Dacre,
dudaklarının titremesine rağmen sabit tutmaya çalıştığı bir sesle.

Diğeri başını salladı.

"Dün gece sert bir darbe aldık," dedi, "ve sanırım o sloop onlar bir şey yapamadan
battı. Benim tavsiyem sahilleri izlemeniz.
Cesetleri er ya da geç kıyıya sürüklenecektir."

BÖLÜM XV.

"VAGUR, AHOY!"

"Pekala, Tom, söyleyebileceğim tek şey şu ki--en iyisini ummaya devam etmeliyiz."

Sloop'un atılmasından sonraki sabah konuşan Bay Chillingworth'tu.

O ve Tom Dacre, geminin ortasındaki rıhtım korkuluklarına yaslanmış, kasvetli yüzlerle hızla geçen beyaz köpüğü izliyorlardı. Üstlerindeki branda dışarı doğru açılmıştı, rıhtımı ustaca yana yatırıyor ve yelken iplerine bağlıyordu. Öte yandan, San Juan de Fuca Boğazı'nın mavi kıyıları belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Bully Banjo'nun rıhtımı açık Pasifik'e doğru gidiyordu, ancak varış noktasının ne olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

Önceki geceki olaylar, ayaklarının altında hızlı bir rıhtımın beyaz güvertesiyle, berrak, ışıltılı, erken gün ışığında görülen bir kabus gibiydi. Biraz da onları şaşırtan bir şekilde, Simon Lake onlara şiddet uygulamamıştı ve hatta kabinde bir yatak bile ayarlamıştı, bu amaçla kendi adamlarından birini dışarı çıkarmıştı. Bay Chillingworth insan duygularını kendisi kadar iyi yargılayabiliyorsa, Çinli koşucunun olayların gidişatından memnun olduğu ve en azından şimdiye kadar onlara herhangi bir zarar vermeye meyilli olmadığı anlaşılıyordu. Kahvaltıda, Zeb Hunt ile birlikte kazazedelerle yemeği paylaşan Simon Lake, özellikle cana yakın görünüyordu. Ancak, bir şey dikkat çekiciydi: Bir önceki geceki olaylara veya onlardan önceki olaylara hiçbir şekilde değinmiyordu. Aksine görünen her şeye rağmen, sohbeti dinleyen herhangi biri Tom Dacre ve çiftçinin deniz korucusunun onurlu misafirleri olduğunu düşünebilirdi. Ancak, elbette, tüm bu dostluk gösterisi kazazedelerden hiçbirini bir an bile aldatmamıştı. Tom'un Simon Lake'in kampındaki deneyimi ona adamın ne olduğunu ve ne yapmaya cesaret edebileceğini öğretmişti. Bay Chillingworth'a gelince, çoktan şu anki ev sahibinin Pasifik Yamacı'ndaki en tehlikeli adam olduğuna karar vermişti. Şüphesiz, şu anda bile Zeb Hunt ile, ikisinin de kahvaltıdan beri kapalı olduğu kabinde bir eylem planı tartışıyordu. Bunu fırsat bilen Tom ve Bay Chillingworth, durumu konuşmak için bir fırsat yakalamak amacıyla güverteye çıktılar. Ancak, çok da şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bunun yapılması zor bir şey olduğu ortaya çıktı. Herhangi bir noktada durup konuşmaya başladıkları anda, mürettebattan birileri -Tom'un çoğunun kanyondaki kampı işgal ettiğini fark ettiği- bir iş için yanlarına geldi, görünüşe göre kazara. Elbette, onlara
duyabilecekleri her şeyi duymaları ve liderlerine bildirmeleri söylendiğine dair çok az şüphe vardı.

"Nereye gittiğimize dair bir fikrin var mı?" diye sordu Tom, bir ipi sarmak için gelmiş bir adamın onu duyup duymadığını pek umursamadan.

"En ufak bir şey bile," diye karşılık verdi Bay Chillingworth, "Simon Lake'in adasına - ya da daha doğrusu bu haylaz işi yapan sendikaya - gitmediği sürece."

Tom'un yüzü asıldı.

"Bizi oraya götürdüklerinde," dedi üzgün bir şekilde, "onlar isteyene kadar bir daha kaçma şansımız pek olmayacak."

"Öyle," diye kabul etti Bay Chillingworth, aynı derecede kasvetli bir tonla; "ama
ne yapacağız?"

Sesini alçalttı.

"Bir düzine kaçış planı düşündüm ama hiçbiri analize dayanamaz. Görünüşe göre kesinlikle bu haylazın gücündeyiz."

"Neden geçen bir gemiye el sallamayayım ki -yeterince yakına gelirse?"
Tom önerdi. "Elbette sinyallerimiz dikkat çeker."

"Eğer yapabilirsek -evet," diye karşılık verdi Bay Chillingworth, "ama siz
bize böyle bir fırsat vereceklerini düşünmüyorsunuz değil mi? Neden
birimiz yardım için o küpeşteye atlayıp el salladığı anda
düşeriz ve belki de ağır yaralanırız."

"Yine de bir deneme yapacağım," diye düşündü Tom kendi kendine,
"eğer fırsat olursa."

Simon Lake ve onun kirli saçlı ikinci kaptanı artık kabin güvertesinden çıkmışlardı ve eğimli kıç güvertesinde volta atıyorlardı.
Lake arada sırada dümencinin yanına geçip
pusulaya bakıyordu. Zaman zaman yukarıya doğru
kanada bir göz attı. Şhuner, donanımından uğuldayan
sert rüzgara rağmen, tüm düz yelkenleri taşıyordu. Açıkça, Lake
gemisinin boş boş dolaşmasına izin vermeye inanmıyordu. Eski usul bir kaptana kalp hastalığı geçirtecek miktarda
kanvas taşıyordu.
Şhuner de gerginlik gösteriyordu. Arada sırada,
rüzgâraltı rayını altına
götüren ve mayalı köpüğün kaynayıp
fırçalar boyunca dönmesine neden olan bir yana yatma hareketi yapıyordu.

Sonunda, öğleden kısa bir süre önce, Tom'un beklediği fırsat kendini gösterdi. Tam önlerinde, yuvarlanan mavi suyun karşısında,
bir vapurun yana yatmış, yuvarlanan şekli görülebiliyordu. Onlara doğru geliyordu ve şu anki rotasını
tutarsa, onları rüzgâraltına doğru kısa bir mesafe geçmesi kaçınılmazdı. Bunu yaptığında, Tom onun dikkatini
çekmeye çalışacağına karar verdi.

Gemi geldi, bacasından ve direklerinden çıkan kara duman
gökyüzüne karşı çılgın yaylar çiziyordu. Arada sırada güneş, yuvarlanırken ıslak
plakalarına vuruyordu. Yükselen beyaz
üst güverteleri olan siyah bir tekneydi ve bu da onun bir yolcu teknesi olduğunu gösteriyordu. Gemide
güvenlik, kanun ve düzen vardı. Tom'un kalbi onun dikkatini çekmek için oldukça sızlıyordu. Çiftlik sahibi için de durum farklı değildi, ancak
karısının hissedeceği endişe ve genel olarak konumları
konusunda yaşadıkları sıkıntı nedeniyle, Bay Chillingworth'un son bir iki saattir söyleyecek pek bir şeyi olmamıştı. Baş direğinin dibinde sessizce oturmuş,
elleri başının arasında ve düşüncelerinin kasvetli gidişatında kaybolmuştu.

Vapur şimdi neredeyse onların yanındaydı. O kadar yakındı ki Tom, köprüdeki pirinç düğmelerin parıltısını ve kadınların elbiselerinin neşeli renklerini
gezici güvertede yürürken yakalayabiliyordu ve şüphesiz refakatçilerine açık denize doğru giden küçük yelkenlinin güzelliğini
anlattı.

İki gemi yanaştığında, Tom rüzgâr altı donanımına atladı ve
öndeki kefenlerden birine tutundu.
Bully Banjo'nun ona verdiği eski bir denizcilik
şapkası elindeydi ve onu sallamak için kolunu kaldırıyordu.

"Ahoy! Vapur, ahoy!" diye bağırdı.

Rüzgar, haykırışlarını diğer gemiye doğru taşıyordu ve
köprüsünde bir kargaşa görülebiliyordu. Hemen düdüğünden beyaz bir buhar fışkırdı ve yolu belirgin şekilde azaldı. Ama Tom bu detayları kavramaya vakit bulamadan
omzuna ağır bir el
dokundu ve hemen ardından Zeb Hunt'ın sert yumruğu onu
güverteye
düşürdü.

"Sen genç köpekbalığı!" diye hırladı kaptan, "bu şimdiye kadar yaptığın
en kötü günlük iş. Sen oradan uzak dur, Chillingworth," diye devam etti
çiftçi itiraz ederek öne çıktığında. "Bu bizim meselemiz."

Çiftçi çaresizce etrafına baktı. Tüm mürettebat
yere kapanmış çocuğun etrafında toplanmıştı. O anda Hunt'ın emirlerinden herhangi birine
direnmek delilikten bile kötü olurdu. Aniden kıçtan bir ses duyuldu.

"İyi iş çıkardın, Bay Hunt. Ben bu karışıklığı çözerken
şu genç kediyi orada aşağıda tut."

Simon Lake'ti bu. Konuşurken, güverte girişinin hemen içindeki raftan bir megafon aldı.

"Schooner, ahoy! Gemide ne sorun var?" diye bir ses geldi vapurdan.

"Bildiğim kadarıyla burada hiçbir sorun yok," diye karşılık verdi Simon, güneydoğu aksanı her zamankinden daha belirgindi.

"Hiçbir sorun yok, derin deniz serserisi, o zaman Neptün adına
bizi bu şekilde durdurmakla neyi kastediyorsun? Postaları bizim taşıdığımızı bilmiyor musun?"

"Üzgünüm," diye bağırdı Simon özür dilercesine, "ama, görüyorsun ya, gemide zavallı bir
ufo var. Zavallı yaratık, seni selamlamak
bir şaka olurdu diye düşündü."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı vapurun komutanı. "Eh,
posta gemileri geçerken
looney'ini kilit altında tutsan iyi olur. Gel oraya."

Vapurun makine dairesinin derinliklerinde çanlar şıngırdadı ve o bir kez daha hızla Seattle'a doğru yola çıktı. Ama öyle oldu ki, Seattle-Hawaii Hattı'nın "Islander" adlı gemisi dakiklik konusunda bir sicile sahipti ve Tom'un selamını
takip eden ufak gecikmesi, kaptan tarafından kötü havalarda denizde kaybettiği birkaç saat için bir bahane olarak kullanıldı. Bu nedenle, Seattle gazetelerinde normalde olacağından daha fazla yer aldı. Aslında, "Islander"ı maskaralıklarıyla geciktiren, dışarıya giden yelkenlideki "çılgın çocuk" hakkında oldukça önemli bir haber çıktı. Olaylar sırasında bu haberi içeren gazete Sam Hartley'e ulaştı.

Bu, "Islander"ın yanaşmasından iki gün sonraydı. Ama hiçbir şey onu yıldırmadı,
Sam aynı gece şişe burunlu adamla birlikte Seattle'a doğru yola çıktı.

"Islander"ın kaptanını bulmak ve ondan o yelkenlinin bir tanımını almak için can atıyordu. Eğer Çinli koşucunun gemisiyse, şişe burunlu adam onu ​​vapur kaptanının tanımından tanıyacaktı. En azından Sam öyle umuyordu.

Her neyse, Bay Chillingworth ve Tom'un kaderine dair tek olası ipucu gibi görünüyordu ve bu nedenle araştırmaya değerdi, çünkü Sam, yelkenliyi inceledikten sonra, onun terk edilmesiyle ilgili
olağandışı koşullar olduğu sonucuna varmıştı.

Bir kere, pruvasına bağlı ipin
kesildiğini bulmuştu - hem de keskin bir bıçakla. Bu, hatırlanacağı üzere, yelkenlinin güvertesinden alabora olan denizcilere atılan ipti ve yelkenli sürüklenirken kesilmişti.

Ama bu arada Bay Chillingworth ve Tom, Bungalow Boy'un başına gelenlerden daha garip bir dizi macerayla karşılaşıyorlardı ve Sam'i bırakıp Bully Banjo ve adamlarının ellerinde kaderlerini takip etmeliyiz.

BÖLÜM XVI.

BİR KÖTÜ OYUN GİRİŞİMİ.

Beklenebileceği gibi, Tom'un patlamasının ardından kamaraya
kapatıldı. Ama bunu pek umursamadı, çünkü Bay Chillingworth onun arkadaşıydı ve güvertede olduğundan daha fazla pozisyonları hakkında konuşma fırsatı buldular, çünkü orada sürekli olarak
gözetim altındaydılar.

Şhunanın kamarası sade bir şekilde döşenmişti. Ortada, her iki yanında dört sade döner sandalye ve her iki ucunda birer sandalye bulunan, muşambayla kaplı sallanan bir masa vardı. Zeminde gösterişli bir hasır vardı. Tahtanın üzerinde büyük bir pirinç lamba asılıydı. Güvertedeki bir
gökyüzü penceresi açıklığının altındaki çapraz çubuklardan sarkıyordu. Kabinin en uzak ucunda güverteye çıkan merdiven benzeri bir merdiven vardı. Her iki tarafta küçük kamaralara açılan kapılar vardı. Ahşap çamdı -çok iyi kalitede değildi- ve vernikliydi. Ön tarafta aynı malzemeden yapılmış bir bölme vardı, üzerinde deriyle kaplı bir dinlenme salonu veya bunun bir taklidi uzanıyordu.

Şimdi neredeyse iki gündür denizdeydiler ve Simon Lake'ten onlarla ilgili niyetlerinin ne olduğu konusunda hala hiçbir ipucu gelmemişti.
Ancak Tom'un tekneye işaret verme girişimi bile Zeb Hunt'ın yere seren darbesi dışında hiçbir şiddetle cezalandırılmadı.

Simon Lake, "Juniper adına, kabinde daha güvende olacağını düşünüyorum," demişti, yatan çocuğun ayağa kalkmasına yardım ederken ve hepsi bu kadardı,
ancak Tom, Lake'in sözlerinde verilen imayı harfiyen yerine getirmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü.

Bay Chillingworth ile genç arkadaşı arasındaki konuşmaları ayrıntılı olarak anlatmak yorucu ve gereksiz olurdu. Hepsi aynı konu üzerindeydiler ve bu da şuydu: İçinde bulundukları zor durumdan nasıl kurtulacaklardı. Ama hepsi aynı yerde son buldu. Yani hiçbir yerde. Gece gündüz yelkenli adamlarla dolup taşıyordu, bu yüzden Tom'un önerdiği gibi teknelerden birini kesmeye çalışmak
çok geçmeden açıkça imkansız ilan edildi.

Yemeklerde Simon Lake ve Zeb Hunt onlarla masayı paylaşıyordu, ama diğer zamanlarda kamara kendilerine aitti, uzun boylu Çinlinin ara sıra hayalet gibi gidip gelmeleri dışında. Bu bağlamda, Tom'un gemiye bindiğinden beri
utan Fu'yu görmüş olması ilginç olabilir. Bay Chillingworth'un eski çalışanı, gözleri Tom'unkilerle buluştuğunda mürettebatla birlikte bir yelken üzerinde çalışıyordu. Ama ne hissetmiş olursa olsun, yüzündeki görevi yapan sarı maskede hiçbir ifade belirmedi. Tom, çeteye sadakat vaadi karşılığında kendisinin de onlardan biri haline getirildiğini tahmin etti. Ancak mürettebat ve subaylar arasında nüfuz sahibi biri gibi görünen uzun boylu Çinlinin statüsünü tahmin etmek daha zordu. Bay Chillingworth onun bir tür rahip olduğunu düşünmeye meyilliydi. Bu teoriyi, Fu'nun koyunda ölülerin gömüldüğü gece büyük vatandaşını gördüğünde gösterdiği hürmete dayandırdı. Geri kalanında, uzun boylu Moğol kendi başına yemek yiyordu ve kendi kamarası vardı. Gemide olduklarından beri, Tom'u daha önce gördüğüne dair bir ipucu vermemişti, ancak kanyondaki kampta Simon Gölü'ne götürdüğü çocuğu tanımış olmalıydı.

Şimdiye kadar yelkenlinin havası iyiydi, ancak rüzgar kuvvetliydi. Ama bu öğleden sonra gökyüzü bulutlanmaya başladı ve havada
bir fırtınanın yaklaştığını haber veren uğursuz bir his vardı. Aslında
akşam yemeği vakti geldiğinde, yelkenli tekne ağır bir denizde ve
çok daha ince bir branda altında zorlukla ilerliyordu. Ama yapılan resifleme bile
Lake'in isteğine aykırıydı. Kabininde, Zeb Hunt ile öfkeli bir tartışmada
gök penceresinden gelen sesini duyabiliyorlardı.

"Chowder adına, bu onun taşıyabileceği her şeye alkış tutma şeklim. "

"Ama gün batımına kadar onun çubuklarını çıkaracaksın," diye itiraz etmişti Zeb.

"Tamam, o zaman, istersen kısalt. Ama ana yelkende birden fazla
resif olmasın, dikkat et. Ben bir güneydoğu denizcisiyim ve genç kızların ilahiyat okullarına uygun yelkenli gemilere inanmıyoruz."

Gün batımında rüzgar tiz bir fırtınaya dönüşmüştü. Şhundaki her kereste ve cıvata farklı bir sesle bağırıyor ve şikayet ediyordu. Simon Lake'in inatla taşımakta ısrar ettiği ağır yelkenin altında ağır bir şekilde sarsılıyordu.

Kamaradaki eşyaların savruluş biçiminden, fırtına
çok
muazzam olmalıydı, ancak Bay Chillingworth güverteye çıkıp
nasıl bir gece olduğunu görmeye çalıştığında, Simon Lake'ten sert bir emirle karşılaştı.

"Kamarana geri dön, Chillingworth," diye emretti. "Güverte senin için bir gece
yer değil."

Kısa bir süre sonra aşağı indi ve kamarasına girdi. Yağmurluklarla dışarı çıktı.
Zeb Hunt onun örneğini izledi. Ne, ayakların mürettebat güvertede koşturuyordu, geminin artan hareketi ve gıcırdayan kirişlerin yarattığı acımasız gürültü, kazazedeler için uyku yoktu ve kamaralarına gitmek için normal saatten çok sonra bile oturdular. Diğer duygularına belli bir miktar endişe karışmıştı. Büyük bir fırtınada güvertede, aktif ve tetikte olmak bir şeydi, havasız bir kamarada, yukarıda neler olduğunu ve herhangi bir anda güverteden aşağı dökülen yeşil suyu görüp göremeyeceğinizi bilmeden, tamamen başka bir çift ayakkabı.

Gece yarısından kısa bir süre önce çiftçi ve Tom Dacre içeri girdi. Ama uyumak için değildi. Fırtına her geçen dakika daha da şiddetleniyordu.
Küçük gemi bir an baş aşağı duruyormuş gibi görünüyordu ve bir sonraki an yıldızlara doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu.

Tom saatin kaç olduğunu bilmiyordu ama sonradan, dışarıdaki kabindeki yüksek sesler ve sanki birkaç kişi varmış gibi ayak sesleri ile rahatsız edici bir uykudan uyandığında, içeri girdikten yaklaşık iki saat sonra uyanmış olması gerektiğini düşündü. Kapıyı aralayıp dışarı baktı.

Simon Lake'i, çok solgun ve kafasındaki büyük bir kesikten kanayan, ön taraftaki dinlenme salonunda yatarken gördü.
Zeb Hunt ve diğer birkaç kişi de ona doğru eğilmişti.

"Her şey çatlamadan kaynaklanıyor," diyordu Hunt. "Eğer tüm o brandayı taşımasaydık, yelken asla kopmazdı ve
Bully o blokla vurulmazdı."

"Kötü bir kesik mi, Zeb?" diye sordu içlerinden biri.

"Eh, oldukça derin," dedi Zeb, bu sırada bir dolabı açmış
ve içinden birkaç bandaj seçiyordu. "Ama sanırım bunu düzeltebiliriz.
Şimdi nasıl hissediyorsun, Bully?"

Yaralı adam homurdandı. Tom'un duyduklarından yola çıkarak, düşen bir blok olduğunu tahmin ettiği şey karşısında kısmen sersemlediği belliydi. Kısa süre sonra kamarasına taşındı ve uzun Çinli onu izlemeye bırakıldı.

Bundan sonra saatler bir şekilde ilerledi. Tom zaman zaman huzursuz bir uykuya daldı ve bir alarmla uyandı ve
şunonun sonunda dibe battığına dair korkunç bir korkuya kapıldı.

Kamarada, ön bölmeye tutturulmuş bir saat vardı ve bu ani uyanışlardan birinin ardından dışarı bakıp saatin kaç olduğunu görmeye karar verdi. İçindeki tüm sinirlerle
güneşin gelmesini özlüyordu. Eğer şunonun batması gerekiyorsa, zifiri karanlıktan
daha iyi olacağını hissediyordu.

Bay Chillingworth'un sanki evdeymiş gibi huzur içinde uyuduğu ranzanın yanında kendini sabitleyen Tom dışarı baktı. Bunu yaparken
bir irkilmeyle nefesini tuttu ve kabinin ortasındaki masanın üzerinde dik duran uzun boylu Çinlinin figürünü gördü.

Önünde bir bardak su vardı. Belli ki yaralı adam için kabinin arka tarafındaki küçük fıçıdan yeni almıştı.

Tom, Simon Lake'in sesini başka bir kamaradan duyabiliyordu:

"Cheng! Cheng! Şu suyu hemen getir, seni suçlayan sarı yüzlü Çinli. "

"Sarı yüzlü Çinli miyim?" Tom, Çinlinin gevşek bluzunun içine uzanıp kırmızı bir sıvı içeren küçük bir şişeyi çıkarırken mırıldandığını duydu. "Pekala, Bully Banjo, sana sarı yüzlü Çinlilerin senin kalibrendeki adamlarla boy ölçüşemeyeceğini göstermek üzereyim."

Çinli bu sözleri mırıldanırken, kırmızı sıvıdan birkaç damlanın su bardağına damlamasına izin verdi.

"Bundan bir yudum alırsan beyaz şeytanın cennetine girersin," diye hırladı, Çinli koşucuların yaralı liderinin yattığı kabine doğru ayak ucunda yürüyerek.

"Bu bir zehir," diye soludu Tom kendi kendine, "ve bunu Simon Lake'e verecek."

Uzun boylu Çinlinin eli çoktan kamaranın kapısının kolundaydı ve içeri girmek üzereyken Tom'un kapısı açıldı ve fırtınanın gürültüsünün üstünde bağırdı:

"Bir dakika bekle."

Çinli adam şimşek gibi etrafına baktı. Yüzünde kötü bir ifade vardı, ancak çocuğu görünce gülümsemeye dönüştü. Bu kadar aceleyle yüzeye çıkan
zorla bir gülümseme için oldukça itibarlıydı.

"Ah, bu beyaz çocuk," diye haykırdı. "Ne istiyorsun, beyaz çocuk?"

"Bir bardak su istiyorum," dedi Tom. "Bir dakika şu bardağı içelim, olur mu?"

Çinli adam bir an ona sertçe baktı, sanki düşüncelerini
işaret edecekmiş gibi. Sonra, görünüşe göre Tom'un hiçbir şey görmediğinden memnun bir şekilde, şöyle dedi:

"Bırakın. Şimdi Missa Gölü'ne bağlantı vereyim."

Sarı bir görüntü gibi sırıtmaya devam ederek, yaralı adamın
olduğu kulübeye kaydı.

"Al, hemen ver onu bana. Koru onu, susuzluk beni yakıyor," diye bağırdı Simon Lake, bardağa uzanırken.

Ama parmakları onu kavramadan önce, elinden fırladı
ve içindekiler yere döküldü.

"Koru şu yaramaz postunu, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lake,
hırsızın içkiyi içmesinden kurtarmak için tam zamanında kabine giren Tom'a öfkeyle dönerek.

"Sana hiçbir minnet borcum yok," diye karşılık verdi Tom, "ama seni
bir alçak Çinli tarafından zehirlenirken görmek istemiyorum. O adam o
suyu uyuşturdu."

"Ne-a-a-a-a-a-t!"

"Doğru. İnanmıyorsanız, onu aratın. Bluzunda kırmızı bir
şişe bulacaksınız. Birazını suyunuza
attı ve----"

Çinli, haylaz planının ne kadar ani keşfedildiği karşısında şaşkına dönmüştü ve o ana kadar hareketsiz kalmıştı. Şimdi, öfkeyle
kükreyerek Tom'a doğru atıldı ve uzun, tel gibi kollarını ona doğru savurdu.

Çocuk cesurca mücadele etti, ancak sarı adam ilk tutunmayı başardı ve Tom'un çaresizce çırpınıp mücadele ederken kısa süre sonra öğrendiği gibi, o inanılmaz derecede güçlüydü.

Ama ya Simon Lake düşündükleri kadar kötü yaralanmamıştı ya da
insanüstü bir çaba göstermeyi başardı, çünkü Moğol Tom'u kabin zeminine yatırdığında ve sarı parmakları boğazına battığında, Lake ranzasından fırlayıp sarı adamın üzerine
attı ve onu büyük ağırlığı altında karşı konulamaz bir güçle yere
yerleştirdi.

Zeb Hunt'un kabine aceleyle girip tam zamanında gördüğü tablo buydu. Üstlerinin yardımına koştu ve kısa süre sonra uzun Çinliyi çaresiz bıraktılar.

"Bluzunu ara, Zeb! Bluzunu ara!" diye bağırdı Simon Lake, heyecanında
yarasını unutmuş gibi görünüyordu.

"Önce ben bağlayacağım," dedi ihtiyatlı Zeb, biraz iplik çıkararak. Sonra,
Moğol çaresizce bir direğe bağlanmışken, ikinci kaptan onu aramaya başladı. Bulduğu ilk nesne neredeyse Tom'un gördüğü şişeydi.

"İşte burada, patron," dedi. "Tıpkı gencin söylediği gibi."

Çinli onlara öfkeli bir bakış fırlattı.

"O zehir değil. O ilaç," diye bağırdı.

"Ah, öyle, öyle mi. Peki, sana bir doz hazırlayayım ve alıp almayacağına
bakayım," diye ilan etti Zeb.

Bir bardak alarak, kırmızı damlalardan bazılarını suyla karıştırdı. Ama
ona doğru itildiklerinde, Çinli onu almayı reddederek,
bunun ölümcül bir zehir olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Simon Lake, heyecan sona erdiğinde bembeyaz ve titrek bir şekilde
dinlenmeye geri dönmüştü. Elini bandajlı alnının üzerinden geçirip duruyordu,
sanki uyanık olduğundan emin olmak ister gibi bakıyordu.

"Sadece güvendiğim o serseri Cheng'in bana böyle bir anlaşma teklif etmeye çalıştığını düşünmek istiyorum," diye tekrarlayıp duruyordu.
"Sence bu adam ne yaptı, Zeb? Neden bunu yapmak istedi?"

"Önceki yerde, çünkü o doğal olarak kötü ve sinir bozucu, bir Çinli," diye karşılık verdi Zeb, "ve sonra, sanırım sen ortadan kaybolup güvertede kalanlar meşgulken, senin o para kemerini çalacağını ve kimsenin bundan haberi olmayacağını düşündü."

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi yaralı adam sertçe, "ama şimdi ona bakamayacak kadar hastayım. Ama Juniper adına, iyileşene kadar bekle. Ben----"

Aniden sarsıcı bir çarpma sesi geldi. Şhuner sanki ölümcül bir darbe almış gibi titriyordu. Aynı anda, kerestelerin
korkunç bir şekilde
gıcırdaması ve yukarıdan gelen telaşlı bağırışlar ve haykırışların
karmaşık bir gürültüsü duyuldu.

"Jee-hos-o-phat, vurduk!" diye bağırdı Zeb, kabinden fırlayarak. Bir anda merdivenlerden yukarı fırladı. Simon Lake, sendeleyerek,
onu takip etti. Bir an sonra, gürültü ve şoktan uyanan Bay Chillingworth belirdi.

"Hadi," diye bağırdı Tom, "bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyorum ama
belki de kaçma fırsatımız geldi."

BÖLÜM XVII.

TUHAF BİR KARŞILAŞMA.

Güvertede en çılgın karmaşanın yaşandığı bir sahneyle karşılaştılar. Rüzgar biraz
dinlenmişti, ama hala büyük bir deniz akıyordu. Doğuda gökyüzü
şafağın ilk ışıklarıyla gri ve soluktu ve yuvarlanan suların
ıssızlığı yeni doğan ışıkla belirsizce aydınlanıyordu. Önde bir kalabalık vardı, aralarında Zeb Hunt vardı. Yaralı Bully Banjo da sallanan güverteler boyunca ilerlemeyi başarmıştı ve
arka bir direğe tutunarak arkadaşının yanında duruyordu.

Bay Chillingworth ve Tom Dacre ne olduğunu görmek için aceleyle öne doğru
gittiler. Denizci grubunu, can yelekleriyle az önce yan tarafa çektikleri bazı figürlerin etrafında kümelenmiş halde buldular.

"Biz ona çarptığımızda tekneleri bir kaya gibi battı," mürettebattan biri, çarpışma olduğunda güvertede olan, çocuk hızla geçerken diğerine açıklama yapıyordu.

Ama bir sonraki anda şaşkınlıktan soluk soluğa kaldı. Küçük teknenin
az önce battığı denizciler ve kurtarılan kişiler grubunun ortasında,
tuhaf bir şekilde tanıdık gelen bir ses vardı. Tom yaklaştığında genç bir sesin
yukarıya çıktığını duydu. Teknenin sahibinin küçük bedeni, teknenin
bir araya gelmiş denizcileri tarafından gizlenmişti:

"Bu ne biçim bir tekne, baba?"

"Bu bir baba, çocuğum. Az önce bizi ezdi," diye karşılık verdi uzun, sıska figür.

"Bizi neden ezdiler baba?"

"Profesör Dingle!" diye bağırdı Tom, önce profesörün oğlu ve varisinin sorgulayan sesini, sonra da uzun, kemikli figürü tanıyarak.

"Tom Dacre, oğlum!" diye bağırdı profesör sevinçle.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Tom.

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirim," diye karşılık verdi profesör. "Küçük yelkenli teknemle Aleut yarımadasına doğru kuzeye doğru seyrediyordum, karanlığın içinden bu yelkenli bana doğru geldi ve beni
aşağıya doğru itti. İki sadık Kanaka'm, oğlum ve ben kendimizi ancak bir saç teli kadar farkla
kurtarabildik."

"Ama buraya nasıl geldin, profesör?" diye sordu Tom.

"Aynı soru senin için de geçerli olabilir, oğlum, ama gerçek şu ki
Aleut Adaları'na nadir örnekler aramak için bilimsel bir yolculuğa çıktım. Üç gün önce Victoria'dan yola çıktık ve dün gece o korkunç fırtınaya yakalandık."

Mürettebat, profesör açıklamalarını yaparken sırıtarak etrafta duruyordu. Çarpışmanın şoku atlatıldığı ve şhunada herhangi bir hasar olmadığı tespit edildiği için, tüm bunların nadir bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydiler. Profesörün kendisine gelince,
durumu sanki günlük bir meseleymiş gibi sakin bir şekilde kabul etti.
İki Kanaka'sı, esmer tenli, siyah saçlı, ince yapılı, ama atletik yapılı arkadaşları da durumu kaçınılmaz bir kader darbesi olarak kabul ettiler.

Tom, profesörü Bay Chillingworth'le tanıştırdı. Kesinlikle
daha garip ortamlarda tanışmalar yapılmamıştır! Tören henüz bitmemişti ki mürettebattan biri,
Simon Lake'in hepsinin hemen kıç taraftaki kabinde rapor vermesini istediği haberini verdi.

Bu, göz ardı edilecek bir çağrı değildi ve Tom ve meraklı yavrularını sıkıca eline tutan profesörün önderliğinde,
dalgalanan, inişli çıkışlı güvertede yola koyuldular. Kıç tarafa doğru giderken Tom, profesöre tam durumu anlattı --ya da sahip olduğu birkaç saniye içinde anlatabildiği kadarını. Bilim adamı bunu hayatındaki çoğu olayı olduğu gibi
kabul ettiği gibi, duygusuz bir tavırla karşıladı.

Yine de, Puget Sound Üniversitesi'nin çıkarları için üstlendiği bilimsel keşif gezisinin kesintiye uğramasından rahatsızdı.

Bu üniversitenin amacı, Pasifik Kıyısı florası ve faunası için eşsiz bir müze oluşturmaktı.

"Ancak," diye belirtti felsefi bir omuz silkmeyle, "kadere
sövmenin bir faydası yok. Yapılacak tek şey, bundan en iyi şekilde yararlanmak."

Bu arada, profesörün kitaplarında bulabileceği en iyi felsefeydi.

"Ve şimdi," diye çabucak bitirdi, "bu geminin komutasında ne tür bir adam olduğunu görelim."

Dik merdivenleri inerken gözlerine çarpan ilk şey, çekingen bir adama güven aşılayacak türden değildi.

Uzun boylu Çinli, sıkı tangalarının verdiği acıdan yüzü buruşmuş bir şekilde, hala direğe bağlıydı. Yeni gelenleri görünce yüzü gerildi ve Tom bir an için merhamet dileyeceğini düşündü. Ama eğer niyeti buysa, daha iyisini düşündü ve sessiz kaldı. Sessizliği bozan Simon Lake oldu, "yolcular" olarak adlandırılabilecek kişiler kabin bölmesi boyunca dizildiler ve Simon Lake'in çağrılma nedenini açıklamasını bekliyorlardı. Çok geçmeden geldi. Zeb Hunt'la birlikte salonda uzanmış olan Lake, nasıl başlayacağından şüphe ediyormuş gibi bir dakika onları süzdü. Şahin gibi yüzü, şimdi başını saran
sargıdan daha iyi görünmüyordu.

"Bu adamı bu kadar komik yapan ne, baba?" diye fısıldadı profesörün çocuğu meraklı bir şekilde.

"Şşş," diye uyardı profesör; "Konuşacak."

"Vay canına, beyler," diye başladı Simon Lake sertçe, "bu teknede başladığımızdan çok daha fazla mürettebatımız var. Aklımdaki tek soru, sizinle ne yapacağımız."

Kesinlikle Simon Lake lafı dolandırmadan konuya gelmeyi başarmıştı, bu da yasal ışıklarımızdan bazıları ve diğer kamu görevlileri tarafından taklit edilebilir.

Kimse cevap vermediği ve cevap vermelerini de beklemediği için devam etti:

"Elbette, tüm o ateşli silahlarınızı denize atabilirim. Ama
bunu yapmayacağım. Sen, Chillingworth, merhamete
hak kazandığını düşünmüyorum. Eğer yapabilseydin, benim için işleri zorlaştırırdın. Eğer yolunu tutsaydın, beni parmaklıklar ardında görürdün--şimdi öyle değil mi?"

"Pekala, Simon Lake, bunu bu kadar doğrudan söylediğine göre, senin
alınacak
işinle ilgili olarak, kesinlikle senin
işinden
çıkmanı sağlamak için elimden geleni yapardım."

"Ah, ama yapmadın," diye sırıttı Simon Lake kötü niyetle, "ve şimdi seni istediğim yerde buldum--ve seni de koruyacağım. Gizli Servisini
benim üzerime
atma fikrini gerçekleştirmeden önce seni
anladığım için şanslıyım--ha?"

"O zaman Sam Hartley hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye düşündü Tom, belirgin bir rahatlamayla.

Bay Chillingworth, o haylazın gözlerinin içine daha dik dik bakmaktan başka bir cevap vermeyince, Lake devam etti. "Vay, şans, kader, takdir, takdir her neyse,
o kesinlikle masaları senin aleyhine çevirdi," diye devam etti düşünceli bir tonda. "Ve ben takdirin karşısında hiçbir şekilde uçup gitmem. İşte buradasın ve burada kalacaksın. Senin için bir işim var
ve nereye gideceğimiz konusunda da dinleneceğim."

"Ve orası neresi, sorabilir miyim?" diye sordu Bay Chillingworth.

Lake sırıttı.

"Neden, şu anda yükselmemiz gereken o güzel adaya."

Ama o anda varış yerleri hakkında daha fazla şey duymayı umuyorlarsa,
hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Lake daha fazla değinmeden devam etti.

"Bu beyefendi bir profesör, anladığım kadarıyla," dedi. "Waal, belki
ben de ona bir iş veririm. Denemeden anlıyor musun, profesör?"

"Herhangi bir cevher taşıyan kayada bulunan metallerin değerini ölçme bilimi mi, yani?" diye sordu bilim adamı.

"Waal, bu onu taşımak için bir yığın süslü yelkenci, ama
pirinçten aşağı inmek için, Chowder, işte iletmek istediğim fikir bu. Anlıyor musun?"

"Bir dereceye kadar--evet. Denemesini istediğin bir cevherin var mı?"

"Daha sonra sana bundan bahsedeceğim," dedi Lake kurnaz bir sırıtışla. "Şimdi, o zaman," diye devam etti, "oradaki o iki kara herif kim--Kanakalar, değil mi?"

Profesör başını salladı.

"Umarım onlara zarar vermek istemezsin," dedi. "Onlar sadık, çalışkan adamlar ve mükemmel denizciler. İsimleri Monday ve Tuesday, işe alındıkları günlerin adıyla anılıyor."

"Das so. Evet patron, das so, bir fac' için," dedi Güney Denizi yerlilerinden biri, siyah ipeksi perçemini gerçek bir denizci gibi çekerek.

"Sanırım onlar için de iş bulabiliriz," diye karar verdi Lake. "Görüyorsun, şu şekilde: Nereye gideceğiz, herkes çalışmak için, yoksa açlıktan ölür.
Sanırım açlıktan ölmektense çalışmayı tercih edersin, bu yüzden hepinize bir şans vereceğim."

"Bir soru, Lake," diye araya girdi çiftçi. "Benim orada, Sound'da bir evim ve karım var. Tanrı aşkına, söyle bana, ve bana gerçeği söyle--onları bir daha
görebilecek miyim?"

Lake ona merakla baktı ve sonra o alçak herif kasıtlı olarak ayağa kalktı.

"Havanın epeyce açıldığını tahmin ediyorum, Zeb," dedi, tedirgin çiftçiyi hiç fark etmeden. "En iyisi güverteye çıkalım. Bu arada," dedi aniden Tom'a dönerek, "o sarı şeytanla bana bir hizmet ettin. Bunu unutmayacağım."

Zeb'in peşinden güverte merdivenlerine doğru yürüdü. Bay Chillingworth'e aldırış etmemeye niyetli olduğu açıktı. Ama çiftçi onu
durdurdu.

"Sen insan olduğuna göre, Lake," diye yalvardı, "soruma cevap ver. Düşün, dostum,
bu benim için - karım için- ne anlama geliyor----"

Bir an durdu, belli ki sesine daha fazla güvenmekten korkuyordu. Lake
döndü ve onun patlamasına zalimce bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Bizimle birlikte epey bir süre kalmayı düşünüyoruz, Chillingworth," dedi, ayaklarını güverte yolunun alt basamağına koyarken, "bu yüzden
kararını ver. Çiftliğine ihtiyacımız var ve----"

Başka bir kelime daha söyleyemeden Chillingworth'un bedeni kulübenin
karşısına doğru hızla
hızlanıyordu. Bir anlığına haksızlıklarıyla dikkati dağılan çiftçi,
vahşi bir hayvan gibi
zorbaya saldırdı. Lake sendeledi ve neredeyse
düşecekti,
ama hemen
kendini toparladı ve tabancasını çekip doğrulttu. O an çiftçinin son anı olabilirdi, ama Zeb Hunt olmasaydı. Lake tabancasını çektiği anda, teknenin kaptanı ağır çizmeli ayağını kaldırdı ve
Bay Chillingworth'un karnının çukuruna sert bir tekme attı.
Tabanca patladığında çiftçi acı içinde inleyerek bir yığın halinde yere yığıldı. Kurşun Tom'un kulağının yanından uçup kabinin bir paneline saplandı.

"Bu, maymunu kesmeye çalışırsan alacağın tek şey, Tanrı aşkına!" diye hırladı Lake, tabancasının namlusundan çıkan dumanı son derece sakin bir şekilde üfleyerek.

Tom, acı çeken çiftçiye yardım etmek için öne atılırken, Lake ve Zeb Hunt
güverteye doğru ilerlediler. Çocuğun yardımları altında Bay Chillingworth
şu anda biraz daha iyi oldu ve Tom ve profesör
onu kamarasına götürmeyi başardılar ve orada bir ranzaya yatırdılar.

Hepsi küçük kamaradayken, yalnız kalmaktan, onlarla birlikte olmaktan hoşlanmayan iki Kanaka bile,
kapının kilidi aniden tıkladı.

Ne olduğunu tahmin eden ama yine de buna inanmaya
izin vermeyen Tom, kapıya doğru atıldı. Kapıyı öfkeyle salladı ama kapı onun açma çabalarına
direndi.

"Mahkumlar!" diye soludu. "Kapıyı kilitlediler!"

Kapıyı zorla açmaya çalışmanın bir faydası olmadığını anlayınca,
Lake'in kapıyı açma konusundaki zevkini beklemeye karar verdiler.
Bu arada, bir kez daha olası bir kaçış şansı konusuna döndüler.

"Bir şey kesin," diye karar verdi profesör, bir düzine veya daha fazla planın tartışılmasının sonunda, "acil bir tehlike altında değiliz. Aynı şekilde, şhunada olduğumuz sürece hiçbir şey yapamayacağımız da kesin. Yapılacak tek şey bu adaya ulaşana kadar beklemek. Başımıza ne geleceğini öğrendiğimizde daha iyi planlar yapabiliriz, bu arada biz----"

Bir an durdu. Dışarıdaki kabinde ayak sesleri duyuldu. Bir mücadele devam ediyormuş gibi duyuldu. Bir an için vahşi yalvarışlarla bir ses duyuldu -ya da öyle göründü--ama çığlıklar aniden, sanki onları söyleyenin ağzına bir el konulmuş gibi
susturuldu.

Sonra ayak sesleri kesildi ve refakatçi merdiveninden çıkan ayak sesleri duyuldu. Kabindeki tutukluların hepsi bunları sessizce duymuştu. Sesler azaldıkça Tom diğerlerine döndü.

"O Çinli olmalı! Onlar----"

Aniden kulaklarına bir tiz çığlık geldi. Duyduklarında yanakları beyazladı, çığlık o kadar vahşi, çınlayan ve çekiciydi ki.

Bunun ardından ölümcül bir sessizlik geldi. Ne olabilirdi? Hepsinin aklında bir tahmin vardı ama hiçbiri bunu dile getirmeye cesaret edemedi. Ancak Tom'un kesin olarak bildiği bir şey vardı, o da çığlıkların güverteden geldiğiydi. Bu durumda----

Ama meditasyonunun bu noktasında kamara kapısı aniden açıldı ve Zeb'in hantal bedeni kapı girişinde çerçevelenmişti.

"Şimdi dışarı çıkabilirsiniz," dedi.

Bu Tom'un hayal gücü müydü yoksa kaptanın sesi her zamankinden daha az mı sertti ve yanakları o kadar kırmızı değil miydi? Aniden Lake'in sesi geldi
arkadaş merdivenlerinin başından aşağı:

"Burada güvertede, Zeb. Yakında karaya çıkacağız."

Tom'a Lake'in sesi de sakin ve sessiz geldi. Neredeyse bir titreklik vardı. Ama bunları fark etmek için pek vakti yoktu, çünkü
kulübeden çıktıklarında -şimdi neredeyse kendine gelen Bay Chillingworth ile birlikte- aniden elektrik veren bir selam geldi:

"Karaya çıktı!"

"Nereye?" Lake'in kükremesi yukarıdan geldi.

"Çatallı pruvadan iki nokta ötede," diye bir yerden cevap geldi.

Kazazedeler, garip yolculuklarının sonunun yaklaştığını hissederek arkadaş merdivenlerinden yukarı fırladıklarında, Tom bir şey fark etti.

Kulübede hayat yoktu. Çinlinin bağlandığı direğin dibinde, onu bağlayan ipler düzensiz bir şekilde
karışık bir şekilde yatıyordu. Ama adam gitmişti ve onu bir daha hiç görmediler.

BÖLÜM XVIII.

ADA.

Ama Tom'un güverteye hızla çıktığında gözlerini karşılayan görüntü
aklındaki diğer tüm düşünceleri
silip süpürdü. Rüzgar dinmişti ve
hâlâ şiddetli bir dalga olmasına rağmen deniz kesinlikle dalgalı değildi.

Gri dalgaların ötesinde, yelkenliden yaklaşık bir mil uzakta, kayalık bir adanın ana hatları görülebiliyordu.

Gri gökyüzünün örtüsü altında ve kurşuni, kasvetli denizlerle çevrili,
kasvetli bir kara parçası gibi görünüyordu. Tom'un görebildiği kadarıyla
çok engebeli ve dağlıktı. Yaklaştıkları tarafta, ada neredeyse suyun kenarına kadar ormanlıktı.

Tom profesörü dirseğinin dibinde buldu. Hemen onunla konuşmaya başladı.
Kimsenin onları duymasından korkacak bir şey yoktu. Mürettebat ve çetenin liderleri adayı taramakla fazlasıyla meşguldü.
Simon Lake, rüzgâr altı donanımına bir kolundan asılıyken, serbest eliyle bir
gözlük tutuyordu.

"Sence bu hangi kara parçası?" diye sordu Tom, tekne oraya doğru
ilerlerken.

Profesör cevap vermeden önce bir an düşündü. Bir tür zihinsel
hesaplama yaptığı belliydi. Sonunda konuştu ve bu sırada Bay Chillingworth de etrafındaki gruptan biriydi.

"Kraliçe Charlotte grubunun güneyinde bulunan adacıklardan biri olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Bu sularda
oldukça yoğun bir şekilde dağılmış durumdalar ve nadiren
suyu az olan balina avcıları veya kaçak fok avcıları tarafından
ziyaret edildikleri için, doğal olarak
göl'ün yaptığı işi yapan adamlar için ideal bir yer oluşturuyorlar."

"Size katılıyorum," dedi Bay Chillingworth, alçak, umutsuz bir
sesle. "Bir kere o adalardan birine vardığımızda ve bir daha haber alma şansımız o kadar uzak ki imkansızlıklar arasında. Aman Tanrım, zavallı karım----"

Bir inlemeyle sözünü kesti. Profesör, etrafa hızlıca bir göz attıktan sonra
duyulmadıklarından emin olmak için elini omzuna koydu.

"Sıkı durun, efendim," dedi. "Henüz umudumu kaybetmedim. Her halükarda, karaya çıktığımızda bu yelkenlide olacağımızdan daha fazla kaçma şansımız olacak."

Ses tonu, umutsuz çiftçiyi önemli ölçüde neşelendirmiş gibiydi. Filozofa
minnettar bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Haklısınız, profesör. Enerjimizi başka yönlere yöneltmemiz gerekirken böyle yol vermek aptallıktır.
Daha fazla şikayet
etmeyeceğim."

"Haklısınız," dedi profesör yürekten. Bir sonraki anda,
Pazartesi kolunu çekiştirirken döndü.

"Ne oldu, Pazartesi?" diye sordu.

"Patron, ben bir zamanlar balina avcısı olarak bu adadaydım, Salı günü o da buradaydı. Uzun zaman
önce," dedi Kanaka, gözlerinde heyecanlı bir ışık yanıyordu. "Patron, sana bu ada hakkında bir şeyler
söyleyelim. Çok
tuhaf bir ada. Tepelere, tepelerin ötesine, dey----"

"Şşş," diye uyardı profesör. "Şimdi tek kelime daha etme, dostum. İşte bu kanunsuzların
başı geliyor."

Pazartesi anında yatıştı. Bir an önce heyecanla dans eden gözlerine boş bir bakış geldi. Arkadaşı da belirgin bir şekilde uyuşukluğa geri döndü. Birçok yönden Güney Denizleri'nin bu yerlileri, hızlı algıları ve keskin içgörüleri bakımından herhangi bir beyaz adamla tamamen eşitti. Lake ve mürettebatı hakkındaki gerçeklere, diğerleri kadar hakimlerdi. Profesörün keskin gözlerinin fark ettiği gibi, Lake birkaç dakika önce armalardan aşağı
tırmanmıştı. Kazazedelere doğru
gelirken yüzünde memnun bir ifade vardı.

"Waal, işte gelecekteki eviniz," diye sırıttı, küçük gruba yaklaşırken.

"Belki de adanın Kanada kıyılarındaki Kraliçe Charlotte grubundan biri olduğu varsayımımda haklı olup olmadığımı söyleyebilirsiniz?" diye sordu profesör, gözlüklerini ayarlayıp Lake'e dönerek.

"Ben söylemiyorum," diye somurtkan bir cevap verdi. "Adaya gittiğimizi bilmeniz yeterli ve bu dakika denizin dibinde olmamanız çok şanslı bir grup. Size Zeb Hunt ve mürettebatını sizi bitirmemeye ikna etmekte zorlandığımı söylüyorum."

Tom, haylazın sakin tonu karşısında ürperdi. En ufak bir endişe duymadan konuştu. Çinli koşucuların liderinin açgözlü yüzüne bakarken, Tom o anda talihsiz Çinlinin, Lake'e göre Zeb Hunt ve mürettebatın onları görmek isteyeceği yerde dinlendiğinden şüphe etmedi.

Şunya adaya yaklaşırken, Tom Lake'in bir süre önce gözlüklerinden fark ettiği şeyi fark etti. Bu, sahilde, uzun, beyaz bir bayrak direğinde dalgalanan kırmızı bir bayrak karesiydi. Bunun ne anlama geldiğini hemen garip bir şekilde öğrenecekti.

Lake ve Hunt, yelkenli adaya yaklaşırken aşağı indiler. Yol arkadaşının
yoluna girerken kafaları derin bir istişare içindeydi. Tom ne hakkında konuşuyor olabileceklerini merak etti - muhtemelen kazazedelerin
kaderi.

Yelkenli yaklaştıkça daha yakından görülen ada, uzaktan olduğundan daha da davetsiz görünüyordu. Uzun, çıplak tepeler,
kaya kaburgalı ve derin yarıklarla yarılmış, kıyılarından geriye doğru uzanıyor,
engebeli zirveler ve erişilemez görünen uçurumlar yığınına dönüşüyordu.
Bu tepelerin -ya da daha doğrusu minyatür dağların- eteğinde, koyu yeşil ve siyahımsı yapraklardan oluşan koyu, melankolik görünümlü yoğun bir ağaç topluluğu vardı. Tom daha sonra bunların çoğunlukla çam ağaçları ve
diğer kozalaklı ağaçlar olduğunu öğrendi.

Ancak, onu en çok ilgilendiren şey, adanın bayrak direğinin hemen etrafındaki kısmıydı. Burada, yoğun ormanda epeyce bir açıklık yapılmış gibiydi ve birkaç figür hareket ederken, kaba kulübelerden oluşan bir küme görülebiliyordu. Koyu arka planda kırmızı bayrak bir alev gibi dalgalanıyordu.

Diğerleri korkulukta bir grup halinde durup tüm bunları izlerken, Tom
kulübe tavan penceresinin kenarındaki bir koltuğa çekildi. Rüzgarın
düşmesiyle hava ısındığı için, ışığın bölümlerinden biri
açıktı ve oradan Hunt ve Lake'in sesleri kulübeden yukarı doğru
kayboldu ve onlar oturup konuşuyorlardı.

"Çok fazla zaman kaybetmeyeceğiz, kaptan," dedi Tom, Zeb'in; "kırmızı bayrak kalktı ve bu da vapurun başka bir Çinliyle
gemiyi çağırdığı ve tekrar gittiği anlamına geliyor. Onları ne kadar çabuk geçirirsek o kadar iyi olur, özellikle de Chillingworth artık yolumuzdan çekildiği için."

"Neden, acelemiz yok, değil mi?" diye sordu Lake. "Kafamı tekrar toparlamak için
biraz kıyıya çıkmak istiyorum. Ayrıca,
altınlar orada, tepelerde. Yani, oradaki profesör, Zeb."

"Hala altın taşıyan kaya olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eminim öyledir. Eğer öyle ise, bu mürettebattan kurtuluruz, Zeb,
ve sen ve ben bu Çinli işletme işini bırakıp
madenciliğe yerleşiriz. O kadar tehlikeli değil ve neredeyse o kadar karlı."

"Şey," dedi Hunt'ın sesi, "söyleyecek tek bir şeyim var, izinler kısa ve eğer vapur bir grup Çinli daha karaya çıkarsa, onları kıyıda ne kadar az tutarsak o kadar iyi. Ayrıca, Chillingworth'un karısı, kocasının gittiğini öğrendiğinde bir türbülans
çıkaracak. Her şeyi göz önünde bulundurarak, işi bitirelim, mümkün olduğunca çabuk."

"Bilmiyorum ama haklısın," diye karşılık verdi Lake, "ve----"

Ama burada mürettebatın gürültüsü, Zeb'in asistanının emriyle, çenesinin altında sakalı olan, çarpık bacaklı küçük bir adam, tekneyi başka bir rotada çalıştırmaya başladıkça, diğer tüm sesleri bastırdı.

Tom, daha fazla orada kalarak keşfedilmek istemediği için yerinden kalktı. Önemli bir konuşmayı duyduğunu hissetti,
ama. Lake ve Zeb'in kıyıya hızlı bir şekilde geri dönmeleri durumunda, belki de bir şekilde gemiye gizlice girmeleri veya en azından kendi insanlarına geri dönmek için bir plan yapmaları mümkün olabilirdi. Sonra, Kanaka'nın söylediklerinde biraz umut vardı. Açıkça o ve arkadaşı, ada hakkında, kendi konumlarındaki kişiler için çok önemli olan bir şeyler biliyorlardı.

Tom, kısa bir süre önceki umutsuzluğuna kıyasla, genel olarak oldukça yüreklenmiş hissediyordu.

Akşam yemeğine kadar, yelkenli adaya oldukça yaklaşmıştı ve yemekten sonra güverteye çıktıklarında, onu kıyıdan ayıran
birkaç yüz metreden fazla mesafe olmadığını gördüler. Onlar
aşağıda kamaradayken, kıyıdan uzanan bir tür resifteki bir geçitten içeri süzülmüştü. Şimdi derin, sakin suda, neredeyse hiç hareket etmeden yatıyordu. Zeb emrini haykırdığında ve çapa lagünün dibine çarparak kükrediğinde, birkaç tekne kıyıdan ayrılıp onlara doğru geldi. Tom, heyecan ve endişenin garip bir karışımıyla engebeli, sarp kıyılara baktı. O adada önlerinde ne vardı? Lake ve mürettebatına karşı pratik kölelikte süresiz hapislerinin sahnesini kanıtlamak mıydı?

Çocuk, manzaranın kurşuni gökyüzü, donuk, kayalık tepeler ve resif dışındaki somurtkan, gri deniz kadar kasvetli göründüğünü düşünmeden edemedi. Ama buna cesur bir yüz vermeye karar verdi ve onlara doğru gelen tekneleri ilgiyle izlemeye başladı.

BÖLÜM XIX.

SALLANAN TAŞ.

Kazazedelerin adada kaldıkları ilk hafta boyunca olan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmak niyetinde değiliz. Şhuna demirledikten kısa bir süre sonra teknelere bindiler ve kendilerini gerçekten garip bir topluluğun ortasında buldular. Denizden göründüğü gibi, kulübeler topluluğu - kabaca sürüklenen odunlardan yapılmış ve ellerine geçen her şeyle çatıları kapatılmış - neredeyse denizin kıyısına kadar uzanıyordu. Arkalarında, yer yer bir adamın başından daha yüksek dikenli, dağınık çalılardan oluşan büyük çalılıklar vardı. Sonradan bunun geçilemez olduğu öğrenildi. Kampla ilgili söylentilere göre, Simon Lake ve arkadaşı kampı geçmeyi başarmış ve yoğun bitki örtüsü arasında yalnızca kendilerinin bildiği patikalar oluşturmuşlardı. Her ne olursa olsun, hiç kimse kampa herhangi bir amaçla girmemiş gibi görünüyordu. Bu nedenle kamp veya kulübeler topluluğu, her bakımdan bir adanın içindeki bir adaydı. Tom'un denizden fark ettiği büyük kulübe veya ahır benzeri yapı, şimdi ortaya çıktığına göre, Çinliler güneye, Amerika'ya gönderilinceye kadar bir tür alıkoyma kulübesiydi. Çok sayıda ranza ve bir tür güneşte kurutulmuş kilden yapılmış tuğladan kaba pişirme yerleri ile donatılmıştı.
Şunadan gelen grup kıyıya çıktığında, merakla kapılara gelen ve Lake'in adamlarından bazıları onları sertçe geri püskürtene kadar yeni gelenlere ağızları açık bakan yaklaşık yüz veya daha fazla Çinli tarafından işgal edilmişti.

Tom'a gelince, kaba New Englandlının adanın işlerinin işleyişine aşıladığı sisteme hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Görünüşe göre, düzenli bir işbölümü vardı, adamlar Çinlilerle güneye gitmek, adayı korumak ve kuzeyden gelen vapuru sarı adamlarla karşılamak için sırayla görev alıyorlardı. Bu şekilde Lake, görevlerin eşitsiz bölünmesiyle ilgili tüm homurdanmaları etkili bir şekilde susturmayı başarmıştı.

Lake'in kendisi her şeyin ve herkesin mutlak hakimiydi. Kaba mürettebatının ondan hem korktuğu hem de ona hayran olduğu görülebiliyordu. Birçok adamın bir araya geldiği her yerde olduğu gibi, adalıların bazıları diğerlerinden daha iyi durumdaydı. Bu adamlardan biriyle Tom kısa sürede tanıştı. Lake ile fok avı gezilerinde birlikte olan ve bu şekilde şimdiki hayatına sürüklenen bir adamdı. Tom'a oradan çıkmaktan mutluluk duyacağını, ancak Lake'in korkunç cezalar tehdidi altında hepsinin çeteyi asla terk etmemeye yemin ettirdiğini söyledi. 

Bizim grubumuza mahkum olarak atıfta bulunmadık, çünkü kelimenin tam anlamıyla mahkum değillerdi. Görüleceği üzere, Lake'in çetesinin başka yerlerde uygulamak zorunda kalacağı sürekli koruma ve gözetimle onları çevrelemeye gerek yoktu. 
Gerçekten de, her biri taş duvarlar ve demir parmaklıklarla çevrili olsalardı olduğundan daha etkili bir şekilde esaret altında olduklarını acı bir şekilde fark etti. Kasvetli, çorak adacıktan, bir
hava gemisi kullanarak özgürlük aramadıkları sürece, kelimenin tam anlamıyla kaçış şansı yoktu. Doğru, yelkenli küçük koyda demirliydi ve her iki Kanaka da uzman denizciler olduğu için, onu çalıştırmak için yeterince kalabalık bir gruptular. Ancak plaj gece gündüz devriye geziyordu ve yelkenlide onları püskürtecek kimse olmasa da, yine de, her bakımdan, sanki adamlar ve silahlarla
doluymuş gibi erişilemezdi. Lake, sözünü tutmuş ve hepsini işe koymuştu. Şimdiye kadar bir tür kabataslak hesap tutmuştu. Şimdi Bay Chillingworth'un görevi bunları tablolaştırmak ve tasnif etmek ve Lake'in alışılmadık "işlerinin" çeşitli işlemlerini farklı defterlere girmekti. Ayrıca, bu kadar önemli bir grubun erzakları epeyce muhasebe gerektiriyordu. Ancak çiftçi bu işi memnuniyetle karşıladı ve hevesle işe koyuldu. Bunun onu düşünmekten alıkoyduğunu açıkladı. Tom'a gelince, onun için benzersiz bir iş bulundu. Zeb Hunt'ın erzak eksikliğinden şikayet ettiği belirtilmişti. Aslında, adadaki yiyeceklerin kıt olduğu ve her geçen gün azaldığı doğruydu. Grup karaya çıktığında adamlar çoktan homurdanmaya başlamıştı. Lake'in varlığı ilk başta onları sakinleştirme etkisi yaptı, ancak birkaç gün içinde hoşnutsuz homurdanmalar yeniden başladı. Tom'un böyle bir yer için garip bir işte çalışmasına sebep olan şey, bu koşullardı. Bungalov Çocuğu, Simon Lake tarafından
bakkal ve erzak tedarikçisi olarak atanmıştı.
Kendisine, adadaki tüm erzakları sakladığı
bir kulübe sağlanmıştı. Bunları günde üç kez dağıtıyor ve her adama tam olarak kendi payını veriyordu. Bu da kolay bir iş değildi. Elbette, düzenlemeden veya yiyecek kıtlığından hiçbir şekilde sorumlu olmayan Tom, Lake'in amaçladığı ölçülerde her adama payını ve daha fazlasını vermediği için birçok kara bakış ve küstah tehditle karşılaşmak zorundaydı.

Yardımcısı olarak Profesör Dingle'ın oğlunu aldı ve hayatında ilk kez, o gençlik o kadar aktifti ki aptalca sorular sormaya pek vakti yoktu. Tom mağazanın sorumluluğunu üstlendiğinde kolonide kalan temel erzak un, kahve, yulaf ezmesi, biraz pastırma ve biraz baharat ve şekerden oluşuyordu. Et için adamlar yakaladıkları balıklara güvenmek zorundaydılar - neyse ki bol miktardaydılar. Lake bir zamanlar bir koyun ve keçi sürüsü beslemişti, ancak bunlar çoktan tükenmişti.

Profesör Dingle ve iki Kanaka'ya gelince, henüz onlar için bir meslek bulunamamıştı, ancak kolonideki birçok küçük işte yardımcı oluyorlardı. Hizmetlerinin karşılığında, kazazedelere deponun arkasında bir kulübe verilmişti. Burada yemek yiyor, uyuyor ve uzun sohbetler ediyorlardı, hiçbiri koloninin kaba saba karakterleriyle kaynaşmak istemiyordu, Tom'un arkadaşı Lucas Tryon hariç. Bu adam her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi ve ada ve sakinlerinin gelenek ve görenekleri hakkında
anlattığı şeylerle ona verebildikleri eğlencenin karşılığını fazlasıyla verdi.

Bir sabah, hala yetersiz kahvaltılarının kalıntıları üzerinde oyalanırken, Lake kendisi içeri çöktü. Yarası artık tamamen iyileşmişti. Sadece her zaman bir iz taşıyacağı yerde beyaz bir yara izi kalmıştı.

"Waal, profesör," diye belirtti, "eğer hazırsanız, sanırım bugün sizin için halledebileceğim bir işim var. Bunu düşünmeye gel, geri kalanını da sen
gelebilirsin. Zeb mağazadan sonra bakacak ve o da çocukla ilgilenecek."

Profesör ilk başta buna itiraz etti, ancak Lake'in tavrı onunla
alakalı olunmayacağını gösteriyordu. Aklında ne varsa, onu
açıkça gecikmeden başarmayı amaçlıyordu. Zeb Hunt'ın karakteri hakkında ilginç bir ışık, kaba, vahşi bir adam olmasına rağmen, profesörün küçük oğluna görünüşte çok bağlanmıştı ve onun bitmek bilmeyen sorularından asla rahatsız olmamıştı. Bu nedenle profesör, çocuğu geride bırakma konusunda daha az isteksiz hissediyordu. Kısa süre sonra, hızla azalan erzak stoklarından bazılarını yanlarında götüren grup, Simon Lake'in peşinde, çalılıklara girdi. Arkalarındaki küçük yerleşim yerinde, Tom'un fark etmemesi mümkün olmayan karanlık bakışlar vardı. Ama mağazada buna o kadar alışmıştı ki, onlara pek dikkat etmiyordu. Bir veya iki kez, adamların somurtkan tavırları
gerçek bir isyana dönüşme noktasındaydı, ancak şimdiye kadar
Lake bunu bastırabilmişti. Tom'un aklına her şeyin
hızla bir krize
uğruyor olduğu gelmemişti.

Kamptan çalılıklar geçilmez görünüyordu. Ancak Simon
Lake'in rehberliğinde kendilerini
çok geçmeden aşırı büyümüş yamaçtan dik bir şekilde kıvrılan dar bir patikada buldular.

Lake hiçbir şey söylemedi, ancak
patikanın küçük bir açıklığa açıldığı bir noktaya ulaşana kadar ağır ağır yürüdü; yoğun, sert bitki örtüsünün ortasında doğal bir alan.

"Oturun," dedi, burada ve orada yerden çıkan bazı
kayaları işaret ederek. "Daha fazla ilerlemeden önce, seni bu yolculuğa neden
getirdiğimi söyleyeceğim. Zeb Hunt ve ben, bir süre önce bir av gezisinde olduğumuz bu dağlarda, altın taşıyan
kayalara rastladık. Profesörün de yanında getirmesini istediğim şey buydu. O bilimsel bir beyefendi ve hemen gidip
gitmeye değip değmeyeceğini söyleyebilir."

"Bu yer buradan ne kadar uzakta?" diye sordu profesör.

"Seni götüreceğim patikadan en fazla bir saatlik yürüyüş,"
di cevap. "Yine de, durup
havalanacağımız yeri sana açıkça anlatmayı düşündüm."

"Zaten sana eşlik etmek zorunda olduğumuz için bunun ne fark yaratacağını göremiyorum," dedi Bay Chillingworth, oldukça acı bir şekilde.

Lake ona sertçe baktı.

"Vay canına," dedi yavaşça, "siz beş kişisiniz ve sadece biriniz benim. Ama," ve kemerine iki tabanca asılıyken bakarken yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi, "bir şekilde benimle sonuçlara varmaya çalışmanızın sağlıklı
olmayacağına inanıyorum."

Konuşurken tüfeğini omzuna aldı ve bir sonraki dakika tonunu değiştirerek, hızla şöyle dedi:

"Öyleyse ileri mi?"

"Elbette ileri," diye karşılık verdi profesör.

Sessiz Kanakalar hariç hepsi onun sözlerini tekrarladı. Her neyse, bu
macera olağandışı bir şekilde devam edecekti ve her zaman aradıkları kaçış yoluna giden bir basamak taşı olma ihtimali vardı.

Çalıların kök saldığı engebeli, kayalık zeminden çıktıklarında ve adada daha önce karşılaştıklarından tamamen farklı bir manzarayla karşılaştıklarında öğle vakti olmalıydı. Çevrelerine bakmalarını engelleyen çalıların yoğunluğu, yürüyüşlerinin son bir saatinde çok hızlı bir şekilde yükseldikleri gerçeğini onlardan gizlemişti. Şimdi kendilerini güneşten kavrulmuş ve kasvetli görünen çorak bir yaylada buldular. Yüzeyi, geçmişteki volkanik hareketler sonucu oluşmuş gibi dikişliydi ve çatlamıştı. Göründüğü gibi, hemen önlerinde, denizden bakıldığında çok dikkat çekici nesneler olan engebeli, dik yamaç benzeri zirveler yükseliyordu. Ancak daha yakından bakıldığında, zirvelerin aslında bir körfez veya uçurumla onlardan ayrıldığı ve bunun da dikkat çekici bir doğal fenomen olarak kısa bir açıklamayı hak ettiği ortaya çıktı. Kurak yaylada birkaç adım attıklarında, bu uçurumun kenarına geldiler. Tom, dipsiz yarığa bakarken ürpermesini bastıramadı.
Yanları kırmızımsı, öfkeli bir renk alana kadar yanardağ yangınlarıyla kavrulmuş uçurumun kendisi de
benzer şekilde doğanın muazzam bir sarsıntısının sonucu gibi görünüyordu.

Adanın bir tabaktaki çatlak gibi ikiye bölünmesine neden olmuştu, çünkü
bir taraftan diğerine kadar uzanıyordu.
Bu korkunç derinliğin derinliklerine bakarken, Pazartesi aniden
bir çığlık attı ve
kendilerini diktikleri yerden çok da uzak olmayan
uçurumun kenarında devasa bir dikilitaş gibi yükselen konik biçimli büyük bir kayayı işaret etti.

Salı'ya "Matura Seral!" diye haykırdığını duydular, Salı da nesneye ilgiyle bakıyordu.

"Bu taşı daha önce gördün mü, Pazartesi?" diye sordu profesör, iki Güney Denizi yerlisinin ifadesini doğru bir şekilde okuyarak.

"Evet, patron. Balina avcısıyla birlikte buraya geldiğimde çoğu zaman. Ona Matura
Seral derler--bizim dilimizde bu Sallanan Taş anlamına gelir. "

"Sallanan bir taş, ha?" diye yankıladı profesör, gözlüklerinin ardından gülümseyerek. "Gerçekten ilginç buzul ucubelerinden biri."

Lake'i takip ederek hızla ilerledi, Lake çoktan taşın
varlığından haberdar olduğu taşın yanına doğru yola çıkmıştı. Her neyse,
bu onun için yabancı bir nesne değildi, çünkü yanına ulaştığında
ellerinden birini üzerine koydu ve geri kalanların şaşkınlığına
göre, devasa taş kütlesinin gerçekten titrediğini ve sallandığını gördüler. Yine de
o, muhtemelen yarığa neden olan aynı sarsıntının onu bıraktığı uçurumun kenarında o kadar mükemmel bir şekilde dengelenmişti ki, orada durduğu sayısız
çağ boyunca tabanından hiç kıpırdamamıştı.

"Beyler," dedi Lake, yukarı çıktıklarında, "burada duracağız."

"Öyle görünüyor," dedi Bay Chillingworth; "ama o altın madeni nerede "Bizi buraya incelemek için mi getirdin?"

Cevap olarak Lake ayaklarının dibindeki körfezi işaret etti. Tam olarak
durdukları yerin karşısında, şimdi karşılarındaki uçurumun duvarında dar bir çıkıntı görebiliyorlardı. Bu çıkıntının bir ucunda bir mağaranın ağzı gibi görünen bir şey vardı.

"Thar," dedi Lake, girişi işaret ederek; "işte yer burası."

"Bu vadiyi nasıl geçmeyi bekliyorsun?" diye soludu profesör, sanki adamın aklı başında olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi
Lake'e bakarak.

Lake büyük gücünün biraz daha fazlasını kullandı ve sallanan
taşa büyük bir itme yaptı. Taş dışarı doğru eğildi ve geçidin üzerinden aşağı doğru eğildi.

"Hyar'ın kalesinden geçeceğiz," dedi. "Bu, Tanrı veya Şeytan tarafından
yerleştirilen bir köprü, ancak Simon Lake için işe yaradı."

BÖLÜM XX.

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ.

Ardından gelen sessizliği bozan Pazartesi oldu.

"Haklısın patron," dedi. "Eskiden buraya balina avcılarıyla gelirdik
çok zaman taşların üzerinde giderdik."

"Ülkemizde hep aynı taşlar," diye ekledi Salı.

Lake, ağzı açık bir şekilde onlara baktı. Şaşkın olduğu açıkça görülüyordu.

"Bu taşın yanından mı geçtiniz?" diye sordu sertçe.

Ama Pazartesi başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "ama bazen buraya gelip onunla sallanıyoruz."

Bir sebepten ötürü Bully Banjo bundan fazlasıyla rahatlamış görünüyordu.

"Vay canına," dedi, "her şeyden önce basit bir şey. Bu bir denge meselesi. Ama sana söylüyorum, Zeb ve ben ilk kez karşıya geçtiğimizde cesaret gerektirdi, taşın işe yarayacağını bilmemize rağmen - en azından, bize benimkinden bahseden mühürcü, bunun güvenli olduğunu söyledi. Ve şimdi, profesör, itirazınız yoksa, siyahlarınızdan birini oraya gönderelim, çünkü onlar buna alışkınlar ve çıkıntıya güvenli bir şekilde indiklerinde, geri kalanınıza cesaret verecek." 

"Pazartesi, bunu denemeyi düşünür müsün?" diye sordu profesör. İyi kalpli bilim adamı, hizmetkarlarından birini istemeden gitmeye zorlamaktansa, deneyi kendisi yapmayı tercih ederdi - riskli görünse de. Ama böyle bir zorlama altında değildi. Pazartesi, neredeyse çocuksu bir zevk ifadesiyle beyaz dişlerini gösteren geniş bir sırıtış sergiledi. "Ben gideyim, patron," dedi.

"Tamam o zaman. Hadi kalk," diye sertçe emretti Lake. "Çok fazla zaman kaybetmek istemiyorum ama yelken açmadan önce
altın hakkında bir şeyler öğrenmem gerek."

"Yani yakında yelken açmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu profesör, Pazartesi kayanın engebeli
yanlarına
tırmanırken.

"Ter-morrer, sanırım," diye karşılık verdi. "Bak, benimkiler
oldukça çirkinleşiyor. Bu yüzden çok uzun süre ortalıkta dolaşmak istemiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı profesör, oğlunun kampta
bırakıldığı düşüncesiyle. "Gittiğin süre boyunca bir sorun çıkmasından kesinlikle korkmuyorsun."

"Hayır," diye karşılık verdi Lake. "Açıkçası ben bilmiyorum, ama sen genelde
hepsini söyleyemezsin. Yine de, Zeb Hunt'ın
karşılarına çıkan her türlü sorunla başa çıkabileceğini düşünüyorum."

"Gerçekten umuyorum," dedi profesör, biraz rahatlamış bir şekilde. Sonra
diğerleriyle birlikte dönüp sallanan taşta neler olup bittiğini dikkatle izledi. Pazartesi artık zirveye neredeyse ulaşmıştı ve ağırlığı altında büyük
taş yavaş yavaş dışarı doğru eğiliyordu, ta ki ulaştığı kısmı
çukurun üzerinde asılı kalana kadar. Bir semaforun kolu kadar istikrarlı bir şekilde
aşağı iniyordu ve deneyim korkutucu görünse de,
siyahi bundan zevk alıyormuş gibi gülümsüyordu.

Taşın ucu --söylendiği gibi
koni şeklindeydi-- kaya çıkıntısına değdiğinde Pazartesi çevik bir şekilde ondan atladı ve
dar taş rafında durdu. Adalıların çoğu gibi, adam
bir keçi kadar çevikti. Arkadaşlarına genişçe gülümsedi, ancak onlar ona değil, ağırlığından kurtulmuş ve şimdi sanki gizli bir makine tarafından
harekete geçirilmiş gibi tekrar eski pozisyonuna dönmüş taşa bakıyorlardı.

"Acaba o yaşlı mühürcü ilk denediğinde nasıl hissetmiştir?" diye düşündü profesör.

"Nazik ya da ürkütücü gibi, sanırım," dedi Simon Lake. "Sanırım o----"

Ama Tom sert bir soruyla sözünü kesti. Garipti ama çocuğun aklına
az önce gelen fikir henüz diğerlerinin aklına gelmemişti.

"Nasıl geri döneceksin?"

Lake güldü.

"Waal, görüyorsun ya, uçurumun yukarısına doğru tepeye çıkan bir patika var. Oradan
orada adanın diğer tarafındaki bir koya giden bir patika var.
Orada kıyıya yakın çok sığ sular var, bu yüzden şu tekneyi
getiremeyiz ama Zeb Hunt ve ben orada bir tekne tutuyoruz, böylece mağaradan
geçtiğimizde adanın diğer yarısını kesip
tekneyle eve kürek çekeceğiz."

Bu, bir an için hepsini şaşkına çeviren gizemi çözdü. Neşeli görünen Lake, onlara tüm bu sırların yaşlı denizcinin kendisine verdiği yerin haritasında saklı olduğunu itiraf etti. Lake'in karakterini bilmediğimizden, grubumuz onun ruh halinin nasıl olduğunu çok merak ediyordu çünkü -banjosunu eline almadığı zamanlar hariç- genelde suskun ve somurtkandı. Tehlikenin ona şarap gibi etki ettiğini bilmiyorlardı. Kamptaki işler, kendisinin onlara bildirdiğinden çok daha kritikti. O sabah Lake, hemen yelken açmazsa hayatını tehdit eden bir not almıştı. Bu adamın karakteristik özelliği, bunun daha da gecikmesine neden olmasıydı.

"Haşaratlar. Onlara öğreteceğim," diye mırıldanmıştı, mektubu parçalara ayırırken.

Ama isyanın yaklaştığının farkına varması, o sabah altın taşıyan kayalara yaptığı ziyaretin gerçek nedeniydi. Onların inandığı kadar değerli olduklarından emin olmak istiyordu ve eğer öyle oldukları kanıtlanırsa
isyancıları kaderlerine terk edip yelken açacak kadar soğukkanlıydı. Daha sonraki bir tarihte adaya döndüğünde,
ailesini istediği zaman değerli metallerinden arındıracaktı.

Salı günü vatandaşını takip etti.
Geçidi mükemmel bir güvenlikle tamamladı, büyük kaya onunla birlikte devrilirken
neredeyse sevinçten çığlık atıyordu. Sonra Tom'un sırası geldi. O da, profesör ve Bay Chillingworth gibi, kazasız belasız geçti. Simon Lake, silahlarını ve getirdiği bir çanta dolusu aletle son geldi - bir matkap ve benzeri aletler - delme ve numune alma için daha iyi.

Hepsi çıkıntıda durup büyük taşın son kez görkemli bir şekilde yükselmesini izlediklerinde, Tom bir batma hissinin farkındaydı. Ya patikaya bir şey olsaydı - eğer
tıkansaydı veya başka bir şey. Kaçınılmaz olarak ölüm onları rahatlatana kadar
tutsak kalacaklardı. Ancak, bu gibi kasvetli düşüncelere
dalacak zaman yoktu.

Kuyruktan geçerken havada bir değişiklik
başlamıştı. Yola çıktıklarında hava aydınlıktı, ancak şimdi
karanlık bulutlar toplanmış, güneşi kapatmış ve
kenarında durdukları yarıkların derinliklerine kasvet
vermişti. Havada ayrıca
baskıcı bir his vardı.

"Bir tür fırtına geliyor," diye yorumladı Lake, başının üstündeki
sürünen bulutlara bakarak.

"Gök gürültüsü mü?" diye sordu profesör ağır, boğucu havayı koklayarak.

"Öyle görünüyor. Eğer bir fırtınaysa, barınağa seviniriz. Buralarda
birkaç
hummer'ın doğduğunu söyleyebilirim. Sık sık gelmezler ama
geldiklerinde, Chowder'da! onları büyük paketler halinde teslim ederler."

Konuşurken birkaç yoğun yağmur damlası düştü.

"Hadi. Mağaraya acele etsen iyi olur," diye bağırdı Lake, alet çantasıyla
hızla ilerlerken. Onu takip ettiler, uçurumun yüzüne olabildiğince yakın durdular. Çıkıntı dardı ve bir yanlış adımın
nelere yol açacağını düşünmek tatsızdı.

Mağaranın büyük olduğu ortaya çıktı ve kayanın içine doğru biraz uzanıyordu.

Temelinde Lake ve Zeb Hunt'ın araştırma faaliyetlerini sürdürdüğü
toprak ve toprak vardı.

Profesör biraz malzeme aldı. Loş ışıkta içindeki metalin donuk parıltısını görebiliyorlardı. Lake, bilim insanını merakla izledi.

"Vay canına," dedi, "nasıl?"

"Kesin olarak söyleyemem," diye karşılık verdi, "ama hepsi buna
benziyorsa, tonu önemli bir değere sahip."

"Ton başına iki bin dolar mı kazanacak?" diye sordu Lake merakla.

Profesör başını iki yana salladı.

"Yeterli bir değerlendirme yapmadan söylemek imkansız "Uygulamalar."

"Bana istediklerinin bir listesini yap ve bir sonraki seferden döndüğümde onları da yanımda getireceğim," diye söz verdi Lake.

Bu konuşma Tom'a özellikle uğursuz geldi. Bu, Lake'in kaçma konusunda hiçbir niyeti olmadığı anlamına geliyordu.

"İşte güzel bir sondaj," dedi Lake hemen. Alet çantasından bir fener çıkarıp yaktı ve kazmayla gagalanmış mağaranın arkasındaki bir yere tuttu. Bunu yapmak için sıkışık alanda neredeyse iki büklüm çömelmek zorundaydı. Bu, tabanca kılıflarından birinin ucunu çıkıntılı bir kayaya çarptı ve silah Lake tarafından fark edilmeden yere düştü, ancak Tom tarafından hemen görüldü ve Tom hemen arkasında durdu. Bununla ne yapmak istediğine dair çok net bir fikri olmadan, çocuk onu gömleğinin içine kaydırdı. Belki de
bunu kullanma fırsatı bulurdu, diye düşündü belirsizce.

Kaya parçalarını ciddiyetle inceleyen ve onları profesöre uzatan Lake, silahının kaybolduğunu fark etmedi.

Birdenbire dışarıdan uğursuz bir homurtu sesi geldi. Bu
gök gürültüsüydü. Fırtına o zamanlar hızla onlara yaklaşıyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı Lake, aniden doğrularak. "Eğer
işarete gidip bakmayı unutmadıysam."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu profesör.

"Neden, bu uçurumun tepesinden kampını dürbünle görebilirsin. Benimkini de bu amaç için yanımda getirdim. Ayrılmadan önce Zeb'le, eğer sorun olursa kırmızı bayrak çekeceği konusunda anlaştım. Her şey yolundaysa, mavi olana tırmanacaktı. Fırtına onu çok yoğun hale
getirmeden ben de oraya çıkıyorum."

Mağaradan aceleyle çıktı ve çıkıntı boyunca ilerleyerek, yokuşun karşısındaki dik bir eğimde kesilmiş dar bir merdivenle uçurumun yüzüne tırmanmaya başladı. Şu anda zirvede kayboldu. O zaman Tom, parlayan gözlerle diğerlerine döndü.

"Kaçma şansımız geldi!" diye haykırdı.

"Bunu nasıl anlıyorsun?" diye sordu Bay Chillingworth isteksizce.

Cevap olarak Tom tabancasını çıkardı.

"Geri döndüğünde Lake'i esir alabiliriz," dedi hevesle, "ve sonra
adanın diğer tarafına, bize söylediğine göre tekneyi sakladığı koya doğru yol alabiliriz."

"Aman Tanrım, çocuk!" diye bağırdı profesör heyecanla. "Bu iyi bir fikir.
Harika bir fikir, ama--ya oğlum?"

Heyecanından Dingle servetinin oğlu ve varisinin Zeb Hunt'ın bakımında olduğunu tamamen unutmuş olan Tom, düşünceli görünüyordu.

"Elbette onu yakalamalıyız," dedi. "Sana söyleyeyim," diye bağırdı,
önermek üzere olduğu planın maceraperest cüretkarlığına gözleri parlayarak, "Lake'i esir alıp onu da yanımıza alacağız.
Onu
elimizde tutarak, bu haydutlarla anlaşma pozisyonuna gelebiliriz.
Onu bir yerde saklayabilir ve özgürlüğümüzü ve çocuğu elde edene kadar onu teslim etmeyi reddedebiliriz. "

Belki de daha az umutsuz bir konumda olan birine plan
sadece umutsuz bir ümitsizlik türü olarak çekici gelirdi. Fakat bizim grubumuza
uygun ve hatta mükemmel bir şekilde uygulanabilir görünüyordu.

Fakat mağara ağzında bunu tartışırken aniden
kör edici bir şimşek çakması oldu. İstemsizce hepsi mağaranın içine geri çekildiler. Elektrik gösterisini takip eden gök gürültüsü
kayalığı tekrar titreyene kadar salladı.

"Vay canına! Bu gerçek bir fırtına, kesinlikle!" diye haykırdı Tom. "Daha önce
böyle bir şimşek görmedim."

"Ve yağmur da yok," dedi profesör; "bu durumu iki kat daha kötü hale getiriyor. Bu kuru
elektrik fırtınaları her zaman şiddetli bir sağanak yağmurla birlikte gelenlerden daha şiddetlidir."

Konuşurken, müthiş bir
gök gürültüsü eşliğinde başka bir kör edici şimşek çaktı. Ancak Lake'in figürü artık mağaraya geri dönerken uçurumdan aşağı inerken görülebiliyordu. Planlarını uygulamaya koyma zamanı gelmişti. Elementlerin karmaşası arasında bunu
tartıştılar. Mağara ağzının girişinde büyük bir kaya parçasının arkasına saklanan Tom'un, ortaya çıkan
şüphesiz umutsuz adama tabancasını doğrultması konusunda anlaşmaya varıldı. Daha sonra silahsızlandırılıp
bağlanacaktı ve cesur programın ilk kısmı gerçekleştirilene kadar diğer düzenlemelerini kararsız bir
durumda bırakacaklardı. Herkesin hemfikir olduğu üzere, yapılacak en önemli şey Lake'i yakalamaktı.

Çinli koşucuların şüphesiz lideri giderek yaklaşıyordu.
Tom, diğerleri yaklaşırken saklandığı yere geri çömeldi devam etti.
Gerisi onun hemen arkasındaydı. Yakalamak istedikleri adamın ayak sesleri yaklaşırken nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı.

Mağara ağzında şekli çerçevelendiğinde Tom doğruldu, tabancayı düz tuttu ve Lake'in kafasına doğrulttu. O haylazın bronzluğunun beyazladığını ve sanki konuşacakmış gibi ağzını açtığını gördü. Ama aynı anda, sanki cennet ve dünya tek bir büyük felaketle
yutuluyormuş gibi bir çarpma sesi geldi. Aynı anda, göz kamaştırıcı, yanan beyaz bir alev onları sardı. Mağara ağzındaki figürler, sanki siyah kağıttan kesilmiş gibi, onun soluk parıltısıyla aydınlandı.
Çarpışmalar birbirini izledi. Bir diğeri ve bir diğeri. İçlerinden sayısız iğne ucunun batması gibi bir his geçti. Mavi şimşekler
darbeler halinde etraflarında tıslayarak, onları canlı elektrikle
yıkadı.

Şaşkın ve sersemlemiş bir halde, Tom, Lake'in figürünün sendeleyip geriye düştüğünü gördü,
düşerken kayaya tutunuyordu. Çocuk onu yakalamak için öne atıldı
ve onu aşağıdaki uçuruma düşmekten kurtardı, ancak diğerlerini gölgede bırakan bir çarpma onu olduğu yerde bıraktı.

Muazzam bir çatlama, yırtılma sesi geldi ve Tom, sesin geldiği yöne doğru yukarı baktığında, büyük sallanan taşın şeklini, asırlar boyunca güvenle
yattığı yatakta sarhoş bir şekilde sallanırken gördü.

Birdenbire büyük kaya kütlesi devrildi, siyah şekli çocukla gökyüzü arasında belirdi. Düşme sesi, fırtınanın çığlığı ve gök gürültüsünün en yüksek kükremesinin üzerinde yankılandı.

Tom içgüdüsel olarak düşerken geriye doğru sendeledi. Sersemlemiş, yarı sağır ve şimşekten uyuşmuş bir şekilde, hasta bir adam gibi sendeledi. Ama her şeyin üstünde bile, Lake'in geriye doğru
daldığında çıkardığı vahşi ölüm çığlığını duyabiliyordu.

Bir sonraki anda, uçurumu güçlü temellerine kadar sarsan bir şok oldu. Fırtınayla örtülü günün loş ışığı engellendi ve aynı anda Tom bilincini kaybetti.

Ama diğerleri için durumun garip dehşetini merhametli bir şekilde yok eden bir şey olmadı. Düşmanlarını alt etme eyleminde, onlar da ezici bir felaketle ezilmişlerdi.

Muhteşem bir yıldırım tarafından devrilen ve yerinden oynatılan sallanan taş, hassas dengesini
kaybetmiş ve tabanından uçuruma yuvarlanmıştı.

Düşüşü sırasında dar geçidin üzerinden sıkışmış, tonlarca taşın ağırlığıyla mağaranın girişini tamamen
kapatmıştı. Bully Banjo'nun adasındaki kazazedeler, kaçma umudu olmadan diri diri gömüldüler.

XXI. BÖLÜM.

BAY CHILLINGWORTH YANGINLAR VE KAÇIYOR.

Böylesine büyük bir felaketin insanları ele geçirdiği durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
konuşma güçleri ellerinden alınmış gibi görünüyor. Madenlere gömülmüş, sessizce sonu bekleyen adamlardan ve
denizaltıların denizin dibine battığı sessizlikten okuyoruz.

Bu durumda da durum böyleydi. Kısa bir inceleme, aslında zaten bildikleri şeyi, yani tonlarca taşın mağaradan kaçışlarını engellediğini gösterdikten sonra, belirgin bir ilgisizliğe geri dönmüşlerdi.

Kimse Tom'u fark etmemiş gibi görünüyordu, Tom hemen kendine geldi ve
başı dönerek dikleşti. Mağaranın arka tarafındaki lamba hala yanıyordu,
soluk, sarı bir ışık saçıyordu. Ama ışığının dışında her yer zifiri karanlıktı. Mağaranın ağzını tıkayan kayanın ağırlığı fırtınanın şiddetinin tüm sesini de kesmişti, böylece yer bir mezarlık kadar sessizdi.

Tom'un sorularına cevap olarak profesör ona donuk, isteksiz bir sesle neler olduğunu anlattı. Tom cesur bir çocuktu ve pek çok tehlikeyle hiç yılmadan yüzleşmişti, ancak bunların durumunu fark ettiğinde kalbi
battı ve gerçek bir panik olmasa bile buna oldukça yakın olan garip, hasta bir his
hissetti.

"O zaman hiç umut yok mu?"

Tom profesörü sonuna kadar dinledi ve sonra aynı donuk, tonsuz sesle konuştu.

Diğeri başını salladı.

"Doğanın bir kasılması o taşı oraya oturttu," dedi; "başka biri onu yerinden oynattı. Üçüncüsünün gelip bizi özgürleştirmesini çok fazla umuyor."

"O zaman ölene kadar burada mı oturmalıyız?"

Bay Chillingworth'un sesi duyuldu. Diğerlerinin tonları kadar cansızdı.

Pazartesi ve Salı gününe gelince, sohbete katılmadılar,
mağaranın arka tarafında somurtkan bir şekilde oturup kaderlerini stoacı bir şekilde kabullendiler.

"Korkarım ki bizim yapmamız gereken tek şey insanlar ve Amerikalılar gibi ölmek," dedi profesör cesurca.

"Ah, hayır! Hayır! Böyle ölemem. Dışarı çıkmalıyım! Aman Tanrım, böyle
ölmeyeceğim!"

Böyle tutarsızca bağırırken, çiftçi mağaranın ağzını
kapatan kayaya çarptı. Tom onu ​​girişten sürükleyerek
çıkartmaya ve gereksiz yere
yaralanmasını ve kendini kesmesini önlemeye başladı. Ama profesör elini çocuğun koluna koydu.

"Onu rahat bırakın," dedi; "zavallı adam. Hayat ona iyi davrandı. O nöbet
geçtiğinde daha sakin olacak."

Ve öyle de oldu. Çiftçinin umutsuz krizi onu güçsüz ve bitkin bıraktı. Bir kaya parçasının üzerine çöktü, başı eline gömülmüştü. Ancak omuzlarının inip kalkması, katlandığı şeyi anlatıyordu.

Tom da ayağa kalkıp vücudunu
hapseden kayaya fırlatmak istediğini hissetti, ancak kendini bir çabayla engelledi.

"Öleceksem, en azından bir adamın yapması gerektiği gibi ölmeyi deneyeceğim," diye düşündü çocuk kendi kendine.

Bir süre daha kasvetli bir sessizlik içinde oturdular. Sessizliği
bozan tek ses Chillingworth'un hıçkırıklarıydı. Profesör hemen ayağa kalktı ve gerçek bir şey bulma hissiyle değil, fenerin yardımıyla mağarayı
incelemeye başladı. Ancak herhangi bir çıkış
bulmayı ummuşsa hayal kırıklığına uğradı. Yer, düşen taş kütlesinin
kapattığı yerden başka bir
açıklıktan yoksundu.

"Bu korkunç yerde bizim--bizim--cesetlerimizi bulabileceklerini düşünüyor musun?" dedi Tom, profesör iç çekerek araştırmasını
bırakıp çocuğa katılırken.

"Korkarım hayır," dedi bilim adamı kasvetli bir şekilde. "Neden, aklından
ne geçiyordu, oğlum?"

"Neden, burada biraz tebeşir var," dedi Tom. "Mağaranın duvarlarına isimlerimizi, tarihi ve olanları
karalayabileceğimizi düşündüm. Bu
bir kayıt olurdu, eğer--eğer--eğer--" sesi titriyordu, ama cesurca kontrol etti--"bizi bulurlarsa," diye sonuca vardı.

"Her neyse, yapılacak bir şey olacak," diye kabul etti profesör, bu fikre içtenlikle
katılarak. "Ama neden daha eksiksiz bir mesaj bırakmıyorsun - garip esaretimizin bir açıklaması, vb.? Bir yerlerde bir kalemim ve bilimsel notlar almak için bir tabletim var."

"Güzel!" diye karşılık verdi Tom. "Sen uzun açıklamayı yaz, ben de kayaların üzerine daha kısa bir kayıt yazayım."

Duvara doğru döndü, son mesajlarını yazmak için düzgün bir yer arıyordu, profesör ise ceplerinde kalemini aramaya başladı. Alet kullanışlı görünmüyordu. Her neyse, bilim adamı tüm dış ceplerini sonuçsuz bir şekilde araştırdı. Sonra iç ceplerine başladı.

Aniden, ceketinin içini karıştırırken, mühürlü mağaranın sessizliklerinde garip bir şekilde yankılanan bir çığlık attı. Chillingworth ellerinin arasından başını kaldırıp baktı.

"Kalemi buldun mu?" Tom, sabit bir sesle, tebeşirle yaptığı
işten dönüp profesöre doğru gelirken sordu.

Bir sonraki anda duyularında keskin bir ürperme hissetti. Profesörün
zihni şüphesiz korkunç
durumun gerginliği altında pes etmişti.

Tom'a doğru sürünüyordu, uzun parmaklarının arasında son derece dikkatli bir şekilde bir şey tutuyordu.

Şeklinden, Tom'un bir kalem olması gerektiğini düşündüğü bu nesneye bakıyordu, yüzünde çılgınca bir
sevinç ve aptalca, anlamsız gevezelikler vardı.

"Ne oldu profesör?" diye sordu Tom, ona doğru hızla adım atarak
ve bir çocuğa karşı kullanılacak bir ton benimseyerek. "Hadi, dik durun,
efendim. Yol vermeyin!"

Çünkü profesör şimdi histerik bir şekilde kıkırdıyordu. Uzak bir köşedeki lambanın yanında
somurtkan bir şekilde çömelmiş olan Kanakalar ona merakla baktılar. Pazartesi, alnına önemli ölçüde dokundu.

"Tom, oğlum," diye soludu profesör, kemikli elini çocuğun omzuna koyarak--"Tom, ben deli değilim! Beni dinle." Sonra kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba sarf ettiği açıkça belliydi, sesini sert, düz bir tona indirdi: "Kaçma şansımız var!"

Tom hayretle soluk verdi. Kelimeleri--bu şaşırtıcı ifadeye uyan hiçbir kelime yoktu.

"Bu küçük tüpü görüyor musun?" diye devam etti profesör.

Tom'un kalem zannettiği uzun, ince, silindirik nesneyi kaldırdı. Şimdi bunun yaklaşık on inç uzunluğunda ve sarı, hamur gibi görünen bir maddeyle dolu bir cam tüp olduğunu gördü.

"O tüpün içinde dört ons patlayıcım var," diye fısıldadı profesör,
gözleri yanarak.

"Bayan Bijur'un çatısını havaya uçuran şey mi?" diye soluk soluğa sordu Tom, ama sesinde veya yüzünde en ufak bir
gülme izi yoktu. Şimdi rüzgarda ne olduğunu görmeye başladı.

"Evet," diye karşılık verdi; "en azından orada patlayan şey bu tüpün yüzde birinden daha fazla değildi ve seyreltilmiş olduğu için benzer bir güce sahip değildi. Bu patlayıcıyı yanımda, jeolojik çalışmalarda kullanabileceğimi düşünerek,
yawl'da taşıyordum - tabii ki seyreltilmiş olarak. Çarpışma geldiğinde, bu icadım olan tüpü alıp ceketimin içine soktuğumu hatırlıyorum. Son olayların bu telaşında, bir kalem ararken onunla karşılaşana kadar, onu unutmuştum."

"Bununla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Tom, aynı soluksuz tonla. Farkında olmadan, heyecanının ve istekli umudunun yoğunluğuyla profesörü
kavrayıştı.

"Bu mağaranın girişini tıkayan kayayı havaya uçurmayı planlıyorum," diye sakin bir cevap geldi. "Aletlerimiz var - bir matkap ve o uzun sopayı yürüme bastonu olarak kesip tampon olarak kullanabiliriz, böylece şarjı içeri
götürebiliriz."

"Ama nasıl ateşleyeceğiz?" diye sordu Tom. "Fişek yok ve bir tane
alma
imkanımız da yok."

"Kahretsin!" diye haykırdı profesör, umutları bir kez daha en düşük seviyeye
indi. "Ayrıntıları unutacak kadar ne bir adamım. Ne yapacağız?
Burada kaçış araçları neredeyse elimizin altında, sadece
bu kadar talihsiz bir şans eseri bunların elimizden alındığını görmek için. Her halükarda, sıradan bir
fişek bize hiçbir fayda sağlamaz. Benim patlayıcım sadece
patlamayla -yani sert bir darbeyle- tutuşur. Keşke bir
cıva başlığımız olsaydı----"

"Taşın düşmemesini de dileyebilirdik," dedi Tom hızla. "Sana
sana
söyleyeyim, Profesör, hadi şu Kanakalar kayanın en ince göründüğü
yerden bir delik delmeye başlayalım. Bunu yaparken, belki de
patlatmak için bir plan düşünebiliriz."

Eylemin insanlar üzerindeki etkisinin çarpıcı bir örneğidir ki, Kanakalar bir kez işe koyulduklarında çok daha az kasvetli hale gelirler. Profesör, en az sağlam sesin geldiği yeri görmek için dinlerken,
hevesle kayaya vurarak tespit ettiler. Sonunda bir yer seçti ve
Güney Denizi yerlilerinden ikisine orada sondajlarına başlamalarını emretti.
Hemen işe koyuldular, bu arada, özgürlüğe kavuşma ihtimalinin bile
uzaktan gelmesiyle uyuşukluğundan uyanan Bay Chillingworth,
patlayıcı kullanmadan
patlatmanın ve taşı parçalamanın bir yolunu bulma olasılığını diğerleriyle hevesle konuştu. Çiftçi, çiftliğinde dinamit ve dev barut konusunda önemli deneyime sahipti, orada çok sayıda büyük ağaç
kökünü havaya uçurmuştu, bu yüzden tartışmaya yaptığı katkılar akıllıcaydı.

Sonunda ayaklar keskin bir çığlıkla: "Buldum. O şeyi
nasıl patlatabileceğimizi biliyorum."

Diğerleri hevesle baktılar.

"Nasıl?" diye sordu profesör açıkça.

"Bir mermiyle vurarak."

"Ne?"

"Dediğimi kastediyorum. Bir tabancamız var ve en azından ikimiz iyi
nişancıyız. Patlayıcıyı delindiğinde kayadaki deliğe yerleştireceğiz ve sonra Lake düşürdüğünde Tom'un güvence altına aldığı tabancadan çıkan bir mermiyle vurarak ateşleyeceğiz."

"Bu iyi bir fikir," dedi profesör kuru bir şekilde, "ama patlama olduğunda bize ne olacak?"

Chillingworth'un coşkusu ıslak bir roketin köpürmesi gibi kayboldu.

"Bunu düşünmemiştim," dedi. "Kayayı parçalayan aynı patlamayla parçalanma ihtimalimiz var."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti profesör, sesinde tuhaf bir tınıyla, "ama gerekli değil. Patlayıcımın gücü, sınırlandırıldığında, her zaman aşağı ve içe doğru olur. Yani, bu durumda kayaya dik bir açıyla bir delik
açarsak, kendimize zarar vermeden
bir kısmını parçalayabiliriz."

Kanakalar hemen önerilen yöne doğru eğimli başka bir delik
açmaya koyuldular. Bu başarıldığında, profesör dikkatlice
yüksek patlayıcı tüpünü açıklığa yerleştirdi ve
kendisi açısından her şeyin
hazır olduğunu duyurdu.

"Bir dakika bekle," diye haykırdı Tom, aniden aklına bir fikir gelince.

Tebeşirini çekip, deliğin ağzının etrafına bir halka çizdi.

"İşte," diye haykırdı, "bu iyi bir hedef ve patlayıcıyı içeren delik ise tam isabet."

"Bu durumda isabet etmek, hızlı ve korkunç bir yok oluş anlamına gelebilir,"
dedi profesör kuru bir şekilde.

"Bu şansı değerlendirmeye karar vermeliyiz," dedi Bay Chillingworth kararlı bir şekilde ve Tom bunu görünce sevindi çiftçinin cesareti
geri gelmişti.

"İlk atışı sen mi yapacaksın?" diye sordu, tabancayı çiftçiye uzatarak.

Kanakalar merakla baktılar. Yapılacak olan cesur girişimden
bahsedilmişti ve itirazları yoktu. Omuzlarını silkmek, onların şunu söyleme şekliydi:

"Ölüm de bir şekilde ölmek de iyidir."

Bay Chillingworth tabancayı aldı ve dengesini
sağlamak için merakla tarttı.

"Güzel küçük bir silah," dedi sakin bir sesle.

"Sanırım hepimiz el sıkışsak iyi olur," dedi profesör, "mağaranın arkasına çekilmeden önce."

Gerçekten, yaşayan mezarda hapsedilen üçlü el sıkıştı ve sonra
mağaranın en uç noktasına doğru geri döndüler. Bunu yapmadan hemen önce, fener ışığının hedefe düşeceği yere
yerleştirilmişti. Bu, mağaranın arka kısmını karanlıkta bıraktı. Belki de
her biri bundan memnundu. Tom, başkalarının yüzlerine bakmak istemediğini biliyordu, ancak kendisinde hiçbir korku izi olmadığını umuyordu. Mümkün olduğunca sıkışık bir şekilde yerin arka duvarına yaslanarak, Chillingworth ateş etmeye hazırlanırken sessizliğe gömüldüler. Çiftçi, heyecanını ancak dilinin ucuyla dudaklarını sürekli ıslatarak belli ediyordu. Tom, nabzının attığını ve kalbinin kaburgalarını patlatacakmış gibi
attığını hissedebiliyordu. Ter, yüzünden
aşağı doğru akıyordu. Profesörün nasıl hissettiğini merak etti.
Chillingworth, tabancayı sonsuza dek dengelemeyi ve hedefe nişan almayı
hiç bırakmayacak mıydı? Jack ne yapardı----?

"Şimdi!"

Çiftçinin haykırışını, içinde bulundukları küçük alan için daha da sağır edici olan keskin bir ses izledi. Tom kendini
yüzüstü attı ve diğerleri de öyle yaptı, bir saniye ve daha korkunç bir şok beklediler.

Ama gelmedi. Hayatında ilk kez, birinci sınıf bir atıcı olarak derecelendirilen Chillingworth, hedefini ıskalamıştı.

BÖLÜM XXII.

İSYAN.

"Kaldı!" diye boğuk bir sesle bağırdı çiftçi, acı bir kahkaha atarak.
Tabancayı Tom'a uzattı.

"Al, sen dene. Tekrar yapmaya cesaretimin olmadığını kabul etmekte özgürüm."

Tom tabancayı neredeyse mekanik bir şekilde aldı. Onun hayal kırıklığı
diğerlerininki kadar keskindi. Görünüşe göre cesaret ve kararlılığın son noktasına kadar
kendilerini ayarlamışlardı ve şimdi her şey yeniden yapılacaktı. Kanakas'ın ihtiyatının gerginlik altında çökmesine ve Tom'un tabancanın haznelerini donuk bir şekilde incelerken histerik bir şekilde gevezelik etmelerine şaşmamak gerek.

Tam o sırada onu şaşırtan bir şey keşfetti. Bir sonraki girişimleri
aslında sonuncusu olacaktı. Açıkça Lake, tepelere doğru yola çıkmadan önce tabancasını ateşlemişti - hedef talimi onun için yaygın bir eğlenceydi - ve Tom silahı aldığında haznede sadece iki mermi kalmıştı. Chillingworth bir tane ateşlemiş, geriye boş bir fişek kalmıştı.

[İllüstrasyon: Tabancanın keskin çatırtısını daha korkunç ve ürkütücü bir başka kükreme izledi.]

Başka bir kelime etmeden -hatta keşfini onlara bildirmeden- Tom, tabancayı bir an elinde dengeledi ve sonra adil bir şekilde nişan aldı, daha fazla tereddüt etmedi, tetiği çekti.

Parmağı kıvrılmadan tabancanın keskin çatırtısını daha korkunç ve ürkütücü bir başka kükreme izledi. Sıcak bir gaz patlaması yüzlerine geri çarptı ve Tom gizemli bir güç tarafından vücudunun kaldırılıp kayaya çarptığını hissetti.
Daha fazlasını fark etmedi. Ne kadar sonra kendine geldiğini bilmiyordu ama mağaraya gün ışığının aktığını görmek için gözlerini açtı.

Profesör Dingle'ın patlayıcısının muazzam güçlü kuvvetleri altında
büyük sallanan taş paramparça olmamıştı, tam anlamıyla
erimişti. Ama bunu daha sonra öğrendiler. Tom'un ilk görevi
etrafında yarı sersemlemiş bir şekilde yatan diğerlerini uyandırmaktı. Yanlarında getirdikleri
su matarasını aldı ve içindekilerden birazını arkadaşlarının
yüzlerine çarptı. O anda kıpırdanmaya başladılar.
Profesörün gözünün üstünde uçan bir taşın çarptığı bir kesik dışında,
yaralanmamışlardı.

Ama patlayıcının gazları hepsine şiddetli baş ağrıları vermişti ve
ayakta durabilecek kadar kendilerine gelir gelmez
içeri akan muhteşem gün ışığına doğru koştular--sonsuza dek veda ettiklerini düşündükleri gün ışığına.

Fırtına geçmişti, geriye sadece uzaktan gelen gök gürültüsü homurtuları kalmıştı. Gökyüzü bir kez daha mavi ve berraktı. Güneşin alçaklığı, öğleden sonranın geç saatleri olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle, bir süre
baygın kalmış olmalılardı. Yapılacak ilk şey,
elbette, oradan hızla uzaklaşmaktı. Etrafa şöyle bir bakınca,
şans eseri kaya çıkıntısının sağlam kaldığını gördüler. Fakat kenarında,
ve onlara oldukça yakın, bir süre
bir tüfek olduğunu anlamaları gereken ilginç bir nesne vardı. Simon Lake'in olmalıydı ve silah muhtemelen onu aşağıdaki derinliklerde ölüme gönderen aynı yıldırım şaftının bir ucubesi tarafından cebinden koparılmıştı. Elektrik sıvısı aslında çeliği eritmiş ve dipçiği, kilidi ve namluyu tek bir erimiş metal kütlesine dönüştürmüştü. Tom, cıvata çarptığında Lake'in içinden geçmiş olması gereken şoku düşündükçe ürperdi.

Partiye bir kasvet duygusu çöktü, çünkü Lake'in hayatında olduğu gibi ölüm şekli kesinlikle korkunçtu. Belki de vahşi, kanunsuz hayatının bir cezasıydı. Tom en azından bunun böyle olduğunu hissetti. Kesin olan bir şey vardı, dar yarıktaki derinlikler onun mezarı olacaktı, çünkü cesedini o derinliklerden kurtarmak imkansız olurdu.

"Patron, sanırım kötü adamın anlattığı koya giden bir yol biliyorum," dedi Pazartesi, bir sonraki adımlarını tartışırken.

"Biliyor musun? İyi çocuk!" Tom bağırdı; "o zaman öne geç."

"Evet, öne geç," dedi profesör, "ama önce bize yol hakkında
bir şey
öğrenmeye nasıl geldiğini söyle."

"Uzun zaman önce, patron, sana söylediğim gibi, ben burada balina avcısıyım," dedi Pazartesi;
"Kaptan kötü adam. Beni yen ve Salı. Çok geçmeden kaçacağız. Gelip
buraya saklanıyoruz. Her yerde bolca patika buluyoruz."

Birkaç dakika içinde uçurumun zirvesine giden dik doğal basamakları
tırmandılar ve ayaklarının altında muhteşem bir
manzarayla orada durdular. En azından güzelliğin tadını çıkarmak için oradaydılar, eğer bakma eğilimleri veya
fırsatları olsaydı.

Güneyde yerleşim yeri vardı. Kulübeleri o yükseklikten ve o mesafeden
küçük oyuncaklar gibi görünüyordu. Onlarla yerleşim yeri arasında karanlık geçit korkutucu bir şekilde uzanıyordu ve geçidin ötesinde gözler
yeşilimsi kahverengi çalılıkların sonsuz ıssızlığına odaklanıyordu. Her taraf denizle kaplıydı ve belki de bunu, manzaranın geri kalanından daha yakından taradılar. Ama içlerinden herhangi biri bir gemiyi görmeyi umduysa -insanların boş şeyler için umduğu gibi- hayal kırıklığına uğradılar. Çevrelerindeki engin okyanus alanları bir çöl kadar boştu. Güneşin altında dalgalar parıldıyor ve sanki çaresizlikleriyle alay edercesine dans ediyordu.

"Peki, şimdi rota ne?" diye sordu Bay Chillingworth, neşeli bir tavırla.

"Pazartesi günkü rehberlikle çalılıkların arasından geçeceğiz," dedi profesör, "ve Lake'in koyda demirlediğini söylediği tekneyi bulacağız. Bulduğumuzda yerleşim yerine olabildiğince yakın kürek çekeceğiz ve bir şekilde yiyecek sağlamaya çalışacağız. Ama tabii ki, oraya gitmemdeki asıl amacımın oğlumu kurtarmak olduğunu söylememe gerek yok. Onu yanımızda getirmemiş olmak büyük bir ihmaldi; ama şimdi buna engel olamayız. Eğer programıma karşı çıkan varsa kıyıya ulaştığımızda tek başıma yola çıkacağımı ve geri kalanınızın tekneyi alabileceğini eklemenin adil olduğunu düşünüyorum."

"Sanki öyle olacakmışız gibi!" dedi Tom. "Hayır, efendim, sizin yanınızda olacağız ve oğlunuzu almaya çalışırken tekrar yakalanırsak, daha önce olduğumuzdan daha kötü durumda olmayacağız."

"Doğru," diye kabul etti Bay Chillingworth, "sona kadar sizinle kalacağız, profesör."

Pazartesi ve Salı, profesörün yanında yerlerinin olduğuna dair hiçbir şüphe duymadıkları için, daha fazla söz söylenmedi. Pazartesi günü, Zeb Hunt ve Lake'in mağara ziyaretlerinde kullandıkları teknenin demirlediği koya doğru onları zamanında götüreceğini ilan ettiği engebeli patikaya doğru hemen bir başlangıç ​​yapıldı. Kaygan kayaları zahmetle geçerek ve dikenli çalılıkları iterek bir süre geçirdikten sonra, sonunda küçük bir koyun kıyısına çıktılar.

Tom, sarkık çalıların altında, kısmen görüş alanından gizleyen aynı kümeye sabitlenmiş küçük beyaz bir teknenin ana hatlarını gördüğünde bir çığlık attı.

"Tekne!" diye bağırdı. "Demek ki Lake bize gerçeği söyledi."

"Talihsiz herif," dedi profesör; "Bize söylediği son sözlerin neredeyse tamamının uydurma olmamasına sevindim. "

Küçük tekne kısa süre sonra serbest bırakıldı ve içinde bulunan iki çift kürekle
Kanakalar onu suyun üzerinde oldukça kaydırdılar. Henüz tehlikeden tamamen kurtulmamış olmalarına, yorgun, aç ve susuz olmalarına rağmen, maceracılar tekne ilerledikçe alçak bir neşeyi bastıramadılar. En azından altlarında iyi bir tekneleri ve profesörün küçük oğlunu ve bir erzak
deposunu güvenceye aldıklarında önlerinde okyanus vardı.

Koyundan çıktıklarında güneş diski neredeyse denizin batı kenarının altına batıyordu ve kıyıya dikkatlice yakın duran Kanakalar kıyıyı yerleşim yerine doğru çekmeye başladılar.
Adanın ana kısmından dışarı doğru uzanan küçük bir ağaçlık noktaya yaklaştıklarında neredeyse karanlıktı.

"Hesaplamalarıma göre, o noktanın ötesinde yerleşim yeri var,"
dedi Bay Chillingworth. "Bence en iyi planımız tekne
buradaki noktadan kıyıya
çıktı ve sonra küçük kara
boğazına tırmandı. Bu şekilde neler olup bittiğini ve karanın nasıl yattığını
gereksiz yere hayatlarımızı ifşa etmeden görebiliriz."

Diğerleri de bunun izlenecek en iyi yol olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydiler,
bu yüzden tekneyi sahile çekip, bazı ağaçların onu görüş alanından
korumasına dikkat ederek, kara boğazını geçmek için yola koyuldular.

Bu, patikada olduğu kadar engebeli bir yolculuktu ve bitkin halleriyle
normalde olduğundan daha uzun sürdü. Ancak sonunda zirveye ulaştıklarında ve diğer tarafı
görebildiklerinde, Bay Chillingworth'un tahmininin doğru olduğunu gördüler. Yerleşim ayaklarının dibindeydi. Loş alacakaranlıkta, Çinlilerin barındırıldığı büyük ahır benzeri yerin ana hatları
keskin bir şekilde yükseliyordu. Lagünde, demirlediği yerde sallanan teknenin karanlık ana hatlarını görebiliyorlardı.

Ancak bakarken ürkütücü bir ses geldi: bir tabancanın keskin sesi, ardından bir düzenli atışlar.

Gürültü, kulübelerin ve barakaların merkezinden ve sahile doğru geliyor gibiydi. Bu yeni sürpriz karşısında şaşkınlıktan dilsizce dikilip bakarken, yapılardan birinden bir alev dili yukarı doğru
titredi ve hızla büyüdü. Yangın
bir anlığına daha da yükseldi, gökyüzünü ve denizi korkunç bir parıltıyla kızıllaştırdı.

"Mağaza bu!" diye bağırdı Tom, öfkeli yangına bakarken, "korkunç bir
şey oldu."

"İsyan ve ayaklanma!" diye vurdu Bay Chillingworth, vahşi bir bağırış, haykırış ve karışık bir
ateş sesi kulaklarına ulaştığında.

BÖLÜM XXIII.

ALEVLER TARAFINDAN SINIRLANDIRILMIŞ.

"Sanırım buraya kadar güvenli bir şekilde gelinebilir."

Konuşan Bay Chillingworth'tü. Küçük grup, çıkıntılı burunun kenarından acı içinde sürünerek, Çinlilerin normal koşullar altında barındırıldığı büyük kulübenin arkasındaki bir yere ulaşmayı başarmıştı. Ancak şimdi boş görünüyordu.
Şüphesiz sakinleri ya dehşet içinde kaçmış ya da çılgınca isyana katılmışlardı.

Bulundukları noktadan, yerleşimin içinde olup biten her şeyi net bir şekilde görebiliyorlardı, yer göz kamaştırıcı ışıkla
aydınlanmıştı.

Eğer gecekondular arasındaki ana yollara böyle denebilirse, sokaklarda koşuşturan adamları görebiliyorlardı.
Alevlerin kırmızı parıltısı, ateş ve heyecanla ve belki de içkiyle
şişmiş ve ısınmış yüzlerinde parlıyordu. Çünkü bir grubun büyük bir fıçı etrafında toplandığını ve onu serbestçe
açtığını görebiliyorlardı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı çiftçi, "eğer içmeye başladılarsa
ne olacak?"

Profesör bir inleme sesi çıkardı. Çocuğu için duyduğu endişe acımasızca
onu avlıyordu. Saklandıkları yerden
çıkıp, sonuçları ne olursa olsun, çocuğa cesurca talepte bulunmaktan kendini alıkoymak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Ancak şimdiye kadar, diğerlerinin tavsiyeleri onun böyle çılgın bir adım
atmasını engellemişti. Adamların o anki ruh hallerinde,
aptallıklarının onları nereye kadar götüreceğini söylemek mümkün değildi. Hepsi, en azından şimdilik, herhangi biriyle karşılaşmanın
tehlikeli olacağını hissetti.

Aniden, isyancıların geceyi korkunç hale getirdiği çılgın haykırışlardan ve haykırışlardan daha yüksek bir haykırış havayı yırttı.

Artık sönmekte olan alevlerin
yakınından geliyordu. Açıkça
olağandışı bir şeyler oluyordu.

"Bu tarafa geliyorlar!" diye bağırdı profesör hemen; "Şimdi
ne olabilirdi ki!"

Bağırışların kargaşası giderek yaklaşıyordu. Birdenbire, kulübelerden birinin köşesinden bir adamın
şekli belirdi. Koşuyordu.
Durdukları mesafeden bile onun keskin,
hızlı nefeslerini yakalayabiliyorlardı. Koşucu her kimse neredeyse bitkin düşmüştü. Kollarında da bir
şey taşıyordu. Bir çeşit
çuvala benziyordu.

Daha köşeden koşan adamın peşindeyken figür belirmişti
bir düzine veya daha fazla şekil parladı. Vahşice bağırıyorlardı ve avlarını gördüklerinde bir çığlık attılar.

"Arkasından gelin çocuklar!" diye bağırdı içlerinden biri.

"Pis köpeği öldürün!" diye bir başka bağırış geldi.

"Evet, tüm dertlerimizin sebebi o, canavar!" diye bağırdı başka bir ses.

"Aman Tanrım, bu Hunt!" diye bağırdı Tom aniden.

"Ve oğlumu kucağında tutuyor!" diye bağırdı profesör hemen ardından.

Tüm ihtiyatı bir kenara bırakarak saklandığı yerden neredeyse bitkin koşan adama doğru
fırladı. Hunt sendeleyerek koştu, bir yandan bir yana sendeledi.
Yaralı gibi görünüyordu.

"Her şey bitti artık," diye inledi Tom, bilim adamının sıska vücudunun
dışarı fırladığını görünce.

"Eh, onu suçladığımı bilmiyorum," dedi Chillingworth, "çocuğu, biliyorsun."

Tom ayık bir şekilde başını salladı, ancak sözlü bir cevap vermedi. Profesörü içinde bulunduğu durumdan kurtarmak için bir şeyler yapmaya çalışırken aklı çok çalışıyordu, çünkü bilim adamı Hunt'a koşup oğlunu kızıl saçlı arkadaşının kollarından yakaladığında, çılgına dönmüş isyancılar ateş
açmıştı.

"Beni takip edin! Çabuk!" diye bağırdı Tom, bilim adamının tehlikesini fark ettiğinde.
Diğerleri hemen peşindeyken yüksek bir "Uup!" sesiyle dışarı fırladı.

İsyancıların hücumunu durdurmak için vahşi çığlığının ve aniden ortaya çıkışının etkisini hesapladı. Beklediği gibi işe yaradı.
Şaşkınlıkla bir an durdular. Ama o an yeterliydi.

"İşte - hemen içeri gir!" diye bağırdı Tom, profesörü yakalayıp
onu döndürürken. Bir sonraki an bilim adamı, Tom'un güçlü genç kolları tarafından ıssız Çin kışlasının karanlık iç kısmına doğru itilmişti. Bir an sonra oğlu onu takip etti ve ardından Tom, Kanakalar ve Bay Chillingworth ile birlikte Hunt'ın cansız bedenini sürüklemesinde ona yardım etti çünkü profesör çocuğu kollarından yakaladığında, kaptan çökmüştü. Hepsi güvenli bir şekilde içeri girdiklerinde Tom büyük kapıyı çarparak, içeride bulduğu ağır bir çubukla kilitledi. Bu onlara nefes alma alanı ve kötü yaralanmış gibi görünen Hunt'ı, yerin bir köşesindeki bir yatak yığınının üzerine yatırma şansı verdi. Adam birkaç dakika soluk soluğa orada yattı ve sonra gözlerini açtı. "Ne oldu?" diye sordu ve sonra soluk soluğa, "Ah, şimdi biliyorum. Beni yakaladın ve buraya sürükledin. Bu senin için çok iyi oldu, evlat. Ama zor durumdayız."

"İsyancıların bize saldıracağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Hiç şüphe yok. Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum ve soru sormaya
vakit yok ama Lake ile ayrıldıktan
sonra ne olduğunu sana anlatacağım. Bir grup adam dükkâna geldi ve
tüm yiyeceklerin genel bir dağıtımını yapıp
sonra da yelkenliye binip yola çıkmanın zamanının geldiğine karar verdiklerini söylediler.

"Elbette, onlara işlerine bakmalarını söyledim ama onlar bir komite olduklarını ve erzak evini yağmalamalarına
izin vermezsem sorun çıkacağını söylediler. Görünüşe göre Lake'in onlara çok az yiyecek kaldığı konusunda yalan söylediğini ve orada bol miktarda yiyecek olduğunu düşündüklerini düşünüyorlardı. Uzun lafın kısası, onlara
anahtarları vermeyi reddettiğimde homurdanarak gittiler. Gün batımına kadar hiçbir şey olmadı,
bir adamı vurana kadar,
yerin arka kapısına gizlice yaklaşırken gördüm.

"Bu, için için yanan belanın işaretiydi.
Bir sürü öfkeli eşek arısı gibi
yerin üzerine saldırdılar ve ben
çocuğu alıp
kaçtım. Kavga etmenin faydası olmadığını gördüm. Az önce beni dışarı
çıkarana kadar kullanılmayan bir kulübede saklandım. Bir çatlaktan
onların ambarı yağmaladıklarını gördüm. Beni yakaladıklarında
bana ne yapacaklarını söylüyorlardı. Çok geçmeden mahzende fıçı rom
buldular ve o zaman her şeyin bittiğini, sadece bağırışların olduğunu anladım.

"Bir adam ambarı her şeyini çıkardıktan sonra ateşe verdiklerini söyledi ve hemen ardından bir kibrit çöpünü bir
çakmak yığınına
çaktıklarını ve yangını başlattıklarını gördüm.

"Bir süre izledim ve sonra çocukla kaçma şansım varsa bunun tam o zaman olduğunu düşündüm. Bu yüzden saklandığım kulübeden dışarı çıktım. Ama talihsizlik eseri, tam o anda bir grup bana doğru koştu. Bu yöne doğru yürümeye başladım,
her dakika sırtımda bir kurşun hissetmeyi bekliyordum. Gerisini siz bilirsiniz."

Bu süre boyunca isyancılardan hiçbir işaret gelmemişti. Dışarıdaki her şey
aslında oldukça sessizleşmişti. Uğursuz bir şekilde. Tom'un düşünce tarzına göre, büyük kulübeye bir saldırı planı hazırladıkları ve sakinlerinden hiçbirinin cep bıçağından daha tehlikeli bir silahı olmadığı anlamına geliyordu.

Birdenbire dışarıdan bir ses onları selamladı:

"Ahoy thar! Kulübede!"

"Ee, ne oldu?" diye bağırdı Tom.

"Zeb Hunt'ı bize teslim edecek misin?"

"Onunla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Tom, Hunt ise
sert yüz hatlarında acı dolu bir ifadeyle onu izlerken.

"Onu asmak!" diye vahşi bir karşılık geldi. "Onu buraya gönder ve
bizden hiçbir rahatsızlık duymadan
gidip gideceksin. Ama onu orada tutarsan
senin pişman olmana neden oluruz."

"Ne dediğini duyuyor musun," dedi Tom, diğerlerine dönerek, "ne yapacağız?"

"Oğlumu hayatını riske
atarak kurtardıktan sonra bu adamı onlara teslim etmek çok korkaklık olur," dedi profesör.

"Ben de öyle diyorum," diye söze girdi Bay Chillingworth.

"Ben de," diye kabul etti Tom, Hunt derin bir nefes alarak geriye yaslanırken, "Tanrı seni korusun!" Bu, o dudaklardan çıkan en ateşli dilekti.

"Wall, ne yapacaksın?" diye geldi ses. "Çocuklar sabırsızlanıyor."

"Hunt'ı alamazsın!" diye bağırdı Tom kararlı bir tonla.

"Ne!" diye kükredi dışarıdaki adam, "ne yaptığını düşün,
genç. Onun hayatı mı senin mi - şimdi onu mu alacağız?"

"Yaşadığın en uzun gün değil!" diye bağırdı Tom, "şimdi git ve en kötüsünü yap."

"Korkma, genç," diye güvence verdi ses ona; "fırtınalara dikkat et!"

"Keşke biraz silahımız olsaydı," diye haykırdı Tom. Hunt'ın yanına gitti,
belki de adamın üzerinde bir tabanca olduğunu düşündü. Ama Hunt, kendisine hitap edildiğinde cevap vermedi ve Tom kısa süre sonra tekrar bayıldığını anladı. Tom bir kibrit çakarak adamın üzerine eğildi. Adamın gömleği kanlıydı ve görünüşe göre omzundan yaralanmıştı.

"Ne olursa olsun, cesareti var," diye düşündü Tom. "Yarası hakkında tek kelime etmedi."

Tom onu ​​orada ve o anda tedavi etmek isterdi, ama bu söz konusu bile olamazdı. Aceleyle yakılan kibrit sönmeden önce, isyancılar oraya hücum ederken dışarıdan vahşi bir çığlık duyuldu. Ama
sağlam kapıların açılacağını
bekliyorlarsa yanılmışlardı. Kapılar
saldırı altında sarsıldı ve sallandı, ama sağlam durdular.

Açtıklarında ne olacağına dair kan donduran tehditlerle onlara öfkeyle saldırdıktan sonra, isyancılar
sonsuz görevlerinden vazgeçtiler. Görünüşe göre başka bir saldırı
planı hakkında konuşmak için geri çekildiler.

Bu uğursuz görünüyordu. İlk saldırıda yeri ele geçiremedikleri için öfkelenmiş olsalar da, ikinci bir başarısızlığa uğrama riskleri pek olası değildi.

"Umarım bir koçbaşı yapmayı düşünmezler," diye düşündü Tom, "eğer bunu yaparlarsa kapıları anında indirirler."

Bundan sonraki birkaç dakika sessizce oturdular, isyancıların bundan sonra ne yapmayı planladıklarını kendilerine bildirebilecek bir sese kulak kabarttılar. Bu arada, yarı aç mülteciler, Çinlilerin bıraktığı gibi kaba bir masanın üzerine yayılmış halde buldukları pirinç ve ekmeği kemiriyorlardı.

Tom birdenbire tuhaf bir ses duydu - ahırın bir ucundan gelen bir tür tırmalama, kazıma sesi. Sanki bir şey üzerine yığılıyormuş gibi bir sesti.

İsyancılar ne yapıyor olabilirdi? Tom, birkaç dakika boyunca bu tuhaf seslere bir çözüm bulmak için beynini boşuna zorladı. Sonra bir açıklama buldu. O kadar korkunçtu ki, her damla kan
sadece bu düşünceyle bile
kalbinden uçup gidiyordu.

Dışarıdan ahıra yığılan çalılardı.
Böyle bir şeyin tek bir anlamı olabilirdi. İsyancılar
ortayı ateşe
vermeyi amaçlıyorlardı.

Hızla korkularını diğerlerine iletti. Fakat bu yeni tehlikeyle yüzleşmenin bir yolunu formüle etmeye vakitleri olmadan
dışarıda bir kibritin hızlı,
keskin sesi duyuldu.

Aynı anda tahtaların çatlaklarından kırmızı bir parıltı parladı.
Alevler daha da yükselip ahırın yanlarını yaladıkça, isyancılar
acımasızca bağırmaya ve alay etmeye başladılar.

"Siz korkaklar!" diye bağırdı Tom çaresizce; "Bizi diri diri yakmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet; hepiniz bir grup fare gibi buruşup
vurulabilirsiniz!"

Dışarıdaki sefillerden birinin bu sözleri, onaylayan haykırışlar ve bağrışlarla karşılandı. Tom umutsuzca diğerlerine döndü. Bunu yaparken ahır dumanla dolmaya başladı ve sıcak kıvılcımlar onları
yağdırdı. Acımasız isyancıların
kendilerine fırlattığı alternatiflerden birini yakında benimsemeleri gerektiği açıktı.

BÖLÜM XXIV.

ÖZET.--SONUÇ.

Alevlerin sıcak nefesi daha da alevlendikçe, Hunt
tedirgin bir şekilde kanepesinde kıpırdanmaya başladı. Aniden yaralı adam baygınlığından
bir çığlık atarak çıktı. Dik oturdu, etrafına çılgınca baktı,
kanlı, solgun yüzü alevlerle aydınlandı. Ancak ilk
kafa karışıklığından sonra ne olduğunu hemen anladı.

"Köpekler!" diye haykırdı, ayağa kalkarken, "kulübeyi ateşe verdiler. Ama yine de onları alt edeceğiz."

Tom bir anda yanındaydı.

"Buradan çıkmanın bir yolunu biliyor musun?" diye haykırdı.

Hunt başını salladı.

"İyi ki kendime geldim," dedi, "yoksa hepimiz burada kavrulurduk."

Hızla kulübenin diğer ucuna doğru yürüdü ve açık bir ızgara için ocak taşı görevi gören büyük, düz bir taşın üzerine diz çökerek bir tür mekanizmaya bastı. Anında, şaşkın bakışlarının önünde, taş açıldı ve bir merdiven uçuşunu ortaya çıkardı.

"Gizli bir geçit!" diye bağırdı Tom, diğerleri şaşkınlık
nidaları atarken.

"Doğru," dedi Zeb sırıtarak, "ve en güzeli de bu adada varlığını bilen sadece iki kişi olması. Biri ben, diğeri Bully Banjo. Bir gün buraya bir gelir
gelir diye yaptık. Sonra, görüyorsun ya, yapmamız gereken tek şey Çinlileri oradan
sürüp yarım mil ötedeki çalılıklara
getirmek olurdu. Ama kendi adamlarımızdan
kaçmak için onu kullanmak zorunda kalacağımızı hiç düşünmemiştik.

"Bu arada," dedi, yarasının acısı altında aptalca etrafına bakarak, "Sim Gölü nerede?"

"Bunu sana sonra anlatırım," dedi Tom, "şimdi yapılacak şey
kaçmak. Önce sen git, yolu biliyorsun."

Yaralı adamın önderliğinde karanlık uçuruma daldılar, profesörün oğlu karanlık, nemli
yere inme fikrinden biraz sızlandı. Tom en son geldi ve arkalarındaki büyük taşı kapattı. Geçit oldukça rahattı ve tek sıra halinde ve hafifçe eğilerek yürümeleri, geçidin sonuna ulaşmaları ve çalılıklardaki bir açıklığa çıkmaları uzun sürmedi.

Etraflarına baktıklarında arkalarında ateşin kırmızı parıltısını ve etrafındaki isyancıların figürlerini görebiliyorlardı.

"Onlara ne kadar yol açtığımızı pek düşünmüyorlar," diye kıkırdadı Tom, bakarken.

"Sanırım soğukkanlı haylazlar bizim ortaya çıkmamızı veya kulübenin üzerimize çökmesini bekliyorlar," diye ekledi profesör.

"Bu yolculukta hayal kırıklığına uğrayacaklar," dedi Bay Chillingworth,
"ama kesinlikle yanılmıyorum. Garip bir tesadüf eseri, o geçit bizi tekneyi bıraktığımız burunun diğer tarafına kadar getirmiş."

Birkaç saniyelik keşif bunun doğru olduğunu kanıtladı. Ancak, burunun üzerindeki yamaçtaydı, böylece aşağıdaki alev alev yanan binayı görebiliyorlardı. Suya giden yol pek de iyi değildi ve
kısa süre sonra tekneyi bıraktıkları noktadan çıktılar.
Her şeyi
ayrıldıkları zamanki gibi buldular.

"Pekala," dedi Tom, "Sanırım gemiye binsek iyi olur."

"Planınız nedir?" diye sordu profesör.

"Oldukça umutsuz bir plan," diye karşılık verdi Tom; "ama aklıma gelen tek şey bu. Erzak veya su olmadan denize açılamayız, bu kesin. Şimdi, yelkenlide ikisini de bulabiliriz. Korunmasız ve
tek riskimiz kıyıdan görülmek."

"Aman Tanrım! Bu harika bir fikir," diye haykırdı Bay Chillingworth. "Karadan görülmeye gelince, bunun ciddi bir tehlikesi olduğunu sanmıyorum. O
serseriler kendi düzenekleriyle fazlasıyla meşguller."

"Sana katılıyorum," dedi profesör. "Hatta yelkenliyi
açmak bile mümkün olabilir."

Tom bu cüretkar öneriye başını salladı.

"Buralardaki suyu yeterince iyi bilmiyoruz," dedi, "ve belki
sadece kıyıya yığabiliriz. Hayır; benim fikrim tekneyi doldurmak ve sonra
denize açılmaktı. Gün ışığında adanın görüş alanından çıkmış olmalıyız.
Elbette erzakımız azaldığında bir vapuru veya anakarayı görebiliriz."

Küreklerde Kanakalar ve kıçta yatan yaralı adamla birlikte, tekne dikkatlice yelkenliye doğru çekildi. Tom'un planları
aksaklık olmadan gerçekleşti. Adamlar altı su fıçısını doldurdular ve istedikleri tüm bisküvi ve erzakları seçtiler, Zeb Hunt onlara en iyi
malzemeleri almaları konusunda önerilerde bulundu. Bu süre zarfında Tom, ona Simon Gölü'nün kaderini anlatma fırsatı buldu. Hunt, duyduğunda
başını ellerinin arasına alıp bir ip bobinine çöktü. Gerçekten etkilenmişti,
çünkü liderini kaba saba haliyle sevmişti.

"Zavallı Bully Banjo," dedi sonunda ayağa kalkarak. "Bu şekilde ölmek isterdi.
Ama bu beni bu işten bıktırdı. Eğer
buradan
çıkabilirsem dürüst ve temiz yaşayacağım.
Diğer yolu
denedim ve işe yaramadı. Bir adam yaptığı her kötülüğün bedelini
mutsuzlukla dolu birkaç gün içinde ödemek zorunda kalır - benim deneyimim bu oldu."

"Sanırım haklısın," dedi Tom, "kötülük asla işe yaramaz. Sadece doğru yaşayan erkekler ve oğlanlar mutludur."

Şu anda profesörden gelen yumuşak bir selam, teknenin
hazır olduğunu bildirdi.

Tek tek Jacob'ın merdiveninden aşağı kaydılar, bu merdiven demir attığında her zaman şhunanın yanından sarkıyordu. Birkaç dakika geçmeden, endişeli yolcularıyla birlikte tekne
burayı geçti ve adanın diğer ucuna doğru doğuya doğru gidiyordu. O yönde yeterince uzun süre devam ederlerse karaya ulaşacaklarını biliyorlardı. Gemide birkaç gün yetecek kadar erzak ve su olduğundan bu konuda hiçbir endişe hissetmiyorlardı ve karanlıkta kürek çekerken kalpleri hafifti.

Çok geçmeden profesör ve Bay Chillingworth uykuya daldılar.
Tom ve Zeb Hunt kıçta tek başlarına oturmuş alçak sesle konuşuyorlardı, iki Kanaka ise robotlar gibi kürek çekiyordu.

Tom birden bağırdı.

"Bak! Bak! Bir vapurun ışıkları!"

"Nereye gidiyorsun, evlat?" diye geldi Zeb Hunt'ın sis düdüğü sesi. "Güneye doğru--bak, bize doğru geliyor!"

"Haklısın, evlat," diye homurdandı Hunt. Eğer hava aydınlık olsaydı Tom, arkadaşının yüzünde merakla endişeli bir ifadenin belirdiğini
görebilirdi. Bir vapurun
gelmesi, Zeb Hunt için zincire vurulacağı ve suçlarının cezasını
çözmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürüleceği anlamına geliyordu. Ama hiçbir şey söylemedi ve şu anda tüm tekne dolusu kişi yaklaşan vapuru
izliyordu.

Yaklaştıkça Tom, onun bir yat gibi küçük beyaz bir gemi olduğunu fark etti. Işıkları hem ambar pencerelerinden hem de güverteden parlak bir şekilde parlıyordu.
Belli ki mürettebatı ayağa kalkmıştı. Belki de adadaki yangını görmüşlerdi, bu da denize ve gökyüzüne kan kırmızısı bir parıltı saçıyordu.

"Gemi geldi!" diye seslendi Tom, gemi yaklaşırken aniden.

"Sen de gel!" Geminin ön güvertesinden şaşkın bir ses geldi,
"sen kimsin?"

"Kazazedelerden oluşan bir mürettebat!" diye karşılık verdi Tom. "Bize bir olta at, olur mu?"

Ama şimdi garip geminin güvertesinden başka bir ses duyuldu:

"Tom! Ah, Tom!"

"Jack!" diye bağırdı şaşkın çocuk, kardeşinin sesini tanıyarak.

"Yaşasın, onları bulduk!" diye başka bir ses geldi, Sam Hartley'in sesi.
"Yaşasın, çocuklar! Üç kere tezahürat!"

Küçük tekne daha büyük geminin yanında kürek çekerken, onlara bir irade verildi. Bir iskele indirildi ve mükemmel bir soru bombardımanı
yağmur gibi yağmaya başladı. Hepsine cevap vermek imkansızdı ama
bu karmaşada çiftçi karısının sesini tanıdı.

Eh, kazazedelerin hepsi büyük buharlı yatın güvertesine güvenli bir şekilde vardığında ve küçük tekne kıç tarafta çekildiğinde yaşanan sahnenin ayrıntılarını vermeye çalışmanın bir faydası yok.

İlk başta herkes aynı anda konuştu ve Bayan Chillingworth
güldü ve sonra ağladı ve sonra tekrar ağladı ve güldü. Bu, açık denizlerin tanık olduğu en neşeli buluşmaydı. Ve tüm bunlar boyunca
sadece bir kişi ayrı duruyordu - Zeb Hunt. Hemen uzaklaştı
ve erzak ve suyla birlikte teknenin çekildiği kıç tarafa doğru ilerledi.

Zeb, yarasına rağmen etrafına hızlıca bir göz attı, kıç korkuluğunun üzerinden kendini kaldırdı ve bir denizcinin çevikliğiyle
küçük tekneye atladı. Sonra bıçağını çekti ve halatı kesti. Tekne, yattan kurtulduktan sonra karanlıkta hızla kıç tarafa doğru indi. Büyük geminin ışıkları giderek sönüp söndükçe, Hunt kürekleri aldı.

"Buradan Kanada kıyısına çok uzak değil," diye mırıldandı; "ve oraya vardığımda kanundan emin olacağım."

Titredi.

"Sanırım o çocuğun söylediği doğruydu," diye mırıldandı, "kötü olmak işe yaramaz, ve şimdi Zeb Hunt yeni bir sayfa açacak."

* * * * *

Bu arada, yatın aydınlatılmış salonunda, kazazedeler hikayelerini
anlatmışlardı ve sonra Bay Dacre ve Sam Hartley, bir kısmını bildiğimiz hikayelerine başladılar. Bir salonda Jack ve Tom oturmuş, kolları birbirlerinin boynuna dolanmış, Bay Chillingworth ve karısı ise yan yana oturmuş, heyecanlı konuşma uğultusunu dinliyorlardı. Geri kalanlardan biraz uzakta şişe burunlu adam oturuyordu; yine de o da genel sevince ortaktı, çünkü yatı adaya götüren oydu.

Ancak Sam Hartley'in anlatımından biraz daha ileri gidiyoruz. Okuyucularımız, Bay Chillingworth ve Tom'un tabii ki
bilmediği şeyi hatırlayacaklardır, yani Gizli Servis görevlisinin "Adalı"nın
kaptanına yaptığı ziyareti. Şişe burunlu adam, yelkenlinin tarifinden Bully Banjo'nun teknesini tanıdı, Sam Hartley ise Tom'u,
kaptanın kefenlere atlayıp onları selamlayan çocuk hakkında verdiği tariften kolayca tanıdı.

Bu yapıldıktan sonra yapılacak bir sonraki şey Bay Dacre'e ulaşmak ve
Washington'a elde edilen sonuçlar hakkında telgraf çekmekti. Bir düzine asistan hemen Sam'e gönderilmişti ve bir hafta sonra ABD bayrağı altında olan şık yat "Idle Hour" Hazine Bakanlığı,
Puget Sound'dan gizemli bir yere yelken açmıştı.

Tekneyi almadan birkaç saat önce yangını görmüşlerdi ve
onlarda çok fazla endişeye sebep olmuştu. Sanki işler çok erken bir krize
düşmüş gibiydi. Fakat, Sam Hartley'nin amaçları için işler daha iyi olamazdı.

O gece adanın açıklarında demir attılar, tüm mürettebat çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi
aldı ve sabah karaya çıktılar. Bully
Banjo'nun takipçileri, içki ve pervasız isyan yüzünden sersemlemiş bir halde, Gizli Servis adamları için kolay bir avdı ve onlar da onları kısa süre sonra şhunaya transfer ettiler.
Gemiyi en yakın limana çekmeye karar vermişlerdi ve bu arada gemiyi bir hapishane gemisi olarak kullanıyorlardı.

İsyan çıktığında dehşet içinde çalılıklara kaçan Çinliler, tek tek geri döndüler. Toplandılar ve durum
onlara açıklandı. Onları yelkenliye almak imkansız olduğundan,
Kanada hükümetinin yelkenlisi onları çağırıp Çin'e sınır dışı edene kadar
yataktan bol miktarda erzakla adada bırakıldılar.

Bu düzenlemeler tamamlandıktan birkaç gün sonra, "Idle Hour" yelkenliyi çekerek Seattle'a doğru yola çıktı. Bu arada, maden
bir kez daha ziyaret edilmişti --koydan geçerek-- ve profesörün limana vardıklarında denemeye karar verdiği birkaç cevher örneği
alınmıştı. Ancak, bunların çok zengin olacağını düşünüyor ve
madenin satın alınması için görüşmeler çoktan başladı.
Bungalow Boys ve Profesör Dingle madeni işletme hakkını elde ettiklerinde
Kanakalar gelirin önemli bir kısmını alacak ve Bay Chillingworth
unutulmayacak.

Seattle'a bir kez daha gelen Bay Chillingworth, grubun çiftliğine dönmesi için can atıyordu, ancak çocuklar ve Bay Dacre, ülkenin o kısmında istedikleri her şeyi gördüklerini düşünüyorlardı. Bu nedenle, profesörün onu daha sonra Büyük Göller'deki evinde ziyaret etme davetini kabul ettiler. Ancak, önce, hepsi az ya da çok ağır cezalar alan, hain Fu da dahil olmak üzere, yakalanan isyancılara karşı ifadelerini verdiler.

Çocukların kuzeybatının büyük metropolünde geçirdikleri keyifli zamanlar ve Pasifik Yamacı'nın o kısmında gördükleri harikalar hakkında birçok şey anlatabiliriz.

Ancak şimdi onları kısa bir süreliğine yalnız bırakmanın zamanı geldi.

Onlarla, öncüllerinden daha heyecan verici ve heyecanlı, maceralarının yeni bir öyküsünde tekrar buluşacağız. Bu cilt "Büyük Göller'deki Bungalov Çocukları" olarak adlandırılacak.

SON.

--------------------------------------------------------------------------

OAKDALE AKADEMİ SERİSİ
Modern Okul Sporları Hikayeleri
MORGAN SCOTT'tan.

Kağıt Ciltli. Resimli. Fiyatı, cilt başına 60 sent, faturalı

[İllüstrasyon: Ben Stone at Oakdale kitap kapağı]

BEN STONE AT OAKDALE.

Ben Stone, tuhaf bir şekilde zorlayıcı koşullar altında Oakdale Akademisi'nde yolunu
kazanır ve aynı zamanda bizim sempatimizi, ilgimizi ve
saygımızı kazanır. Bern Hayden'ın düşmanlığı, Roger Eliot'ın sadakati
ve "Dedektif"in akıllıca çalışması sayesinde Ben haksız yere suçlanır, savunulur
ve aklanır.

OAKDALE AKADEMİSİNDEKİ ÇOCUKLAR.

"İddia edeceğim bir şey var, o da tüm Grant'lerin açık ve dürüst bir şekilde dövüştüğü ve aralarında asla gizlice bir şey olmadığıdır." Bu iddiayı arkadaşı Ben Stone'a
atan kişi Teksaslı Rodney Grant'ti ve bu hikaye, aksini gösteren açık kanıtlara rağmen bu ifadenin doğruluğunu nasıl kanıtladığını gösteriyor.

OAKDALE'İN RAKİP ATICILARI.

Beyzbol, bu ilginç anlatının ana temasıdır ve bu, yalnızca heyecan verici oyunların açık ve akıllıca açıklamaları değil, aynı zamanda onları oynayan takımların üyeleriyle yakın bir
tanıtım anlamına gelir. Oakdale Çocukları hırslı ve sadıktı ve bazıları hatta hoşnutsuz ve kıskançtı, ancak samimi, ısrarcı çalışma kazandı.

OAKDALE ÇOCUKLARI KAMPTA. Tipik tatil, çok fazla özgürlük, çok az kısıtlama ve "açık havada" hemen temas anlamına gelen tatildir. Bu koşullar Oakdale Boys'un yaz kampında hüküm sürdü ve onu canlı bir ilgi sahnesi haline getirdi.

BÜYÜK OAKDALE SIRRI.

"Dedektif" bir gizem kokusu alır! "Burnunu takip eder." Olaylar karmaşıklaşır! Çıkarımlarda bulunur. Okuyucu için ve "Dedektif" için de sürprizler vardır.

OAKDALE'DEKİ YENİ ÇOCUKLAR.

Oakdale'e yeni bir unsur, öğrencilerin bir yıl daha kayıt altına alınmasıyla
sızıyor. Okul içinde ve dışında eski ve yeni davranış standartları, birkaç çocuğun hayatında buluşuyor, mücadele ediyor ve köklü değişikliklere neden oluyor.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen herhangi bir cilt. HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------

FRANK ARMSTRONG SERİSİ
Yirminci Yüzyıl Atletik Hikayeleri
MATHEW M. COLTON'dan.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 60 sent, faturalı

[İllüstrasyon: Frank Armstrong'un Tatil kitabı kapağı]

FRANK ARMSTRONG'UN TATİLİ.

Frank'in erkek arkadaşlarıyla geçirdiği yaz deneyiminin onu yüzme, tekne gezisi ve beyzbol müsabakaları aracılığıyla nasıl güçlü bir genç atlete dönüştürdüğü ve
Everglades'te nasıl bir gezgin
olduğunu anlatan bu muhteşem
hikayenin konusu.

FRANK ARMSTRONG QUEENS'TE.

Queen's Okulu'ndaki neşeli çocuklar arasında, öğrenci sporcu Frank, beyzbol tutkunu Jimmy ve adını taşıyan her sayfaya komedi katan bilinçsizce komik genç Lewis'i buluyoruz. Yoğun bir şekilde rakip okul takımları arasındaki sonbahar ve kış sporları
uzmanca anlatılıyor.

FRANK ARMSTRONG'UN İKİNCİ DÖNEMİ.

Spor salonu, atletizm ve saha, David, Jimmy, Lewis, "Küçük" ve "Morina" figürünün yer aldığı bu cildin heyecan verici olaylarının arka planını oluşturuyor ve Frank "günü kurtarıyor."

FRANK ARMSTRONG, DROP KICER.

Yüzme, koşu ve beyzbol oynamada kendisine başarı kazandıran aynı ısrarcı kararlılıkla, Frank Armstrong "drop kicking" sanatını edindi ve Queen's futbol takımı bundan kazanç sağlıyor.

Gönderilen her cilt, fiyat alındıktan sonra postayla ödenir. HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------

BUNGALOW BOYS SERİSİ
AÇIK HAVA HAYATININ CANLI HİKAYELERİ
DEXTER J. FORRESTER tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

[İllüstrasyon: The Bungalow Boys kitap kapağı]

THE BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys'un unvanını nasıl aldığı ve çok fazla muhalefete rağmen bu unvanı nasıl koruduğu, canlı çocuklar için canlı bir
anlatı oluşturuyor.

THE BUNGALOW BOYS TROPICS'TE KARŞI KARŞIYA KALDI.

En heyecan verici türden gerçek bir hazine avı, batık bir İspanyol kalyonu nesnesi olarak, her an yoğun ilgi konusu haline gelir,
ama buna bir grup çaresiz adam, karanlık bir komplo ve bir şeytan balığı ekleyin,
ve Bungalow Boys'un hayatlarına garip maceralar getiren kombinasyona sahip olursunuz.

BÜYÜK KUZEYBATI'DAKİ BUNGALOW BOYS.

Genç bir dedektifin akıllı yardımı, çocukları çok fazla şey bildikleri kötü niyetli ticaretleri olan Çinli kaçakçıların pençesinden kurtarır. Profesörün icadının kritik bir durumu nasıl rahatlattığı da bu kitabın heyecan verici bir olayıdır.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys, Büyük Göller'de sessiz bir yolculuğa ve bir adayı ziyaret etmeye çıkar. Bir fırtına ve bir grup enkaz gemisi, yolculuklarının dinginliğini bozar ve bir denizaltı buna heyecan ve macera katar.

Fiyat alındığında herhangi bir hacim faturalı olarak gönderilir. HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------

MOTOR RANGERS SERİSİ
YÜKSEK HIZLI MOTOR HİKAYELERİ
MARVIN WEST'ten.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

[Resim: Motor Ranger's Lost Mine kitap kapağı]

MOTOR RANGERS' LOST MINE.

Bu, Nat Trevor ve arkadaşlarının elindeki bir motorlu aracın sürekli maceralarının sürükleyici bir hikayesi. Görünüşte imkansız
"numaralar" yapıyor ve yine de her şey "tam zamanında" gerçekleşiyor.

MOTOR KORUCULARI SIERRAS'TAN GEÇİYOR.

Pusudaki düşmanlar, yangın tehlikesi ve hazinenin korunması Motor Korucuları için heyecan verici zamanlar yaratıyor--ancak tipik bir Batı dağcısının baharatıyla birlikte güçlü bir eğlence ve özgürlük tadı var.

MAVİ SU ÜZERİNDEKİ MOTOR KORUCULARI; veya Terkedilmişin Sırrı.

Sağlam tekne "Nomad"ın garip maceraları ve Korucuların Morello'nun yelkenlisi ve gizemli bir terk edilmişle
daha garip deneyimleri, bu iyi örülmüş deniz hikayesinin temelini oluşturuyor.

MOTOR KORUCULARIN BULUT KRUVAZÖRÜ.

"Nomad"dan "Discoverer"a, denizden gökyüzüne, Motor Korucularının yer aldığı sahne değişiyor. "Karada veya denizde asla yaşanmamış" deneyimler yaşarlar, sıcakta, soğukta ve fırtınada, dağların zirvesinde ve kayıp şehirde, vahşiler ve sürüngenlerle; hava gemileri devasa hava kuşları tarafından saldırıya uğrar; patlamadan ve depremden sağ kurtulurlar; hatta hikayeyi anlatmak için yaşarlar!

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen her cilt.
HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------------

DREADNOUGHT BOYS SERİSİ
Yeni Donanmanın Hikayeleri

YÜZBAŞI WILBUR LAWTON tarafından
"BOY AVIATORS SERİSİ"nin yazarı.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, 50c. cilt başına, faturalı

[İllüstrasyon: Savaş Tatbikatı'nda Dreadnought Çocukları kitap kapağı]

SAVAŞ TATBİKATINDA DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Özellikle ilgi çekici ve zamanında olan bu kitap, okuyucuyu kahramanları Ned ve Herc ile modern savaşın büyük gemilerine ve Sam Amca'nın denizcilerinin samimi hayatına ve şaşırtıcı maceralarına
tanıyor.

BİR MUHRİPTE DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Bu hikayede gerçek tehlikeler tehdit ediyor ve çocukların vatanseverliği tuhaf bir uluslararası karmaşada
sınanıyor. Sahne Güney Amerika kıyılarında geçiyor.

DENİZALTISINDAKİ DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Yaratıcı dahi için -meslek okulu öğrencisi veya tamirci- bu hikaye belki de özel bir çekiciliğe sahip, ancak her okuyucu için gizemi ve akıllıca aksiyonu büyüleyici.

HAVA HİZMETİNDEKİ DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Hava Hizmeti için kabul edilen gönüllüler arasında Ned ve Herc de var. Ancak, tehlikeli maceraları havayla sınırlı değil, Hükümet adına cesur ve dikkat çekici uçuşlar yapmalarına rağmen; ayrıca eski "düşmanlarının" ulaşamayacağı bir yere uçmayı da her zaman başaramıyorlar. Onlar da havacılar.

Gönderilen her cilt, fiyat alındıktan sonra postayla ödenir.
HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUK MUCİTLER SERİSİ
Beceri ve Yaratıcılık Hikayeleri

RICHARD BONNER Tarafından

Kumaş Ciltli, Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

[İllüstrasyon: The Boy Inventors' Wireless Triumph kitap kapağı]

THE BOY INVENTORS' WIRELESS TELEGRAPH.

Doğal merakla kutsanmış, bazen araştırma içgüdüsü olarak adlandırılan, altın fırsatlarla taltif edilmiş ve
yaratıcı yetenekle donatılmış olan Boy Inventors, acil durumlarla karşılaşır ve okuyucuyu ilgilendiren ve ikna eden mekanik harikalar tasarlar çünkü bunlar teste tabi tutulduğunda her zaman "çalışır".

THE BOY INVENTORS' VANISHING GUN. Bir düşünce, bir inanç, bir deney; cesaretsizlik, umut, çaba ve
son başarı--bu birçok icadın tarihidir; heyecan, rekabet, tehlike, umutsuzluk ve ısrarın yer aldığı bir tarih.
Bu sadece cesur Çocuk Mucitleri garip deneyimlere ve şaşırtıcı maceralara çeken ve
kaybolan silahlarının pratik kullanımını gösteren koşulları ima eder.

ÇOCUK MUCİTLERİN DALIŞ TORPİDO BOTLARI.

Çocuk Mucitlerin önceki hikayelerinde olduğu gibi, hemen değerli hale gelen yeni ve ilginç mekanizma zaferleri üretilir ve bunların kanıtlanması ve test edilmesi için sahne yine sudur.
Yüzeyde ve altında, çocuklar neşeli, bulaşıcı bir eğlence yaşar ve ciddi, amaçlı icatlarının hikayesi okuyucunun en derin
dikkatini
zorlar.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen herhangi bir cilt. HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------

BORDER BOYS SERİSİ
Meksika ve Kanada Sınır Serisi

FREMONT B. DEERING tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

[İllüstrasyon: The Border Boys on the Trail kitap kapağı]

THE BORDER BOYS ON THE TRAIL.

Black Ramon De Barios'u düşman etmenin anlamı budur -- Jack Merrill ve Coyote Pete dahil arkadaşlarının bu heyecan verici hikayede karşılaştığı sorun budur.

BORDER BOYS CROSS THE FRONTIER.

Perili Mesa ve gizemleri, Yeraltı Nehri ve garip kullanımları, "zorlukları aşmada" benzin ve buharın değeri hakkında okuyun ve Eski Dünya'nın kadim ihtişamlarının bile Yeni'nin Sınırından daha iyi bir romantik aksiyon ortamı sağlayamayacağını hissedeceksiniz.

MEKSİKA KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Her gün tarih yazdığı için - her zamankinden daha hızlı olduğu söyleniyor - bu nedenle değişikliklere ayak uyduran kitaplar hızlı aksiyon ve doğru gerçeklerle doludur. Bu kitap Meksika sınırındaki hareketli zamanları ele alıyor.

TEXAS KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Sınır Çocukları hayatlarında zaten çok fazla heyecan ve macera yaşadılar, ancak tüm bunlar onları bu ciltte anlatılan deneyimlere hazırlamaya hizmet etti. Onlar her zamankinden daha güçlü, daha cesur ve daha beceriklidir ve Teksas Korucuları ile bağlantılı yaşamlarının zorunlulukları tüm eğitimli yeteneklerini talep eder.

Herhangi bir cilt, fiyat alındığında postayla gönderilir.
HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------

MOLLY BROWN SERİSİ
Kızlar İçin Üniversite Yaşam Hikayeleri
NELL SPEED tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 60 sent, postayla ödenmiş

[İllüstrasyon: Molly Brown'ın Birinci Sınıf Günleri kitap kapağı]

MOLLY BROWN'IN BİRİNCİ SINIF GÜNLERİ.

Arkadaş çevrenize en çekici üniversiteli kızları kabul etmek ister misiniz? Her zaman aradığımız ama her zaman bulamadığımız tipik üniversiteli kız; çok sayıda hoş özellik barındıran ama hiçbirinde hoş olmayan bir mükemmellik olmayan; doğal, yapmacıksız, tatlı huylu, sevimli olduğu için sevilen kız? O zaman Molly Brown ile tanışmaya çalışın. Bagaj sorumlusunu, aşçıyı, İngiliz Edebiyatı Profesörünü ve Üniversite Başkanını aynı şirkette bulacaksınız. MOLLY BROWN'IN İKİNCİ SINIF GÜNLERİ.

Yaz tatilinden sonra üniversiteli kızların yeniden bir araya gelmesinden daha hoş ne olabilir? Kesinlikle deneyimlerinde bundan önce gelen hiçbir şey yoktur - en azından, tüm sınıf arkadaşları bu hikayedeki Wellington kızları kadar mutluysa. Molly'nin ikinci sınıftaki ilginç arkadaşları arasında "alçakgönüllü" benliğini herkesin sevgisine hızla ve kalıcı bir şekilde
kazanan genç bir Japon kız vardır.

MOLLY BROWN'UN GENÇLİK GÜNLERİ. Finansal engeller, üniversiteli kızların rahatlığını engelleyen ve güçlerini artıran tek şey değildir. Onların sıkıntıları ve
zaferleri kendilerine özgüdür, genellikle bulundukları ortama özgüdür. Wellington öğrencilerinin sınıfların dışındaki deneyimlerle nasıl karşılaştıkları yapmaya, anlatmaya ve okumaya değerdir.

Fiyat alındığında postayla gönderilen her cilt.
HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------

MOTOR SİKLET SERİSİ
Muhteşem Motor Sikleti Hikayeleri

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON tarafından.
"İzci Serisi"nin yazarı.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, 50c. cilt başına, faturalı

[İllüstrasyon: Dünya Çapında Motorsiklet Arkadaşları kitap kapağı]

DÜNYA ÇAPINDA MOTORLU SİKLET ARKADAŞLARI.

Jules Verne acil durumlarda bir motorsikletle dünyayı dolaşmayı hayal etmiş olsaydı, bunu Phileas Fogg'un eğlenceli seyahatlerini anlattığı
herhangi birinden daha büyük bir başarı olarak değerlendirirdi. Ancak, bu, Motorsiklet Arkadaşları tarafından başarıyla gerçekleştirilen amaçtır ve onların talihsizlikleri, engelleri ve gecikmeleri
okuyucu için yoğun ilgi, gizli eğlence ve tesadüfi bilgi içerir.

KUZEYBATI DEVRİBÜNÜN MOTORLU SİKLET ARKADAŞLARI.

Büyük Kuzeybatı, geniş olasılıkların bir bölümüdür ve burada Motorsiklet Arkadaşları, dünya turundaki deneyimlerinin çoğundan daha sıra dışı ve heyecan verici maceralarla karşılaşırlar. Bu zeki oğlanlar ve onların hizmetkarları "Çinli"nin canlı anlatımında sıkıcı bir sayfa bile yok.

ALTIN ​​TARLALARINDAKİ MOTORLU SİKLETLİ ARKADAŞLAR.

Tarihi "kırk dokuzlular"ın damarlarında hızla ilerleyen altın ateşi, belirli aralıklarla tekrar eder ve kurbanlarını neredeyse karşı konulamaz bir güçle ele geçirir. Altın arayışı, arayanlar için o kadar büyüleyicidir ki, zorluk, tehlike ve başarısızlık, şevklerini neredeyse hiç azaltmayan engellerdir. Motorsikletli Akranların altının cazibesine nasıl kapıldıkları ve hangi zorluklara ve yeni deneyimlere sürüklendikleri, heyecan verici bir ilgi hikayesi oluşturur.

Fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilen herhangi bir cilt. HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------

MOTOR MAIDS SERİSİ
Maceranın Sağlıklı Hikayeleri
KATHERINE STOKES'tan.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

[Resim: Motor Maids' School Days kitap kapağı]

MOTOR MAIDS' SCHOOL DAYS.

Billie Campbell, pratik bir Motor Maid olarak başarılı olmak için tam da doğru, atletik kız tipiydi. Arabasını, sınıf arkadaşları gibi, kalbine aldı ve hep birlikte çok güzel vakit geçirdiler. Kırmızı makinesini sürdüğü yol birçok beklenmedik dönüşe sahipti,--bazen onu tuhaf tehlikelere, bazen de garip yolcularla temasa, ve tekrar ateş ve
su deneyimlerine sürüklüyordu. Ama en güzeli, "Kuyrukluyıldız" cesur kız sahibini asla hayal kırıklığına uğratmadı.

PALM VE PINE'IN YANINDAKİ MOTOR HİZMETÇİLER.

Motor Hizmetçileri nereye gitseler canlı zamanlar oluyordu, çünkü bunlar dünyayı benzersiz maceralarla dolu son derece ilginç bir yer olarak gören arkadaş canlısı kızlardı--ve tabii ki onları buldular.

KITA ARASINDAN GEÇEN MOTOR HİZMETÇİLER.

Seyahat etmek her zaman ilginçtir ve eski sahneleri taze gözlerle görmek harika bir şekilde eğlencelidir. Bu nedenle, Motor Hizmetçileri'ne ilk 'ülke çapındaki koşularında' katılmaya değer kılan şey budur.

ROSE, SHAMROCK VE HEATHER'IN YANINDAKİ MOTOR HİZMETÇİLER.

Güney ve Batı, Motor Maids'i motorize etmişti ve seyahat yoluyla eğitimleri daha akıllıca başlatılamazdı. Ancak şimdi kendi ülkeleriyle konuşan bir
tanıdıklık, Britanya Adaları'na bir giriş beklentisini zenginleştirdi. Kibar Amerikan yaylarını nasıl yaptıkları ve diğer tarafta nasıl karşılandıkları ilgi ve ilham dolu bir hikaye.

Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilen her cilt.
HURST & COMPANY -- Yayıncılar -- NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUNGALOW BOYS IN THE GREAT
NORTHWEST***


******* This file should be named 45262.txt or 45262.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/2/6/45262



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
