*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pansy Magazine, March 1886 (Pansy dergisi, Mart 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 31, 2014 [EBook #45267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pansy Magazine, March 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pansy Magazine, March 1886

Author: Various

Editor: Pansy (Mrs. G. R. (Isabella) Alden)

Release Date: March 31, 2014 [EBook #45267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, MARCH 1886 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretler = ve italik ile çevrilidir
Metin _underscores_ ile çevrilidir.]


Yılda 1,00 dolar. Mart 1886. 10 CTS. Hayır.

Pansy

"Pansy" tarafından düzenlendi

BAYAN. G. R. Alden

"Düşünceler için Pansies"

D. Lothrop & Co.

Boston, Mass., ABD

Telif Hakkı, 1886, D. Lothrop & co. Ve Boston P. O.
ikinci sınıf madde olarak.

Epps'in (minnettar-zorlayıcı) kakao.



= Şeker! =

En İyi Şekerler Express tarafından perakende kutusu için 1 $, 2 $, 3 $ veya 5 $ gönderin
Amerika'da zarif kutulara koyun ve kesinlikle saf. Uygun
hediyeler. Ücretler ışığı ifade edin. Tüm Chicago'yu ifade eder. Bir kez deneyin.

    Adres C. F. Gunther, şekerci, Chicago.


Altın Madalya, Paris, 1878.

Baker

Kahvaltı kakao.


[İllüstrasyon]

Garantili = kesinlikle _Pure Cocoa_ =,
kaldırıldı. Kakao'nun gücünün üç katı karışık
nişasta, ok veya şeker ile ve bu nedenle çok daha ekonomiktir,
_ bir cüzdan daha az bir fincan_. Lezzetli, besleyici,
Güçlendirme, kolayca sindirme ve hayranlık uyandıran geçersizler için
ve sağlıktaki kişiler için.

= Her yerde marketler tarafından satıldı. =

= W. Baker & co., Dorchester, Mass. =



Altın Madalya, Paris, 1878.

Baker

Vanilyalı çikolata,


[İllüstrasyon]

Tüm çikolatalarımız gibi, en büyük özenle hazırlanır ve
saf ile tatlandırılmış, üstün bir kakao ve şeker kalitesinden oluşur.
vanilya fasulyesi. Bir içecek olarak servis edilir veya şekerleme olarak kuru yenir, bu bir
Lezzetli makale ve turistler tarafından şiddetle tavsiye edilir.

= Her yerde marketler tarafından satıldı. =

= W. Baker & co., Dorchester, Mass. =


= Brown'un Fransız sosu. =

_ Orijinal._ _Beware of Imitations._

= Her şişede Paris madalyası. =

[İllüstrasyon]

En yüksek ödül ve sadece madalya, Paris Fuarı, 1878.


= Bebeğin doğum günü. =

[İllüstrasyon]

Annesi isteyen herhangi bir bebeğe gönderilen güzel bir ithal doğum günü kartı
Bize iki veya daha fazla bebeğin ve ebeveynlerinin isimlerini gönderin
adresler. Ayrıca anneye yakışıklı bir elmas boya örnek kartı ve
çok değerli bilgi. = Wells, Richardson & Co., Burlington,
Vt. =


    Rulo ve Buz
    Paten

    [İllüstrasyon]

    Barney & Berry

    Springfield, Mass.

    40 Sayfa Kataloğu Postalandı
    2 sent alındığında


= Bayanlar = _ kendi damgasını yapın for_ = nakış = ve = resim =
İpek'e kolayca aktarılabilen delikli desenlerimizle,
Peluş, & c. Ve = tekrar tekrar kullanılabilir =. Bizim = yeni kıyafet = içeriyor
= 30 = Kullanışlı Desenler (Tam Boyut) Viz.: 1/2 Doz. Meyve tasarımları,
Doylies, her biri elma çiçekleri, gölet zambakları, papatyalar ve
Unuturun, altın çubuk ve sonbahar yaprakları, yabani güller, fuşya,
Kavisli sprey papatyalar ve gül tomurcukları, vahşi güllerin köşesi, kuş
Şube, 3 anahat figürü, pazen ve örgü için nakış şeritleri,
ve Patchwork süslemeleri için birkaç daha küçük tasarım, & c.,
2 inç baş harfleri. Havlu, mendiller vb.
Her bir ışık ve koyu toz, 2 ped ve _indelible için talimatlar
Stamping_, = 85 c. = _ 100'den fazla olan 1885 için iğne işleri kılavuzu_
s., = 35 cts. = _ Designs_, = 15 cts. = = Yukarıdakilerin tümü, 1.15 $, =
_postpaid_. _Agents Wanted._

= Patten Pub. CO., = 38 West 14th St., New York.


[İllüstrasyon]

= Bir bisiklet almadan önce =

Herhangi bir tür, damga gönderin = a. W. Gump, Dayton, Ohio, = büyük için
Yeni ve ikinci el makinelerinin resimli fiyat listesi. İkinci el
Bisikletler karşılığında alınır.

= Onarılan bisikletler ve nikel kaplama. =


Harika bir teklif.

_ST'nin üstün mükemmelliğini tanımak. Louis dergisi_, biz
Pansy ile bağlantılı olarak düşük seviyede bir
Her iki yayın için yılda 1,75 dolarlık fiyat, _magazine_
Sadece yılda 1,50 dolar olan genişlemiş ve geliştirilmiş durumu. Onlar
abone olmadan önce _magazine_ örnek bir kopyasını görmek isteyen
_ST'ye 10 sent göndermelidir. Louis Magazine_, 213 Kuzey Sekizinci Sokak,
St. Louis, Mo. veya Pansy veya _Magazine_'e 1,75 $ _net_ gönder
ve her ikisini de bir yıl boyunca al. Örnek kopya ve güzel bir set
Altın renkli resim kartları = on sent = için gönderildi.


= Merkez = bayanlar için süslü çalışmaları için.

Özel teklifler!

Size 15-C'imizi göndereceğiz. _Fancy Work Book_ (yeni 1886 baskısı),
3 _two-Cent Puls_. Bir keçe düzenli ve işlemek için ipek bir ipek_,
20 sent için. Bir saçaklı _linen_ tidy ve _embroidery pamuk çalışmak
It_, 16c., _florence "atık" nakış ipek_, 25c. paket başına.
_İllustrated genelgeleri ücretsiz._ J. F. Ingalls, Lynn, Mass.


10 sent için.

_St. Louis dergisi_, Alexander N. de Menil tarafından düzenlendi, şimdi
On beşinci yıl, mükemmel bir şekilde resmedilmiştir, tamamen batıda, makyajda,
Hikayeler, şiirler, zamanında okuma ve mizah ile dolu. Örnek kopya ve
On sent için gönderilen bir dizi altın renkli resim kartı. Adres T. J.
Gilmore, 213 Kuzey Sekizinci Caddesi, St. Louis. Pansy ve _st. Louis
Magazine_ 1.75 dolara bir yıl gönderildi.


= Hurda kitapları için güzel kartlar =

Yeni yayın yeni yayınlandı. 6 ct gönderin. H. M. Brooks & Co., Springfield,
O., yukarıdakilerin büyük bir zarif örneği için. CATA. Özgür.


= Boyayabilirsiniz = herhangi bir renk

= Elmas boyalarla =, = 10 cts. = Asla başarısız olmazlar. 32 Hızlı
renkler. Ayrıca mürekkepler, renkli fotoğraflar vb. Yaparlar. Renkli için gönderin
Örnekler ve boya kitabı. Herhangi bir şey için altın, gümüş, bakır ve bronz boyalar
Kullanın-= sadece 10 sent a pk'ge =. Druggistler satıyor ya da faturalı gönderiyoruz.

= Wells, Richardson & Co., Burlington, Vt. =


= Mentonette = gerçek Japon baş ağrısı tedavisi. Anında rahatlar
Ve sadece sürtünerek baş ağrısını, diş ağrısını ve diğer ağrıları iyileştirir. Bu
Japonya'da uzun zamandır kullanılan meraklı çare artık eczanelerde bulunabilir
10c. 25C'de Mentholine adı verilen bir kutu, daha büyük bir boyutta bir kutu.

[İllüstrasyon]

İngiliz hükümeti Ekim 1885'te bu makale için madalya verdi.

    Dundas Dick & Co., 112 White Street, N.Y.-Posta 10c.

    Bazıları tehlikeli olan taklitlere dikkat edin.


= "5 $ tip yazar." =

[İllüstrasyon]

Pratik bir makine. Bilgi için _address_

    = McClees-Millison
              Type-Writer CO., =
    _Wichita, Kan. Agts. aranan._


= Özel kombinasyon teklifi. =

= Geniş uyanık = bir yıl ve = detroit haftalık ücretsiz
Press = 31 Aralık 1886'ya kadar, 3,60 $ 'lık alındığında postalanacak
ikisi.

    = Yalnız haftalık ücretsiz basın
    Yılda 1,00 dolar. =

_Detroit Free Press_, en iyi, en ilginç ve
En saf aile kağıtları yayınlandı. Binlerce evde olmalı
Şimdi alınmadığı yer. Hiçbir aile abone olduğundan pişman olmayacak
Bu evleri için en seçkin gazeteler.

    = Babyland ve haftalık ücretsiz basın,
    Bir yıl, 1,25 dolar.

    Geniş uyanık, babyland ve bedava
    BASMAK,
    Bir yıl, 4.00 $. =

Öğretici ve eğlenceli okuma sağlayacak bir kombinasyon
bir yıl boyunca bütün bir hane. Adres

    D. Lothrop & Co., Boston.


= Her Pansy Abonesi =

Son zamanlarda sahip olduğumuz "Pansy" in güzel resmine sahip olmalı
Veriliş.

8 inç x 10 inç boyutunda çok ince bir litografik portre.
= Bizi gönderen herhangi bir aboneye iki = resim göndereceğiz
1 Mayıs'tan önce yeni abone_, aynı için 1.00 $ ile. Adres
Tüm abonelikler

    D. Lothrop & Co., Boston.




    _Volume 13, sayı 18._ Telif Hakkı, 1886, D. Lothrop & co.
                      _March 6, 1886._

Pansy


[İllüstrasyon: Hamlin Kreş.]


Hamlin Kreş.

Küçük Hamlinlerin hepsi kırmızı ateşiyle düştü; Ve ne zaman
Little Hamlins, Lucy, Cathie, Harry, Bertie ve
Bebek; Beş tanesi! Hamlin kreşinde zor bir zamandı, her ikisi için
çocuklar ve yaşlılar. Bayan Hamlin'in bir hemşiresi olmasına rağmen
Eğitim okulu, çocukların düzenli görevlisinin yanı sıra,
Bakım ve kaygı ile oldukça yıpranmış.

"Kilisede olduğum son Şabat," dedi Doctor Wheeler'a,
"Bay Lewis vaazında, sıkıntılarımızın bile bir nimet olduğunu söyledi
onlara sarıldı. Ama bunun içinde bir tane olduğuna inanmıyorum
bela. Muhtemelen çıkabilecek hiçbir iyiliği düşünemiyorum
Tümü!"

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Doktor Wheeler
Bu heykel gibi bir şey tasarlandı, ancak mermerin içindeydi
her zaman ve heykeltıraşın gözü tarafından açıkça farklılaşmıştır. Orada
manevi dünyada, onlar kadar gebe kalamayacağımız şeyler
bize açıklandı. "

Zavallı Bayan Hamlin şüpheyle başını salladı. Çok iyi olmadığından emindi
bu denemeden büyüyebilir. Doctor Wheeler, tatlı sesli bir küçüktü
şeylerin parlak tarafına bakan ve çocukların
sevilen; Caddenin karşısındaki küçük arkadaşları için çok üzgünler
kim ateşi vardı ve babası o gizlemek için ısrar etti
Çocuklar için hiç gülümsemeyen yaşlı doktor Smith.

"Çocuklarınızın iyi anayasaları var ve iyi hemşireleriniz var, anlıyorum
Kolayca çekilmemeleri için hiçbir sebep yok, "dedi Doctor Wheeler
Bay Hamlin, iyileşme beklentileri hakkında görüşünü sorduğunda
onun küçük millet. "Peki ya o en büyük çocuğun? O
Paskalya tatiliniz yok mu? "

"Evet; sanırım eve gelmemeli mi?"

"Kesinlikle değil! Birkaç hafta boyunca güvenli olmayacak;
Bu çevreden uzak tutulun, umarım hastalık olmaz
yaymak. O'nun okulda kalması için kelime göndermelisin
tatil. "

Doctor Brown'ın kendisini sunan çok ayık bir yüzdü
Bu konuşmanın gerçekleşmesinden bir veya iki gün sonra çalışma kapısı.

Doctor Brown, Howland Hall Boys Okulu'nun müdürüydü ve
doğru yerde doğru adam.

"Bu nedir Fred?" diye sordu nazikçe. "İçeri gel ve bunu duymama izin ver."

"Bu," diye yanıtladı Fred Hamlin, doktora babasının
mektup.

"Ah! Şey, oğlum, daha kötü bir haber olabilir. Anladın, küçük
Evdeki insanlar iyileşme için yüksek yolda ve sizin
eve gitmeyeceğinizi açıklayın. "

"Biliyorum; ama burada çocuklarla birlikte korkunç bir yalnızlık olacak."

"Bu öyle; ve daha da kötüleştirecek olan şey, planladığımız
Bay ve Bayan hariç hepimizi uzaklaştıracak küçük bir yolculuk
Jennings. Korkarım bu konuda yalnız senin için oldukça rahat olacak
Büyük ev; Ama bu kırmızı ateşten daha iyi olacak. Ha? "

Fred çok rahatsız edici bir zihin çerçevesinde döndü. Paskalya
İleriye baktığı tatilin bir şey olması muhtemeldi
Ama hoş. Şimdi Fred Hamlin hiçbir şekilde bir model çocuk değildi ve önemli
onunla her zaman onunla sorunsuz gitmedi. Kendi annesi ne zaman öldü
O bir bebekti ve büyükannesi Fred'e kadar onunla görev almıştı
on yaşındaydı. Sonra da öldü ve çocuk eve götürüldü
babası. İkinci anne, çocuğun kalbini kazanmaya çalıştı,
Ama şüphe ve kıskançlık tohumları gençlere düşmüştü
Zihin ve kazanılmayı reddetti. Üç yıllık duruşmadan sonra Bay Hamlin
Fred'i okula göndermesi sonucuna varıldı. Doctor Brown üne sahipti
katı bir disiplin olmak ve Bay Hamlin sonuç olarak çok umuyordu
okul disiplini. Ama Fred'in oda arkadaşı Watt Vinton çok biliyordu
Bu tür beklentilerin gerçekleştirilmesi muhtemel olmadığı. BEN
Fred'in kendini yapmak için katıldığı tüm yollardan söyleyemem
Sessiz ve beyefendi arkadaşıyla anlaşılmaz. Ama çok iyi yaptı
Başarıyor, o watt, bazen, yüzü yastığa gömüldü,
Sadece kendine fısıldardı, "o en nefret dolu, en kötü, en çapraz
Şimdiye kadar gördüğüm adam! Onun bir saygı veya sevgi parçacığına sahip olduğuna inanmıyorum
Yeryüzündeki herkes için! "Şimdi belki de benden neredeyse şüphe edeceksin
Yastığın Watt'ın kendinden emin olduğunu söyle. Asla nefes almadı
tek bir kişiye sıkıntılarının bir kelimesi. Birkaç neden vardı
Bu suskunluk için. Watt bir yetimdi ve onu tutmayı öğrenmişti
kendisine sıkıntılar. Şikayet etmekten gurur duyuyordu; Bir fikri vardı
sıkıntılara katlanmak, bir yaygara yapmaktan daha erkeksi olurdu
onlara. Sadece sabırdan çıktığında sıkıntılarını aldı
arkadaşına yastık. Bu, Watt Vinton'un neden kaşlarını çattığını açıklayacak
Paskalya'dan birkaç gün önce aldığı bir mektuptan biraz fazla
Tatil ve neden gelmeden önce bir gün cebinde taşıdı
önerilerinden birine ilişkin bir karara. Mektup
Kuzeni Mayıs Vinton ve işte ondan bir cümle: "Şimdi
Tatilinizi burada geçireceğine karar verildi, ister misiniz?
Yanında bir çocuk getirilsin mi? Eve gidemeyen veya
Getirmeyi istediğiniz bir şansa ihtiyacı var, onu olmaya davet edebilirsiniz
Hafta için misafiriniz. "

Bunu yapabileceğine karar vermesi bütün bir gün sürdü. Ancak
Yirmi dört saatin sonunda kuzenine yazdı, "Ben gidiyorum
Chum'umu getirmek için. "

Peki, her şeyden ne geldi-kırmızı ateşi, Bayan Hamlin'in sorunu,
Fred'in hayal kırıklığı ve Watt'ın fedakarlığı?

Tanrı'nın Vinton'un o yollu çocuğa ulaşabileceğini bildiğini düşünüyor musunuz?
kalp ve ona daha iyi bir hayata yardım et ve tüm bunları planladı
toplantıyı getirmek? Watt'ın olduğunu bildiğini sanmıyor musunuz?
Fedakarlık onu daha güçlü ve daha iyi hale getirir mi? Bir iki gün sonraydı
Çocuklar, Fred'in oturduğu Vintons'un güzel evine ulaştılar.
May güzel bir oda, onunla gizlice sohbet ediyor. Watt olmuştu
Guardian tarafından kütüphaneye çağrıldı ve çocuk yalnız kaldı
Şimdiye kadar tanıştığı en güzel genç bayan. Tam nasıldı
Bilmek; Fred'in kendisi bilmiyor, ama o kadar uzun sürmedi
Bunu yeni anlatmak ve ona ilk tanıdığı ilk arkadaşa benziyordu,
tüm hikayesi; Kimse onu nasıl sevmiyor ve herkesten nasıl nefret ettiği; Nasıl
Korkunç bir üvey anneye sahip olmak ve çok fazla saçmalık
Yanlış ve yanlış anlaşılan çocuk için çok ciddi bir gerçek gibi görünüyordu.

Vinton'un ona nasıl yardımcı olabileceğini söyleyeceğim alanım yok
Kendini ve konumunu daha iyi anlamak. Ama yakın
Fred'in ziyareti sırasında yaşadıkları birçok konuşmadan birinin
söz konusu:

"Nasıl olduğunu anlıyorum! Herkesten daha fazla suçlandım. Ama
Erkekler benden nefret beklemeye alıştılar
Farklı yapmaya çalışıp çalışmadığımı asla anlamayın. "

"Asla uzun zamandır," dedi Bayan Vinton.

Bir gün Watt kuzenine, "Fred'e ne yaptın? O öyle
Burada farklı! "

"Belki de kurbanınızdan beklediğinizden daha fazlası gelecek" diye yanıtladı
Sessizce mayıs.

"Bir fedakarlık hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Watt çabucak.

Bir gülümseme onun tek cevabıydı.

Herkesin şüphelendiğinden daha fazlası büyüdü. Mayıs
Vinton'un tohum eklemesi iyi bir zeminde idi. Onun sevgisi ve sempati ile o
toprağı yumuşatmıştı ve arkadaşsız çocuğun kalbi açıldı
Etrafına attığı rafine ve yükselen etkiler ve bir ay
Daha sonra Watt, "Fred düşündüğünüz kadar farklı.
Şimdi hepsi onun gibi. "

                                             Faye Huntington.


Akşam saat altı.

    Bu yüzden kitapta Tanrı'nın Yasası'nda belirgin bir şekilde okuyorlar,
    Ve anlamı verdi ve onları anlamalarına neden oldu
    OKUMA.

    Öyleyse krala gireceğim, ki bu değil
    Yasaya; Ve eğer yok edersem yok olurum.

    Bakın, elçimi göndereceğim ve o hazırlayacak
    Benden önce yol.

    Tahtın, ey Tanrım, sonsuza dek ve her zamandır; Asası
    Krallığınız doğru bir asa.

Büyükanne Burton ilk ayette istikrarlı bir şekilde görünüyordu ve güldü. "BEN
Keşke çocuklara bunu okuduğumda gördüğüm resmi gösterebilseydim
ayet, "dedi."
gülmek gibi hissedin. "

"Neden büyükanne?" Ve, "Ey büyükanne, bize ne gördüğünü söyle!" Ve, "Büyükanne,
Bize resmi göster, değil mi? "Bu onu selamlayan korodu
gülmek.

"Sevgili ben! Çok fazla bir hikaye değil, ama aynı zamanda hatırlıyorum
Dün oldu. Ben küçük bir şeydim, dörtten fazla değil, ben
düşünmeli. Sıcak bir pazardı ve önce kendimi kilisede görüyorum.
En iyi elbisemdeydim, her yerde mavi yıldızlarla güzel bir beyaz kayma
BT."

"Büyükanne, mavi yıldızları kim duydu?" Bu Marion'dan.

"Yaptım, çocuk, yaşındayken ve daha gençken;
Eskiden favori baskı vardı. Benimki çok güzeldi ve yapıldı
En son moda-boyunda bir boyunduruk ve uzun bir etek. Ben vardı
Terlikler de, ayak bileğimin etrafında dolaşan ve
taraf; Bu terlikler yeni gelmişti ve kendimi çok iyi hissettim
onlara. Pembe kurdele şişirme ile beyaz mull boktan bir şapkam vardı
kenarın etrafında ve tam olarak üstte pembe bir yay. Kiliseye gittim
baba ve anne ile; Yüksek, eski moda pew oldukça
rahatsız edici koltuk; Sahip olduğum tek rahatlama, topuklarımı yumuşak bir şekilde tekmelemekti
arkaya karşı. Ache'yi onlardan çıkarmış gibi göründüğünü hatırlıyorum
harika. Genellikle kilisede oldukça iyi bir kızdım, ama bu konuda
Gün benim için ne olduğunu bilmiyorum-kıpır kıpırlar vardı. Anne
Başını salladı ve büyükanne bana emmek için bir kara tohumu verdi ve baba
Bana gözlüklerinin üzerinden baktı, ama her şey iyi değildi, yapamadım
Hareketsiz oturuyor gibi görünüyor. Güzel nişanlanmış patiskarımda kıvrımları örttüm
Annem elimi aldı ve bir süre tuttu; Sonra şapkamı çıkardım ve
Babaya kadar kapıyı sabitleyen düğmeye asmaya çalıştı
onu aldı; Sonra Mezmur kitabının yapraklarını ona kadar çevirdim
Bir thud ile yere düşerek beni korkuttu. Ah! Başlayamadım
Sana yaptığım tüm yaramaz şeyleri söyle; Ama son ve en korkunç
biraz bulana kadar kardeşim Ralph'ın cebinde karışacaktı
Her zaman taşıdığı ahşap tarak, sonra bir sinek yaprağı yırttım
Mezmur kitabı ve bilmeden önce 'Toot, Toot, Toot!' Sağ
toplantıda orada.

"Sana söylüyorum, bu korkunç bir dakikaydı!" dedi büyükanne, ayık görünüyor,
Seyircisi kıkırdadı. "Böyle bir şey yapma konusunda en az fikrim yoktu
gürültü. Daha önce benim için hiç bu kadar iyi gitmemişti ve ben de
Herhangi biri böyle geldiğini duyabileceğinden şaşkın. .
Bakan cezasının ortasında durdu ve bana baktı
ciddi bir yüz. Babam beni koltuğa sertleştirdi ve annenin yüzü
Yan tarafa bakan kırmızı güllerin rengini çevirdi
pencere. Tabii ki tarak ve Mezmur yaprağını aldılar ve
Babamın cebine gittiklerini düşünmemden korktu. Yapmam gerektiğini biliyordum
daha fazlasını duy. Ondan sonra oldukça hareketsiz oturdum ama cesaret edemedim
Gözlerimi bakanın yüzüne kaldır.

"Her zaman Pazar öğleden sonra severdim, çünkü anne bize bir
hikaye ve büyükbaba bizi kendi ev sahalarımızda bir yürüyüşe çıkardı ve
Bize her zaman tatlı ve ilginç bir şey vardı. Birincisi, yine de,
Akşam yemeğinden hemen sonra büyükbabanın odasına gittik ve her biri hepsini anlattı
Kilise hizmetini hatırlayabiliyorduk. Genelde küçüküm vardı
Anlatmak için hikaye, benim gibi genç. Bazen sadece bir ilahinin çizgisiydi,
Ya da metnin küçük bir parçası ya da belki duada bir cümle.
Bu Pazar günü anlatacak bir kelimem yoktu; Yaptığım gibi dene yapamadım
Bir satır veya kelimeyi hatırlayın. Düşünebileceğim tek şey
Tarakda yaptığım gürültü. Babam bunun yerine soruları sordu
büyükbabanın ve bu beni korkuttu, çünkü babanın olduğunu biliyordum
benimle hoşnutsuz. Sorun neydi, Ruth? ' Sonunda sordu.
"Bakan belirgin bir şekilde konuştu mu?" Bir dakika düşündüm
Sonra inanmadığımı söyledim; Eğer olsaydı, sahip olmalıydım
Biraz hatırladım.

"'Sizce vaaz ne hakkında?' Diye sordum.
Ahab ile ilgiliydi. ' Bunu bana neyin söylediğini bilmiyorum; Sadece ben duymuştum
Ahab'ın sadece Sabbath'ın hikayesi ve aklımda. Düşündüm
Babanın yüzünden haklı olduğum, bu yüzden benden istediğinde
Metindeki herhangi bir kelime, tekrar tahmin edeceğimi düşündüm; Ve dedim ki
Ahab'ın Kralların geri kalanından daha kötüsü. Sonra baba
Ben Amcan'a döndü ve 'Benjamin, metni tekrarlayabilirsiniz;
Yavaşça yapın, Ruth hangi kısmı dışarıda bıraktığını görebilir. ' Sadece düşün
Ben tekrarladığında nasıl hissettim, 'Bu yüzden kitabı yasalarında okuyorlar
Tanrı'yı ​​belirgin bir şekilde ve anlamı verdi ve onları anlamalarına neden oldu
okuma.' Sana ne kadar utandığımı söyleyemem!

"Ne yaptığımı düşünüyorsun! Yüzümü annenin kucağına saklamak istedim
Ve ona ne kadar üzgün olduğumu söyle; Bunu yapsaydım, olurdu
Benim için daha iyi. Bunun yerine, sandalyesinin arkasına kaydım ve kaçtım.
yan kapı. Su dolu kova ile eski kuyu durdu ve
Kepçe yanında asılı. Kendimi çok sıcak hissettim ve yapacağımı düşündüm
Beni soğutmak için bir içecek su al; O zaman baba neden kaçtığımı sorarsa,
Bir içecek su için gittiğimi söyleyebilirim. Benim için şanssız bir gündü
her yerde; Asla anlayamadığım o kepçe rahatsız etti. Belki
Çünkü şapkam vardı; Bunu elastikiyle sallıyordum
Babam beni sorgularken, ben de elimde bulduğum zaman
Kaydırdım, kafama koydum ve sanırım belki de kepçe vuruşu
kenarına karşı; Her neyse, o su ne yaptı ama akıyor
nişastalı Pazar elbisem ve beyaz dimlik yakam; Ve hiç bilmiyordum
Dolumu içene kadar!

[İllüstrasyon: "Bir içecek su alacağımı düşündüm."]

"Ben beni aradı ve beni büyükbabanın odasına geri götürdü, ıslak
Benim gibi ve özgür olmak için mücadele ediyorum. 'Onu yatağa koy!' dedi baba,
İtaat edilmesi gerektiğini bildiğim bir sesle. Bu yüzden soyundum ve koydum
Gaga yatağımda ve tüm bu parlak öğleden sonra orada yalan söylemek zorunda kaldım.
Babam aşırı şiddetli değildi, çocuklar. "-Büyükanne bunu söylemek için durdu,
izleyicilerinin gözünde onaylanmadığını görmek.-"Görüyorsun
o kovadan bir içki içmem için kendime yardım etmemem söylendi çünkü
Benim için çok yüksek ayar; Yani, o zaman düşünmeme rağmen
Tabii ki itaatsizlikti. Orada yattım ve tek meslek
O metnin sözlerini hecelemek, babaya tekrarlamaktı.
ertesi sabah. Bana bir karta basılmış bana gönderdi; Ben sadece
Baskıyı okumayı öğrenmeye başladım ve çok çalışmak zorunda kaldım, sana söylüyorum
öğrenmek için. Ama en kötüsü ertesi gün oldu. Olacaktı
Öğleden sonra gölde bir yolculuk ve ben gideceğim. Ben hepim
Giyinmiş, mavim ve beyazım, fırsat için taze yapıldı, baba geldi
içinde, o korkunç tarakla cebinden çıktı, sinek yaprağı ile
Mezmur kitabı etrafına sarıldı ve dedi ki: 'Ruth, annen ve ben var
Bizim için gittiğimizde bu öğleden sonra size bir tedavi vermeye karar verdi
sürmek. Pencerenin yanında bu sandalyede oturacaksınız ve müzik yapmalısın
Bu tarak; Bunu yüksek sesle ve istediğiniz kadar yap. '

"Ve eğer inanırsan, onların yolculuğuna gittiler ve beni terk ettiler
Orada oturuyor! "

Çocuklar bunu haykırdı ve Marion yoktu
Büyük büyükbaba kuyularının çok acımasız olabileceği fikri; Emindi canım
Büyükbaba Burton asla böyle bir şey yapmazdı; Ve Papa'ya gelince, o
_Never_ yapabilir.

"Acımasız!" dedi büyükanne Burton, gözlerinde bir flaşla onları yaptı
Marion'a benziyor. "Asla ona öyle demiyorsun; daha iyi bir baba asla
dünyada yaşadı; Sadece zamanlar değişti, hepsi bu. Dikkat edin:
Bir daha asla kilisede yanlış davranmadım; Ve her zaman gerçekleri tekrar edebilirim
Metin, bundan sonra, telafi etmek için durdurmak yerine. "

                                                      Pansy.


Walter Taylor'ın hatası.

Walter çok konuştu. Sadece bastırılamazdı. Asla yapamazdı
Kendi işlerinden veya işlerinin her şeyi kendi başına tutun
diğer insanlar; ya kendi görüşlerinden ya da bildikleri veya tahmin edebileceği
başkalarının görüşleri. Onunla hiçbir sır değildi. Hatta aile
Bu konuşma eğilimi ile işler ara sıra yayınlar yaptı
çok fazla. Bu bir hatanın Walter'ı hiçbir sonuna getirmeyecekti
önce ve son ve daha kötüsü, diğer insanları içine getirmek
bela. Kişi her zaman nöbetçi olmak zorunda kalmaz
Bazı özel olaylar, bir erkek veya kızın huzurunda kayar
Kasabanın içinden uçar. Bay Taylor bazen işini buldu
Ne yazık ki bu şekilde müdahale etti.

Bir örnek gösterilecektir; Bir komşunun satılması gereken bir toprak parçası vardı.
Değerli toprak değildi, ama Bay Taylor bunu istedi çünkü eğer
Göl manzarasını kesecek bir bina noktası için satın aldım
Ön Piazza ve Bay Taylor çok tartışmasız bir şekilde dikkat çekti
Walter'ın varlığı, "Bu köşeyi herhangi bir fiyata alacağım, çünkü
Benim için başkalarına çok daha fazla değer. "

Okula giderken Walter, zaten ne saydığına bakmak için durdu
Ev alanlarının bir parçası. Ağaç sıraları ve çakıl planlıyordu
Sahibi gelip sohbete girdiğinde yürür. Walter
konuşmaya hazırdı ve ne bildiğini söylemeye arzu ediyordu ve çok erken
Konuşmada "Baba bu köşeyi satın almak anlamına gelir" dedi.

"Aslında!"

"Evet; herhangi bir fiyata sahip olacağını söylüyor, çünkü harika bir değer
Ona herkesten daha fazla uğraşın; Yani ona teklif vermek demek
Yarın."

"Eh, ona bir şans vereceğiz," dedi sahibi gülerek. Ve o gibi
yürüdü, bu bilgi için gizlice Walter'a teşekkür etti. İle
Bay Taylor'ın sürprizini, görünüşte endişeli bir teklif veren daha buldu
ertesi gün ve kendini ya fahiş bir bedel ödemeye zorladı
veya partinin sahibi olma fikrinden vazgeçmek. O olmadan önce
İkincisini tamamen yapmaya karar verdi, rakibi teklif vermeyi ve çok
gerçek değerinin üç katında ona vuruldu. Eski sahibi
Bay Taylor'a rağmen "iyi şansları" olarak adlandırdığı şey üzerinde kıkırdadı
Biraz merak ettim, oğlunun tekrarlamada çılgınlığını hiç bilmiyordu
Kendi kendine dikkatsiz bir söz, ona vermede çok değerli olmuştu.
vicdansız komşu haksız bir avantaj elde etme fırsatı.

Başka bir zaman Walter, babasının ve annesinin bir sürprizini şımarttı
kız kardeşini vermek istedi.

"Okuldan geceye eve acele etsen iyi olur," dedi o sabah
Akademiye yaklaştılar.

"Neden?" diye sordu Ella.

"Ey, hiçbir şey! Ele yapabildiğin kadar hızlı eve dönme tavsiyem ve benim tavsiyem ve
Neler olup bittiğini görün. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Öğreneceksin!"

"Şirketimiz olacak mı?"

"Şirket? Peki, evet-bilmiyorum ama buna şirket denebilir-
Bir çeşit aptal arkadaş-iyi, hayır-ona aptal diyemezsin. "

"Walter Taylor! Baba ve annenin yapmamı istemediği bir şey mi
Bilmek?"

"Bilmenize nasıl yardımcı olacaklarını bilmiyorum."

"Bir sır verdiğine inanıyorum ve dinlemeyeceğim! Yapmalıyım
Milletin size herhangi bir sır söylememeyi öğreneceğini düşünün. "

"Bana söylemediler. Bir adamın babanın geldiğini söylediğini duydum."

Ella Taylor o sabah ilk kez alınmasında başarısız oldu
çeyrek boyunca. Düşünceleri evde, salondaydı; biliyordu
tam olarak _it_ ayakta durmalı ve koyup koymayacaklarını merak etti
Doğru yer. Çalışmaya çalıştı, ama Walter'ın da
yanlış anlaşılacağı açık
akıl.

"Gel, Ella!" Annesi Ella asılı dururken salondan aradı
Şapkası ve salonda sarılır. Ella, Flushed ile çağrıya itaat etti
yanaklar. Hissetmediği bir sürpriz yapamadı ve
utanmış ve bir an için ne yapacağımı belirsiz durdu, sonra patladı
gözyaşlarına.

"Zavallı çocuk! Sürpriz onun için çok fazla," dedi babası.

"Bu değil," dedi Ella; "Şaşırmaya çalıştım ve yapamadım
Bu yüzden ağladım. "

"Bunu biliyor muydun?" diye sordu Bay Taylor.

"Evet, efendim; Walter bana bu sabah söyledi ve çok sevindim, yapamadım
hiç çalış. "

Bay Taylor kendini mazur görmeye başlayan Walter'a döndü.

"Bir piyano hakkında asla bir kelime söylemedim!"

"Ama sen benim tahmin edemem için yeterince dedin," dedi Ella. "Yapmamaya çalıştım
Bilin, "diye ekledi, ailesine döndü" ama yardım edemedim. Ancak
Walter'ı suçlama. Düşünmedi. "

"Onu suçluyorum," dedi Bay Taylor sertçe. "Walter, asla
Başkalarının mülküne saygı duyuyor musunuz? Daha fazla hakkın yok
Paralarını bertaraf etmek zorunda olduğunuzdan başkalarının sırlarını atın!
Masamdan beş dolar alsaydın hırsız olurdun. Ama ne
Sırlarımı aldığınızda kendinizi mi arıyorsunuz ve onları tatmin etmek için kullanıyor musunuz?
Konuşma sevginiz? Bazen bir ders alıp almayacağını merak ediyorum
Bu hatayı iyileştirecek kadar şiddetli. Şimdi bunu şımarttın
Planladığımız ve Ella'ya huzursuz bir gün verdiğimiz küçük bir sürpriz. "

"Eminim ona söylemek istemedim; sadece onu kızdırmak istedim
biraz."

"Yaptığı bilgiye sahip olduğunuzu bildirmek istedin
Sanırım değil. Ya da daha doğrusu sadece konuşmak istediğini varsayıyorum. Oğlum,
Başkalarının sırlarını dikkate almayı ve aynı zamanda rezerve etmeyi öğrenirseniz
Ara sıra kendi görüşleriniz, kendinizi ve
arkadaşlar çok ipotek. "

Bu arada Ella gözyaşlarını kurutmuştu ve şimdi yeniyi denemeye hazırdı
Piyano, ama Walter müziğin tadını çıkaramayacak kadar çok üzücü ve ona gitti
Kendi oda kendi içinde, "Acaba tutmayı asla öğrenemeyeceğimi merak ediyorum
Benim dilim! "

"Sözlerinizle haklı çıkacaksın ve sözlerinizle olacaksın
kınandı. "

Tam olarak Walter'ın bilmediği sözleri okuduğu veya öğrendiği zaman, ama
Aniden aklına geldiler. İncil'de olduklarını varsaydı,
Ama o zamanlar onları hatırlaması gerektiğinin queer olduğunu düşündü.
Ve onları tekrarlarken, "Sanırım bu,
Kelimeler yanlış ya da aptalca, kınandı-bu ciddi iş yapan
Konuşma! "

                                                Wilmot Condee.


MUTLULUK.

Fikir nesilden nesile aktarıldı,
Mutluluk büyük ve güzel bir değerli taş, tek bir mücevher
Nadiren sonra tüm arama boşuna, umutsuz için tüm çaba. BT
öyle değil. Mutluluk, birçok küçük taştan oluşan bir mozaiktir. Her biri
parçalanmış ve tek başına bakıldığında, çok değerli olabilir, ancak hepsi olduğunda
birlikte gruplandırılmış ve akıllıca birleştirilmiş ve ayarlanmış, hoş bir
Ve zarif bir bütün-pahalı bir mücevher. O zaman ayak altında değil, o zaman
Zarif bir Providence'ın günlük olarak dağıldığı küçük zevkler
yol ve hangi, harika ve heyecan verici bir sevinçten sonra istekli bir aramada, biz
göz ardı etmeye uygun. Neden gözlerimizi uzakta sabit tutmalıyız?
Horizon, bahçede çok güzel gül varken
Yürümeye izin veriliyor mu? Mutluluktan sonra kovalamacımızın engeli olabilir
Sık sık kavrayışımızı bu kadar sıklıkla atlatmasının nedeni olabilir. Sonra nefes nefese kalıyoruz
Nezaketle bize yaklaştığında.

[İllüstrasyon: Yaptınız mı, Kitty?]




    _Volume 13, numara 19._ Telif Hakkı, 1886, D. Lothrop & co.
                      _March 13, 1886._

Pansy.


[İllüstrasyon: Nettie.]


Uzanıyor.

(_A Nettie Decker ve arkadaşlarının daha fazla hesabı._)

Pansy tarafından.


Bölüm V.

Bazılarınızın Nettie Decker'ın çok aptalca bir kız olduğunu düşünüyorum
Çok önemsediği için elbisesi yerine mavi ve beyaz bir dişetçiydi
hepsi beyaz olmak.

Arkadaşın Katie'ye hikayeden bahsettin ve ona
_clothes_ üzerinden böyle bir ado yapmanın gerçekten aptalca olduğunu düşünmemiştim; Sen
En kısa sürede mavi bir gingham giyeceğinden emin olduğunu söyledin
Sanki temiz ve temizmiş gibi. Ama şimdi bir ipucu vereyim. BEN
Asla gitmek zorunda kalmadıysa şaşırmamalıydı
Diğerlerinden farklı giyinmiş yerler. Çünkü eğer yaparsan, sen
Bunun bir deneme olduğunu bilirdi. Ah! Bunun olduğunu söylemiyorum
Dünyadaki en zor şey; Ya da şehit olarak ölmeye hazır olan
Kim yapar; Ama söylediğim şey, biraz ahlak gerektiriyor
cesaret; Ve birincisi, Nettie'nin çok ayık görünmesine şaşırmadım
Öğleden sonra geldiğinde.

Giyinmesi iyi bir zaman aldı; Olacak çok şey olmadığı için
bitti, ama düşünmek için durdu. Saçları boynunda, hala
Bra, sadece nasıl olduğunu görmek için göğsüne güzel bir pembe gül sabitledi
Güzel bir dakika arar. Bayan Sherrill onu bırakmıştı
giymek; Ama giymek istemiyordu, çünkü olacağını düşündü
Gingham elbisesi ile iyi eşleşmiyor. Sadece burada, sahip olmayı umursamıyorum
bence onun aptalca; Çünkü tatlı çiçeklerin gittiğine inanıyorum
Tatlı saf genç yüzler, elbise gingham veya ipek olsun.

Ama Nettie dediğim gibi mezar görünüyordu ve bitmiş olmasını diledi; ve denenmiş
Yüzüncü kez planlamak, her şeyin nasıl olacağını. Kızlar, Cecelia
Lester ve Lorena Barstowe ve geri kalanları,
zarif tuvaletler ve ona bakar! Ermina Farley olurdu
Orası; Onu görmüştü ama bir kez, ilk Pazar günü ve onu sevdi
yüz ve yolları diğerlerinden biraz daha iyi; Ama o olmuştu
O zamandan beri uzakta. Ancak Jerry geri döndüğünü söyledi ve Bayan Smith dedi.
Onlar şehirdeki en zengin insanlardı; Ve elbette Ermina olurdu
Çiçek partisine zarif giyinmiş.

Umursamadı. Hepsini giydirmeye istekliydi
güzel; Gingham giymelerini isteyecek kadar kaba değildi
Elbiseler, eğer sadece onunla dalga geçmezlerse. Ah! Eğer yapabilirse
_only_ evde kal ve demir yardım et, akşam yemeği al ve biraz kızartın
Baba için güzel bir şekilde patates, ne kadar mutlu olurdu. Sonra içini çekti
tekrar ve saçlarını örmeye başladı. Gitmek istiyordu, ama yapabilirdi
yapılması gerektiğini düşünmek için üzülmemenin yardım etmeyin; Ve o
Ne kadar nefret etmeyi planlamaya çalışırken çok fazla sorun harcadı
hepsi olurdu; Kızlar nasıl görünecek, fısıldayacak ve kıkırdayacak; Ve
Yanakları nasıl yanar. Ah hayatım!

Sonra geç olduğunu buldu ve parmaklarını uçurmak zorunda kaldı ve
Hala onun odası olan küçük odun evi odasına koştu
Sarah Ann'i annesine önemli bir başıyla söyledi, "Ben
Sanırım uyandı ve gitti, zavallı bir şey! "Evet, vardı; ve
On beş dakika daha aşağı.

Ah! Ama küçük kızlar güzel görünmüyordu! Nettie sorununu unuttu
Birkaç dakika, son dokunuşları koyduğunda onlara hayran kalırken
tuvaletlerine. Susie, ihtiyacı olacağı bir tabloda olacaktı
Dolly ve Bayan Sherrill bu vesileyle bir tane sağlamıştı. Güzel Bir
Dolly gerçek saçlı ve mavi gözlü ve eşleşecek parlak mavi kanat
onlara; Ve Susie onu kollarına sokduğunda, çok tatlı geldi,
Nettie'nin onu neredeyse hiç tanımadığı yüzüne yumuşatılmış bir bakış. Sağlam
Ses de, şiddetli olmak için çok uygun, yumuşadı ve bir anne aldı
ton; Dolly kesinlikle Susie'yi eğitiyordu. Küçük Satış Baktı
On, ilgilenen, memnun, ama en ufak bir kıskançlık tonu olmadan.
Dolly istemedi; Ya da, eğer yaparsa, biraz siyah yüzlü vardı,
yıpranmış, paçavra şu anda taç yatağında küçük bir
Sate'in kendi kafası geceleri dinlenecekti; Öpdü, okşadı ve sevgili,
ve Mamma geri dönene kadar iyi olduğu söylendi; Bu Dolly'nin hepsine sahipti
Sate'in sıcak kalbi. Geri kalanı için, kapaklarda mezar küçük yaşlı kadınlar
ve elbisesiyle ilgili yaralanan gözlükler,
Omuzları, göğsüne yığın yığın halinde yattı, tüm doydu.
düşünceler. Kendisi küçük yaşlı bir kadın gibi görünüyordu, bu yüzden
Ciddi ve kadın yüzüydü.

Nettie her birinin elini aldı ve çiçek festivaline gittiler. Orada
kilisenin tüm yaşlı insanları için saat beş çayı olacaktı,
ve tablolar, bazıları, Bay Eastman'ın gerekçesiyle kuruldu.
kiliseye bitişik. Nettie bu gerekçelere girdiğinde buldu
Kendinden birkaç yıl daha genç bir kız şirketi,
Masaları çiçeklerle süsleyin; En azından bu onların işi buydu, ama
Nettie Güney Kapısı'nda ortaya çıktı, queer küçük bir nesne içeri girdi
Batı tarafı. Altı yaşından büyük olmayan, temiz bir yüzü olan bir çocuk,
ve dikkatlice saçları taramış, ancak düz koyu bir patiska giymiş; Ve onu
Güzel pembe ayak parmakları ayakkabı veya çorapsızdı. Önünde küçük bir kurt aniden ortaya çıkmış olsaydı,
Daha fazla şaşkınlık ve dehşete neden olamazdı.

"Sadece o çocuğa bak!" "Fikir!" "Sadece böyle bir şeyi düşünmek için!"
havanın kalın olduğu ünlemlerden birkaçıdır. Sonunda,
diğerlerinden daha cesur bir, ona doğru adım attı: "Küçük kız, nereden yaptı
Sen mi geldin? Burada dünyada ne istiyorsun? "

Birçok göz ve keskin tonlar tarafından ürküyor, küçük yeni gelen saklandı
Yüzü, tuttuğu muazzam bir sürü parlayan hollyhocks arkasında
elinde ve tek kelime etmedi. O zaman ses korosu daha fazla oldu
istekli:

"Onun Hollyhocks'a bak! Hiç kimse böyle bir queer gördü mü
Korku! Kızlar, partiye geldiğine inanıyorum. "Sonra
Daha önce konuşmuştu, tekrar denedi: "Buraya bakın çocuk, kim olursanız olun,
Doğrudan eve gitmelisin; Burası senin için bir yer değil. Merak ediyorum
Annen ne hakkında-eğer bir tane varsa-kaçmana izin vermek
yalınayak ve korkuya benziyor. "

Şimdi yalınayak kızlık tamamen korkmuştu ve hıçkırık
açıkça. Nettie Decker'ın ona vermek için tam olarak ihtiyaç duyduğu şey buydu
cesaret. Kapıya geldiğinde, daralmış gibi hissetmişti
tüm gözlerden; Şimdi konuşmacıya öfkeli bir bakış attı ve
Çabuk ağlayan çocuğa doğru ilerledi, Susie ve Sate
arka.

"Ağlama, küçük kız," dedi en nazik tonlarda, eğiliyor ve
Titreyen formun etrafına bir kol koymak; "Yapmadın
yanlış bir şey; Bayan Sherrill yakında burada olacak ve bunu yapacak
Elbette."

Böylece rahatladı, gözyaşları durdu ve küçük yeni gelenlere izin verdi
elini alınacak; Susie diğer tarafına geldi ve
Şiddetle kaşlarını çattı, sanki diyormuş gibi: "Bu kızı kendim koruyacağım;
Bakalım şimdi ona dokunuyorsun! "

Bir kahkaha patlaması Nettie'yi dikkate almak için zaman geçirmez selamladı
ona. Diğerleri gruplara katıldı, aralarında Lorena Barstow ve
Irene Lewis. "Bütün bunlar nedir?" diye sordu Irene.

"O, hiçbir şey," dedi biri; "Sadece o Decker kızının kız kardeşi veya kuzeni veya
Cork'tan bir şey geldi ve onu aradı. Lorena
Barstow, hiç böyle queer görünümlü bir korku gördün mü? "

"Görmüyorum ama aynı şekilde iyi görünüyorlar," dedi Lorena, onu fırlatarak
bukleler; "Eminim elbiseleri karşılık geliyor; o bir kız kardeş mi?"

"Neden, hayır," diye cevapladı küçük kızlardan biri; "Bu iki kurnaz küçük
Beyaz şeyler Nettie Decker'ın kız kardeşleri; Bence onlar gerçek
tatlı."

"Ah!" dedi Lorena, onlara anlaşılmaz bir bakış, "beyaz,
Onlar? Bencil ablası, geceliklerini açıkça kestik
Bu vesileyle onları beyaz elbiseler yapın. "

"Lorena," dedi genç kız, "Ben olsaydım utanırdım;
Annem bu şekilde konuşmanı istemez. "

"Şey, görüyorsun Bayan Nanie, sen benim değilsin, bu yüzden söyleyemezsin
ne olur ya da yaparsınız; Ve seni bilgilendirmek istiyorum, senin değil
bana annenin ne istediğini söyleyecek iş. "

Nettie Decker'ın sessizce durduğunu hayal edin, yalınayak çocuğun
Küçük el, tüm bunları dinleyerek onun içinde yakalandı! Vardı
İndirimli seslerin iddiası, ancak her kelime kulaklarına farklıydı.
Kalbi hızla attı ve sanki gerçekten öyle hissetmeye başladı
Norm alma olasılığı için oldukça yüksek bir fiyat ödemek
O akşam birkaç dakika kilise salonu.

O anda, ana ağ geçidi boyunca, bir renkli Ermina Farley geldi
onunla birlikte adam, harika güllerle dolu bir sepet taşıyor,
Grup bir dakika sadece onları haykırabilirdi. Ermina beyazdı,
Ama elbisesi basitçe yapıldı ve sanki olmayabilirmiş gibi görünüyordu
içindeki çimlerin üzerinde yuvarlanmaktan korkuyor; Ayakkabıları kalındı ​​ve
Giydiği mavi kanat, geniş ve yakışıklı olsa da, bir şekilde sessizdi
Çoğuna ait görünmeyen fırsat için zindelik havası
diğerlerinin. Güllerinin elden çıkarılmasını izledi, sonra bir
"Hepiniz ne yapıyorsun
Burada?"

"Bir tablo var," dedi Lorena Barstow. "Arkana bak ve
Misses Bridget ve Margaret Mulrooney'i göreceksiniz.
Oud Ireland Shure'dan geldi. "

Düşüncesiz kızların çoğu güldü, zekâ için bu kabalık yanılttı,
Ama Ermina hızla döndü ve Nettie'nin ilk bakışını yakaladı
yanan yüz; Sonra ona doğru acele etti.

[İllüstrasyon: "Sadece o çocuğa bak!"]

"Neden, işte çok az Prudy, sonuçta," dedi hevesle; "Onu koaksil ettim
Anne gelmesine izin verecek, ama olacağını düşünmemiştim. Bayan Sherrill var
Onu gördün mü? Bence böyle kurnaz bir Roma çiçek kızı yapacak,
O tableau, biliyorsun. Yüzü tam olarak şekli ve stili
Geçen kış Roma'da gördüğümüz küçük kızlar. Zavallı küçük girlie,
Korktu mu? Onunla ilgilenmek için ne kadar türdün. O gerçek
parlak küçük şey. Eğer yapabilirsem onu ​​Pazar Okuluna koaksit etmek istiyorum.
Gidip Bayan Sherrill'e çiçek kızı hakkında ne düşündüğünü soralım. "

Ermina Farley ne kadar hızlı konuşabilir! Cevapları beklemedi. .
Gerçek şu ki, Nettie'nin parlayan yanakları ve Susie'nin şiddetli görünüşü ona
Roma çiçek kızının yanı sıra başka biri için yargılanma hikayesi; o
gelmeden önce söylenebilecek şeyleri tahmin edebilirdi. O
kolunu Nettie'nin beline tanıdık ve konuşurken yaraladı
O, neredeyse onun iradesine karşı, çimlerin karşısında. "Benim!" dedi Irene Lewis.
"Ne kadar iyiyiz!"

Lorena Barstow, "Bir tüyün kuşları birlikte akın ediyor," dedi. "Bence
O yalınayak çocuk ve koruyucusu birbirine benziyor. "

"Yine de," dedi Irene, "Ermina Farley'in katıldığını hatırlamalısın
o sürü; Ve tüyleri çok farklı. "

"Ah! Bu sadece etki içindir", başka bir atışla yaramaz cevaptı
zengin buklelerin.

Şimdi tüm bu hoşnutsuz gençlerin meselesi neydi? Yapmış
Giydikleri kıyafetlere gerçekten çok önem veriyorlar
Onlar gibi giyinmeyen kimsenin saygın olmadığını düşünüyor mu? Onlar
Gerçekten kalp yok, böylece onlar için ne kadar derin bir fark yaratmadı
Zavallı Nettie Decker yaralı?

Bunun da bunlardan biri olduğunu düşünmüyorum. Öyleydiler
hayatlarında çok, talihsiz, çok şey duymuşlardı
gençleri ve birkaçını yapana kadar elbise ve stil hakkında
Daha yaşlı olanlar, bu şeylere çok önem veriyor.
Ne yeterince yaşlılar ne de yeterince bilge, bunun bir
taktıkları kıyafetlerle insanları yargılamak için sığ bir doğanın işareti;
O zaman, kötü huylu şeylerle ilgili olarak, size gerçekten söylüyorum,
Lorena Barstow bile kendinden utanıyordu. Küçük kız kardeşi
Onu kınadı, yanağına gelen sifon hepsi öfke değildi,
Çoğu utanç vericiydi. Ama diline bu kadar çok şey söylemeyi öğretmişti
hoş olmayan kelimeler ve demedeki bağımsızlığından gurur duymak
ne memnun, alışkanlığın kendini iddia ettiği ve yapamadı
kontrol ediyor gibi görünüyor. Kendi davranışı ve ermin arasındaki kontrast
Farley ona çok keskin ve anlaşılmaz bir şekilde vurdu.
eskisinden daha kötü; tam olarak insanlar
kontrolsüz tempers kendilerini azarladı.

Miss Sherrill'in aradığı parti onunla buluştu
yüz yüze. Onun selamlama sıcaktı. "Ah! İşte sevgili küçüküm
büyükanne. Nettie, geldiğiniz için teşekkür ederim; Sana harika bakıyorum
Bu öğleden sonra yardım anlaşması. Neden Ermina, Ne Wee mousie var
Burada?"

"O biraz Roma çiçek kızı Bayan Sherrill; yaşıyorlar
Parker Caddesi. Annesi iyi bir kadın; Annemin onu yapması
makineyi çalıştırın. Trudie'nin kırmızı elbisesini giymesine izin vermek için onu kandırdım ve
Roma için yapıp yapamayacağını görene kadar yalınayak gel
çiçek kızı. Papa yüzünün çok Roma tarzında olduğunu söylüyor ve her zaman
Orada gördüğümüz çiçek kızlarını düşünmemizi sağlıyor. Romanımı getirdim
İyi düşündüysen onu giymek için kanat; O gerçekten parlak
ve tıpkı ona söylendiği gibi yapacak. "

"Bu çok şey," dedi Bayan Sherrill memnun bir yüzle; "Ben
Bunu düşündüğüne çok sevindim. Ve Hollyhocks gidecek kadar kırmızı
sepette. Onları da düşündün mü? "

"Hayır, hanımefendi; Mamma yaptı. Daha fazla kırmızı çiçek toplayabildiğimizi söyledi
Onun hakkında, bir Roma köylü için daha iyi. "

"Güzel bir şey olacak," dedi Bayan Sherrill. Sonra eğildi ve
şimdi gözyaşları içinde gülümseyen küçük kahverengi yüzü öptü.
"İyi arkadaşlar buldun, küçük olan. Burada olmak için çok küçük
yalnız. Ermina, sen ve nettie bu öğleden sonra onunla ilgilenecek mi ve
Mutlu olduğunu görüyor musun? "

"Evet," dedi Ermina derhal. "Nettie ben onunla ilgileniyordu
gelmek. Sanırım ilk başta korkuyordu. "

"Onlar ona çirkindiler," diye gönüllü Susie, "
olabileceği gibi; Onu ağlattılar. Eğer ben satmak için yapsaydı
onları çizer ve ısırırdı. "

"Ah," dedi Bayan Sherrill kederle. "Duymak için ne kadar üzgünüm; o zaman
Susie de yaramaz olurdu ve diğerlerini yapmazdı
daha iyi; Aslında, onları daha da kötüleştirirdi. "

"Umurumda değil," dedi Susie, ama umursadı. Bunu söyledi, sadece
Bazen yaptığınız gibi, çok önemsediğinizi kastettiğinde ve
kimsenin bilmesini istiyorum. Susie ilk kez yansıttı
Yapmayan insanları çizmek ve ısırmak için iyi bir plan olup olmadığı
Onun yargısı, iyi davran. Onun içinde mükemmel bir başarı olmamıştı
Deneyim, bunu itiraf etmeye istekliydi; Ve eğer Bayan Sherrill'i yaparsa
Üzgünüm, düşünmeye değerdi.

O kadar kasvetli bir şekilde başlayan öğleden sonra,
Nettie'nin sahip olmasının mümkün olduğunu hayal ettiğinden daha iyi zaman. Olmak
Elbette üzüntüsünün nedeni olan belirli kızlar
Onunla hiçbir ilgisi yok; ve fısıldadı ve küçümseyen bakışlar gönderdi
Fırsatları olduğunda onun yolu; Ama Nettie onların yönüne gitti
Mümkün olduğunca az ve yaptığı zaman o kadar acele ediyordu ki
Bazen onlar hakkında her şeyi unuttum. Başkan olan Bayan Sherrill
eğlence komitesi, onu bir arı kadar meşgul etti
öğleden sonra; Buna mesaj taşıyan, buna mesaj taşımak,
Ve buna pimler, bu çiçek vazoyu bir ucunda ayarlayın ve
o güzel sepet diğerinde ve büyük bir zaman; ayakta
Bayan Sherrill'in hemen yanında, onu çağrıda, tam olarak ne
Kızları özel çiçekleriyle giydirdiğinde gerekli. Yapabilirdi
Bayan Sherrill ve arasında geçen parlak hoş konuşmayı duyun
Diğer genç bayanlar. Sık sık hoş bir kelime ile temyiz edildi.
Kendi öğretmeni ona bir kereden fazla gülümsedi ve onun
onlara yardım eden en iyi küçük vücut; Ve her zaman
Güzel saçları ve güzel yollarıyla sevimli Ermin Farley ve
Tatlı düşük sesi, elinizdeki her şeye katılıyordu.
yapmak zorunda kaldı. Duyduğundan emin olmak için, hızlı scappers'larından birinde
Çim, bu soru Lorena Barstow tarafından yüksek sesle sordu: "Ben
O kıza ayak işleri için ne kadar ödüyorlar? Belki yapacak
Partilere giymek için kendine yeni bir beyaz gecelik alacak kadar kazanın; "
Ama o dakikada Ermina Farley
Bir ayakta tam olarak kendi gibi, ona karşı çarptı
Böyle bir güçle burunları ağrıyor; Sonra ikisi de gülmek için durdu
neşeyle ve bir şekilde, yumru ve kahkaha ile ne, nettie
Bir şansı olduğunda, kaba olmayan kelimeler üzerinde ağlamayı unuttum. Daha sonra,
Öğleden sonra Jerry geldi; Ve beş dakikadan daha kısa bir sürede
gruplarına katıldı ve Bay Sherrill'de kendini o kadar kullanışlı hale getirdi
Şu anda erkeklerin onunla birlikte gitmesi için geldi.
Masalar, Bayan Sherrill düşük tonlarda dedi, "Jerry'yi alma lütfen, biz
Burada ona ihtiyacım var. "Nettie duydu ve memnuniyetini ışınladı. Ayrıca o
Irene Lewis'in "Şimdi o İrlandalı çocuğu onlara aldılar
Kalabalık-Ermina Farley'in utanacağını düşünmüyor musun? "

Sonra Nettie'nin yüzü oldukça soluklaştı. Hakaret edilmesi gereken bir şey
kendin; sessizce durmak ve arkadaşlarını görmek başka bir şey
hakaret edildi. Miss Sherrill'e hitap etmeye neredeyse hazırdı
dillerden korunma. Ama Jerry aynı sözleri duydu ve güldü;
Zorla değil, aslında onun için çok eğlenceli gibi.
Ve hemen hemen Ermina'ya bir şey çağırdı.
Açıkça İrlanda Brogue. Bir çocuğu korumaya çalışmanın faydası neydi?
Kim bu kadar kayıtsızdı?


Yoklama seçimi.

Bu şekilde ve öyle toprak.

    Willie nasıl gitmeyi ister
    Bu yüzden ve öyle mi?
    Orada her şey uygun:
    Bütün çocuklar saçlarını taramak
    Kedilerin kürkünden daha pürüzsüz,
    Veya yüksek ipek şapkaların şekerleme:
    Her yüz temiz ve beyaz
    Bir zambak olarak ışıkta yıkandı;
    Asla en belirsiz toprak veya leke
    Alın, boğaz veya boyunda bulunur;
    Her küçük suçlu kulak,
    Saf ve net olarak içeri ve dışarı
    Kiraz çiçeği darbesi olarak
    Bu şekilde ve so.

    "Asla düşmeyen küçük çocuklar
    Merdivenlerden aşağı veya hiç ağla
    Tövbe etmek için hiçbir şey yapmayın,
    Dikkatli ve itaatkar;
    Asla aç, ne de aceleyle.
    Düzenli ayakkabılar her zaman bağlanmış;
    Asla Düğme Kıymetle Yırtılmış
    Dostlarından hepsi hayal kırıklığına uğramış;
    Knickerbockers her zaman yeni,
    Şerit kravat ve yaka da;
    Küçük saatler, erkekler gibi giyilmiş,
    Sadece her zaman yarım past on:
    Tam olarak haklı, biliyorsun
    Böylece ve öyle topraklar için!

    "Ve oradaki küçük bebekler
    Kimseye en ufak bir bakımı yapmayın;
    Hemşirenin yapacak bir şeyi yok
    Ama mutlu ol ve 'Boo!' Deyin.
    Mamma sadece başını sallar ve bilir
    Doz ve Doze'den başka bir şey yok;
    Asla ızgarayı etrafa çöp atmayın;
    Asla öğle veya akşam yemeği geç;
    Asla ev dini
    İçinde olmayan veya halkalar olmadan peals,
    Bebek coos ne de gülen çağrılar,
    Merdivenlerde veya salonlardan:
    Sadece harika sustur
    Böylece ülkesine ayak uydurun!

    "Ey bu yüzden ve so!
    Yine de hoş değil mi? "
    "Evet," Lisped Willie, bana cevap veriyor
    Biraz yavaş ve şüpheyle:
    "Çok güzel olmalı, ama ben
    Daha çok bekle
    Ben oraya gitmem; ne zaman olabilir
    Öldüm oraya gideceğim o zaman:
    Ama "-sorunlu küçük yüz
    Benim kucaklamama daha yakın baskı:
    "Le's asla asla gitmeyin
    Bu şekilde ve so! "
                         J. W. Riley.


Saatte Tinker's.

Geçen bahar çatı katını temizlerken eski biriyle karşılaştık
saat; gizlenmiş eski moda yüksek saatlerden biri
uzun yıllar tavanın o karanlık köşesinde. Bilmediğimizden değil
varlığı; Her yıllık Housecleaning, dikkate alınmıştı;
Ama geçen bahar Tom dedi ki, "Buraya bakın Nell; bu yaşlıları bilmiyor musun
Saatler tüm öfke mi? "

"Evet, biliyorum, ama o eski şey gitmeyecek."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yapmıyorum, sadece yararlılığını geçmemiş olsaydı, sanırım,
Büyükbaba Bradley yerine yeni bir tane almazdı. "

"O, insanlar yıpranana kadar her zaman bir şeyler kullanmazlar;
Mary Teyze'nin merkez masamızın çok perişan göründüğünü söylediğini duyun ve
eski moda olmasına rağmen güçlü olmasına ve hiç kırılmamış olmasına rağmen
Tavan arasına göndermeyi ve yeni bir tane var mı? Şimdi sanırım
Mary Teyze ya da Charlotte teyze eskisi hakkında aynı şeyi düşündü
Saat ve bazı 'Yankee Saçcı' yeni moda ile geldiğinde
Connecticut Clock, büyükbabayı satın almak için kandırdılar ve bu eskiden gönderdiler
Biri bu karanlık köşeye. Şimdi araştıracağım. "Gerçekten Tom
Yakında rapor etmeye hazır. "Buraya bakın Nell! Eski şeyin olduğuna inanıyorum
Sadece koşu sırasına koymak için temizleme ve yağlamaya ihtiyaç duyar. Hadi Alalım
Lampson'a inin ve neler yapılabileceğini görün. "

Bu zamana kadar ilgileniyordum; O eski saati salonda tutmak için
Mahallenin harikasını, hayranlığını ve kıskançlığını heyecanlandırmak olacaktır.
Yaşlı adam onu ​​görünce güldü.

"O saati hatırlıyorum. Büyükbabanı almış olanı sattım
onun yeri. O zaman genç bir adamdım ve teyzelerin olduğunu hatırlıyorum
Yaşlı beyefendi eskisinin iyi olduğunu düşünürken yeni bir saat istedim
yeterli; Ama kızların her zaman babalarıyla birlikte vardı. Bende
Son zamanlarda bu eski saati merak ettim ve onu tutmaya çalışmak istedi
Ve servetimi bundan çıkar; "Ve yaşlı adam yürekten güldü;" Ama
Siz gençler bana başladınız. Evet, sorun değil; Yapabilirim
Her zamanki gibi çalıştırın. Yarım düzine modernden daha uzun sürecek
saatler. Otuz yıl? Evet, daha fazlası. O zamandan beri elli yıl daha açık
Eskiden saatler satıyordum. Peki, bu değişiklikler oldu
O zamandan beri bilmek için şaşırırdı.

"Tom," dedi yaşlı adam aniden, düşüncelerinin bir duraklamasından sonra
Geçmişle meşgul görünüyordu, "senin gibi genç bir adamken yaptım
Yetmişte sadece eski bir tamirci olmam gerektiğini düşünmüyorum; var
sadece benim fantezime uygun olan nehrin karşısına yerleştirin ve
Onu satın alacak ve tanıdığım tatlı bir kızı alacak kadar zengin olma arzum
O günlerde oradaki ve zamanımı yaşayın, yaşlanarak, saygı duyuldu
Ve büyükbabanız gibi baktı. Neden başarısız olduğumu biliyor musun? Benim
Oğlum, hayatımın sadece otuz yılını attım! Bu yüzden başarısız oldum.
Baban sana sokaklarda nasıl sarıldığını nasıl gördüğünü söyleyebilir
O günlerde. Yarım düzine ABD arkadaşları vardı ve ben sadece ben
Biri kaldı-bir sarhoşun mezarından kaçan tek kişi. Ve bende
Sadece kaçtı. Paramı attıktan sonra, kırdım
karısının kalbi, çocuklarımı dışlanmış yaptı ve sağlığımı mahvettim
kaydedildi. Geri kalan her şey düştü, sonuna kadar içti. Sana söylüyorum, benim
Evlat, asla dokunma! _Tershing Cazibe ile Türkgeleme! _ Evet, düzeltebilirim
eski saat ve her zamanki gibi çalıştırın, ama onaramazsın
eski bir sarhoş ve hayatının kalan saatlerini anlatmasını sağlayın
herhangi bir kesinlik ile. Viski bir şekilde iç işleri kullanır ve
Yıpranmış eski bir rom içicisinin onu verebileceği kötü bir hizmet türü
Usta. Ve Tom, diyorum ki, Rum yalnız bırak! Ve Nellie, hiçbir şeyim yok
Bir rehin imzalamayacak genç bir adamla yapmak! "

Eski saat, alt salonumuzu süslüyor, çok bakılıyor ve hayran;
Ama Tom ve ben için, saatleri söylediği gibi her vuruş bir
Uyarı sesi ve yaşlı adamın "Asla kurcalama
cazibe ile. "

                                                         F. H.

[İllüstrasyon: "Düşünceleri geçmişle meşgul görünüyordu."]




    _Volume 13, numara 20._ Telif Hakkı, 1886, D. Lothrop & co.
                      _March 20, 1886._

Pansy.


[İllüstrasyon: "O düşündü!"]


Nereye gittim ve gördüklerim.

Bu sefer uzun bir yolculuk değil. Parlak bir Şabat öğleden sonraydı ve
Kendi Gilbert Bulvarı, sonra McMillan Bulvarı, sonra Kibbe Caddesi'ni yürüdüm
Tüm dünyanın içinde göründüğü büyük bir binaya gelene kadar
kalabalık yapmaya çalışıyor. Geç kaldık; Şarkıda yapılan birçok sesin sesi
Biz acele etmeye çalışıyoruz, ama kalabalık o kadar harikaydı ki bu kolay değildi
Yapmak. Yolda, Sabbath olsa da,
farklı tür. Erkekler ve kadınlar sokak arabalarına iten, yüksek sesle konuşuyor
ve eşcinsel, park, bahçe ya da tiyatro yolunda gülmek. Üzerinde
Köşeler erkek kalabalığıydı, konuşuyor, tükürüyor, küfür ediyordu; Geçtik
sarhoş adamları saran salonlar; Kısacası yerleri geçtik
Ve bizi Pazar günü düşündürmeyen insanlar. Ama bu
farklı. Şarkı çok tatlıydı; Oda büyüktü ve çok vardı
pencereler; Duvarlar beyaz ve her şey taze ve yeni. .
Zemin halı kaplı ve sandalyelerle oturuyordu ve her sandalye dolduruldu;
Koridorlar ve yan odalara giden kapılar da vardı. Ama ana kapının karşısındaki alandaki büyük yaprak dökmeyen harfler,
söz konusu--

                         HOŞ GELDİN.

Ve ushers samimi bir şekilde öne çıktı ve bizi içeri çevirerek
Neşeli, "Her zaman bir tane daha burada yer." Bu yüzden dirsekledik ve bizim
yol.

Ne oluyordu? Neden bu Bethany Şapeli'nin özveri idi,
Bu tepelerde genç erkeklerin ve genç kadınların
yıllardır çalışıyor. Dün sırasıydı. Duvarda asıldı
Herkesin baktığı ve gülümsediği slogan. Çok güzel bir slogandı:

                          Eylem inanç.

Bunlar kelimelerdi; Ve güzel odaya bakmak, biri yapamadı
eylemde iyi olması gerektiğini hissetmeye yardımcı olmak
bize böyle sonuçlar verdik. Ama insanların ötesine baktığını fark ettim
asıldığı çivideki slogan. Altın bir çivi! Çok büyük,
ve tamamen altınla kaplı. Bu kesinlikle yeni bir çiviydi.
Ne anlama geldiğini merak ettim; Şu anda okulun amiri
Bize bahsetti. Görünüşe göre, uzun bir süre önce öğretmenler
akademisyenlerine ne yapılacağını ve ne kadar olduğunu açıkladı
Para, zaman ve iş, alacak ve ne kadar yardım olacak
gerekli. Diğerlerinin yanı sıra, birincil öğretmen çok dikkatli bir şekilde açıklamıştı
küçük parçalarına ve şöyle demişti: "Şimdi hepimiz yardım etmek istiyoruz; her
Küçük kız ve her küçük çocuk bir şeyler yapmalı; Eminim her biri
Yeni binada bir çivi istiyorum. Değil mi? "

Sonra elbette her biri "Evet, bayan" dedi.
küçük sesler; Ve sonra sanırım bazıları eve gitti ve hepsini unuttum
bu konuda. Kimin hikayesini size söyleyeceğim çok az inanç değil. O
düşündüm, zihninin tüm güçlerini düzelterek. O konuştu
Makasla çalışırken özel arkadaşı Robbie ile bitti
ve yeni bir tür araba için bir desen kesmeye çalışan bir kağıt kağıt
Yapmayı amaçladığı tekerlek.

"Yeni Pazar-Okul Odasına koymak için nasıl bir çivi almalı?
_very_ büyük çivi olmalı, Robbie, "diye açıkladı." Çünkü sen
Bakın, bir şey tutmasına yardımcı olmasını istemeliyim; Ve bunu istemeliyim
Gerçekten çok tut, yoksa bundan utanacağım. "

Robbie kabul etti, ama tekerleğiyle çok meşguldü. "Ve nerede
Bir tane alabilir miyim? "Dedi Faith." Sadece biraz param olsaydı ben
büyük bir büyük satın alabilir; Ama tek bir kuruş yok. "

Düşünme ve planlama ve avcılık günleri aldı, ama sonunda oh,
neşe! İnanç arzusunun nesnesini buldu; Büyük bir büyük çivi! Çok
paslı ve bir önemsememek bükülmüş, ama o kadar büyük ki kalbini doldurdu
zevk. Asla taşıyandan daha mutlu bir kızlık değildi
Öğretmeni için değerli çivi, hepsi düzgün bir şekilde kağıda sarıldı. Bazıları
Akademisyenler güldü ve bunun hiçbir şey için iyi olmadığını söyledi; Ama buydu
Çünkü daha iyisini bilmiyorlardı. Bu kutsanmış amir yaptı
gülme. Hediyeyi gülümsemelerle aldı ve teşekkürler ve aldı
kasabadan aşağı ve düzleştirilmiş ve altınla kaplanmıştı; böylece
Güzellikle parlayan çirkin paslı şey ve sonra kullanıldı
sloganı tutun; ve Bethany Şapeli'ndeki yerini doldurmak
Bina duruyor. Herkes küçük inancın ne yapmadığını söyleyecek mi
yapabilir mi?

Ama size toplantıdan bahsetmek istiyorum. Birçok konuşma vardı ve
çok şarkı söylüyor. Doktor Hays konuşmaya başladığında, tüm küçük çocuklar
kendilerini düzeltti ve dinlemeye hazır hale getirdi; bir şey vardı
Sesiyle dinlemeye değer olduğunu düşündürdü.

"Çocuklar," diye başladı, "Kaç kişi elimde ne olduğunu biliyor?" Yüzlerce
Sesler bir saati olduğunu cevapladı.

"İncil'de bununla ilgili bir şey var mı?"

Bunu bilmiyorlardı; Bu yüzden onlara emin olmalarını istediğini söyledi
Metnini hatırla, çünkü bir kelime "izle" ve onlar
Mark, on üçüncü bölüm ve son ayette bulun. Oldukça bir
Nerede olduğunu hatırlamalarını sağlama zamanı ve biraz güldüler
hatalarında; Ama sonunda sanırım oradaki her erkek ve kız olabilir
Doğru ver. Bir saat hakkında söyleyecek çok şey vardı; nasıl
İçinde "küçük adam" bütün gün ve bütün gece ve gün çalıştı
Günden sonra, asla üzülmeyi bırakma çünkü yapacak çok şeyi vardı; Asla
yarın sabahı başlayacağını ve harika şeyler yapacağını çözmek,
Ve bu nedenle bir süre için hiçbir şey yapmamaya karar vermek;
Sadece işe yaradı, her seferinde bir kene. Sonra üç olduğunu söyledi
Bu saatin yardımıyla anılarına bağlamak istediği şeyler.
İlk olarak, Şabat Okulları için akademisyenleri izleyeceklerdi. Her
Erkek ve kız orada hiçbir yere gidenler için saatte olmalı
başka ve onları yakalayın.

İkincisi, günahlara karşı saatte olacaklardı. Çok az şey biliyordu
Bir zamanlar bu duayı dua eden çocuk: "Sevgili Tanrım, Şeytan'ın tıpkı gibi görünmesini sağlayın
Şeytan her peşimden geldiğinde, kim olduğunu bileceğim ve
Dövüş. "Bu iyi bir dua, dedi Doktor Hays."
Şeytan'ın kim olduğunu biliyorsun, her seferinde, peşinden geldiğinde. O zaman
etrafta asılı kalmanın çok kötü bir şey olmadığını sana sızlanıyor
sokak köşeleri, oynamak ya da annenize itaat etmek ya da ne anlatmak
Doğru değil, ona diyelim '_ _SOYUSIN_: Seni tanıyorum; Ve gitmiyorum
Seninle bir şey yapmak için. '"

Üçüncüsü, iyilik yapma fırsatları için saatte olacaklardı.
Bu konuda çok ciddi küçük bir konuşma vardı, o benim oda yok
için; Ayrıca, Doctor Hays'ın söylediği gibi söyleyemem; Keşke ben
yapabilir. Ama üçü hatırladığım vaazına başlıyor, çünkü
Onları kimin astığını izle. Onu saat hakkında ne düşündürdü? Çünkü,
İsa'nın öğrencileri onunla konuşurken, bir gün, dedi
Bu kelime, sadece öğrencileri için değil, sen ve benim için: "ve ne
Sana söylüyorum, diyorum _all, watch_. "
Onlarla konuşurken Bethany'ye gitti. Yani yeni okul seçildiği gibi
Bethany, doktor akademisyenlerin vaazını hatırlayacağını düşündü ve
Bu şekilde anlatırsa daha iyi metin.

İncil ayetlerini okuyan bazı küçük erkekler ve kızlar vardı
Rab'bin evi, her biri yaprak dökmeyen bir mektup getiren
ayetlerine başladı ve harfler telin üzerine asıldığında
Onları bekliyorlardı, hecelediler

                     Şabat okulumuz.

Ayetleri senin için kopyalamaya başladım. Sonra böyle bir şey yapmamaya karar verdim
şey. Dedim ki: Pansalar'a bunu anlatacağım ve onlardan avlamalarını isteyeceğim
aynı şeyi heceleyecek kendileri için ayetler; Onlar ayetler
Şabat okullarına uyacağını düşünün veya hayatlarının ne olduğunu açıklayın
Bir nedenden dolayı olması ya da çok sevmeleri gerekir. O zaman onlar
kendi ayetlerinin bir akrostikine sahip olacaklar. Kaç tane yapacak? Ne
Öğrenmezsek, birlikte pek çok yere gitmemizin kullanımı mı?
Eve geldiğimizde yapılacak yeni güzel şeyler?

                                                    Pansy.

       * * * * * *

    Kürkle sarılmış iki küçük kedi kedi
    Duvara otur ve onlar mew ve mırıl
                        Kafese koymak! kafese koymak! kafese koymak!

    Dinlersen siyah olanı duyacaksın
    "Geceyi günden çok daha iyi seviyorum."
    Dinlerseniz beyaz cevabı duyacaksınız,
    "Oldukça haklısın, kedi ve ben de öyle."
                        Kafese koymak! kafese koymak! kafese koymak!

    Yani duvara oturuyorlar ve mew ve mırıldanıyorlar
    Kürkle sarılmış bu iki küçük kedi kedi.
                         --_ st. Nicholas._


"Eski Snooks."

Böylece çocuklar istedikleri kardan inşa ettiler. Bazen öyleydi
"Eski Snooks." Büyük bir brendi burnu olan köy sarhoştu ve
düzensiz ceket.

[İllüstrasyon: İş yerinde çocuklar. ]

Bittiğinde ve iyi ilan edildiğinde
benzerlik, her biri kendini kartopu ile silahlandırdı ve ayakta duruyor
Küçük bir yol, komuta ateşe verildi ve "eski snooks"
acımasız bir pelting aldı, bir top ona gözün içine doğru vurdu,
Burun üzerinden bir diğeri, başka bir kulağı vuruyor, görüntü olana kadar
Zafer bağırışları ortasında tamamen yıkıldı.

Sonra bir işaret için başka biri kuruldu. Ama genellikle en eğlenceli
bir kale inşa etmek ve ona kuşatma koyuyordu-ya da daha oldukça fırtına ve
alıyor.

Bir zamanlar gerçek "eski snooks" kendisi çocuklarken şaşırtıcı geldi
Göğüs işlerini yetiştiriyorlardı. O gibi yemin etmek için bir an durdu
Genellikle, küçük "raskallardan" biri kasıtlı bir amaç aldığında ve
ateşlendi ve Snooks'un eski şapkası havaya kaldırıldı ve üzerine indi
Büyük bir kar bankasına çit.

Şimdi çocuklar yaşlı adamın öfkesini gördüğünde ve
Onlar için zavallı bacaklarının ona izin verdiği kadar hızlı, koştular. Ancak
Bütün gece ve ertesi gün titredi ve yoldan uzak durdular,
Eski Snooks gazabından korkan.

Sefil adam şapkasını yakalamayı yakalayan erkeklerden daha kolay buldu.
Böylece kovalamaca vazgeçti ve eve doğru yola çıktı.

Ancak parça sürüklendi ve uzuvları soğutuldu. Yakında düştü ama öyleydi
geçen bir komşu tarafından alındı ​​ve sefil evine taşındı.

Köyün cenaze töreni için geçtikten kısa bir süre sonra. O çocuklar
Eğlencelerinin bir şeyleri olduğunu hatırladıklarında iyice ayıklar
Old Snooks'un ölümüyle yapın; Böylece bunu çözdüler, ne yaparlarsa yapsınlar,
Hiç kimsenin sefaleti veya günahı üzerinden bir daha asla zevk bulamazlar.

Bir gün kar kalesi bittiğinde ve kuşatma ve kuşatıldığında
hangi partinin durumun ustası olduğunu görmek üzereydi,
General Gage'in askerleri geldi. Bu yüzden fazlaydı
yıllar önce ve "köy" Boston'du; Boston Common oyun alanı;
Gage, Komutanlığı İngiliz Generali. Neredeyse her zaman
Amerikalı erkek, kadın ve çocuk, vergiler veya
"Damga Yasası".

Bilge yaşlı adamlar kafanın uğursuz bir sallanmasıyla o sorun
geliyordu. Çocuklar bunu duydular ve savaşa ve "asker oynamaya" başladılar.
Şimdi oradaydılar. Kalediler "İngiliz" idi; Hakkında olanlar
Fırtınaya, "Amerikalılar."

Geçen askerler "İngilizleri dışarı çıkarın" sözlerini duydu;
"Onları vur;" "Zorları öldür." Her şey oyunda olmasına rağmen, kelimeler
Onları sokar ve aniden erkeklere gelirler, onları idare ettiler
Kabaca, onlara "genç isyancılar" diyor ve kaleyi yıkıyor.

Bu erkekleri daha az "asi" yapmadı. Haberlerini yaydılar
General Gage'in askerleri tarafından kötü muamele. Öğretmenler, ebeveynler, herkes,
kızgındı.

Ertesi gün "fırtınadan birinin başkanlığında bir erkek alayı
Parti, "Ortak olarak yürüdü ve General Gage'in önünde durduruldu
Karargah. Sayının üçü onun varlığına kabul edildi ve
Her şeyin ne anlama geldiğini sordu. Kuşatarak korkmayan hiçbir şey
Memurlar, zırhla parıldayan, genç "kaptan", harika görünüyor
Yüzündeki genel, yok edilmesi hakkındaki ilişkiyi anlattı
Askerler tarafından kaleleri.

General Gage, açıklamayı sabırla duydu ve
erkekler ve sporlarını görmek bu şekilde tekrar şımarık olmamalıdır.

Böylece alay zaferle ayrıldı. Çocuklar artık taciz edilmedi.

Ama devrim kısa süre sonra geldi ve kartopu ve kar yerine
Kaleler ve çocuk sporu, tüfek topları ve kükreyen vardı
Cannon, taş kaleler vardı ve "kanla yuvarlandı."

Kılıç, süngü,
Mermi, ateş ve kıtlık, korkunç parçalarını oynadı ve-"İngilizler"
Eve İngiltere'ye gitti.

Amerika özgürdü!

"Old Snooks" ı kartopu yapan ve General'i ziyaret eden çocuklardan kaç tanesi
Gage Kongre Üyesi oldu, hiç duymadım. Yine de bazılarını söylemeye cesaret ediyorum
Yeni ulusun yüksek yerlerine girdiler.

[İllüstrasyon: oyun alanı. ]

Ama şimdiye kadar geçen en iyi "kararlardan" biri onlardı:

"Eski Snooks" gibi yaratıkların pahasına asla eğlenmemek.

                                             C. Amca


Beyinsiz tanıdıklarım.

Paranete ile.

V.-Bir İngiliz'in üzücü kaderi.


"İtiraf ettim," diye devam etti pin, "diye üzüldüğüm için üzgünüm
birlikte. Güzel, sınırsız deniz her yerde etrafımdaydı. Oldu
canlandırıcı. Çoğu insan ferahlatıcı koku hakkında konuştu, ancak
Görme ve ses benim için yeterliydi. Ve fırtınaya sahip olduğumuz gün,
Herkes bu kadar korkmuş göründüğünde, bunun için keyifli olduğunu düşündüm
Gemiyi kaldırıp indirirken dev dalgaları izleyin.

"Sonunda kıyıya ulaştık. Nerede olduğumuzu bilmiyordum. İçeri girdik
Bir tren ve birkaç saatlik yolculuktan sonra bir arabaya dönüştü ve sürdü
sokaklarda. Partinin geri kalanı çok ilgileniyor gibiydi
Mağaza kapılarındaki işaretlerde, ama hiç okumayı öğrenmediğim gibi,
Onlar hakkında garip bir şey görmedim. Büyük bir binaya ulaştık ve
İnce bir 'oda' saitine girdi. Böyledikleri buydu
onlara. Yastıktaki tek pim olduğum için metresim bazılarına gönderildi
Daha fazlası ve yakında birkaç tane benimle yerleştirildi. Onlardan öğrendim
Fransa ülkesinde Paris'teydi, ancak zorluk çekmişti
Beni anlamamı sağladılar ve şüphesiz konuşamadık
Birlikte, sadece öğretmiş olan bir İngilizce piniyle tanışmışlardı
Onlara bazı dilleri. Bana söyledikleri gibi Parislilerdi
Çok kibirlik, ama olsaydı, onlar sevmedim çünkü onlar
çok gururlu. Sevgili genç arkadaşım, eğer kabul edilebilir olmayı bekliyorsan
Şirket, gurur duymamalısınız.

"Biraz şans eseri, rahatsız edici görünümlü ve oyunculuk iğnesi konuldu.
Yastık, Parisliler gittikten sonra. Bana İngilizce olduğunu söyledi;
Ve bana hayatının hikayesini verdi, ki bu çok üzücü. Dedi
Şimdi ona ne olduğunu umursamadı ve ilk şansı
alabilir, kendisiyle birlikte yapmalı. Ona yapmamasını tavsiye ettim
ve onu biraz teselli etmeye çalıştı. Ama işe yaramazdı. Bunu söyledi
Arkadaşlar olmadan, hayat ona bir yükdü.

"Ona nasıl bir iğne haline getirildiğimi söylediğimde, çok şaşırmış görünüyordu ve
Yapıldığı telin ısıtma ile yumuşatıldığını söyledi,
ve sonra vurulmuş ve sağa bir at nalı gibi bükülmüştü
şekil. Tüm eski İngilizcesinin yolunun bu olduğunu söyledi
arkadaşlar ve içini çekti. Sonra ülkemin gurur duydum (itiraf ediyorum);
Amerikalı olduğum için gurur duydum ve hepsinden geçmem gerekmiyordu
İngiliz pimleri yaptı! Yaratılışım sadece on saniye sürerken, onun
Birkaç dakika.

"Tıpkı olduğumuz farklı yöntemleri tartıştığımız gibi
Metress (ve onun) odaya geldi ve aceleyle dedi
veda.

"'Beni bir daha asla görmeyeceksin. Beni alacak ve sen değil. Benimki var
Üzücü bir hayattı ve üzücü bir sonu olacak. Umarım olacaksın
mutlu. Hepsinden beri beni rahatlatmaya çalışan tek kişi sensin
Arkadaşlarım benden alındı; Ama yapamadın. Veda! ' Ve
Bununla, metresim onu ​​aldı.

"Gümüş musluklarla mermer havzaya gitti ve döndü
Biraz su içeri, pimi tutarken, sanırım çok güvenli değil,
Çünkü tüm gücüyle denedi ve havzaya sıçradı. .
Su onu hızla deliğe taşıdı ve artık görülmedi!

"Ey nasıl hissettim! Kendi ırkımdan birini görmek için daha önce yıkıma git
Gözlerimi taşımak zordu! Ağlardım ama bunu biliyorsun
Benim için imkansız, ama ne zaman üzücü, üzücü kaderini düşündüğümde
Kimi tanıdığım, kısa bir süre boyunca, tuhaf kalbim, olduğu gibi
vardı ve gidip rahatlamam gerektiğini hissediyorum, kanalizasyonda yalan söyle ya da
deniz!"

(Sadece burada pim çok hareket etti ve o kadar şiddetli bir şekilde titriyordu ki
Düşmesini önlemek için elimi masanın kenarına koy. )

Şu anda devam etti: "Bu sana bir ders olsun, sevgili gençim
Arkadaş, asla cesaret kırılmayacak, hayattaki partiniz ne olursa olsun,
Zavallı tanıdık, İngiliz iğnesi gibi üzücü bir kaderle buluşacak.

"O zamanlar yaklaşık bir haftadır olmalıydı, hayatım oldukça donuktu.
Bunun için üzgünüm; Aklımı yönlendirecek bir şey özlem duydum
Tanık olduğum üzücü sahne. Tek yapabileceğim hoşnutsuzca bakmaktı
Odanın köşesindeki parlayan mermer havzasında,
arkadaşımın vücuduna bir çeşit mezar taşı dikildi ve
Ciddi bir karar, benim olduğumdan asla bu kadar cesaret kırılmayacak
varlığıma bir son vermek arzusu, ama her zaman
Önümdeki görevi sabırla taşıyın. Ve sen, oğlum,
Hayat çok daha mutlu, eğer aynı çözümü yaparsanız.

"Bir gün metresimin küçük kızı okurken otururken
pencere, son sırada görünen bir beyefendi geldi
Birkaç gün ve çocukların amcayı aradığı. Onu almaya davet etti
yürümek. Aceleyle saçlarını fırçaladı ve daha küçük bir
Açıkçası, beni isteksizce aldı, kanatını sabitlemeye ve aceleyle
Otel kapısında bekleyen amcasıyla tanışmak için; Bunun için ben
Binanın adı olduğunu öğrenmişti.

"Birçok sokakta yürüdüler, nihayet bire gelene kadar
Mağazaların olduğu yer. Bunlardan birine küçük kız gitti ve satın aldı
bir pim kağıdı; Daha sessiz bir sokağa ulaşır ulaşmaz beni aldı
Dışarı, yerimi daha küçük bir pimle doldurmak için ve atılırdı
Ben oluğa girdim, ama amcası onu durdurdu:

"'Bana ver, eğer istemiyorsan. Asla bu kadar küçük atma
Pin olarak, kızım ya da bir gün çok isteyebilirsiniz. '

"Güldü ve beni ona verdi ve beni onun içine koydu
kaban. Eve ya da daha doğrusu otele ulaştıklarında, tüm
Aile veda ve o akşam bir trene bindi ve biz
ertesi gün bir vapur aldığı başka bir büyük şehre ulaştı ve ben
Bazı sözlerinden Amerika'ya geri döndüğünü öğrendi. BEN
Çok mutluydum, sizi temin ederim, çünkü o zamana kadar ev sahibi oldum.
Geri sürüş, evden uzakta yolculukla hemen hemen aynıydı
hatırladığım, önemli olan tek olay oldu,
Efendimin bir keresinde onun paltosundayken denize düştüğünü, ki
Denizciler kurtarılıncaya kadar ikimiz için de son derece anlaşılmaz
biz ve sanırım aynı cesur adamlar benim
Varlık, sanırım onlara efendim kadar minnettarım.

"Vapur New York'a ulaştığında, beyefendi bir tren aldı, ki
Birkaç saatlik yolculuktan sonra bizi küçük bir kasabaya getirdi, burada bulduğumuz
Depo, efendimi bekleyen bir arabayla, içinde bir beyefendi ile
onu sıcak selamladı.

"Yabancının evine binme sırasında aniden haykırdı:

"'Will, manşetim bitmemiş geldi ve pin gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu. Benim için başka bir tane var mı? '

"Öyleyse efendim elini ceketine koydu, benden beri olduğum yer
Paris'ten ayrıldı ve beni beyefendiye verdi. Tabii ki, onu tutturdu
benimle manşet ve ben de geceye kadar kaldım, ne zaman alırken
Yatağa hazırlanırken, o (çok sadakatle hizmet ettiğim)
Kazasla beni açık pencereden düşürdü ve ben de bir çatlak içine düştüm
Kaldırım! "




Alkol bizi ısıtır mı?


Bir hasta doktoruyla bir
uyarıcı. Zayıf olduğunu ve buna ihtiyaç duyduğunu söyledi. Dedi ki:

"Ama doktor, bir tür uyarıcım var. Soğukum ve bu
beni ısıtıyor. "

"Tam olarak," doktorun huysuz cevabı geldi. "Buraya bakın, bu çubuk
Soğuk, "ocak yanındaki kutudan bir odun çubuğu almak ve
Ateşe atmak, "Şimdi sıcak; ama çubuk yararlandı mı?"

Hasta adam ahşabın önce küçük duman pufları gönderdiğini izledi,
Ve sonra aleve dönüştü ve cevapladı: "Tabii ki değil: yanıyor
Kendisi! "

"Ve sen de kendinizi alkolle ısıttığınızda sen de öylesin; kelimenin tam anlamıyla
midenizin ve beyninizin hassas dokularını yakıyor. "

Evet, alkol sizi ısıtacak, ama kim _fuel_ buluyor? Aldığın zaman
Yiyecek, yani yakıt ve yanarken sıcak tutuyorsunuz. Ama ne zaman
Seni ısıtmak için alkol al, sen evini ateşe veren bir adam gibisin
ve yanarken parmaklarını ısıtır.-_ Temperance Banner._

[İllüstrasyon: en istenmeyen ziyaretçi.]




    _Volume 13, sayı 21._ Telif Hakkı, 1886, D. Lothrop & co.
                      _March 27, 1886._

Pansy.


[İllüstrasyon: Özel bir evin verandası, Cordova, İspanya.]




ST. George ve ejderha.

Margaret Sidney tarafından.


V.

Tren koşmadan önce üç çılgın yolcu için bir yaş gibi görünüyordu
Brigham'a-ama gerçekte beş dakika önceydi. St.
George ve onun sadık yapışkan bade veda
Thomas, kalmayı ve ona yardım etmeyi özlemiş, ama o evi bilerek yapmaları gerekir
Gitmek. Thomas karlı platformda hayatta kaldı.
Korkudan ve bir güvene ihanetin farkına varmak sonuçta öyle değildi
kolay üretken olduğu düşünüldüğü gibi, kendini topladı
ve bekleme odası kapısına belirsiz bir şekilde yürüdü; İçinde duran bir adam
ona dar bir şekilde baktı.

"Burada sarhoş insanlara izin vermiyoruz," dedi soğuk bir şekilde, "
dışarıda kalmak için. "

"Sarhoş değilim," diye bağırdı Thomas, harekete geçti; "Eğer öyleysem körüm;
Ben sadece talihsizim. "

Adam yüksek sesle ve uzun güldü ve diğerine çağırdı, "Buraya bakın; işte
Bir adam treninden indi-yarım denizler değil, bilirsiniz, oh hayır! sadece
Talihsiz. "

Thomas'ın yüzü bir anda parladı. O, Bay Bang'in adamı, kim
iyi bir düzine yıl boyunca bir yeri doldurmuştu ve tasarruf ediyordu ve
çalışkan, düşük ömürlü arkadaşların tadı yok ve hayır
alışkanlıklarına doğru eğilmek, biriyle yüz yüze getirilmelidir
Cesaret en düşük seviyedeyken hayatının bu şanssız anında onları
ebb, ona kaderin en acımasız darbesi gibi görünüyordu ve onu mahrum etti
Ne kadar az bir duygusu vardı.

"Birisi bana tekrar söylerse, ona doğru konuşacağım," diye bağırdı.

"İyi-Holrah! Ne olduğunu biliyor!" diye bağırdı adam, bir stalwart
tek ilgisi trenin geldiğini görmek ve
ayrılmak. Bu bittiğinde, aktif zihni için başka hiçbir şeyi yoktu.
Üzerinde çalışın ve bu yeni heyecanı memnun ederek selamladı. "Hadi,
Üyeler, bu adam savaşmak için _de_termined. Bu yüzden hayal kırıklığına uğratmayacağız
o. Sen sarhoş, hiçbir şey için iyi bir sotsın, "diye bağırdı Thomas'ın yüzünde.

Thomas bir daldı ve kavgacı adama kare vurdu
yüz.

"Bunu al, ve bunu ve bunu," diye bağırdı bir tutkuyla kendi yanında.
Hayatında asla darbeler içeren bir kavga ile uğraşmadı, şimdi
Birinde, öfkesine ücretsiz dizgin vermek tamamen lezzetliydi ve
İlk birkaç dakika gerçekten bir adam hissetti.

Genç adam bu şekilde vurdu ve şimdi iki veya üç adam kapandı
etrafında, ve yakında olabildiğince en iyi şekilde öne çıkma işgal edildi
Porsiyonuna düşen darbeler, tekme ve manşetler duşu. .
Gürültü hızlı bir şekilde, depo yetkilileri, bir veya iki
Çiftçiler ve yakınlarda tüm çocuklar.

"Durdur-tut-bunlardan hiçbirine sahip olmayacağım!" Bilet acentesini ağladı, şişiriyor
Yetkili.

"Oh! Yapmaz mısın?" kanı biten adamlardan birini ağladı ve vurdu
yere gitmeyi başardıkları Thomas'ta.

"Hayır, yapmayacağım," diye bağırdı bilet acentesi, "Hepinizin tutuklanmasını sağlayacağım."

"Kim yapacak, bilmek istiyorum," diye sordu başka bir adam alaycı bir şekilde. Bu arada Thomas davasını bağırıyordu ve yakalamayı başardı
Vagonunda yemek torbalarında oturan bir çiftçinin kulağı vardı
Sorunun ne hakkında olduğunu görmek için durdu.

"Bu benim düşüncem," dedi çiftçi kasten ve temizlemek için duruyor
Boğazı ara sıra ve sonra keskin bir _hem! _ "vermemi istiyorsun
Üç sen bir poundin 'o adamı, kırbaçımın tadını çıkarın ve aynı zamanda
Bence yapacağım. "Bununla birlikte vagonundan fırladı
Çok yaşlı göründüğünü düşünerek şaşırtıcı uyanıklık ve elinde kırbaç,
Kalabalığın üzerine ilerledi.

Hepsi geri döndü. Gözünde "kırbaç" vardı ve yanında her biri
Jacob Bassett'i biliyordu ve başarısız olacağını düşünmek için hiçbir neden yoktu
dediği gibi yapmak.

Her şey Thomas'ı terk etmeden önce, son adamın faydası vardı
deri kirpikten ve bacağını ovalayarak kaçtı ve
Yeterince almış gibi birkaç boşalma.

"Adamım," dedi çiftçi Bassett, uzun kırbaçını kolunun altına sokarak
Ve Thomas'ın ayağa kalkmasına yardım ediyor, "Şimdi senin sorunun ne?"

"Başım belada," dedi Thomas kısaca.

"Bu yüzden düşünmeliyim," dedi yaşlı çiftçi akıllıca bir başıyla.

"Kendimi umursamıyorum," dedi Thomas belirli çırpma ile ilgili değil
Bir zamanlar düzgün bir takımının bölümleri veya diğer belirtilerine dikkat edin
çıkmaz "ama genç usta ve kalan diğer çocuklar
Benim bakımıma. "Onlardan bahsederken, bir kez daha çaresiz kaldı ve
kaderini anılmaya başladı.

"Hah!" dedi yaşlı çiftçi. Kendi çocukları vardı, çok uzun değil
önce de, çok yaşlı görünse de ve hepsi dışında olmasına rağmen
dünyada ve başarılı erkekler olmaya söz veren kalbi gitti
Küçük ahbap oldukları ve çiftlik hakkında koştukları zamana geri dönün.

Dünyada olmayan kişi her şeyden dinlenirdi
günaha ve acı. Tepede küçük bir mezar vardı
eski çiftlik evinden ve burada çiftçi genellikle garip bir anda çaldı,
ve Betsey karısı iş bittiğinde bir öğleden sonra gitti
Sevgilisi ile sessiz bir zaman-Küçük Richard, çok erken katlandı
Bakımından ve Pazar günleri her zaman barış almak için birlikte gittiler ve
Önümüzdeki hafta istifa.

"Çocuklarla ilgili sorun nedir?" Çiftçi diye sordu çabucak.

Thomas yüzüne baktı ve bildiği ilk umut parıltısı,
Şimdi kendi yüzünü yaydı. İşte açıkça kastedilen bir adam
Yardım ve bu doğru hızlı bir şekilde.

"Ah efendim," diye bağırdı, "Sachem Hill'de bitti ve kilitlendi
evleri. "

"Sachem Hill'de ve evlerinden kilitlendi," diye tekrarladı
çiftçi. "Bu nasıl oldu?"

"Twas Me," diye bağırdı Thomas sefil bir şekilde ve sonra çıplak bıraktı
İtiraf.

Çiftçi Bassett asla bir kelime söylemedi, sadece Thomas bitirirken, "Gel"
emretti ve onu yeşil vagona hareket ettirerek, tırmandı ve
Kendini tekrar çantalarına oturdu.

"Bir dakikayı durdurmaya gidiyorum 'Betsey'e bizi birkaç şey koymasını söyle,
Bir 'Onu yaparken, kızağın içine gireceğim. Vagonu aldım
değirmen için, 'çıplak bir zemin' boyunca 'iki zavallı draggin' olarak-bir '
O zaman, ben, onlar gençlerin için kapalı olacağız diyor. "

Thomas uzun bir rahatlama verdi-ve vagon sessizce yuvarlandı
Büyük bir kırmızı evin önünde durana kadar.


Büyük adamlar alfabemiz.

N.-Newton, Sir Isaac.

"Doğadaki her beden, diğer her bedeni doğrudan bir kuvvetle çeker
kütle olarak ve mesafesinin karesi olarak ters. "Bu
"evrensel yerçekiminin muhteşem teorisi olarak adlandırıldı
Newton'un hayatının taç görkemi. "Çoğunuzun sahip olmadığından şüpheliyim
Okul kitaplarınızda ortaya konan bu yasayla erkekçe mücadele ettim,
ve onu fethettikten ve zihninizdeki prensibi düzelttikten sonra
Kalın, filozofun kendisi hakkında bir şeyler bilmek isteyebilirsiniz. İçinde
1642, cılız, hasta bir bebeğin gençliğini inliyor olması gerekiyordu
Lincolnshire, İngiltere'de Yaşam.

Bu çocuğun adı Isaac Newton'du. Bir ülkeye aitti
Beyefendinin ailesi. Babası öldü, annesinin ikincisi
Evlilik, çocuğun bakımına verilmesine neden oldu
büyükanne. Yaşlandıkça sağlıkla kazandı ve gönderildi
okul. Küçük bir mülkü miras almak, satın alır almaz
katılmasını sağlamak için yeterli kabul edilen bir eğitim
Konumundaki birinin görevlerine, okuldan çıkarıldı ve
mülkünün yönetimi ile emanet edildi. Ancak, bu genç Newton
Matematiksel çalışmalar için bir tutku geliştirdi, bu da onu ihmal etmesine yol açtı
mülküyle bağlantılı işletme. Kendini içinde meşgul etti
Mekanik ilkelerini gösteren oyuncakların inşası. Bunlar
elinden beklenebilecek beceriksiz çalışma değildi
okul çocuğu, ancak bakım ve incelik aşımı ile bitirildi. Öyle
en azından bu oyuncakların ikisi var olduğunu söyledi; Biri
Saat cam Londra'daki Kraliyet Society odalarında tutuldu.

Isaac Newton'un annesi, caydırmadığı için bilge bir kadındı
Çalışmalarını sürdürme ve soruşturma arzusu. O
"Şimdi oğlum, bu kavramları bırakıp katılmalısın
işinize. Burada sizin göreviniz olan bir mülkünüz var
yönetin ve tadını çıkarın. Konumunuzda memnuniyet bulmalısınız.
Country Squire ve daha fazla çalışmaya gerek olmadığını düşünün. "
Aksine, bu anne oğlunun çalışmalarına devam etmesine izin verdi;
Cambridge'de üniversiteye hazırlandı ve girdi.
on sekiz. O dönemden ölümüne kadar, seksen beş yaşında,
Kendisi matematiksel ve felsefi çalışmalara karşı.

[İllüstrasyon: Sir Isaac Newton.]

Hepiniz düşen elmanın hikayesini biliyorsunuz. O tarafından yönlendirilmişti
Woolstrop'taki ülke koltuğuna biraz zaman geçirmek için Londra'daki veba,
Ve bir gün bahçesinde dinlenirken bir elmanın düştüğünü gördü.
zemin. Aniden soru meydana geldi, Apple neden düşmeli
Zemin? Neden, şubeden ayrıldığında, içeri girmedi
başka bir yön?

Ve cevabı nerede bulduğunu varsayıyorsunuz? İlk cümleyi oku
Bu makalenin ve _you_'nin orada bulup bulmadığını görün! Gerçek şu ki
Yaratılıştan bu yana düşen tüm elmaların gücünü kontrol etmek, ama
daha önce hiç anlaşılmamış veya formüle edilmemişti; Belki bu keşif
Evrensel yerçekimi yasası ona tümden daha ün verdi
diğer işçiler bir araya getirildi.

Daha sonra, kazara üzüldüğünde üzücü bir talihsizlikle tanıştı
Işıklı bir mumun yirmi yıllık çalışma yok edildi. Hikaye
Bir biyografinin söylediği gibi, Sir Isaac evcil köpeğini yalnız bıraktı
Birkaç dakika boyunca çalışması ve bu kısa devamsızlık sırasında köpek
Çalışma tablosundaki makaleler arasındaki mumu devirdi. Öyle
Ayrıca, büyüklerin sakinliğinin ve sabrının bir kanıtı olarak anlatıldı
Dostum, sadece "Ah! Fido, sen yaramazlığı çok az biliyorsun
Yaptı! "

Ancak büyük kayıp altında çok sessiz olmasına rağmen, duruşma neredeyse
onun için çok fazla; Bir süre sağlığı yol açmış gibi görünüyordu ve onun
Zihinsel güçler şokun etkilerinden muzdaripti. 1725'te öldü,
ve Westminster Manastırı'na gömüldü.

                                                   Faye Huntington.


Bazı dikkat çekici kadınlar.

K.-Kauffman, Maria Anna Angelica.

Tarihin kadınları arasında birkaç sanatçı bulmuyoruz; Ve bu Anna
Maria Angelica Kauffman ortalama itibar kazanmadı. Yaşadı ve çalıştı
ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında acı çekti,
1807. Erken yaşamı İsviçre'de, o romantik ülkede geçti
manzara. Bu dünyada önce dağlar arasında gözlerini açtı
Güney yamaçları olan güzel ve verimli vadilerin üzerinde yükselen
Yayları sürüleri için otlaklar için merdivenleri olan üzümlerle dolu
Çiftçiler. Sanatçımızın babası seyahat eden bir ressamdı. Onun işinin
Hesabımız yok. Bizim tarafından sadece yetenekli bir babası olarak bilinir
kadın. Bir sanat sevgisini miras alarak, babasında hazır buldu
sempatizan ve istekli yardımcı. Ona olduğu gibi talimat verdi
ve çalışmalarında onu daha fazla taşıyamadığı zaman, ailenin
Milano'ya kaldırıldı, aşağıda çalışma fırsatına sahip olabileceği
daha yetkin öğretmenler. Ancak bundan önce vardı-ve
Milan'a gittiklerinde sadece on üç yaşında-bir portrenin boyadığı
Ona oldukça ün kazandıran Como Piskoposu. Milan'da vardı
Diğer sanatçılarla karışma fırsatı ve ayrıca ayrıcalık
en iyi resimleri kopyalamak.

Portre resminde başarılı oldu; Londra'ya gittiğinde
"en seçkin ve güzel" portrelerini boyamak için nişanlandı
Mahkemenin bayanlar. "Her yerde çok dikkat çekti, her ikisi de
Sanatçı olarak yetenekleri ve güzelliği ve büyüleyici
biçim. Bazı resimleri Dresden'deki Kraliyet Galerisi'nde;
Diğerleri Paris'teki Louvre'da görülebilir.

                                                Faye Huntington.


Sir John ve Erebus.

İi.

Kırk yıl önce geçen Mayıs, İngiltere Sir John'u iki para cezasına çarptırdı
gemiler. Onlar _erebus_ ve _terror_ idi.

Uzakta birçoğunun onları görmeye geldiği iskeleden yelken açtılar.
Onlar Lady Franklin, Sir John'un karısı.

Uzakta denizden kuzeye doğru ittiler. Onlar gittiler
daha fazla ve evlerinden daha fazla,
Kuzey Kutbu veya "Kuzeybatı Geçidi" olarak adlandırılan.

Yakında buzdağları veya büyük dağ kaleleriyle tanıştılar,
kuzey. Ama _erebus_ ve _terror_ bir kenara döndü ve kuzeye doğru yola çıktı,
Kuzey, kuzey, yüzlerce mil.

Sonra kış geldi. İki gemi yakında buz tarafından korundu.
Ne ileriye ne de geriye gidebilirlerdi. Buz daha kalın hale geldi ve
daha kalın; Geceler daha uzun ve daha soğuk. Erkekler kürkle giyinmişlerdi,
Ve gemilerde sobalar vardı, ama soğuk algınlığı ile titredi.
Onlara arkadaşlarından hiçbir kelime gelmedi. Ancak olmaya çalıştılar
neşeli, bahar umuduyla ve buzun parçalanması
hapishanelerinden çıkıp Kuzeybatı pasajını bulabilirdi.

Şarkı söylediler, hikayeler anlattılar, okudukları, birbirlerinin doğum gününü kutladılar; iyi
Sir John, gelenekleri gibi vaazları ve duaları okudu ve
Onları iyi bir şekilde neşelendirmeleri için teşvik ettiler. Onlara neşeli bir düşünceydi
O garip ülkede harika keşifler yapmak ve sonra geri dönmek
Bir gün haberlerle.

Ama bahar geldi ve gitti, diğeri ve diğeri, ama
Sir John. Sonra alarm vardı. Toplantılar çağrıldı, konuşmalar yapıldı,
büyük miktarda para topladı; cesur kaptanlar ve ekipler gitmeyi teklif etti
onu arayarak. Gemi gittikten ve geldikten sonra gemi, sadece rapor etmek için
arıza.

Beş yıl geçti; Yedi; dokuz; On-umarım ölüyordu-Eleven. Bayan
Franklin pes etmedi, ama kendi pahasına biraz takıldı
gemi.

Kaptan ve denizciler eşlere ve arkadaşlara veda ediyorlar,
onları tekrar göreceklerdi, çünkü geri dönmemeye karar verdiler
Sir John'un kaderi hakkında bir şeyler buldu.

Böylece bu küçük gemi kuzeye doğru uzaklaştı ve gibi
Diğerleri, birkaç hafta içinde görkemli buz saraylarının ortasındaydı.

Ama ne zaman yoluna girdi! Kaptan avlanırken bir gün
Burada ve orada, bir geminin bazı bölümlerine geldi ve bunun efendim olduğunu biliyordu
John's. Ayrıca Sir John'un kendi el yazısını ve diğer birçok şeyi buldu
Büyük acılar ve ölümden bahsetti.

[İllüstrasyon: John Franklin]

11 Haziran 1847'de öldüğü ortaya çıktı; Ama o kadar bulunamadı
1857. Hepsi ölmüştü.

Bir kadın olarak kalp ihalesi olan asil bir Hıristiyan adamdı.

Küçük gemi haberlerle geri döndüğünde, İngiltere olduğu gibi yas tuttu
Sir John Franklin'in kaderi üzerinde bu ulus.

                                                         C.M. L.




[İllüstrasyon: aile lambasının etrafında]




Liderimi takip edin.


Şirketin her biri kendi etrafında güvence altına alarak bir sayfa koymasını sağlayın
Bir Roma Toga'nın resimleri gibi. Kafasına bir yastık kayması yaparak
İstenen hayali şekli varsayar ve onu yakından getirir
Yüzü, özellikleri mümkün olduğunca gizler. Bütün bunlar olmalı
Oyuncuların gizlenmesi nesnesi olduğu için montajı yapıldı
Mümkün olduğunca birbirinden. Lideriniz seçin. O zaman sen
onu dolaylı olarak takip etmeli; Kim başarısız olursa, sayılmalıdır
oyun. Sac ve Pillow-Case giyinmek istemeyenler
Kostüm kitle oluşturmalıdır. Lider,
Yastık davası açılan kafa, küçük bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, böylece her şey
Onu lider olarak tanıyın.

(Dört Mart ayının her zaman açılış olduğunu hatırlayacaksınız
Birleşik Devletler Başkanı Beyaz Saray'a girdiğinde gün
dört yıldır lider olarak.)

Şimdi liderin piyaneden müziğe başlamasına izin verin.
salonlar, salonlar, yemek odası-belki de aşçı hoşsa,
mutfak. Bu küçük oyunlar tüm aileyi çizmek için çok şey yapıyor
mutlu bir duygu ile birlikte. İncelenmek için bir dakika durursa
Her şey, onu Hint dosyasında takip eden şirket de durmalı
ve sanki bir şeyi yakından inceliyormuş gibi hareketlerini taklit edin. Eğer
Seyahatleri sırasında "Ooh-ooh!" Tıpkı bir domuz gibi,
Yastık kayma ve sayfa tugayının her biri "Ooh-ooh!"
Ayrıca aynı tonda _ gülmedikçe gülümsemeden_. Eğer o
"Cock-a-Doodle-_DOO-O! _" diyor her biri bunu söylemeli. Kim başarısız olursa
onu her şeyde taklit eden liderini takip edin ve kim gülümserse
ya da gülüyor ya da lider yapmadıkça herhangi bir şey söylüyor, işaret edilmelidir
Seyirciler tarafından, rütbelerin dışına çıktı, bir köşede kuruldu,
Oyun oynanana kadar orada durmak için ve hepsi çarşafları çıkarır
ve yastık kaymaları-plakalardan önce oturup hepsine gülmek için
Elma ve çatlamış ceviz.

Mart oyununuzla neşeli zamanınız olsun. Keşke bir tane oynayabilseydim
Menekşeler ile.

                                                 Margaret Sidney.


Sir Edwin Landseer.

Yıllar önce, şimdi Cincinnati'de yaşayan bir adam, başkan tarafından
Güney Amerika ülkemizin çıkarlarına bakmak için. .
İnsanlar ona karşı çok nazikti ve diğer hediyelerin yanı sıra ona bir
Parrot eve döndüğünde.

Evinde bir gün geçirdim ve anketle birçok komik görüşme yaptım; papağan
Bir modadan sonra konuşabilir.

O iyi bir bayandı, yeni görmüş olabileceğiniz kadar büyük değil
Orleans Fuar. Bazıları iki ila üç metre uzunluğundaydı. Bir
mükemmel yeşil; başka bir, beyaz; Üçüncüsü, neredeyse tüm parlak renkler.

Cincinnati'de gördüğüm arkadaşlarına düşkündü, ama somurtkan ve
Bana bir yabancı.

Yoldan geçenlerden birçok kötü kelime öğrenmişti, kelimeleri bile yemin etti.
Kendi yoluna sahip olamadığında ve diğer insanlar gibi
mizah, insanların ve şeylerin en kötü görüşlerini "uçurur"
onun kötü dili.

Böyle zamanlarda tüm eşcinsel tüyleriyle o kadar güzel görünmüyordu.
Ne kadar zengin olursa olsun, çok az insan, türden çıktığında iyi görünür ve
Moda kıyafetleri. Bunu hatırla.

Resimde bir levrek üzerinde oturan bir papağan görüyorsunuz. Başka bir tane
Ve bununla ilgili uzun bir hikaye var. Ama tüm hikayeler içine alınamaz
Pansy kapaklarını patlatmadan. Ancak biraz duyabilirsiniz
Bu konuda ve düşünürleriniz zaman aldığında gerisini düşünün.

Bu Pol uzak bir topraktan geldi. Çok zengin tüyleri vardı ve
çok iyi konuşabilir ve şarkı söyleyebilirdi ve şantajları ve davranışları
O kadar doğru ki, herkesin arkadaşları yarattı.

Bu yüzden zaman içinde Pol, aileden biri gibi muamele edildi ve
Toplumdaki ilk bayanlar-bir papağan olabileceği kadar. Ekmeği ve
İçecek ve yatak, herhangi bir kuşun isteyebileceği tüm idi. Özgürlüğüne sahipti
ev. Sormadan, merdivenlerden yukarı çıkabilir veya aşağı, kapıdan,
Ahır, en yüksek ağaçların tepesine, bazen komşulara.
Her zaman yemek ve yatak saatinde eve geldi. Herkes, neredeyse biliyordu
ona ve ona kibar davrandı. Böylece onun uzak ilişkilerini unuttu
ve "mutlu olabileceği gibi" mutlu oldu. O şimdi kızlık bir hanımıydı
Altmış yıl. Bazı papağanlar yüz olarak yaşıyor. Pol'in hayatı olmuştu
Haziran sabahı hoş. Ancak Haziran sonsuza dek sürmez. Sorun geldi.

Bir gün aramaya gitti ve sessizce eve yürüyordu. Kötü bir çocuk
Onunla tanıştı ve kışkırtıcı sözler yaptı. Dikkat etmemek yerine
Bu tür yaratıklara ve tam yoluna girerek durdu, dinledi,
Öfkesini kaybetti ve "onu geri aldı". O zaman adam ne yapmalı
Ama polisi vur ve en iyi tüylerinden bazılarını yırttı ve
Yarı ölü, yoluna gitti. Pol kendini eve sürüklemeyi başardı ve
En iyisi, ne olduğunu söyle.

Hepsi ne kadar yas tuttu ve ona kimin bu kadar davranabileceğini merak ettiler
acımasızca. Bunu kimin yaptığından şüphelenmişlerdi; O çocuk böyle verildi
şeyler. Bazıları hayvanlara acı vermekten zevk alıyor gibi görünüyor. Söylememe gerek yok
O nefret dolu çocuğa ne yapıldı. Cezayı hak etti ve aldı
BT. Ama zavallı pol, ne? Şefkatle yıkandı ve koaksiyel olarak
Yemek yiyin ve daha fazla bilgi verin. İştahı onu tüm bunlara rağmen bıraktı
Yapılabilirdi ve üzücü ve sessiz kaldı ve yatmak istedi.

Sabahları daha iyi hissedeceği umuluyordu; Ama ne zaman
Sabah geldi, orada oturdu, kanatları sarkıyor ve gözleri dökülüyor
Büyük üzüntüden geçen biri gibi.

Yakın Eddie Landseer adıyla bir delikanlı yaşadı. Dünyayı düşündü
Polis. Talihsizliğini duyar duymaz,
bir oyun arkadaşı, parlak küçük bir kız, onların için ne yapabileceklerini görmek için
etkilenen komşu.

Eddie, atların, köpeklerin, kuşların ve neredeyse tüm hayvanların büyük bir sevgilisiydi.
Bazıları ormana girdiğinde her zaman taşıyacağını söylüyor
hayvanların yemek için iyi bir şey ve bir şekilde
Ağaçlardan sincaplar ve kuşlar. Geleceklerdi
Ve ellerinden yiyin ve hayvanların yaptığı gibi onları ele almasına izin verin. O
Bazı hayvanların nasıl hissettiğini ve onları neşelendirdiğini gerçekten biliyor gibiydi
belada. Pazar okulunu yaparken onları incelemek için acı çekti
ders. Böylece Pol için en zarif bir yemekle geldi.

O ve küçük arkadaşı, kendilerini göstermemek için güzel giyinmişlerdi,
Ama Polfol'u memnun etmek için, Eddie güzelliğine göz attığına inanıyordu
Giysileri kendisi gibi. Ama Pol'i görünce, onun yüzleşmesi ne kadar üzücü
Ve kayıp tüylerini nasıl yas tuttu, o ve Bertha neredeyse hiç
Gözyaşlarını geri tut.

Ancak, neşeli yüzler giydiler ve çok tatlı söylediler ve yalvardılar
Sert Pol aslında yataktan kalktı, tüylerini düzgün bir şekilde düzenledi, konuştu
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

Şimdi, ya size bu Eddie'nin büyük bir ressam haline geldiğini söylemeliysem
Hayvanların! O ama beş yaşındayken oldukça iyi çizebilirdi
inek ve domuz resimleri; On sekiz yaşında o ünlü resmi yaptı
"St. Gothard'ın Gezginleri Kurtaran Köpekleri." Kraliçe Victoria çok
Bundan memnun kaldı, adına ve olduğu her yere onur koydu
Sir Edwin Landseer olarak adlandırıldı.

Bir gün onun ünlü resmini "Barış ve Savaş" ı görebilirsiniz. On yıl önce
Philadelphia'da harika resmi "Hasta Maymun" görüldü. Birçok
İnsanlar ona bakarken uzun süre dururlardı; Anne Maymun vardı
kollarında hasta. Zavallı şey ağlamaya hazır görünüyordu, hepsi
Diğer maymunlar hasta olana böyle üzücü gözlerle baktı. Hayır söyleniyor
Sanatçı bize hayvanları nasıl seveceğimizi öğretmek için çok şey yaptı.

Hiç Bay Henry Bergh'i duydunuz mu? Uzun yıllar yazdı,
Hayvanları korumak için yasaları geçmek için hukuk üreticileriyle konuşmak ve yalvarmak
Zulümden. Sanırım New York'un atları, nerede yaşıyorsa,
konuşabilirdi, hepsi onu gördükleri gibi ona her gün bağırırlardı
Broadway, "Teşekkür ederim sevgili arkadaşım Bergh. Hiçbir yaşayan adam hiç umursamadı
Sahip olduğunuz gibi yarışımız için çok. "

Nasıl olduğunu biliyorlarsa, onunla kesinlikle el sıkışacaklardı ve
Hafızasına büyük bir anıt inşa etmek için gelir. Gibi görünüyordu
Tanrı'nın sevgisi onun kalbinde olmasına rağmen. İsa en kötü insanları kurtarmaya geldi,
Onu acımasız haça çivilenmiş olanlar bile. Elbette İsa
Zavallı çaresiz hayvanlar. Bir serçe yere düşmez
fark etme. Hayvanlarla arkadaş olmaya çalış, değil mi?

                                                          C.M. L.

[İllüstrasyon: "Eddie ve Bertha gözyaşlarını geri tutamazlardı."]


[İllüstrasyon: P.S. Corner]

Mart rüzgarlarıyla iyi vakit geçiriyor musunuz, çiçeklerim? Ancak
O zaman, o kadar dağınıksınız ki her türlü zamana sahip olabilirsiniz. Bazı
Seni yapacak şekilde sokak köşelerine üflüyorsun
Balonları düşünürken, diğerleriniz vahşi ahşap çiçekler seçiyorsunuz
güneşli güneyde; Ve Maine'de uzakta, çocuklar kartopu yapıyor,
Kaliforniya'nın güney yamaçlarında uzakta kızlar toplanıyor
Gül! Ne harika bir dünya!

Ah! Biliyor musun, sevgili menekşelerim, bu yaz batıya mı gidiyorum? Yapamam
Yaz bitene kadar size çok şey anlat ve ben yerleştim
yine kış çalışmaları için; Ama kasıtlı olarak gözlerimi açık tutmak istiyorum
senin için. Utah'da olacağım ve Kansas ve Wisconsin'de olacağım ve
Nebraska ve sadece nerede olduğunu bilmiyorum, ama her şeyi bileceksin
Ben olduktan sonra geri döndükten sonra. Geniş açık gözler; Bu bizim sloganımız
yaz. Birçoğunuzun sahaya gittiğini biliyorum.
Dağlara, Chautauqua'ya, Avrupa'ya, nerede değil? Olacak mısın
Bencil, cüce küçük menekşeler, tüm seyahat lezzetlerini korumak
kendinize, yoksa tüm ilginç şeylerin günlüklerini tutacak mısınız?
Görüyorsunuz, duyuyorsunuz, öğreniyor ve güzel mektuplar yazıyor.
Him'de kalıyor mu? Neden? Ellere katılalım ve ne kadar kullanabileceğimizi görelim
Uzun parlak yaz boyunca gözlerimiz ve kulaklarımız için.

                                          Sevgiyle, Pansy.

New York'tan _louie_. Canım, umarım pansy zamanında gelir
"Küçük kardeşin doğum günü." Tüm olası hızı verdik. Evet, Faye
Huntington, bir yıl boyunca Pansy için çalışmalarına devam edecek.
Onu sevdiğine sevindim. Ben de öyle. Lütfen benim için saygılarım
Çok iyi hatırladığım Mamma.

Connecticut'tan _Mamie_. Sen sevgili küçük çiçek! Sahip olmana sevindim
Rehinizi almadan önce kendinizi iğne ile boğmadım! Sanırım
Bunu asla yapamayacağını düşünüyorsun; Ama gerçekten orada mı düşünüyorsun
Hiç bir pim ile ölüme boğulmuş bir kişi miydi? Henüz
Bu şekilde ölümlere neden oldu. Annen olacak
Çok aptalca ve tehlikeli bir alışkanlıktan vazgeçmeye karar verdiğinize sevindim.

Maryland'den _emily_. Rehin doğru cümle ile başlar,
Arkadaşım. Dürüst olmak gerekirse, yardımına güvenen biri başarılı olacak. BEN
Hayatını yeryüzünde inceleyecekseniz yararlı bulacağınızı düşünün ve
Mükemmel bencilliği hakkında kaç kanıt bulabileceğinizi görün.

Missouri'den _maria_ ve _lucy_. Hoş geldiniz, benim küçük Missouri kız kardeşlerim.
O güneşli ülkede bolca çiçek açsın. Umarım "öfke"
çok keyif aldığım güney jessamine kadar tatlı büyüyecek
Güney topraklarınız geçen kış ve küçük parmakların olmaya cazip olduğu
"Tardy" şimdi, ciddi sözün büyüsünün altında hızlanacak
alındı.

Michigan'dan _ward_. Seni aldığıma sevindim, oğlum. "Yapamam"
erkek ve kızlardan birçok büyük eylem çalan düşman ve
erkeklerden ve kadınlardan. Hiç fark ettiniz mi, genellikle konuştuğunu
Yanlış olan nedir? Neredeyse her zaman "yapamam" "istemiyorum" anlamına gelir, ya da
Cesur "Yapmayacağım."

Iowa'dan _ina_. Sevgili dostum, sözünün ne hatırlattığını biliyor musun
Ben? Rab'be itaat etme sözü vermiş olsa da, birçok yetişkin insanın
İsa, şimdi o kadar sık ​​"dikkat etmeyi" unut, şimdi uzakta. Sen
sevgili anneye ve ona itaat etme sözünüzü dikkatlice tutuyorlar
Gözü senin üzerinde olduğu gibi yokluk, bazen İsa'yı düşünür misin,
Ve her zaman gözünün üzerimizde olduğunu hatırlamamız isteği?

Iowa'dan _May_. Bu hatada yalnız değilsin. Birçok insan tanıyorum
Oldukça başkalarının hatalarını kim "hatırlayabilir"
kendileri hakkında unutkan. Hiçbir şeyi hatırlamak iyi bir kural
İsa Mesih'in bizi istediğine inanmadıkça başka bir kişiye karşı
başka birine yardım etmek için hatırlamak ve bundan bahsetmek.

Iowa'dan _otho_. Başka bir "yüksek" öfke. Öfke
Doğru türde ise mükemmel bir şey. Eşit olmak istiyor;
ne "yüksek" ne de "düşük". Sizinkini dürüstçe yapmak için çok çalışın
Olması gerektiğini düşündüğün küçük kalp. En büyük yardımınızı hatırla
Fısıltı sloganımızda bulunabilir.

Michigan'dan _roy_. Oğlum, mektubunu çok beğendim. Yapmak
Bunun ne kadar olduğunu biliyor musun? Evet, eminim. Çok dolu
bazılarını kopyalayacağım diğer menekşeler için öneriler
onlar için. Her zaman "hoş bir şekilde konuşabilmek" için harika bir şeydir.
Eğer bu çapraz dünyada ne kadar iyi bir güç olacaksın, eğer
rehin. Hoş olmak, her şey çarpık olduğunda ya da en azından
Görünüşe göre, çok az insanın sahip olduğu bir erdemdir.

Chicago'dan _Arthur_. "Kulüp" nasıl başarılı? Ben daha fazlasıyım
Kazanırsanız bir memur rozetine sahip olmalısınız. Ne
"Nazik eylemler" Rehinizi aldığınızdan beri yapmayı başardınız mı? Ki
Bize söyleyebileceğiniz bir hikaye büyüyen bir hikaye yok,
Başkalarına yardım et?

Vermont'tan _kitty_. Evet, gerçekten, tüm "yavrularının"
Tutulabileceğimiz sıralama. Ah! İnsanları biliyorum
Kıyafetlerini asmayın. Yine de zahmetli değiller! Ne
Tüm elbiseleri bulmak için "mamma" olacağı hoş bir şey ve
Bundan sonra yerlerinde çuvallar ve şapkalar ve davlumbazlar! Yapmamalıyım
Acaba kıyafet basının kendini bilmiyor mu ve piyano olup olmadığını ve
Arka salondaki masa ve köşedeki şapka rafı hissetmeli
Zamanla çok yalnız. Ama belirli bir tavuk rozeti olacak
Sevinç için kızar!

Connecticut'tan _bertha_. Rozeti beğendiğine sevindim. Ve _so_ sevindim
Zavallı küçük parmakların artık "emilmediğini" düşünün. Mısın
Sevgili sevgime "Katie Teyze" ye ver ve onu çok yumuşak ve tatlı bir şekilde öp
Benim için? Bu değerli "grupta kapanma" hakkında bir şeyler biliyorum; Kullandım
üyesi olan sevgili bir arkadaşa sahip olmak. Ama usta bir gün
onu aktif iş yapmak için çağırdı ve o sahada bulundu
o zamandan beri.

Indiana'dan _pearl_. Dişler çok önemli ve çok istismar edilmiş üyeler
Toplumun sevgili İnci. Umarım seninki iyi bakım için seni ödüllendirir
Asla biraz ağrıyarak. Bu arada, Little Pearl, merak ediyorum biliyor musun
Dördüncü Emir mi? Bana neden merak ettiğimi söyleyebilir misin?

Iowa'dan _marion_. Yeni Western Blossom'umuzu memnuniyetle karşılıyoruz. Öyle
Kaç çiçeklerimin gözlerini kapatmaktan kaç şeyinden şaşırtıcı
Gece geldiğinde! En azından, onlar ve "mamma" bir şekilde kabul edemez
bunu yapmak için en iyi zamana. Şimdi "gerçekten" bir pansy yatağında fark ettim
Çiçeklerin gece, çiğ ve hush'un söylediğinde memnun göründüğünü söyler
Dinlenme süresinin geldiğini. Olabilir misin?
Ruhları veya beyinleri olmadan, bahçıvanlara daha itaatkarlar
Küçük insan çiçeklerinden daha fazla ses var mı? Bazı insanlar
hızlı zekâ, özellikle "geri cevap vermek" için şiddetle caziptir, özellikle de
Söyleyecek "sadece şey" olacak bir şey düşünüyorlar. Biliyordum
Çocukken, alışkanlığı benimsemek zorunda olduğunu söyleyen bilge bir adam
Bir kişiye tartışmada cevap vermeden önce on saymak, çünkü eğer
Daha sonra ne için üzgün olduğunu söylediğinden emin değildi. Bende
Tanıdığım bazı insanlar sık ​​sık "on" sayarsa, onlar
Çok aptalca ve anlaşılmaz şeyler söylemezdi.

Ohio'dan _frank_. Sabırsız, değil mi? Peki, harika bir
İncil'de sizin gibi söz ver. Bulabileceğinizi görün. Yapmadım
en az şüphe ama büyük bir adam büyütmek istiyorsunuz; Ve işte
fırsatınız.

Connecticut'tan _lillie_. Canım, ciddiyetle sabırla
Beklediğiniz bu ödüllendirilmeden çok önce. Görünüşe göre
Boston'da çok yavaş insanlar olun, ama çok fazla olduğunda
"zambaklar" ve güller ve kalarak herkese katılacak, nasıl olabilir
Yardım ediyorlar mı? Kayıt için tam adınızı almaktan mutluluk duyuyoruz. Sen misin
Ayrıca grubunuzun sekreteri? Eğer öyleyse, bir hesap için umut edeceğiz
Toplantılarınız. Pansiler, farklı üyelerinin nasıl
Büyük Ordusu aylık toplantılarını yürütüyor.

Ohio'dan _lester_. Oğlum, sadece bir olmadığın için mutluyuz
abone, ama bir işçi. "Alay" gerçekten büyük bir sıkıntı. Arasında
Sen ve ben, gerçekten kendin düşünmüyor musun? Bir çocuğa sordum
gerçekten değil, "sadece eğlence için", gerçekten
Onları ona yapmasını istemesi gerektiğini düşündü ve gözlerini açtı
Geniş ve dedi ki: "Neden, tabii ki değil!" Yine de ortaya çıkmamış gibiydi
O cümlede itiraf etti. Ben çok
Taahhüdünüzü almaktan memnuniyet duyarız.

Connecticut'tan _jennie_. Yatakla ilgili her şeyi duymak isteyeceğim
bittiğinde. Yapan bir kız toplumu ile tanışıyorum
Çok uzun zaman önce güzel albüm yorgan. Bloklar ipekti, tarafından verildi
Kilisenin bayanları. Genç kızlar işi çok güzel yaptılar,
ve bayan ve beyefendi arkadaşlarının isimlerini yazmalarına izin verdi
Merkez, her biri on sent için engeller. Böylece para.
Alaska'daki küçük evlat edinilen kızlarının desteğine gönderildi ve
Bakanlarının karısına bir Noel hediyesi için gönderdikleri yorgan,
Evden, hasta ve yalnız olan. Bloklardaki isimler
çok ilgilendiği arkadaşlarının
İpek parçalarından onun tarafından iyi biliniyordu ve ona hoş oldu
orijinal vericilerin düşünceleri; Yani iş bir rahattı ve bir yardımdı
her yerde. "Ayrıca," dedi kızlardan biri, "dikmeyi öğrendik
Güzel, o kış. Bayan F. çok başka bir şey kabul etmezdi
En güzel dikişler.
Unutma. Onların saflarını bıraktığına sevindim.

Colorado'dan _RAY_. Ne kadar zengin bir çocuğa sahipsin
Kendi evin! Ayrıca, ne kadar iyi bir çocuk olmaya çalışmalısın,
Örneğinizi takip edeceğinden emin olacak birçok kişi. Senin iyi bir şey
Artık "Çapraz Konuşmama" sözü verdim. İkizler gerekirse
Bu tür şeyleri sizden öğrenin, ne kadar üzücü olurdu!

Wisconsin'den _minnie_ ve _floy_. Sevgili küçük arkadaşlarım, olacak
hiçbir şeye karşı sabırsız olmamayı öğrendiğinizde büyük bir zafer ve
çapraz hissettiğinizde hoş olmak! Oh evet, çok zor bile yapabilirsin
bunlar gibi şeyler. Ama size yardıma ihtiyacın olacağını hatırlatmama izin verin
günün her saatinde fısıltı sloganı. Doğum gününe sevindim
Mevcut bir İncil vardı. Sanırım ikiniz de biraz çalışmalısın
Ve onu takip etmeye çalışın, aksi takdirde bu kadar iyi raporlara sahip olmaz
okul. Bu arada, size İncil'im hakkında bir hikaye anlatmalıyım. Oldu
Sekiz yaşındayken bana verildi. Pazar günü, kilisede vaaz
Uzundu ve çok yoruldum, bu yüzden bir şeyler koyacağımı düşündüm
Çok uygun olacak yeni İncilimin sinek yaprağında ve
Pazar günü yazmak yanlış olmaz. Ben üzerinde çalıştım ve
En iyi tarzımda üretilen bu çizgiler:

    Kutsal İncil Kitabı İlahi
    Preshus esneme benimki sen!

Aslında, bunu böyle koydum! Benim güzel yeni olduğunu düşünmüyor musun
İncil, duygularını bu şekilde ifade edebilirse kızarmış olabilir mi?

Kansas'tan _Lizzie_. Yani Kansas'ta "parmak tırnaklarını ısırıyorlar"
Her yerde olduğu gibi! P.S.'miz organize edilmeden önce
Parmakların bu kadar acımasızca tedavi edildiğini en az fikir edin. Ne zevk
benim için birçoğunun şimdi barış olduğunu düşünmek. Biz mutluyuz
Rollumuza hoş geldiniz.

Elyria'dan _susy_. Orada! Susy'den sonra "a" i koymayı unuttum.
Sanırım size "Susy Sunbeam" denir. Bence bu çok güzel
isim. Hayatınızda iyi bir güneş ışığı olması gerektiğini gösteriyor. BEN
Yüzü her zaman çok parlak ve mutlu olan genç bir bayanı tanıyın.
Ev arkadaşları ona "güneşli" diyor ve sık sık olabileceğini düşündüm
evcil hayvan isminden gurur duyuyorum. "Büyükbabanın Carlings'i" sevmenize sevindim. Öyle
gerçek bir kitap. Sevgili Büyükbaba benim kutsanmış babamdı; ve
Çocuklar, Minie ve Grace, evcil hayvan yeğenlerimdi. Grace artık genç
bayan ve benimle aynı evde yaşıyor ve bütün gün onunla çalışıyor
Kalemler ve boyaları, bir sanatçı olmayı öğreniyor. Minie'ye gelince, yapmıyorum
Tüm uzun parlak günleri ne yaptığını bilin. Ona yıllar önce çağrıldı,
babasının sarayına; çünkü o büyük bir kralın kızı. Biz
Ondan haber alma; Ama güzel ev hakkında çok şey biliyoruz
O yaşıyor ve hepimiz oraya gitmeyi dört gözle bekliyoruz, bir gün,
Onunla ol, çünkü kral bizim için gönderme sözü verdi-hepsi. Bundan fazla
Bu, herhangi birine gelmeye davet etti. Mısın
Gitmek?

New York'tan _ella_. Bir piyano hakkında ne olduğunu merak ediyorum
Neredeyse her zaman gençleri sabırsız mı yapmalı? Sanırım
Enstrümanda hata var mı? Bazen böyle öyleyse
Dava, modası geçmiş olmalı. Ama belki küçük tavuklar
Rozet senin için çok fazla olacak. Nasıl başarılı olduğunu duymama izin verin.

Iowa'dan _clara_. Umarım imzayı güvenli bir şekilde almışsın canım,
Ve resmi beğendiğinizi. "Cack" kesinlikle çok orijinal bir NOM
De Plume. Ne yazıyorsun? Bir zamanlar arayan küçük bir arkadaşım vardı
Kitabını nasıl bitirmesi gerektiğini sormam! Nasıl yapılacağını bildiğini söyledi
Başlayın ve nasıl yapılır _Very long_, ama _would_ bitmiyor! BEN
Birçok insanın bu şekilde rahatsız olduğunu düşünün. Değil mi?


"Kayıp Tavşan Ballad."

Şimdi tatlı kurnazlığın tadını çıkaramayacak kadar yaşlı büyüyen tüm tavuklar
Beş ve altı ve yedi yaşındaki çiçekler için bilerek yazılmış şeyler,
Bu makaleyi atlayabilir.

Gri başlı babalar ve anneler ve sevgili tatlı büyükanneler
Asla yaşlanmayan, sevgililerin kendileri kadar keyif alacak;
Ama on ila on altı arasında bir yaşın olduğunun farkındayım
Bebeklerin keyif alabileceği neredeyse her şey "çok genç!" Tüm
"Ballad'ı anlatırken, dinlememeleri istenir.
Kayıp tavşan. "Parlak bir kapak ve çok sayıda büyük bir kitap
Renkli resimler büyük ve parlak ve en kurnaz küçük hikayeyle
Kitap boyunca koşmak, fakir küçük, sevgili küçük, yaramaz
Küçük tavşan.

Evet, tanıtımdan sadece biraz kopyalayacağım. Dinlemek:

    Vahşi olmaktan uzak, ahşaptan uzak,
    Zengin ve iyi bir alanda;
    Tepeye yakın ve dolambaçlı glade,
    En iyi tavşanı yaşadı, hiç yapıldı.

    Baba azarladı, anne çırptı,
    Ama her gün uzaklaştı.
    Üç kardeşler ve iki kız kardeş,
    Ağladı ve ağladı, uçarken.

    Ağrılı ise hıçkırıktı,
    Vahşi wild-wild onun yarışıydı;
    Sadece ayak izlerini yansıtacak ormanlar,
    Sadece saklandığı yerini rüzgarlar.

Girişten sonra maceralarının hikayeleri gel; ve
resimleri. Ah! Ama eğer yapabilirsen onun için çok üzgün olursun
İnek, keçi ve onu neredeyse korkutan midilli
Onun küçük fikirleri!

Ve sonra sonuç! Ah ben, hepsinin üzücü sonu!

    Evinin görmesini istediğini düşünüyor musunuz?
    Kız kardeşleri ikisi ve üç kardeşi mi?
    Kendi küçük yatağında uzanmak ister mi?
    Ve babasının söylediklerini hatırlıyor mu?

[İllüstrasyon: Kapalı uçtu.]

Orada! Sana daha fazla söylememeliyim, yoksa tüm hikaye çıkacak. Satın almak
Bu benim sevgilim ve kendiniz için oku; Güzel net bir baskıda.
Ya da, henüz bu okuma işini tam olarak yönetmediyseniz, izin ver
Kulağınızda bir kelime fısıldayın: Bu akıllıca yaşlı kardeşler ve kız kardeşler
Bu beş yılı nasıl okumayacağını bilen ve şifreleyen
kesirlerde ve "bahar" üzerine makaleler yazmak, okumaya istekli olacak
Hikaye, sadece seni memnun etmek için, bilirsiniz, kendi eğlence için değil,
hiç; Oh hayır! Onları deneyin. Şimdi senin için kim yazdı?

Margaret Sidney'in kendisi dışında kim! "Five Little Peppers" ın yazarı
ki çok beğendin; ve "Kensington Junior" ın yazarı ve sen
Kaç tane daha güzel şeyleri bilin. Tabii ki kitabı isteyeceksiniz.

Fiyat? Oh evet, elbette, neredeyse unutmuştum. Neden,
Wee P. S. Blossoms için özel fiyat. Sadece altmış sent.
Bir düşün!


[İllüstrasyon: Prospectus geniş uyanık 1886]

Beş çocuğu şirketinde geniş uyanık okumuş bir anne
En sonundaki ilk numarası şöyle yazıyor: "_ dergi gibi çünkü
Dürtülerle doludur. Başka bir şey-onu bıraktığımda sanki
Breezy tepesinde yürüyordum. "


_Six Illustrated Serials: _

    = İ. Genel olarak bir orta gemiye. =
    = İi. Kazablanka'nın seyir. =

_Puritan_'ın geç heyecan verici yarışlarını süsleyen her çocuk
ve _Genesta_ ve deniz hikayelerinin tüm sevgilileri, bu ikisinin tadını çıkaracak
Charles Remington Talbot tarafından Newport ve Okyanus Yatlama Hikayeleri.

    = İii. Bir kız ve bir mücevher. =

BAYAN. Harriet Prescott Spofford, bu lezzetli beyaz dağda
Romantizm, ilk genç millet dergisini yazıyor.

    = IV. Dilly ve Kaptan. =
    = V. Peggy ve ailesi. =

Margaret Sidney bu iki eğlenceli macera dizisini küçük için yazıyor
Millet. Her biri otuz altı çizim.


    = Vi. Altı aylık bir hikaye = (açıklanacak başlık), Charles tarafından
          Egbert Craddock, _down The Ravine_ yazarı.

= Kraliyet kızları ve kraliyet mahkemeleri. =

Bayan tarafından. John Sherwood. Parlak ve öğretici olan bu dizi
Noel numarasından başlayın ve yıl boyunca devam edin.


= Bir çocuk döngüsü. =

Elbridge S. Brooks. Howard Pyle tarafından çizimler. On iki tarihi
On iki popüler tatili kutlayan hikayeler.

    = Usta Sandys'in Noel Snapdragon. = Aralık, 1611.
    = Mistress Margery'nin Yılbaşı Pin Money. = 1500 Ocak
    = Mr. Pepys'in Valentine. = Şubat 1660.
    = Geraldinlerin sonuncusu. = Mart 1535.
    = Diccon ve Gotham'ın bilge aptalları. = Nisan, 1215.
    = Lady Octavia's Garland. = Mayıs 184.
    = Vb., Vb. =


_ Amerikan Savaşları

Çeşitli Amerikan savaşlarımızda heyecan verici olaylar. Her hikaye olacak
dramatik bir resme sahip olun. İlk altısı:

    = Anahtar Biscayne'nin ışığı. =
    = Joel Jackson'ın şaplak. =
    = Devrimci bir turnike. =
    = Daniel Abbott Kızılderilileri nasıl geride bıraktı. =
    = Kaplumbağa taramasında. =
    = Cherry Valley'in erkek-askerleri. =


_İn peril._

Romantik bir düzine macera, ama hepsi kesinlikle doğru. Her hikaye olacak
Resimli olun. İlk altısı:

    = Bir uçurtma tarafından kaydedildi. =
    = Bir Taz Vergi. =
    = Bir mika madeninde. =
    = Yaşam izi. =
    = "Heigh-ho!"
    = Garip bir hapishane. =


= On iki yüzyılda gençlik =.

Güzel bir sanat özelliği. Yirmi dört ırk türü ve
Ulusal Kostümler, F. Childe Hassam, M.E. B.


_Fire-Place Stories._

Bu makale Noel numarasının dikkate değer bir özelliği olacaktır. .
Zengin çizimler arasında Hollanda, Asur, Pers, Bakışları,
Mağribi İspanya ve New England, Clay'de iki resim ile modellenmiş
Açıkça uyanık ve üç tonda çoğaltılmıştır.


_Some Özel Makaleler: _


    _L'enfant korkunç Turk._ Hon. S. S. Cox, ABD
    Türkiye Bakanı.

    _ İngiltere'de Prenses Pocahontas._ Mrs. Raymond
    Blathwayte. Çizimler portre içerir
    Boyama Daha önce hiç oyulmamış.

    _Autograflar ve İmza Avcıları._ Nora Perry. Açık saçık
    Ve eğlenceli.

    _A Grand Peace-Meet._ Will P. Hooper tarafından. Heybetli
    Hindistan Töreni; yazarın birçok fotoğrafı ile.

    _A on altıncı yüzyıl schoolboy._ tarafından Appleton Morgan.
    Shakespeare'in zamanında bir delikanlı hayatı.

    _My İlk Buffalo Hunt._ Gen. John C. Fremont.

    _ Frank T. Merrill tarafından Paris._'nin kalbi. A
    Seine aşağı bir yolculuk kalem ve kalem kaydı.

    _ Dumb-Betty lamba._ Henry Bacon tarafından. Şimdiye kadar anlatılmamış
    "Floyd Ireson'un yolculuğu ile bağlantılı olaylar. "


_Twelve ballads._

Bunlar Amerika'nın en önde gelen kadın şairlerinden on iki. Her ballad
Beş ila yedi resim sayfasını dolduracak. İlk altısı:

= Deacon'un küçük hizmetçisi. = New England'ın erken bir şarkısı. Bayan tarafından.
A.D. T. Whitney. Miss L. B. Humphrey'in çizimleri.

= Chevalier'in hikayesi. = Maria Savaşları Ballad
Theresa. Bayan tarafından. Harriet Prescott Spofford. E. H.
Garrett.

= Dakika adam. İle
Margaret Sidney. İllüstrasyonlar hy. Sandham.

= Hemlock ağacı. = Bir Maine yerleşiminin baladı. Lucy tarafından
Larcom. Çizimler Edmund H. Garrett.

= Çocuk Kiraz Ziyafeti. = Hussite Savaşı'nın bir şarkısı. İle
Nora Perry. George Foster Barnes'ın çizimleri.

= Küçük Alix. = Çocuk Haçlı Seferi Ballad. Susan tarafından
Coolidge. Çizimler F. H. Lungren.

Diğer birçok zevk hazır; Bunlar arasında bir Şükran Günü şiiri
Helen Jackson (H. H.), okuyucularımıza verebileceğimiz son şiir
Kaleminden; "Sea-Folks'ın bir kızı," romantik bir hikaye
Susan Coolidge tarafından Antik Hollanda; "Bir Gizem Eğlence",
Anna Katherine Greene, ünlü "Dedektif romanları" nın yazarı;
Yabancı MSS. ve Bay ve Bayan Joseph Pennell'in çizimleri; "Bir
Mountain, "Rose G. Kingsley; Bayan Custer tarafından bir sınır hayat hikayesi,
_boots ve saddles_ yazarı; Christina'nın uzun mizahi bir şiiri
Rossetti; Lieut'un Arktik Makaleleri. Frederick Schwatka; "Küçük bir hikaye
Seyahat, "Celia Thaxter'ın Düzyazı Hikayesi; Elizabeth'in" Paça "Hikayesi
Stuart Phelps; Grace Denio Litchfield, Mary E.'nin güzel hikayeleri
Wilkins ve Katherine B. Foote; John Preston'dan Lively Boys 'Hikayesi
Doğru; Bayan Lucy C. Lillie'nin "Pamela's Fortune"; "'Küçük kaptan'
Buckskin Camp, "F. L. Stealey tarafından-Kısacası, dergi sızacak
iyi şeylerle.


_The C. Y. F. R. U. Okumalar_

Edebiyat, tarihte _helpful_ artan talebi karşılayın,
Bilim, sanat ve pratik yapma. 1885-86 kursu içerir

= İ. Genç insanlar için hoş yazarlar. = (_American serisi._)
Amanda B. Harris. = İi. Bahçe evcil hayvanlarım. = Mary Treat tarafından, yazarı
_ Doğa'da Home Çalışmaları_. = İii. Zamanımın hediyelik eşyaları. = (_Foreign
Seri._) Bayan. Jessie Benton Fremont. = IV. Bazı İtalyan yazarlar
ve çalışmaları. = George E. Vincent (Şansölye Vincent oğlu).
= V. Bir şeyler yapmanın yolları. = Çeşitli yazarlar tarafından. = Vi. Garip çaylar,
Düğünler, akşam yemekleri ve fetes. = Konukları ve Vericileri tarafından. = Vii.
İngiliz Edebiyatında Arama Soruları. = Oscar Fay Adams tarafından.

*** Yeni aboneleri nakit olarak güvence altına almak için iyi bir komisyon ödenir veya
primler. Premium listesi için gönderin.


    _ Çarşamba günü sadece yılda sadece 3.00 $ 'dır.
    = D. Lothrop & co., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Sts., Boston,
         Mass., ABD S. A. =


= Prospectus-Babyland-1886. =

Bebekler için dergi, bu önümüzdeki yıl,
Parlak resimler ve eşcinsel küçük jingles ve tatlı hikayeler olacak
Hem mamma hem de bebek için bazı özel lezzetler:


= Sihirli armut =

On iki eğlenceyi Dainty Jugglery ve Funn
Kreş kalemler için el çenesi. Bu yenilik tarafından
Sanatçı-hizmetçi, M.J. Sweeney ("Boz").


= Her gün 24 saat =

Her biri çiş ayetleri olan sayımda on iki küçük ders verecek
Küçük dudakların söylemesi için ve parlak gözlerin görmesi için resimler yardım etmek
Hatırlanması gereken küçük zihin.


= Küçük beşik-akışlar =

Bebeklerin ne zaman gittiğini anlatmak için mamma on iki uykulu hikaye verecek
beşik ve beşik için. Kısacası, tüm yıl Babyland
En mutlu, en tatlı bir ev anaokulu.

_Beautiful ve yeni yeni kapak. Yılda sadece elli sent._



= Prospectus-küçük erkeklerimiz ve kadınlarımız-1886 için. =

Bu dergi, en küçük okuyucular için altın minnettarlık kazandı
Geçtiğimiz yıl öğretmenlerden ve ebeveynlerden. Kısa hikayeleri
Ve güzel resimler her yerde genel olarak hoş karşılandı
Küçük insanlar için dergi, öğretici makaleleri serisi var
onu eğitimcilere rakipsiz bir değer vermiştir. 1886 için birkaç
Uzmanlıklar, önerilerine uygun olarak hazırlanmıştır.
"küçük primerlerini" başlatmak isteyen öğretmenler
hangi ağabey ve kız kardeşler öğretiliyor. Bir başlangıç ​​olarak
Amerikan tarihi, on iki büyüleyici bölüm olacak


= Columbus'un maceraları. =

Tarihsel olarak doğru olsa da, büyük keşfedicinin bu hikayesi
değerli, genç zihinlere mükemmel bir şekilde uyarlanacak ve almak için takılacak
bir çocuğun dikkatini ve hafızasını tutun; Birçok resim.


= Böcek hayatı hakkında küçük konuşuyor =

çocukları doğal tarihin bir kolunda ilgilendirecek; ile
Anekdotlar ve resimler.


= Colorado evcil hayvanlarımız =

Genel olarak çocuklar tarafından çok az bilinen vahşi yaratıkları tanımlayacaktır. Bunlar
On iki hikaye hepsi doğrudur ve yaşam ve macera doludur; her biri
gösterilecek.


= "Ben ve bebeklerim" =

Amerikalı çocuklar için yazılmış bir "kurnaz küçük seri hikayesi"
Popüler İngiliz yazarı Bayan L. T. Meade. On iki tane olacak
Margaret Johnson tarafından tam sayfa resimleri.

Zaman zaman taze "favori yazarlarla ilgili hikayeler" verilecek,
Böylece öğretmenler ve arkadaşlar az edebiyat için materyal olabilir
Küçük çocuklara uygun dersler.

_Seventy beş tam sayfa resimleri. Yılda sadece 1,00 dolar._


= Prospectus-Pansy-1886. =

Hem Hafta-Gün hem de Pazar Okuma için, "Pansy" tarafından düzenlenen Pansy
kendisi, çocukların kalbinde ilk sırada yer alır ve
ciddiyetli ebeveynlerin onayı. Daha ilginç olanlar arasında
1886 için özellikler Pansy'nin seri hikayesi olacak,


= Uzanmak, =

"Küçük Balıkçılar: ve Ağları" nın bir başka açıklaması. Altın
"Akşam saat altı" başlığı altında metin hikayeleri olacak
Hakkında birçok ilginç şey bilen sevgili yaşlı bir büyükanne tarafından anlatıldı
Küçük bir kızken kendi başına ne oldu. Margaret Sidney
Büyüleyici bir hikaye verecek,


= St. George ve ejderha, =

yıl boyunca koşmak için. Rev. C. M. Livingston,
Keşifler, icatlar, kitaplar, insanlar, yerler. Faye Huntington olacak
Yıl boyunca düzenli bir katılımcı. Pansy okuyucuları alacak
Nereye giderse gitsin, başlık altındaki makalelerde


= Nereye gittim ve gördüklerim. =

Her numarada, en iyi standardımızdan bir seçim olacak
Okulda veya dairede okuma için uygun şairler. Zaman zaman
Görev grupları veya genel okul egzersizleri için konuşma dilleri
belli olmak. Üyeleri için yeni ve ilginç kitaplar olacak
Pansy Society ve daha önce olduğu gibi, cömert bir alan ayrılacak
P. S. Corner'daki muhabirlerin cevapları.

_ İle resmedildi. Yılda sadece 1,00 dolar._


    Tüm siparişleri ele alın
    D. Lothrop & Co., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Streets, Boston,
         Yığın.




[İllüstrasyon: geniş uyanık sanat baskıları]

Orijinal resimlerin sanatsal faks-boyut reprodüksiyonları.


Tüm evlerin gerçek cazibesinin resimlerine ulaşmayı arzuluyor ve
Gerçek sanat değeri, 1 Ekim'de bir serinin yayınlanmasına başladık
en iyi orijinal resimlerin mükemmel yüz-boyama reprodüksiyonları
Geniş Uyanık Dergisi'ne ait.

Bu su renkleri, yağlı tablolar ve hat çizimleri koleksiyonu,
son on yıl içinde toplanan, seçkinlerin güzel örneklerini içerir
Amerikalı ve yabancı sanatçılar: Walter Shirlaw, Mary Hallock Foote, Wm.
T. Smedley, Howard Pyle, Henry Bacon, Jessie Curtis Shepherd, Harry
Fenn, F. S. Kilise, Chas. S. Reinhart, Bayan L.B. Humphrey, F. Childe
Hassam, E.H. Garrett, F.H. Lungren, H. Bolton Jones, St. John Harper,
Bayan Kate Greenaway, George Foster Barnes, Hy. Sandham ve diğerleri. Ve en önde gelen gravürlerin becerisi,
Dergi Bu orijinallerden birçok güzel gravür, mekanik
Graver ve Steam Press'in sınırlamaları, bunları oluşturur
"Sahte sunumlar", en iyi, ancak hayal kırıklığı yaratan girişimler,
Orijinalleri daha büyük incelikleri ile görenlere ve
zenginlik ve güç. Sanatçının fırçasının gerçek dokunuşu, daha ince
daha ince atmosfer, tam güzellik ve önem ve teknik
Mükemmellik, eksik-ve bu özellikler korunan
bu faks.

Kullanılan üreme yöntemi, yeni fotogravür sürecidir.
Sonuçta sadece ünlü çalışmasıyla eşit olan Lewis Co.
Paris Goupil & Cie. Her izlenim en iyi Hindistan gazetesinde,
Bu amaç için açıkça ithal edildi ve en iyi Amerikan tarafından desteklendi
Plaka kağıdı, boyut 12x15 inç. Sadece sınırlı sayıda el kanıtı
yapılacak. Sıradan siyah mürekkepler kullanılmıyor, ancak özel
Çeşitli güzel tonların pigmentleri, her resmin tonu
tuhaf hissini vurgulamak için en uygun olanı.

Bu güzel fac-boyut reprodüksiyonları eşit derecede uyarlanmıştır.
portföyler veya çerçeveleme için. Adı altında yayınlanırlar


[İllüstrasyon: geniş uyanık sanat baskıları]

Başarısız ve rafine zevkle birlikte bir portföy
Bu güzel resimler verecek, dikkatini çekiyor.
genç sanat öğrencilerine ve tüm gençlere eğitim değeri
Fotogravür süreci her sanatçının kendine özgü tekniğini korur,
Çizimin nasıl yapıldığını gösteren, gravürün
büyük ölçüde yok eder.

_The_ geniş uyanık sanat baskıları _ ilk ve on beşte yayınlandı
her ay ve düzenli olarak dergide duyurulur_.


ÖZEL.

Okuyucularımızın çıkarlarını göz önünde bulundurarak,
Sanat baskılarını temsilcilerin veya genel ticaretin eline yerleştirin. İçinde
Bu şekilde patronlarımız perakendecilerin ve işçilerin karlarını kurtardı,
Böylece bu güzel sanat eserleri, resme yerleştirilirse
Mağazalar, 3,00 $ ila 10 $ arasında bir perakende fiyatı taşıyacaktı, yapabiliyoruz
onları okuyucularımıza ve patronlarımıza bir


Her biri sadece elli sent tek tip net fiyat.

Yarım yıllık on iki set için siparişler 5,50 $ 'dan alınacak
ilerlemek; ve yıllık yirmi dört set için 10,00 $ önceden. Tüm
Resimler macun rulolarında gönderilir, faturalı. Yarım aylık ve yıllık
Aboneler her aylık çifti bir ruloda alacaktır. Portföy,
Yirmi dört veya daha azını tutmak için uygun, tedarik edilecektir, faturalı,
75 ct için.


Şimdi hazır:

    Ekim. 1. "= Küçük Kahverengi Kız. =" Kate Greenaway.

Bayan Greenaway'in kreasyonlarının en tatlı ve en tuhafı. Orijinal
Suluboya Londra stüdyosunda Bay Lothrop tarafından satın alındı ​​ve
Belki de Kate Greenaway'in Amerika'da tek orijinal resmi.

    Ekim. 15. "= Nantucket Shore'da. =" F. Childe Hassam.

Bu deniz-beach resminden bir odun gravürü,
Eylül geniş uyanık. Bir çocuğun odasında keyifli olurdu
Tatil günlerini hatırlatma.

    Kasım. 1. "= Büyükannenin Bahçesinde. =" Wm. T. Smedley.

Bu, annenin küçük bir kız olduğu ve yürüdüğü zamanın bir resmi
Sevgili yaşlı bayan bahçesinde büyükanne ile.

    Kasım. 15. "= Rüya Pedler. =" Edmund H. Garrett.

Her kreş, büyüleyici rüyanın bu resmine sahip olmalıdır
Hileli ayda duran ve onun çığlığı ağlayarak hileli,
Satılık rüyalar.

    Aralık. 1. "= Sabah. =" F. H. Lungren.
    Aralık. 15. "= Akşam. =" F. H. Lungren.

Bunlar refakatçi resimler-güzel ideal figürler, bir
Bir havadar sabahın açık maskesi, diğeri de ay ışığında
Akşamın gizemi.

[İllüstrasyon: El] _ Hızlı hazırlıkta diğer konular. Mevcut Bakınız
Geniş uyanık sayılar _ ayrıntılar için _. [İllüstrasyon: ters el]


Tüm siparişleri D. lothrop & co., Publishers, Boston'a adresleyin. Mass., U.
S. A.




D. Lothrop & Co.'s

Son yayınlar. = İngiltere: Amerikalı bir bankacı tarafından görüldüğü gibi. = Bu kitabın yazarı,
Alışılmadık bir gözlemci, geniş uyanık bir iş adamı, bir uçtan seyahat etti
İngiltere'nin diğerine ve diğer gezginlerin başarısız olduğunu gördü
fark etmek için. Fiyat, 1,50 $.

= Canon Farrar'dan Hazine Düşünceleri. = (Yedek Dakika Serisi.)
Rose Porter tarafından derlendi. Bu kitapta derleyicinin
vaazlardan ve diğer yazılardan çok sayıda alıntı
İçgörü ve ayrımcılıkla seçilen Canon Farrar.
Fiyat, 1.00 $.

= İlahi egemenlik. = Reuen Thomas, D. D.
Harvard Kilisesi'nin güzel papazı tarafından, Brookline, Mass.
Bu vaazların sterlin değeri ve geniş popülaritesi
Yazarları, bu kitap için kapsamlı bir satış güvence altına alacak. Fiyat, 1,50 $.

= Ben çocukken. = Ernest W. Shurtleff. Aşırı derecede
New England şairlerinin en küçüklerinden biri tarafından çekici bir şiir. Bir
hassas hayal gücü Bay Shurtleff,
kelimeler. Fiyat, 1.00 $.

= Ocak. = Oscar Fay Adams tarafından düzenlendi. Bu kitap ikinci
"Şairlerle Yıl boyunca" başlıklı dizi ve içeriyor
İngiliz ve Amerikan'dan özenle düzenlenmiş bir şiir seçimi
Ocak ve Midwinter ile ilgili kaynaklar. Tam dizinler bulunacak
serinin her cildinde. Fiyat, 75 sent.

= Yonca yaprakları. = Ella M. Baker. Tam bir koleksiyon
Bayan Ella M. Baker'ın anısına şiirler. Şiirler Çeşitli
ve hacim, birçok kişi tarafından çok ödüllendirilecek
Bu yazarın hayranları. 12mo, parşömen bezi, 1,25 $.

Ella'nın yeni bir sürümü = asker ve hizmetkar = çok yaygın olarak popüler
M. Baker, şimdi hazır. Fiyat, 1,25 dolar.

= Kralın bahçesinde. = James Berry Bensel tarafından. Bir hacim şiir
zarif ve müzikal ayetleri kazanan bir yazar tarafından
son on yıl içinde halkla birlikte ve şimdi
İlk kez kitap formunda bir araya geldi. Fiyat, 1.00 $.

= İngiltere'de Sosyal Bilgiler. = Mrs. Sarah K. Bolton. Yetenekli
Bu cildin yazarı, İngiltere'deki ikametgahı sırasında olağandışı
Şu anda mevcut sosyal koşulları gözlemleme fırsatları
orada ve bu konudaki izlenimlerini yeniden üretmeyi başardı
hacim.

= Geniş uyanık. Vol. "U." = Prensin bu son bağlı hacmi
Genç insanların dergilerinin, sabit yukarı doğru başka bir adımı işaret ediyor
hareket. YILLIK YAKLAŞIM YAKLAŞIMI YAPMAYIN.
Eğlenceli literatür veya orijinal çizimlerin güzelliğinde.
Yazarları, sanatçıları ve gravürleri en önemli olanların birçoğu
burada ve yurtdışında.

= İhtiyaç zamanında. = E. W. S. tarafından derlenmiştir W. F.
Sherwin, bu dini seçim ciltlerine giriş oluşturuyor.
Ekstraktlar "Eylemler" gibi başlıklar altında sınıflandırılır.
"Cesaret," "Barış" vb. Ve tüm yardımcı olur
günlük ihtiyaçlar için refakatçi. 18mo, kumaş, 50 sent.

= Gen'in hayatı. Grant. = E. E. Brown tarafından. Özenle yazılmış bir hayat
Vicksburg'un kahramanı, çocukluğundan Mt. McGregor'daki ölümüne.
Stili ve konusu bu cilt arasında bir yere hak kazanır.
Zamanın en popüler biyografileri. 12mo. Fiyat, 1,50 $.

= Altın Hazine. = Francis tarafından derlenen bu ünlü antoloji
Turner Palgrave, yıllarca süren kullanım testinde iyi duruyor ve kalıyor
halka açık bir dizi yarışmacı arasında ilk başta olduğu kadar popüler
iyilik. Resimli, 16mo, zarif baskı. Lait kağıt, parşömen bezi, 75
sentler.


_ Aralık ayının sonlarında yayınlandı ._

= Aralık. = Oscar Fay Adams tarafından düzenlendi. İlk hacmi
"Şairlerle Yıl boyunca." Yüzden fazla içerir
Aralık ayına atıfta bulunan İngiliz ve Amerikalı yazarların şiirleri
Kışın başlarında ve yılın kapanışı. Ayrıca bir
İçerik Tablosu, Konular ve Birinci Satırların Dizinleri ve Bir Liste
çok biyografik veri içeren yazarlar. Benzer dizinler
Serinin sonraki hacimlerinin her birinde görünür. Fiyat, 75 sent.

= Hacı ilerlemesi. = John Bunyan tarafından. Bunun bir seçim baskısı
Great English Classic, en iyi döşenmiş kağıda basılmıştır. Resimli.
Vellum bezi, 75 sent.

= Ama yarım kalp. = Marie Oliver tarafından. Yedinci hacmi
Ünlü V. I. F. Serisi. Güçlü ve orijinal bir hikaye, "ilginç ve
"Price, 1.25 $.

= Bilimin Temperance Öğretileri. = A. B. Palmer, M.D., LL.
D., Michigan Devlet Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanı.
Alkoliklerin beyin, kalp, akciğerler, karaciğer üzerindeki etkisini göstermek
Sinir sistemi, vb. Basit ve zorla, aşırı derecede
Genç ve daha yaşlı okuyucular için ilginç. Fiyat, 60 sent.

= Westminster Abbey'in çocukları. = Rose G. Kingsley. Bunda
Charles Kingsley'nin başarılı kızı bir şekilde verdiği
Kraliyetin bir açıklaması olan gençleri ilgilendirmek için takdire şayan tasarlanmıştır
ve ünlü çocuklar ünlü manastırda gömüldü. Fiyat, 1.00 $.

= Erkek Kahramanları. = Edward Everett Hale. On iki karakter
Tüm zamanların ünlü adamları bu kitapta ve pitoresk olarak
eskiz. Her biriyle ilgili verilen bilgiler doğrudur ve
güvenilir ve hacim bir çocuğun
kütüphane. Fiyat, 1.00 $.



D. Lothrop ve Şirket, Yayıncılar, Boston.


Her erkek ve her kız

İyi bir saat ve zincir kazanabilir.

Waterbury saati = üç yeni abonelik = to = the
Pansy = ve = 75 sent nakit ek =, 25 Mart'tan önce gönderilirse,
1886.

[İllüstrasyon: "Waterbury."]

[İllüstrasyon: Yeni oyulmuş kasa (geri).]

    Bu özel teklifi yapıyoruz = sadece aboneler için =
    Bize gönderen Pansy'ye = new = abonelikler. Bir
    Her abonelik için dolar ödenmelidir (kulüp yok
    oranlar izin veriliyor) ve sipariş bize gönderilmelidir
    Doğrudan, bir ajan aracılığıyla değil. Abonelikler
    25 Şubat 1886 ile 25 Mart 1886 arasında temin edildi.
    (Alınmayan premium krediler bunun için kullanılamaz
    özel teklif.)

    Yukarıdaki miktar posta ücreti içerir. Saat ise
    kayıtlı olun (ve sorumluluk almıyoruz
    aksi takdirde güvenli teslimat), 10 sent eklenmelidir.

    Waterbury saati bir doğruluk harikası bulunacak
    ve ucuzluk.

    Doğru, çünkü 24 saat çalışacak ve = tut
    zaman daha iyi saat notuna eşit zaman =.

    Ucuz, çünkü yıllarca giyecek ve sunulacak
    Herkesin erişebileceği bir fiyata.

    Her saat fabrikadan ayrılmadan önce mükemmeldir ve
    gönderilmeden önce ofisimizde birkaç gün test edildi
    uzak.

    Saatin fiyatı 3.50 $.

    Unutmayın, Waterbury Watch = bir oyuncak değil, bir
    gerçek saat =, sayının yarısından daha azına sahip olmak
    diğer herhangi bir saatte bulunacak parçaların
    dünya. Bir kök sarıcıdır.

    Havale havale, taslak, banka ile yapılabilir
    Kontrol edin veya Amerikan Express Havale, riskimizle.

D. Lothrop ve Şirket, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Streets, Boston.


Genç insanların kütüphanesinin özel premium teklifleri.

Bize gönderen dergilerimizden birine herhangi bir abone = bir yeni
Pansy'ye abonelik =, aynı için 1.00 $ ile herhangi bir
= Üç = genç millet kütüphanesinin prim olarak ciltleri.

Bize gönderen herhangi bir abone = iki yeni abonelik = Pansy'ye,
Aynı için 2,00 $ ile, gençlerin dört hacmini seçebilir
Halkın kütüphanesi ve ev kütüphanesinden prim olarak bir cilt.

Açıklama ve başlıklar için dergilerimizin reklam sayfalarına bakın
hacimlerin. Abonelik parası doğrudan bize gönderilmelidir. Bunlar
Özel teklifler sadece 1 Nisan için iyidir.

Bu teklifler için önceki prim kredisi kullanılamaz.

D. Lothrop & Co., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Streets, Boston.


[İllüstrasyon]

Bebeğin banyosu.

Cildin yattığı eklemlerin altındaki çocukların sürtünmesinin çoğu
Kıvalarda çok fazla alkali içeren sabun kullanımından kaynaklanmaktadır. İçinde
Fildişi sabun fazla alkali yoktur, bu nedenle
En tatmin edici sonuçlara sahip kreş. Uygularken bir
Sabun üzerine ıslak bez, sonra şefkatle yıkayın, ancak iyice yıkayın ve durulayın
mükemmel, özellikle etli et kıvrımları, berrak su ve kuru
eşit özenle.

Stevens Teknoloji Enstitüsü'nden Prof. Leeds, "Fildişi
Sabun, güçlü bir şekilde temizlenirken, cildi yumuşak ve hoş bırakır
dokunuş. "

    Bakkalınız fildişi sabunu tutmazsa, altı gönderin
    iki sentli pul, posta ödemek, Procter ve
    Kumar, Cincinnati ve size _free_ a gönderecekler
    Fildişi sabun büyük kek.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Noktalama hataları onarıldı.

Ön reklam bölümü, "10 sent için", "örnekler"
"Örnek" (Sampy kopyası ve bir dizi)

Page 138, "Bnried" "gömüldü" olarak değiştirildi (yüzü gömüldü)

Sayfa 149, "Disdianful" "küçümseyen" olarak değiştirildi (fısıldadı ve gönderildi
küçümseyen)

Sayfa 150, "çok" değiştirildi "olarak" (hoş bir şekilde hitap edildi)

Page 150, "Partie" "Pariteler" olarak değiştirildi (Partilere Giymek İçin Gecikme)

Sayfa 159, "nerede" değişti "" (mağazaların nerede olduğu)

Page 159, "Foom" "olarak" değişti "(Box'tan Ahşap)

Sayfa 162, "Thohght" "düşünce" olarak değiştirildi (düşünülebilir)

Page 165, "niether" "ne" olarak değiştirildi (ne ileriye git)

Sayfa 5, Reklamlar, "Pepy'nin" "Pepys" olarak değiştirildi (Bay Pepys '
Sevgililer Günü)

Sayfa 5, reklamlar, "Tunrcoat" "Turncoat" olarak değiştirildi (A
Devrimci Turncoat)

Sayfa 5, Reklamlar, "VI" "IV" olarak değiştirildi. (İv. Bazı İtalyan yazarlar)

Sayfa 5, reklamlar, "tarafından" değiştirildi "(Anna Katherine Greene tarafından)





Project Gutenberg's The Pansy Magazine, Mart 1886, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, MARCH 1886 ***

***** This file should be named 45267.txt or 45267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/6/45267/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
