*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argentine in the Twentieth Century (Yirminci Yüzyılda Arjantinli)
Yazar: Albert B. Martinez
Yayın Tarihi: March 30, 2014 [EBook #45261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Argentine in the Twentieth Century, by
Albert B. Martinez and Maurice Lewandowski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Argentine in the Twentieth Century

Author: Albert B. Martinez
        Maurice Lewandowski

Translator: Bernard Miall

Release Date: March 30, 2014 [EBook #45261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGENTINE IN 20TH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Gardiner, Adrian Mastronardi ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)






       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Orijinal yayın çoğaltıldı
Transcriber'ın sonuna yakın değişikliklerde gösterildiği gibi sadakatle
metnin. Tabloların ve başlıkların hizalanmasını korumak için bu etex
Kullanıcının cihazında Courier New gibi mono aralıklı bir yazı tipi varsayar.
İtalik kelimeler _this_ gibi gösterilir.

       * * * * * *

                        Modern Dünya Serisi

                1. Modern Almanya'nın evrimi.
                   W. Harbutt Dawson tarafından.

                2. Modern Rusya. Gregor Alexinsky tarafından.

                3. Java, Sumatra ve diğer
                   Hollanda Doğu Hint Adaları adaları.
                   A. Cabaton tarafından.

                4. Yirminci Arjantinli
                   YÜZYIL. Albert B. Martinez ve
                   Maurice Lewandowski.

                5. Japon İmparatorluğu ve onun
                   Ekonomik koşullar. Joseph tarafından
                   D'Atremer.




                          Arjantinli
                           Yirminci Yüzyıl

            Albert B. Martinez, Dışişleri Sekreteri
                                  VE
                   Maurice Lewandowski, hukuk doktoru


              Bir Önsöz ile M. Emile Levasseur, Membre
           De l'stitut ve geç ch.
          Pellegrini, Arjantin Cumhuriyeti eski başkanı.

              Fransızcadan Bernard Miall tarafından tercüme edildi
         Üçüncü baskının revize edilmesi ve güncellenmesi.

                               Bir haritayla

                            T. Fisher Unwin
                        Londra: Adelphi Terrace
                                  1915




                                İçerik


  Kapa sayfası

  Yazarın notu xiii

  Yazarın Üçüncü Basım Önsözü XV

  İlk baskıya önsöz xxv

  Giriş XLI

  Bu kitabın genel planı ve yöntemi 55

  Arjantin vatandaşı 59


                                Bölüm I.

              Arjantin ekonomik açıdan.

  I. Arjantin Coğrafyası 71

        İklim-Toprak-Arjantin'in coğrafi durumu; onun
            sınırları, alanı.

        Çeşitli bölgelerin iklimi. Hakim rüzgarlar. Doğası
            toprak; doğurganlığı; Tahıl kültürüne uyum
            ve canlı stok yetiştirme-bakire dönüşüm
            Verimli topraklar-Pampa-ekilebilir alan-koşullar
            Üretime elverişli-çekirge veba.

        Nehirler-son derece olumlu etkileri-
            Hidrografik Sistem-Gezilebilir nehir yollarının ağları:
            Rio de la Plata, Rio Parana-Gezinebilirliğin Koşulları-
            Kanallar.

        Portlar-Ana limanların bir özeti ile
            Ticaret-Buenos Ayres: Limanın Tanımı, Alanı,
            kapasite, tonaj; Rıhtımları-Merkezi Ürün Pazarı-
            Buenos Ayres'in büyük limanlara kıyasla önemi
            Dünyanın-La Plata limanı-Rosario limanı;
            trafiğinin artması; Yeni limanın inşası
            Fransız bir şirkete-Bahia Blanca; Gelişimi--
            Trafiğin merkezsizleştirilmesi.

  İi. Demiryolları 91

        Demiryolu sisteminin hızlı gelişimi-
            Genel sonuçları gösteren her ildeki uzatma
            Operasyonunun-gerçekte çalışan çizgiler listesi.

        Demiryolu şirketlerinin listesi, yollarının uzunluğu ve
            onların getirileri-bu rakamları elde etmenin zorluğu
            Tam olarak-demiryolu şirketlerinin tarifeleri-
            İmtiyazlar ve garantilerin bastırılması.

        Arjantinli demiryolu sisteminin
            Diğer ülkelerin demiryolu sistemleri-kilometre oranı
            alan ve nüfus.

        Çok sayıda nedeniyle sistemin yakın gelecekte uzatılması
            İmtiyazlar verildi-bu tavizlerin kilometresi-
            Planların yetersizliği ve önceki sınav-İnceleme
            sermayenin olduğu en önemli tavizlerden
            Zaten garantili-demiryolu sisteminin boyutları
            İmtiyazlar gerçekleştirildikten sonra ulaşacak-program programı
            dar gauge yapı; değeri.

        Arjantinli Buluşma Demiryolları ile toplantı
            And Dağları Aralığı-İldeki Hava Madenleri Demiryolu
            La Rioja.

        Tarımsal Kalkınma ile İlgili Demiryolları-Yetersizlik
            hasat anında ulaşım; nedenleri ve
            Çözümler-daha iyi bir organizasyonun gerekliliği
            Üretimin stresine cevap verin.

  III. Göç ve Kolonizasyon 113

        Göç, Arjantin için hayati bir sorundur-
            eyalet başına ve toprak başına nüfus. Serbestliği--
            Amaç olarak Arjantin'in olağanüstü durumu
            Avrupa göçünün-şimdiye kadar elde edilen kötü sonuçlar
            Kolonizasyonun temerrüdü sayesinde-hatalı bölünme
            Kamu Toprakları-İle ilgili göç tarihi tarihi
            Kolonizasyon-göçmenlerin uyruğu.


                                Bölüm II.

               Tarımsal bir ülke olarak Arjantinli.

  I. Tarım 125

        Doğal Koşullar-Mülkiyet Anayasası-Üç
            Başlıca Tarım Bölgeleri-Kuzey, Merkez ve
            Güney Bölgeleri-Mahsullerin Bölümü ve Çeşitleri.

        Kırsal Mülkiyet Anayasası-Mülkiyet Bölümü-
            "Estancias" olarak adlandırılan büyük mülkler ve boyutları.

        Büyük mülklerin dezavantajları-daha iyisinin gerekliliği
            Kamu Topraklarının Alt Bölümü-Bir sürü
            Kolonizasyonu teşvik etmek için büyük toprak yolları-
            mülkten yararlanma sistemi.

        Tarımsal Üretim-Son On yedi'de gerçekleştirilen ilerleme
            Yıllar-Başlıca Ürünlerin Karşılaştırıcı Verimi, Buğday, Keten,
            ve mısır-Lucerne; mahsulün önemi ve
            Mükemmel sonuçlar elde edildi.

        Tohum altındaki alanın artışı-
            Tarım Yılları 1908-1909-Büyük Tarım Kemerleri.

        Buenos Ayres eyaleti, tarımsal gelişimi ve
            Bitkileri-Santa Fe eyaleti-Cordoba eyaleti-
            Merkezi Pampa Bölgesi.

        Tarım makineleri, yurtdışından ithalatı ve
            özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden.

        Tarımsal Verim-Toprağın Farklı Verim
            İller-belirli bölgelerde özel sonuçlar-detaylı
            Bir buğday çiftliğinin veriminin hesaplanması-iki örnek
            Büyük servet, göçmenler tarafından Arjantinli'ye gerçekleştirildi.

  İi. Arjantin'de buğday üretimi
  Diğer ihracatın verimiyle karşılaştırıldığında
  Ülkeler 154

        Dünyanın buğday hasatı-istatistikleri arasındaki eşleme
            Tüketim-Rusya ve içinde üretim koşulları
            Arjantin-ABD, Hindistan ve
            Kanada-Arjantin ihracat ticaretinin buğdayda beklentileri.

  III. Stok toplama 162

        Eski "Estancia" nın dönüşümü-Müdür
            stok toplama kuruluşları; açıklama, kapsam, sayısı
            Sığır ve Favori Irkların Başkanları-Büyük "Estancias"
            Güney ve Patagonya.

        Sığır ve koyunlara ayrılmış toprağın yaklaşık alanı; genel
            Sığır ve koyun sayısının tahmin edilmesi-
            1908 Sayımı.-Arjantin tarafından temsil edilen sermaye
            stok yükseltme.

  IV. Toprağın değeri 174

        Bu değeri tahmin etmede zorluklar-
            Değerleme-Lucerne Fields ve Ormanlardan Alınan Örnekler
            olumsuz koşullara rağmen Quebracho- ve birkaç
            istisnalar, fiyat için her zaman bir eğilim olmuştur
            Arazi Yükselecek-Fetih tarafından satın alınan arazilerin azaltılması
            Kızılderililer; muazzam bugünkü değerleri-değer artışı
            1902'den tarihler ve şimdiye kadar nüksetmeden devam etti.
            Bu yükselişin nedenleri ve rasyonel ilkeleri,
            Yetkili bir görüşe göre.

        Kamu arazilerinin satışlarından alınan değerleme örnekleri-
            Buenos Ayres, Cordoba, Fiyatların Yükselişi, Cordoba,
            Santa Fe ve Pampa, fiyatları gösteren rakamlarla
            bazı büyük işlemlerde gerçekleştirildi.

  V. Tarım Endüstrileri 187

        Şeker Kamarası-Plantasyonların alanı-Üretim istatistikleri-
            Şekeri etkileyen mevzuat-tüketim.

        Üzüm-dikilen bağların bölgesi-üretim, tüketim--
            Kusurlu Kalite-Yabancı İthalatın Yarışması.

        Tombun-plantasyon bölgesi-ürünün değeri-arızalı
            hazırlık.

        Mulberry-ipek solucan kültürü kurulabilir
            Arjantin'de, ancak şu anda sadece bir
            Deneysel durum.

        Mate-Bu ürünün büyük tüketimi.-Yabancı istatistikler
            İthalat-Büyümesi için uygun tarihler.

        Pamuk-büyümesine uygun fiziksel koşullar-ilk
            Arjantinli olumlu sonuçlar-
            Bunun gelişimi için manuel emek yığını
            sanayi.

        Kauçuk-Arjantin'de kauçuk bitkilerin varlığı-bir
            keşfedilmemiş servet kaynağı.

        Arboriculture-iklimin çeşitliliğinin açıklamasında, hepsi
            Meyve ağaçları Arjantin'de yetiştirilebilir-çeşitli
            farklı bölgelerde yetiştirilen meyveler-
            ürünler. Meyve ticareti-mümkün olan gelişme
            Avrupa ile karşılaştırıldığında mevsimlerin tersine çevrilmesinin hesabı-
            Meyve taşınmasına uygulanan soğutma-bölgeler
            Özellikle meyve yetiştirme için uygun.


                               Bölüm III.

            Ticari ve Endüstriyel Arjantinli
                             Bakış açısı.

  I. Dış Ticaret 211

        Arjantinli dış ticaretin oynadığı önemli kısım-
            Son yıllarda ithalat ve ihracat tablosu-açıklama
            kendi hareketlerinin-
            ticari denge. İhracat ve ithalat istatistiklerini tespit etme yöntemi--
            Değerlendirmede Hatalar-Çeşitli İthalat Görevleri hakkında hiçbir şey
            Makaleler-Özel Görevlerin Değerlendirmeleri-ihraç görevleri;
            Geçici karakterleri-külçe ticareti.

        İthalat.-Ülkelerine göre sınıflandırmaları
            Menşei-Her ülkeden ithalat değeri, göstergelerle
            ithal edilen ana makalelerin-Arjantin'e bağımlı
            çok sayıda üretilen diğer ülkelerde
            Makaleler-Buenos Ayres'teki ithalatın toplanması.

        İhracat.-Menşe olarak sınıflandırmaları-değer
            Şefin göstergeleri ile her bölgeden ihracat
            İhraç edilen makaleler-Fransız ticaretinin
            Arjantin ve nedenleri.

        Ana ürünlerin önemine göre tablolama
            Arjantinli-geri çekilemez artış tarafından ihraç edildi
            Tarımsal ve Pastoral İhracat-Yeni çıkışlar için arama.

        Nihai Ticari Antlaşmalar-Yeniden Tasarlandı Yeni
            Fransa ile Antlaşma-İngilizcenin üstünlüğünün nedenleri,
            Arjantinli Alman ve Kuzey Amerika ticareti Fransızca
            ticaret.

        Arjantinli "Dumping"-Arjantin için yeni bir müşteri-
            Japonya-Ticari'nin geliştirilmesini sağlayan unsurlar
            Arjantin'de faaliyet.

        Ticari denge-ticari dengenin sonuçları-
            Ülkenin refahı açısından en önemli önem-
            Sermaye konusunu telafi eden bu denge
            dış borcun yararı.

  İi. Büyük Arjantin Endüstrileri 235

        Ülkenin başlıca endüstrileri
            tarım ve sığır yetiştirme.

        Şeker ekimi, kaynatma, vb.
            Merkez-Üretim ve İhracat-Şeker Krizi-
            Rosario Rafinerisi.

        Un İhracat Ticareti-Serapik Yatırım-Ekipman, Buhar
            Un değirmeni, tahıl-elevatlar-üretim ve ihracat.

        Soğutma.-Şu anda ülkenin baş endüstrisi--
            Kuruluş sayısı-Dondurulmuş ihracat ve
            Soğutulmuş etler-kapital yatırım-endüstrinin geliştirilmesi.

        Süt Endüstrileri.-Kendilerini adayan büyük kuruluşlar
            Bu endüstrilere-gözetleme; Peynir-tereyağı ihraçları; .
            Süt endüstrilerinin yeteneği.

        Bira fabrikaları.-Baş Kurullar-Üretim ve Tüketimi
            1902-1907 yıllarında bira-ithalatın bastırılması
            yabancı bira.

        Ruhlar-Kazanmış ruh üretimi.

        Tezgahlar, tabakhaneler.-Dokuma ve bronzlaşma,
            Şu anda Arjantin'de sadece ilkelde var
            şart, uygun koşullara rağmen
            onların gelişimi.

        Quebracho Wood.-Üretim Merkezi-Uyumlar-
            Sektörde çalışan şirketler-sonuçları-değeri
            Ürünler ve beklenecek büyük karlar.

        Ahşap Ticaret.-Kereste ve sert orman çeşitleri.

        Balıkçılık.-Bu endüstrinin ilk sonuçları.

  III. Madenler, Elektrik ve Diğer Endüstriler 250

        Arjantin sanayi çağına girmedi-
            operasyonda kömür madenleri, herhangi bir doğal sebep güç yok
            önemi.

        Madenler.-Madencilik endüstrisinin uyanışının belirtileri--
            And Dağları'nda çok sayıda loc-La Rioja Madenleri ve
            Catamarca- Diğer iller ve bölgelerdeki madenler-madencilik
            mevzuat.

        Elektrik endüstrileri. --Tramways; onların gelişimi, onların
            mükemmel ekipman ve karları-elektrik
            Aydınlatma-Telegraphs-telefonlar.

        Çeşitli endüstriler.-İçinde kurulan çeşitli endüstrilerin listesi
            Buenos Ayres, son nüfus sayımına göre,
            ürünleri.

        1895 ve 1904 istatistikleri arasındaki karşılaştırma-
            İlerleme 1908'de gerçekleştirildi-çalışma ve fabrikalar.

  IV. Bankalar, Bourse veya Borsa ve
  Sınırlı Şirketler 261

        Bankalar-Arjantin bankacılığının uluslararası karakteri-evrim
            bankacılık makinelerinin-ana bankaların listesi,
            Sermaye ve İşletme Mikası-İhtiyaçlar
            Arjantin bankacılığı; hareketli rezervlerin eksikliği-
            Hesap, depozito ve ilerlemelere olan faiz-istatistikler
            ana bankaların mevduat hesaplarının-değişim
            Operasyonlar: Sabit bir belirlenmesinden bu yana azalmaları
            Parasal Oran-Takas Evi; önemi
            operasyonlar.

        _ Ulusun Bankası ._-Tarihi-onun oluşumu
            sermaye-onun aday gösterilmesine özgü müdahale
            Yönetmenler-hesaplarının istatistikleri-rapid artış
            mevduat-sermayeyi gerçekleştirme zorluğu-
            ödemeler.

        _ Buenos ayres ilinin bankası _-yeniden düzenlemesi--
            Şimdiki refahı.

        _Mortgage ve Kredi Bankaları ._-_banque hipotekanın tarihi_
            Buenos Ayres eyaleti-Bankalı-Düzenleme
            banka ve alacaklıları arasında-
            Yeniden düzenleme-Arjantinli ipotek ile ilgili yasalar--
            Ulusal Mortgage Bankası; Yapılan iş istatistikleri--
            Anonim kredi şirketleri; sermayeleri ve miktarı
            iş bitti.

        Borsa (Bourse).-Bu kurumun tarihi--
            Önemi; işlevleri; yapılan iş miktarı--
            İşlemlerindeki azalma
            Para biriminde spekülasyon veya parasal oran.

        Bourse, özel bir kuruluştur-üyelik ve onun
            Düzenlemeler-Sonunda yapılan işlerin istatistikleri
            On yıl-Buenos Ayres'te alıntılanan güvenlikler
            Bourse- Sırada yapılan toplam iş miktarındaki azalma
            Son beş yıl-1901'in bir fabrika olarak parasal reformu
            Bu düşüşün-borsanın işgal ettiği yer
            ulusun hayatı.

        _Joint-Stock Şirketleri ._-- Comptock'un gelişimi
            Şirketler-bu tür şirketleri etkileyen levhalasyon-
            Bu tür şirketlerin oluşumunda kararlı, nedeniyle
            Spekülasyon-Celt Stock'a yatırılan sermayenin istatistikleri
            1890 spekülatif krizlerinden önce ve sonra şirketler-
            Bu tür şirketlerin yeniden canlanması, bir anlamda daha tutarlı
            Ülkenin gelişimi.



                                Bölüm IV.

                           Arjantin finansmanı.

  I. Arjantin bütçesi 295

        Finansal Durum-Ulusalın Süreklilik Artışı
            Harcama-1891'den beri büyük ve hızlı ilerleme--
            Bu artışın ılımlı olması için benimsenen araçların yetersizliği-
            Olağanüstü bütçe ve özel mevzuat bütçesi. Ulusal harcamaların bu artışının nedenleri-artış
            artan bir
            nüfus; Bu en doğal neden ve
            en kolay haklı-kamu borcunun artışı-
            Devletin destekçisi veya garantörü olarak müdahale
            Önemli kamu taahhütleri-abartılı askeri masraflar.

        Ulusal, il ve belediye masraflarının toplam toplamı.
            Sakin başına oran-diğer yabancı ile eşleme
            İdari giderler konusunda ülkeler.

        Ulusal gelir-tarafından düzenlenen gelir
            Anayasa ve analizi-Doğrulu Vergilendirme-
            Gümrükler Gelirin başlıca kaynağı-doğrudan vergilendirme; onun
            Arjantin'de köken; gerekçesi; Verimi--
            Ait olan endüstriyel teşebbüslerin geliri
            Devlet: Demiryolları, Kanalizasyon, Mesajlar ve Telgraflar-
            Devlet topraklarının sömürülmesi.

        Gelişmeyi takip eden makbuzların esnekliği ve
            Ülkenin ilerlemesi-hızlandırılmış artış
            harcama ve sonuçta ortaya çıkan kronik açık-
            ciddi reformlar.

  İi. Kamu borcu 312

        1 Ocak 1909'da kamu borcunun istatistikleri-
            Kamu borcu-ilk krediler.

        Finansal Kriz-Konsolide Krediler-Romero Düzenlemesi-
            Garantilerin geri alınması için kredi-dahili halk
            Borç-Arjantin kamu borcunun toplamı ve yıllık
            temettü ve itfa maliyeti-finansal oranı
            diğer bütçe giderlerine kıyasla masraflar.

        Kamu borcunun yükü ağır, ancak gereksiz yere ağır değil
            Ülkenin üretken gücü ile ilgili olarak-
            Daha fazla sorunu kısıtlama ve eski dönüştürme zorunluluğu
            Borçlar-Arjantinli'nin kredisini iyileştirme çabaları.

  III. Çift para birimi 330

        Çift para biriminin kalıcılığı-kağıt tarihi
            Para-primin altın üzerindeki kökenleri ve neredeyse
            sürekli artış-1890 yılı ve amortisman
            Para birimi-bu amortismanın nedenleri; İstismarlar
            Kötü bir finansal ve idariden kaynaklanan kağıt sorunu
            politika.

        Çözümler önerdi-ROSA Yasası kağıt paranın değerini düzeltir
            ve _Caisse de dönüşüm kurma _-- Muhalefet
            Bu yasaya göre-tarım ve
            özel istikrarlı bir ortam ihtiyacı olan stok yükseltme
            Dönüştürme amacıyla oluşturulan Borsa-
            kağıt para; geçmişte ve şimdiki
            Anayasa-Mevcut para durumu.

  IV. _Caisse de dönüşüm_ 342

        Bu kurumun kurulmasının ilkeleri
            temeldir-güvene dayalı bir şekilde kurtulmanın gerekliliği
            Para-bu programın şüpheli başarısı-yeni konular
            Notlar-1899'dan kalma _caisse_ tarihli yeni özellikler-
            Altın ve _Vice Versa _ için kağıt değişimi
            Bu değişim sisteminin-
            _Caisse_.

  V. Arjantin'in denge sayfası
  Menkul kıymetlerin envanterine 349

        Hareketli mülk veya menkul kıymetlerin envanteri-sermaye
            hareketli mülkler, hisse senetleri, tahviller, hisse senetleri ile temsil edilir,
            vesaire. , kendini ödünç veren tek sermaye türü
            istatistiklere-büyük hareketli özellik grupları:
            Ulusal Fonlar, Demiryolu Payları, Sigorta Şirketleri, Yabancı
            Bankalar, ipotek şirketleri, tarım ve endüstriyel
            girişimler.

        Hareketli değerlerle temsil edilen nominal sermaye miktarı-
            Aynı yıllık gelirlerin tablosu ve batan
            Fon-Bu gelirin farklı ülkeler arasında bölünmesi
            Sermaye Arjantin'e yatırım yaptı.

        İngilizce Sermaye-İngiliz yatırımlarının hepsinde önemi
            Arjantin faaliyetinin dalları-bir tepkinin faydaları
            Arjantin Capital'in lehine-Fransız başkenti; Küçük değeri
            İngiliz başkentiyle karşılaştırıldığında-German Capital ve hızlı
            Artış-gelirin bu kısmının tahta değerlemesi
            Arjantin'de ve
            Ülkeye sermaye yatırım yapan çeşitli ülkeler.

        Bilanço-varlıklar esas olarak
            ihracat değerleri; İthalatın değerine göre yükümlülükler-
            Yabancı ülkelere ihraç edilen yatırımların geliri
            ve yurtdışında Arjantinler tarafından harcanan toplamların toplamı--
            Özetlenmiş bir denge sayfası ve denge veren masa
            Arjantinli-Uluslararası Değişimler ve
            Altın ithalatı bu olumlu durumu doğrulamak--
            Arjantin Capital şu ​​anda daha önemli bir rol oynayacak
            ülkede yabancı sermaye ile karşılaştırıldığında.

  Sonuç 370

  Dizin 373




                             Yazarın notu


Bu çalışmanın başlangıcında, teşekkür ederiz Senor J. Romero,
bize deneyiminin yararını sağlayan eski finans bakanı
Mevcut Arjantin işlerinin bu çalışması için. Senor Romero yazar
1881 para hukukunun ve düzenlemeden sorumluydu
1892 dış borcu; o bakanlar arasında numaralandırılmalıdır
Finansal yönetimi sırasında,
ülkelerine en büyük hizmetler.

Ayrıca iki seçkin beyefendinin anısına haraç ödemeliyiz, hayır
Arjantinli ölümü olan daha uzun yaşam; kim istedi
Bize tavsiyeleriyle yardımcı olmak, bu konuda bir tür ortak çalışan olmak
Avrupalı ​​okuyucular tarafından popüler olarak bilinen iş
Arjantin Cumhuriyeti'nin mevcut refahı.

Her şeyden önce en büyük minnettarlığımızı ifade etmeliyiz Pellegrini'ye,
Cumhuriyetin başkanlığını bir
tarihinin zor anı. Biz onur duyuyoruz ki
adını yayınlayarak bu kitapla ilişkilendirebilir
Giriş, Arjantin oluşumunun en ilginç çalışma
Bu seçkin vatandaşın son yazılarından biri olan Cumhuriyet.

Ve verilen dost ve vicdani yardımı unutmamalıyız
Finans dünyasındaki en dikkat çekici figürlerden biri tarafından
Cumhuriyetin: Ölümü de en çok olan M. Ernest Tornquist
ulusal yas. M. Tornquist önemli bir etki yarattı
iş eğilimi üzerinde ve en önemlisi çalışmasına katkıda bulundu
ekonomik genişleme ve finansal ve parasal yeniden yapılanma
Arjantin, bugün yararlı etkileri hissediyor. Kâr ettik
Bu kitabı yazarken, tartışılmaz yeterliliği ve saygıyla
Bu istekli arkadaşın ve işbirliğinin anısını selamlayın. Yazarın üçüncü önsözü
                                Sürüm


İlk baskısının ortaya çıkmasından bu yana üç yıl geçti.
Bu kitap ve günümüzde belirtebildiğimiz memnuniyetimiz var
Ülkenin gelişiminin iyimserimize tam olarak cevap verdiğini
tahmin etmek. Böyle bir dönem bir insanın hayatında olduğu gibi,
olağanüstü dolu; Kapsanan zemin o kadar önemli ki
şimdi resmi revize etmemiz gereken daha büyük bir Arjantinli
Pasifik zaferlerini ekonomik alanda kaydetmek.

Dünyada hiçbir ülke bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar hızlı bir
Toprağın üretimi açısından ilerleme. 1904-1905'te bölge
Kültür altında henüz 22-1/2 milyondan fazla dönüm olmasaydı
Günümüzde, 1908-9 tarım yılında, 35 rakamına ulaşır
Milyonlarca dönüm, yaklaşık yüzde 75'lik bir artışı temsil ediyor. İçinde
Aynı dönem 1904-5'te yaklaşık 1,600.000 L'olan tahılların değeri
ayrıca çok büyük oranda artmıştır.

Kırsal Ekonomi Bölümü tarafından sağlanan rakamları temel alarak
ve Tarım Bakanlığı istatistikleri,
1908-9 hasadı, 13.811.000 (metrik) ton verim verecektir [1]
aşağıdaki gibi bölünebilir: buğday 5.760.000 ton, keten 1,228.000,
823.000 yulaf ve 6.000.000 ton mısır. Hasatın değeri,
1908'de karar veren fiyatlara göre, 1045 milyon olacak
kağıt piastres veya l92.000.000.

[Dipnot 1: Yukarıdaki miktarların 56 lbs kile azaltılması. ağırlık,
Tahıl hasadı şu tahmin edilmektedir: buğday, 230.000.000 kile; Yulaf,
33.000.000; Mısır, 240.000.000. Metrik ton 34.5 lbs'dir. daha hafif
İngilizce.]

Bu rakamları gerçek değerleriyle takdir etmek için,
Yirmi beş yıl önce Arjantin hala yabancı unları ithal ediyordu
Ekmeğini yapın, günümüzde tahıl üretimi neredeyse bir
Sakin başına kafa başına ton.

Mısırla aynıdır: yirmi yıl önce neredeyse hiç büyümüştür ve
Günümüzde hasat 6 milyon tondur; neredeyse mobilyalı
Tamamen iki il tarafından-Buenos Ayres ve Santa Fe.

Stok yetiştirmeye gelince, çok yakın bir zamanda bir karşılaştırma yapamayız
İstatistikler-1895 yılına kadar mevcut olan son tarihe kadar-ama
Alınan genel nüfus sayımının
Senor Alberto B. Martinez'in yönü bir servet ortaya koydu
büyüklüğü tüm anlayışı aşan. Günümüzde Arjantin sayıları
29.116.625 Boynuzlu sığır, 67.211.754 koyun, 7.531.376 at, 750.125
katırlar ve eşekler ve 3.945.086 keçi; şu anda eşdeğer olan
Zaman, 1481 milyon kağıt piastres veya l130.000.000 lisans derecesine.
Bize 21.701.526 boynuz veren 1895 rakamlarına atıfta bulunarak
Sığır ve 4.446.859 at, muazzam ilerlemeyi değerlendirebiliriz.
Dönüşüm sayesinde Arjantin birkaç yıl içinde fark etti
3-3/4 milyon dönümlük toprak Lucerne'nin muhteşem meralarına.

Öte yandan, bu doğru, 7.167.808 azalma not edin
ilerlemeden önce yavaş yavaş geri dönen koyun başkanı
tarım ve artan sayıda sığır. Bu zararsız hayvan
İçindekiler daha fakir bir toprakla ve ingemanstandan korkmaz
mevsimlerin; Ayrıca, koyun yetiştirme şimdi merkezimizde yer veriyor
İller, diğer daha ücretli endüstrilere ve koyunlar
Güney bölgelerindeki büyük miktarlarda sığınmak. [2]

[Dipnot 2: Patagonia ve hatta Tierra del Fuego, korkunç
Rüzgarlar ve sırılsıklam yağmur, şimdi koyun-çift tarafından işgal ediliyor,
Guanaco ve yerlilerin yok edilmesi; Frost nadir bir tasarruf
Aralıklar ve mera lüks.-[çev. ]]

Bu gerçekleri kesin yöne dikkat çekmek amacıyla düşünürsek
Arjantin'in günümüzde geliştiği, belirgin bir
Tarımın uzatılmasına eğilim ve bir kontrol
en azından an için-görünen stok yetiştirmenin ilerlemesi
eskisinden daha yavaş gelişmek.

Bu karakteristik değişiklik her yıl istatistiklerde algılanabilir
dış ticaret. Tarımsal ürünlerin ihracatı,
1907 yılı için 164 milyon piastres (altın) değerine veya
L32.400.000'e karşı L32.800.000 ve önceki iki kişi için L34.000.000
yıllar. Stok yükseltme ürünlerine gelince, 1907'deki değer miktarı
Sadece 24.800.000 L'ye göre, önceki iki yıl içinde 24.800.000 Lam idi.
ve L28.200.000; ve on yıl önce L10.000.000'den fazla aştı
tarımsal ihracatın değeri.

Birçok neden, bir pastoralin bu dönüşümüne katkıda bulunuyor
tarımsal bir ülke; eylemleri ilerici ve
Yavaş yavaş ikame ederek arazinin yönünü derinden değiştirme,
Ranchero'nun çayırlarının monoton ufukları için çeşitlilik
kültürlü alanlar.

Tahıl fiyatları her zaman ücretli bir figür elde ederken,
Bestial'in, aksine, şimdi ve sonra acı çekti
mantıklı depresyon; Ve hala daha ciddi olan, çiftlik
Endüstriler, 1908'de olduğu gibi, talep eksikliği nedeniyle de acı çekti
gizler ve yün için ve aynı anda yetersiz bir çıkış için
etler.

Her yıl emilen kurutulmuş et (saladeros) endüstrisi
Yaklaşık iki milyon canavar, şimdiye kadar neredeyse tamamen kaldırıldı
Uruguay'ın yönü veya Brezilya'nın Rio Grande eyaletinin
Ve bir anıdan biraz daha fazlasıdır; Bu ilkel ve ilkel olarak
Hazırlık yöntemi, daha hijyenikten önce yol vermek için perfore vardı
ve ilerici soğutulmuş ve dondurulmuş et ticareti. Soğutulmuş sığır eti endüstrisi,
Ancak, bu tür umutların kurulduğu, geç yıllarda yapılmadı
Yeni pazarların herhangi bir fethi, İngiltere neredeyse cumhuriyetin tek
müşteri.

Sığırların toynak üzerindeki ihracatına gelince, büyük ölçüde engellendi
Ticari vasıtasıyla diplomasi olan engelleyici önlemlerle Avrupa
Antlaşmalar, kaldırmaya çalışıyor. Yine de istenen avantajlardı
elde edildiğinde, sonuç dikkate değer nedeniyle şüpheli olacaktır.
Sığır fiyatında artış ve ücretlendirilen yüksek yükler
Yaşam stokunun taşınması. Bu nedenle bu özel
Sömürü türleri,
Soğutma ticareti.

Hisse senedi ve bağımlı endüstrilerinin yükseltilmesi, bunlarda
Geçen birkaç yıl, tarımla karşılaştırılabilir bir ilerleme kaydetti, biz
Bu Üretim Bakanlığının sona erdiği sonucuna varılmamalıdır.
ulusal refahın bir unsuru olmak. Aksine: sayesinde
cinsinin mutlu seçimleriyle daha iyi işlere yönelik çabalar
Hayvanlar, canlı stokun değeri şaşırtıcı oranlarda arttı,
Ve Arjantin hala ABD'den ikinci sırada yer alıyor
stok yetiştiren bir ülke olarak.

Yeni bir tezahür olarak vurgulamaya çalıştığımız şey
son birkaç yılda ulusal faaliyet, gelişme
ülkenin özellikle tarım çizgileri boyunca bulunmuştur; BİR
tartışılmaz ilerleme kanıtı ve daha yüksek derecede bir endeks
medeniyet.

Tarım, stok yetiştirme ile karşılaştırıldığında, ekonomik noktadan
Bakışta, üzerinde oldukça farklı bir etkiye sahip bir zenginlik kaynağı
Bir ulusun genel refahı ve refahı. Küçük peri
Küçük By Arjantinli Pampas'ın geniş ovalarını daha fazla
Çok sayıda ev sahibi tarafından halk, kolonizasyon odakları, animasyonlu manzara,
o zaman köylere dönüşen, yıllar içinde belki de
önemli şehirler olun. Tarım demiryolu çağırır, uyarır
göç, toprağın bölünmesini teşvik eder, küçük olanı yaratır
mal sahibi; Sakinlerin görgü kurallarını ve ahlakını bile etkiler,
Çünkü çiftlikten daha fazla emek, daha fazla zeka talep ediyor; nembler
Akıllar, daha fazla yöntem, daha büyük öngörü.

Arjantinli iki büyük sanayi arasındaki karşılaştırma
aşağıdaki gerçekte özetlendi: 25.000 dönümlük bir mülk
Mera çalışma düzenine konabilir ve on kişilik bir personel tarafından yönetilebilir.
on iki adam. Kültür altında 1500 dönümlük bir mülk için biri tahmin edilebilir
Ailelerde gruplanan kırk ila elli kişi kolayca yaşayabilir
toprak ve gelişmiş. Bununla büyük üstünlüğü algılayabiliriz
genel çıkarlar açısından tarımın
ülke. Daha yoğun bir popülasyonu talep eder ve destekler; izin verir
Bu nüfusun köylerde ve şehirlerde gruplanması,
oran, daha küçük bir sermaye, büyük bir ürün zenginliği; Kısacası,
Bir yandan zenginliğini arttırmak için katkıda bulunur
ülke büyük ölçüde ihracatına katılarak, diğer yandan
daha fazla sayıda alarak tüketim gücünü arttırır
ithal ürünler.

Böylece Arjantin'in tarıma doğru evrimi bir
gerçek ilerleme ve ülke aynı yolu izlemeye devam ederse,
Gelişimi, toprak eksikliğinden kesinlikle tutuklanmayacaktır. .
35 ila 37 milyon dönüm zaten geri kazanılmış ve şu anda
Kültür, eklenebilir toplam alanının en onda birini temsil eder
kabaca 375 milyon dönümlük tahmin edilen arazi
En az 125 milyon tahıl kültürüne mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. .
Buenos Ayres, Santa Fe, Cordoba, Entre Rios ve
Sadece Pampa Merkez Bölgesi 32-1/2 milyon arazi içerir
Pulluk altında, yaklaşık 170 milyon dönümlük arazi kalıyor
bu da verimli ve gübre veya hazırlık yapmadan
Tilth'in ilk yılında muhteşem bir mahsul verir.

Bir tarımsal ülkeye bu dönüşüm zaten doğdu
meyve. Dış ticaretle ilgili rakamlar,
dünyanın tahıl üretimi istatistikleri,
Büyük ihracat yapan ülkeler arasında Arjantin.

ABD'den sonra günümüzde,
Tahıl ihracatı konusunda ikinci rütbe; Ve bu önemli
Milletlerin ekonomik tarihindeki olay,
Avrupa yönlendirilmelidir. Şu anda Arjantinli,
İhracat için 4 milyon ton mısır mevcut değil,
tahıl pazarlarının metresi, ama o ülkelere temsil ediyor
kimin üretimi yetersiz, kayda değer bir rezerv,
ABD, Kanada ve Rusya'nın
ihracat sınırlarına ulaştı.

Bir iyinin sonuçları sayesinde 1907-8 yılı Arjantin içindi
Hasat, olağanüstü bir refah dönemi. Ortalama buğday verimi
18.7 CWT idi. hektar başına-dönüm başına 14 kile-ve eyalette
Buenos Ayres Hektar başına bir tonun üzerinde-veya başına 15 kile
Acre-1906-1907'de ortalama dönüm başına sadece 11 ve 13 inç olmasına rağmen
1905-1906.

Fiyatlara gelince, ülkenin şimdiye kadar olduğundan daha yüksek hüküm sürdüler
Bilinen, en müreffeh dönemlerinde bile. Buğday satıyordu
6 veya 7 piastres 100 kilo-yani yaklaşık 3s. 3s. 6d.
Kile başına-ve bu fiyat tarımı hala adil bir kâr elde etti. İçinde
1908, birkaç Avrupa ülkesindeki kötü hasatların bir sonucu olarak,
Satışlar 6'lara yükseldi.; Üretim maliyeti üzerindeki kar hangi fiyata
% 25 veya% 30.

Arjantinli mevcut duruma bu lanet bakıştan sonra,
Ayrıca geleceğe ilişkin görüşlerimizi de ifade etmeliyiz. İyimserlik kesinlikle
Şimdiye kadar ilerleyen bir ülkede izin verilebilir
kısa bir zaman ve refahın çeşitli ürün çeşitliliği üzerine kurulduğu yer
evrensel bir krizden asla etkilenemez.

Ancak, Arjantinli'nin yapamayacağını merak edebilir.
İncil ifadesi, yağları takip eden yağsız yılları bilir; O değilse
Kuraklık ve Locust gibi vebaların başlangıcına maruz kalmaya mahkum
İsrailliler zamanında Mısır'a gelince,
gerçek bela. Kesinlikle burada büyük risklerden birine sahibiz
Hangi ülkenin maruz kaldığı: her şeyin bağlı olduğu bir ülke
Hasat, dünya servetin temel kaynağı ve annenin
tüm endüstri. Yine de bu tehlike, birkaç yıl önce gerçek, büyük ölçüde
ekili arazilerin dağılımı gerçeği ve
çok daha büyük bir alan üzerinden meralar. Kötü bir hasat her ikisini de tehlikeye atamadı
Tarım ve stok yükseltme 15 dereceden fazla bir streç. enlem.

Yine de ülke çok gerçek bir tehlikeye tabi, ama diğerinden biri
tür. Gelişimin coşkusundan, bir kriz ortaya çıkabilir
büyüme; çünkü refahı sadece bol hasatlara bağlı değildir; BT
çok daha zor olduğu diğer faktörlerden etkilenebilir
telaffuz edin.

Ülke, önemli miktarda sermaye gerektirmeye devam etmelidir.
Tarımsal ihtiyaçları, stok yetiştirme, ticaret için ve
endüstriler için; ve Avrupa pazarlarının
büyük ölçüde, sermayesi türetiyor, onu karşılayabilir
ona ayak uyduracak sürekli artan bir yardım
Her yönde gelişme.

Arjantin o kadar da kendi kendini susturma değil. Toprak, emin olmak için bir
muazzam ulusal servet kaynağı, ancak bu servet
çizilecek bir rezerv; Kural olarak, gayrimenkullere dönüştürülmüş
doğrudan üretilir; Gerçekten de yurtdışına gitmedikçe. Bir çiftçi için
L8000 veya L10.000'den kar elde eden, hemen istihdam edecek
Başkenti başka bir holding almak veya farklı bir tür başlatmak için
Kültür, zaten yükleyen borçları temizlemek yerine
mülk. Borçlu olarak pozisyonundan memnun; Eğer para için,
İpotekte bile, ona yüzde 8 ila 9'a mal oldu. Öte yandan, yapabilir,
Arazi alımında batırarak çok daha yüksek bir ilgi elde edin.

Tüm bunlardan, Arjantin kırsal ve hatta kentsel olarak
Mülkiyet büyük ölçüde varsayılmıştır. Bu sermayenin
Güvenliği saf spekülasyonlara değil, ancak
suçlamaların çok üzerindeki mülkün getirisi;
Ancak, genel eğilim kurtuluşa doğru olmadığından,
Er ya da geç denge eksikliği olmayabilir mi?
ülkeye verilen dürtü ve finansal ihtiyaçları arasında. .
1908'de yün pazarında ortaya çıkan kriz, fiyatlarındaki düşüş
Quebracho kereste ve toynaktaki sığırlar için kısıtlı çıkış ve
Soğutulmuş et için bile,-tüm bu kısmi talihsizlikler salutary
uyarılar ve onları gözden kaçırmamalıyız veya kendimize izin vermemeliyiz
yüksek buğday, mısır veya keten veya ağır fiyatlarla hipnotize edilmiş
Lucerne meraların verimi.

Bizim için, cumhuriyetin geleceğini göz önünde bulundurarak
Mevcut çıkarları, bunun bir dönemine girdiğini görmeyi umuyoruz.
Konsolidasyon, süresiz olarak devam etmek yerine
daha fazla ilerleme. Başka bir gelişme aşamasına girmeden önce
Ülke, bir süreliğine, zamanını işaretlemelidir.
Yeniyi emmeye devam etmek yerine kendi yükümlülükleri
başkent.

Fakat cumhuriyetin sakin gökyüzünde hala bir bulut var; bir bulut
Eğer gerçekten ulusal bir felaketin öncüsü olabilir, eğer
Bunu önlemek için gerekli önlemler zamanında alınmamıştır. Tehlike ortaya çıkıyor
ne de ekonomik durumdan, mükemmel olan,
sürekli artan canlılık veya cumhuriyetin ilişkileri
bir barış ruhu içinde tasarlanan komşu uluslar ve
Concord. Kısa görüşlü bir diplomasi,
Kıskançlık atmosferinde Arjantin ve Brezilya arasındaki ilişkiler
güvensizlik, dostça rahatsız edebilecek temel bir neden yok
Daha önce yan yana savaşan bu iki ülkenin ilişkileri
Kardeş ulusun kurtuluşu için savaş alanı. Hayır yok
onları bölebilecek ve hedeflenen çelişkili ekonomik çıkarlar
Diğerine ilerleme ve medeniyetin harika bir örneğini karşılamak
Güney Amerika eyaletleri.

Bahsettiğimiz tehlike tamamen farklı bir karaktere sahip:
sadece halkın abartılı harcamalarından kaynaklanmaktadır
idareler ve üzerinde bulunan silahlı barışın tehlikeli yolları
ülke girdi; Böylece genç ve özgür Amerika'da implanting, bir
Eski dünyanın uluslarını mahveden yıkıcı sistem yükler
bunları yetersiz vergilerle ve üretim ve emekten yönlendirir
çok büyük bir vatandaş. Hayali tehlikelerle yüzleşmek için,
Kongre ve hükümet son zamanlarda toplam L40.000.000
silahlar üzerine harcanacaktır.

Ev siyasetine gelince, girmek istemediğimiz bir alan oluştururlar,
ve iş dünyasının yeterince az dikkat çektiği, bu yüzden
Kamusal barıştan ödün vermedikleri sürece. Arjantinli, içinde
Gerçek, hala kişisel güç sistemi altındadır; Başkanlığı
Cumhuriyet, tüm siyasi yaşamın odak noktasıdır.
Ülke çekimleri. Varsayılan olarak, haklarının bilincinde olan bir insan
görevleri itibariyle ve bir kurs için gerekli erdemlere sahip
Demokratik uygulamalarda azim, yöneten hükümet
Seçimler; Ve bunu yapıp yapmadığını söylemek zor çünkü
kamuoyu yok veya kamuoyu olup olmadığı için
Hükümetler seçmenlerin işlevlerini gasp ediyor. Bu noktadan
Görünüm Ülkenin siyasi _morale_ 'nde bir değişiklik olmamıştır;
Dikkat edilmesi gereken tek ilerleme, partilerin daha az başvurmasıdır.
Kavgalarının bir çözümü olarak şiddet yaparlardı.

İdari masraflara gelince, bir hızla artıyorlar
Sadece bu şanslı mali kaynakların büyümesi ile eşittir
ülke. Çeşitli bakanlıklarda kamu işleri için teklifler birikir,
infazları için gerekli fonları beklerken; Toplamları
Yaklaşık L40.000.000 saygın rakamına günümüzde tutarlar.

Özetle: 1909 için Arjantin durumunu yeniden incelememizden,
Büyük ilerleme ve gerçek refah izlenimi elde ediyoruz,
Dış Ticaret İstatistikleri tarafından doğrulanan bir izlenim
Ülkenin tüm faaliyetleri yansıtılmaktadır. 1907 yılı için
İthalat ve ihracatın toplamı 116.000.000 L; 1908 için
Toplam makbuzlar ve giderler L133.000.000'i temsil etti: bir reklam ile
ihracat lehine yaklaşık L24.000.000 dengesi.

Hala almamız gereken ulusal ilerlemenin diğer tezahürleri arasında
13.660 olan demiryolu ağının gelişimi dikkate alınır
Miles gerçek çalışıyor, L158.000.000 sermayesini temsil ediyor,
3259 mil yansıtılırken veya inşaat sürecinde,
L25.000.000'den fazla bir sermayeyi temsil ediyor. Bu yeni çizgiler var
Kongre tarafından zaten var olan şirketlere veya
tüm arzu edilen garantileri sunabilen yeni şirketler,
kabul edilen planların hızlı bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlamak. Hükümet,
kendi başına, Kongre'den gerekli olanı talep etti ve elde etti
kolonizasyon için geniş bir planın yürütülmesi için yaptırım
Çok sayıda inşaata dayanan güney bölgeleri
Demiryolları. Demiryolu sisteminin bu sürekli uzantısı büyük ölçüde
yeni bölgelerin değerlemesini tercih etti ve katkıda bulundu
kolonizasyon ve göçün hareketine güçlü bir şekilde
daha geniş bir geleceğin vazgeçilmez durumu.

O halde, her şey en iyisi en iyisi veya en azından en zengin,
Dünyadaki ülke. Ama bilim bize doğanın hayır almasını öğretirse
LEAPS --_ Natura Facit Saltus _-- Tarih de bize ulusların
İlerlemeleri çok hızlı ilerlememelidir. Bu nedenle
Arjantin Cumhuriyeti, özel olarak, onu pekiştirmek için günümüze ihtiyaç duyuyor
Yabancı ve iç barışın _regime_, ihtiyatlılık altında refah
ve ekonomi ve spekülasyon ve kredinin kötüye kullanılmasını önlemek için
Şimdiye kadar, kaçınılmaz reaksiyonla sona erdi.




                      İlk baskıya önsöz


Yirmi yıl önce M.F. Latzina, istatistik direktörü, yayınlandı
Fransızca _Geographie de la Republique Argentine_,
İspanyolca ilk baskısını yayınladığı ve ben de rıza gösterdim
Nesnesi olan bir kitaba giriş yazmaktan zevk-
yerine getirildi-Avrupalı ​​okuyucuları bir ülkeyle tanımaktı
Hızlı gelişme, ekonomikteki en dikkat çekici gerçeklerden biridir
On dokuzuncu yüzyılın tarihi.

"Bu sonuçlar," diye yazdım belirli istatistiklerden alıntı yaptıktan sonra
Tarım ve Ticaret, "kesinlikle çok tatmin edicidir.
Arjantinler onlarla gurur duyma hakkına sahiptir; Dünyada Birkaç Ülke
Bir ilerleme örneği gösterebilir! "

Kendimi bu kitapla bugün ilişkilendirmekten daha az zevkim yok,
Senor Albert B. Martinez tarafından (bazen devlet başkanı ve
Şehrin İstatistik Bölümü Genel Müdürü
Buenos Ayres) ve M. Maurice Lewandowski, Comptoir'in alt yönetmeni
Paris Ulusal D'Ascompte. Yetkinlikleri tartışılmaz ve
İşleri hiçbir tavsiye gerektirmez, çünkü yaptırım kazandı
Başarı, şimdi üçüncü Fransız baskısında olmak ve "taçlandırılmış"
Fransız Akademisi tarafından. Ancak _The Arjantin tarafından hedeflenen nesne
On dokuzuncu yüzyılda_ _Geographie de la ile aynıdır
Republique Argentine_ ve kitaba eklenen ilgi aynı.

"Yeni Milletlerin Yarışmasında, göçle yaratılan
Avrupa, "dedim 1890'da," bu cumhuriyet ayrıcalıklı olacak
Durum, özel avantajları nedeniyle:
İklim-ılıman bölgenin bir iklimi; büyük ölçüde
bölge; toprağının kalitesi; Demiryollarının bulunduğu tesis
inşa edilebilir; Atlantik kıyısındaki, Avrupa'ya bakan durumu ve
Nispeten Hint Okyanusu yakınında; Güçlü göç gelgiti
Ona doğru ilerleme ve ülkenin hızlı insanları birlikte
bundan kaynaklanan zenginlik ile; uygun karakteri
Nüfus ve siyasi kurumlarının liberal ruhu ...

"Güney'in ılıman bölgesinde işgal eden Arjantin Cumhuriyeti
Amerika, Amerika Birleşik Devletleri tarafından düzenlenen bir konuma benzer bir konum
Kuzey Amerika'nın karşılık gelen kısmı, eşit olmasa da, rüya görebilir
Güç, en azından benzer bir gelecek. "

Bu rüya gerçekleştirme sürecindedir: bunun kanıtı bulunacak
Yazarlarımızın öne sürdüğü kanıt zincirinde.

Bu işlerin mevcut durumu ve her şeyden önce ekonomik
Yirminci Yüzyılda Arjantin Yazarlarının
temsil etmek için yola çıktım. Bize bir Pegyric vermediler-"_ nihil
Amirari_, "Söyleyin-ama pratik bir kitap: Biri tarafından yazılmıştır
doğrudan gözlem üzerine kurulan iş ve işler ve zor ve hızlı
istatistiklerin onlara sağladığı rakamlar. * * * * * *

Arjantinli, şimdiye kadar kendini bu şekilde meşgul eden genç bir ulus
mevcut durumunun iyileştirilmesi için iş ve üretimde,
ve yarınının hazırlanmasında sermaye yaratarak, vermekten ziyade
kendisi geçmişinin tarihsel çalışmasına. Yine de, tarih
Bir ulusun ruhunun dokunduğu ağ. Hatırlamak yararlıdır
Başlıca tarihsel dönemler ve özellikle de
Millet, şimdiki dönemin daha iyi anlaşılması için.

1508'de İspanyol, Juan Diaz de Solis,
Plata'nın haliç, _mar dulce_; Ve 1516'da geri döndü, düşündü,
Güney Denizi'nin keşfinden sonra, 1513'te Nunez de Balboa tarafından
Bu boğaz olabilir, bu yüzden zamanın navigatörleri tarafından aranıyor,
o denize ulaşılabilir, ancak inişte öldürüldü
Charrua Kızılderililerinin okları. Boğazı bulamamıştı, ama
Sömürge yerleşimi için çok uygun bir nokta. İlk denemeler
Kürürdü: Sebastian Cabot'un kalesini inşa eden
Sancti-spiritu (1527) ve Diego Garcia'nınki. O zaman
Ülke halkı tarafından giyilen bazı gümüş süslemelerinin keşfi,
nehre adını verdi; Önce Rio de Solis olarak bilinir, şimdi
Rio de la Plata olarak adlandırıldı. Kızılderililer kaleyi yok etti ve öldürdü
Kolonistler.

Sekiz yıl sonra zengin bir özel beyefendi, Charles V.
Don Pedro de Mendoza, kendi başına bir yerleşim kurmayı üstlendi
Maliyet, tüm bölgelerin valisi olarak atanma şartıyla
Bu okyanustan 200 lig kadar bulunabilir; ve 1535'te
On dört gemi ve iki bin adamla yelken açtı. İlkini koydu
Buenos Ayres kolonisinin temelleri ve kalesini yeniden inşa etti
Sancti-spiritu, teğmen Ayolas, 1536'da
Rio Paraguay'da Auncion istasyonu. Buenos Ayres'in yazısı
terk edildi. Mendoza ve Ayolas'ın ölümünden sonra yeni koloni
yaklaşık yirmi yıllık bir alan için Martinez de Irala tarafından yönetildi;
Taze göçmenler tarafından güçlendirildi, kayıplara karşı neredeyse hiç kendi başına
Kızılderililer tarafından verildi. Irala, üç yıllık bir yolculukla '
süre, kendini İspanyollarla temas ettirmeyi başardı
Peru.

And Dağları karşısında biberden gelen fatihler, İspanyollar kuruldu
Diğerlerinin yanı sıra, Kızılderililerin düşmanlığına rağmen, aşağıdakiler
İstasyonlar: Santiago del Estero (1552), Mendoza (1560), Tucuman (1565),
Cordoba (1573), Salta (1582) ve Jujuy (1592). Bunlar ilk başta
Kamplardan biraz daha fazlası. Ama Santiago del Estero dikildi
bir piskoposluğa girdi ve bu yıl o yıl piskoposluk
Taht Cordoba'ya transfer edildi. Doğu bölgelerinde, 1573'te,
Vali Juan De Garay Santa Fe'yi inşa etti, Buenos Ayres'i yeniden işledi.
11 Haziran 1580'de Cuidad de la Trinidad y Puerto vaftiz edildi
De Santa Maria de Buenos Ayres (Üçlü Şehri ve Cenneti
Adil Rüzgarların Kutsal Mary) ve 1588'de Corrientes'i kurdu.

Ticaret başladı. İlk desen ve şeker sevkiyatı gönderildi
1551'de İspanya; Ancak Seville tüccarları protesto etti ve sonuç olarak
Ayrıcalıkları günü kazandı. Korkunç düzenlemelerin
İspanya'nın kolonileri üzerine dayattığı Arjantinleri zorladı, çünkü
ihracatlarını kıtaya taşımak için önemli bir zaman
Callao, deniz yoluyla Panama'ya taşındıkları; oradaydılar
isthmus boyunca kara tarafından taşındı ve Puerto'da yeniden gönderildi
Seville için Bello. İthalat aynı yoldan geldi.

Bununla birlikte, bu kuralın istisnaları vardı: ya zarafetle
İspanya Kralı tarafından verilen geçici izinler veya daha sık,
kaçak ticaret yoluyla. 1617'de Paraguay eyaleti ve Plata kıyıları bölündü
üç ilde; Paraguay, Buenos Ayres (piskoposluğa dikildi
1630'da) ve Peru Viceroyalty'nin bağımlıları olan Tucuman.
Biber kaptanlığı da And Dağları'nın her iki tarafında da uzandı. .
Kızılderililer büyük ölçüde sömürgeciler arasında bölünmüşlerdi _en
Encomiendas _-- yani, bir kölelik türünde; Ama diğer Hintliler,
Hala özgür olan, zorlu düşmanlardı.

On yedinci yüzyılın başlarında Cizvitler ilklerini kurdu
Paraguay'da "İndirimler" ve bir toplulukta Guarano
Ülke Hintlileri. Mameluklar tarafından tahrip edilen bu "indirimler"
Brezilya'nın yerini, her iki bankasında da kurulan görevler aldı.
Paraguay Nehri ve Yuassu'nun güneyindeki Uruguay'da. Sırası
Cizvitler 1766'da bastırıldı.

Günümüz Arjantinli'nin başlıca kasabaları zaten kuruldu
On sekizinci yüzyılın ortalarında. O dönemde çok savary
Bizi bilgilendiriyor, "Buenos Ayres şehri yaklaşık 4000 ev içeriyordu, hepsi
Dünya'dan (Adobe) inşa edilmiş, ancak fayanslarla kaplı,
yaklaşık elli tuğla evi. Sakinler zengindir ve
hem evde hem de devam ettikleri kapsamlı ticaret için zenginlik
yurtdışında. "
XIV. Louis, Fransa bu ticaretten daha büyük bir pay aldı; Kral sahip
bir Fransız şirketine Asente'nin tekelini kabul etti-bu
Diyelim ki, Utrecht Fransa Antlaşması tarafından Zencilerdeki Ticaretten
Bu tekeli İngiltere'ye bırakmaya zorlandı.

İhracatın iki başlıca makalesi o zamanlar yeşil gizliydi.
Peru için Avrupa ve Paraguay _mate_.

Plata'nın kuzey kıyısında Portekizliler Colonia'yı kurmuştu
İspanyol limanlarıyla rekabet etmek amacıyla Del Sacramento (1686).
İspanyollar bu yeri 1724'te bir kez ve yine 1766'da ele geçirdi; Onlar
1726'da Montevideo'yu kurdu. İki koloni arasındaki kavga sadece
1750'de Madrid Antlaşması tarafından feshedildi.

1748'de İspanya, yasalarının ciddiyetini azalttı. 1776'da serbest bıraktı
Viceroyalty'yi yaratarak Peru Overlordship'ten Arjantinli
La Plata, Buenos Ayres sermaye olarak. Daha önce
Bu değişiklik sadece 37.000 idi, çeyrekte 400.000'in üzerine çıktı.
yüzyıl. 1780'de ilk Patagonyalı Carmen kolonisi kuruldu
Yerleşim, Patagonya kıyıları ilk olarak keşfedildi
1746'da Cizvit Quiroga.

İmparatorluk Savaşları sırasında İngilizler Buenos Ayres'i ele geçirdi
sürpriz, ancak bir Fransız, Jacques de Liniers tarafından kovuldu.
Sakinler Viceroy'u atamışlardı.

_Colonial Period_ 1810'da sona erdi.

Arjantinlerin kökenleri buydu; zorluk zamanı ve
engeller; Ancak o dönemde,
Arjantin uygarlığı geri dönüyor.

İkinci dönem, Cumhuriyet Devleti'nin _formasyonudur_.

Bu dönemin ilk kısmı, İspanya'dan kurtuluşun
Liberty'nin 25 Mayıs 1810'un unutulmaz günüyle açılır
Buenos Ayres'te barışçıl bir şekilde ilan edildi. Devrim yayıldı
Cordoba ve Tucuman'a; tersine sayesinde Yukarı Peru'da başarısız oldu
1811'de Goyeneche ve Paraguay'da, Tacary'nin teslimiyetinin bulunduğu yer
aynı yıl gerçekleşti. Belgrano, savaşın kahramanlarından biri
bağımsızlık, saldırıyı yeniledi ve bir kez daha istila edildi
Peru-bu zamanla zaferle; Ama Arjantin birlikleri kesinlikle
Vilcuapujio (1813) savaşlarından sonra ülkeden sürüldü ve
Sippe-sipe (1816). Doğu kıyısında Montevideo'nun teslimiyeti
1814 İspanyol hakimiyetine son verdi. Batı'da parlak
Andes'i geçen General San Martin'in keşif gezisi, biber serbest bıraktı ve
Lima'nın (1817-1821) yakalanmasıyla belirleyici darbeye çarptı. Zafer
Ayacucho'daki General Sucre'den (1824) mücadeleyi feshetti. Arjantinli
Bölge zaten yedi yıldır İspanyol birliklerinden arınmıştı.

Bu dönemin ikinci kısmı, siyasi inşaatın
Daha uzun, çok daha zahmetli ve hala daha kanlı. Irk Soruları
ve parti sakinleri böldü. Pampa Guachos, Creoles [3] ve
Saf İspanyollar, Federaller ve Unitarians, gücü tartışırken,
Cumhuriyetin Sınırları Kızılderililer rahatsız etmeye ve alarm vermeye devam etti
Yeni devlet. İller ayrıldı; Birçok anayasa hazırlandı. İçinde
Bir devlet adamı olarak yeteneğine rağmen, Rivadavia
24 Aralık 1826 Sendika Anayasası'nın evrensel kabulü.

[Dipnot 3: Bu kelime burada karışık kanı belirtmek için kullanılır; uygun
Kullanın Tropikal veya Yarı Tropikal'de doğan Latin kanını gösterir
Amerika.-[Trans.]]

Brezilya'ya karşı bir savaş, kayda değer gerçek zaferdi
Iuzaingo (1827), Uruguay'ın özgür bir devlet olarak tanınmasına neden oldu.

İç Savaş birkaç kez yeniden ortaya çıktı. Askeri lideri
Buenos Ayres Federals, General Rosas, diktatörlüğe yakalandı
Bir bozukluk zamanı, zeka olmadan değil, bir
Zalim despotizm ve Montevideo'ya karşı uzun bir savaş sürdürdü,
Birlik partisinin General Urquiza'sına kadar sürdü (Brezilya ve Uruguay ile birlikte
müttefikler olarak) ülkesini Caseros'un (1852) zaferi ile teslim etti. .
Arjantin Cumhuriyeti Anayasası 25 Mayıs 1853'te seçildi; Ancak
İç Savaşın Sonu ve Buenos Ayres'in kesin bir araya gelmesi
Revizyon yılı olan 1860'a kadar diğer iller gerçekleşmedi
Anayasa.

Savaş ve karışıklık genellikle ilerlemek için elverişli değildir. Ancak,
1861'deki nüfus yaklaşık 1.375.000; vardı
başında olduğu şeyin neredeyse beş katına çıktı
yüzyıl.

Buenos Ayres, 1882'de kesinlikle cumhuriyetin başkenti oldu.
Buenos Ayres eyaletinin başkenti olmayı bıraktı.

Üçüncü dönem _ekonomik gelişim_. Bu dönem
yazarlarımızın yazdığı. Bundan başlamak olarak bahsedebiliriz
Buenos Ayres'in Arjantin konserine yeniden girişimi ve revizyon
Ekim 1860 anayasasının.
siyasi ajitasyonlar ve uluslararası yanlış anlamalar, hiçbiri yok
önceki dönemlerden daha az Pasifik ve endüstri
eski yıllarda çok sık rahatsız olan bir güvenliğin tadını çıkardım
Sömürge ticaretinin düzenlemeleri, Hintlilerin saldırıları, sivil
savaşlar ve ayrılıkçı politikası. Ama hala on iki yıldır vardı
Bağırsak sorunları ve dağılımları.

Sadece 1882'de siyasi örgüt tamamen
Buenos Ayres federal başkent haline geldiğinde; 1865'ten itibaren
1870'e kadar Arjantinli, Paraguay'a karşı savaşmak zorunda kaldı.
Brezilya ile birlikte Lopez'in despotizmine karşı mücadele etti.
3 Şubat 1876 antlaşması, daha büyük bir Chaco'yu verdi
Pilcomayo kadar. Chaco sakinleşir; konular şimdi aynı değil
1881'de Crevaux'un orada Tobas tarafından suikaste uğradığı gibi. Genel
Riva, Patagonia'nın Arjantin fethini (1879-1880) etkiledi ve
Ekiciler tarafından çok uzun süre korkan Kızılderililer And Dağları'na sürüldüler.

1895'te Arjantin ve Brezilya arasında ortaya çıkan fark,
Misiones sınırına atıfta bulunarak, tahkimle çözüldü. İle
23 Temmuz 1881 Antlaşması, biberle uzun bir kavga sonlandırıldı
Patagonya ile ilişki; Arjantinli ülkeye sahip oldu
Cordilleras tarafından yapılan hat ve Tierra del'nin bir kısmı kadar
Fuego. Tahkim, Kasım 1902'de de farkı çözdü
Biber, daha az rahatsız edici ve eşit derecede uzun duran, ilgili olarak
Andların sınırları. Aralar arasında daha fazla kavga nedeni yok
Arjantin ve komşuları kalıyor. * * * * * *

_ECONOMIC kalkınma dönemi henüz sadece elli yıldır '
Süre: Evriminin sınırına ulaşmaktan uzaktır; Ancak
Bu evrimin zaten elde ettiği genliği yargılayabiliriz
İstatistik aracılığıyla, [4] ve onlar tarafından geleceğin ne olduğunu önceden haber verebiliriz
söz veriyor.

[Dipnot 4: Bu önsözde belirtilen daha yeni rakamlar alınmıştır, çünkü
Çoğunlukla, _Thee Stateman'ın Yıl-Kitabı_.]

1861'de 1.375.000 olarak tahmin edilen nüfus, 1907 yılına kadar
6.210.000'e yükseldi. Göçmenlik, bir dönemden diğerine değişen
Avrupa ülkelerinin ekonomik durumuna göre ve
Arjantin Cumhuriyeti, 1860'dan yıllık ortalama 13.400'e ulaştı.
1869: 1903 ve 1908 arasında 211.000 idi (göçmen değil
düşüldü.) [5]

[Dipnot 5: Bu göç, hayvan ortalaması 93.000 idi.
1903-1907 arasında; Ancak kesinti 1860-1869 yıllarında yapılmadı.
1907'de 209.000 göçmen ve 90.000 göçmen vardı.]

İlk ciddi tahminin tarihi olan 1895'te yetiştirilen alan
2.013.000 dönümlük buğday altında olan 5.256.160 dönüm; [6] 1909'da
34.6 milyon dönüm yetiştirildi, bunlardan 14,8 milyon buğdaydı.
Bu 34.6 milyon, 256 milyon dönümün sadece küçük bir kısmıdır
Arjantin içeriyor gibi görünüyor.

[Dipnot 6: Ekili alanın 1872'de 849.000 dönüm olduğu tahmin ediliyor.]

Tahıl hasadı, 1878-1881'de neredeyse 400.000 ton
1895'te bir milyon ton aştı ve 1907-1908'de 5.523.900 oldu.
ton veya 204.384.000 kile.

Sığır ve yumurtalı ırklar sayıca büyük ölçüde artmamış olsa da
Son yirmi yıl boyunca, etkilenen dönüşümler nedeniyle
Tarım, [7] 660.000 kuintal olan yün ihracatı
1869-1870, 1905'te yaklaşık 2.000.000 idi ve yine de 1-1/2 idi
1907'de milyonlarca; Karkaslarda hesaplanan sığır eti ihracatı
1900'de 60.000'den fazla ve 1907'de 463.000'den fazla.

[Dipnot 7: 1875'te yaklaşık bir tahmin 13-1/2 milyon
boynuzlu sığır ve 57-1/2 milyon koyun; 1907'de rakamlar
25.844.000 ve 77.580.000'e.]

Demiryolunun ilk bölümü 1857'de inşa edildi. 1865'te
Cumhuriyet sadece 154 mil demiryoluna sahipti; 1908'de 14.643 vardı
mil.

Ticari istatistiklere sahip olduğumuz ilk yıl, 1865'te,
Dış ticaret 11.300.000 L; 1907'de L113.000.000'e ulaştı.
ve 1908'de l127.600.000. Birkaç yıl boyunca çok büyük
ithalat üzerinden aşırı ihracat; 1908'de aşmış gibi görünüyordu
L20.000.000.

Yazarlarımızın diğerlerini eklediği bu rakamlar etkilidir.
Bize emeği servet yaratan adamın dört buçuk olduğunu söylüyorlar
Arjantin topraklarında kırk altı yaşından daha fazla çok sayıda
evvel; Her yıl göçmenlik işçi sayısını arttırıyor; O
ekili toprak, bir tarımdaki zenginliğin başlıca aracı
Ülke, on dört yaşından yaklaşık yedi kat daha büyük bir bölgeye sahiptir
Yıllar önce; O buğday, o toprağın ana sebze ürünü,
Şimdi hasat verir otuzdan on üç kat daha fazla
Yıllar önce; stok yetiştirme ürünlerinin genel olarak,
belirli biçimlerinin tutuklanan gelişmesine rağmen büyük ölçüde artmıştır
üretme; Demiryolları-insanın taşınmasının araçları ve onun
o zamandan beri yarım yüzyıl var olmayan ürün-şimdi araziyi örtüyor
artan incelme ağı ile ve Arjantinli
Milletlerin Demiryolu Kilometresi ile ilgili ilk rütbesi
sakin; en karakteristiklerden biri olan dış ticaret
popüler aktivite biçimleri ve bir
Eyaletin genişleme gücü, 1865'ten bu yana on kez kendini çoğalttı.

Birlikte alınan bu rakamlar, sadece olmayan bir resim oluşturur
cesaret verici, ama Arjantin'in gururuna son derece gurur verici
insanlar. Ama resim gölgesiz değil. Hintliler sadece bugünkü miktar
otuz bine kadar; Guachos yavaş yavaş kayboluyor
tarımsal yerleşimciden önce; ve siyasi ve ahlaki birliği
Ülke henüz tam olarak başarılı değil. Arjantinli, çoğu gibi
Latin-Amerikan cumhuriyetleri, kendisine buna dayanan bir anayasa verdi.
Amerika Birleşik Devletleri; Ancak illerinin nüfusu yoktu
İngiliz kolonileri tarafından sergilenen manevi uyum ve her şeyden önce
New England, nitelikler mührü dini inanç ve sevgiye koydu
özgürlük. Avrupa göçü bize kompozit unsurlar getirdi.
henüz birleştirilmedi. Neredeyse tüm göçmenler para kazanmaya geldi:
Seçimde gördüğümüz gibi çoğunluk halkla ilişkilere kayıtsız
günler. Diğerleri sadece kendilerini coteries'e bağlamaya meyillidir.
Cliques. Yerel yönetimler ve merkezi arasındaki ilişkilerde
Hükümet, birincisinin tabi olması
karşılıklı ilişkilerinin uyumu. Ekiciler, sarhoş
İyi şans, her zaman taahhütlerini düzenleyecek kadar ihtiyatlı değildir
kaynaklarına göre.

1890'da M. Latzina'nın kitabına bir giriş yazdım, Arjantinli
spekülasyonun tüm hızıyla devam ediyordu ve görünüşe göre hiçbir sınır görmedim
onun gelişimi. "Arjantinler," dedim, "
Tüccar, iyi frekanslı bir sokakta dükkan açmış ve
Lüks bir kuruluşla başlamak için ödünç alınan para, bulur
Kendisi yıllarca büyük ölçüde utandı, ancak işi başarılı olmasına rağmen,
Çünkü onun ilerlemeleri ve nişanları onun alımlarından daha büyük.
Bu işletme ruhunun beslenmesi arzu edilir, bu nedenle
Rejime göre, diyetle veya en azından konuşun; Ve bu koşullarda
Denge yeniden kurulacaktı. "Gerçekten de
kriz meydana gelmelidir; Ve birkaç ay sonra geldi. Çok uzundu ve
çok şiddetli; Arjantin, kredisini kaybetmenin ne anlama geldiğini öğrendi ve
On iki yıldır amortismanlı bir makalenin dezavantajları yaşadı
para birimi.

Ülke toparlandı ve spekülasyon hızla taze itici güç aldı.
Aşırı ihracat sayesinde altın bol oldu; Artık değil
bir prim; Faiz-azalmışsa-sürekli olarak kendini korur
Yaklaşık yüzde 6, bunun nedeni sermaye için büyük bir talep olmasıdır. .
Bütçeler, ihtiyatlı bir finansörü alarm vermek için hala bir hızda artar
artan makbuzlar. "Eğer Arjantin uzatmak istemiyorsa
Yüce Destiniler, "Mevcut Ciltin Yazarları Söyleyin" gerekli
ekonomik bir yönetimi sürdürmesi,
Halka açık paralar, ancak tüm maddi ilerlemelere açıktır. Böyle yaparak,
erkeklere ve sermayeye olan güvene ilham vermek:
Büyük bir ulus olmak için hala artıyor. "

       * * * * * *

Arjantin topraklarında doğan nüfusa, 1857 ve
1908, çeşitli uyruklu 3.338.000 göçmen; [8] 1.706.000 İtalyan,
670.000 İspanyol, 201.000 Fransız ve Belçikalı, 100.000 Avusturya-Macaristan
veya Almanlar ve 41.000 İngilizce. Böylece Latin ırkları büyük ölçüde
Yükselen: asimilasyonu kolaylaştıran bir gerçek.

[Dipnot 8: Öte yandan 1.322.000 kişi göç etti. Sayım
1895'ten 493.000 kişi olan 886.000 yabancı verdi.
İtalyanlar, 199.000 İspanyol, 94.000 Fransız vb. Gündüz göç
Özellikle İtalyanlardan (1906'da 127.578), İspanyollardan (79.287),
Ruslar (17.434), Suriyeliler (7677), Avusturyalılar (4277), Fransızca (3698) vb.]

Hükümet, büyük ölçüde bu meseleyle meşgul olmalıdır.
Asimilasyon: Süreç tam değil. İki etkili var
yeni olanı asimile etmek için diğerlerinin yanı sıra istihdam edebileceği anlamına gelir
İşe alımlar: Toprak ve Eğitimin Sahipliği.

Bu iki araç Amerika Birleşik Devletleri'nde muhteşem etkiler yarattı. 20 Mayıs 1862'nin çiftlik evi yasası her Amerikalı'ya verdi
Yirmi bir yaşında ve ilan eden herkese uygun bir şekilde
Yasa ile, vatandaş olma niyeti, işgal etme hakkı
Maddi derecede 160 dönüm ankete katılan araziler veya sadece ilçelerde 80 dönüm
Daha avantajlı bir şekilde konumlandırılmış: Beş yıllık tutucudan sonra
konut, holdinginin bir kısmını geliştirdi, tam başlık
Sonunda kabul edildi. Böyle bir amaç için kamu arazileri araştırıldı ve
Hükümet tarafından partiye ayrılmıştır. Hükümet ayrıca halka açık satıyor
açık artırma veya antlaşma ile topraklar. Temmuz 1905 ayına kadar, bu yüzden
toplam 808.000.000 dönüm yabancılaştırıldı; bu milyonlarca
Aileler-İrlanda, Almanca, İskandinav ve diğerleri-az ya da çok
Kesinlikle halihazırda olan veya
O zamandan beri onların yerli toprakları oldu. İşte bir örnek Arjantin
Hükümet takip etmek için iyi olur.

Eğitim, daha az olmayan başka türden bir etkiyi kullanır
etkili. Amerika Birleşik Devletleri Amerikalıları bunun farkında,
Ve bu yüzden "ortak" bakımına bu kadar önem veriyorlar.
Okullar "ve öğrencilerin katılımı. Yabancı çocuk
Ebeveynler sınıfta ve oyun sırasında temas ederek Amerikanlaşır.
Genç Amerikalılar. İngiliz dili kendi dili haline gelir; onların
Düşünce ve alışkanlıklarının görgüleri,
bilinçsizce taklit etmekten gurur duydukları yoldaşlar. Göçmen ise
Aile, eski evinin anılarını unutmaz, en azından
İkinci nesilden yavrular, Amerikan topraklarına dayanıyor
ve Amerikan zihinleri var.

Arjantin hükümeti benzer bir sonuç elde etmeye çalışmalıdır. İçin
Uzun dönem birincil öğretim son derece ihmal edilmiş bir durumda
Arjantin Cumhuriyeti. Ancak Anayasa, illeri zorunlu kıldı
Bu tür talimatları güvence altına almak için, federal hükümet
Okulların ilk kurulumunun masrafının üçte biri. Ama
Anayasa'ya rağmen, 1874'te sadece 1830 ilkokul vardı
ve 112.000 öğrenci. İlerleme gerçekleştirildi: 1905'te
5250 okul, 14.118 öğretmen, erkek ve kadın ve 544.000 öğrenci. Ancak
Altı ve on dört yaş arasındaki nüfusun
827.000, sadece yüzde 65. çocukların okula devam ettiği ve
Üçlü sadece bir çocuk okuyabildi ve yazabildi. Bu bir durum
değiştirilmesi gereken şeyler.

Ortaöğretim, sayılara gelince, daha iyi bir durumda değildir; Orası
4100 öğrenciyle on altı "kolej". Devlet üniversiteleri
Buenos Ayres ve Cordoba ve LA'nın üç eyalet üniversitesi
Plata, Santa Fe ve Parana, 3000 öğrencisi ile nispeten daha iyidir. [9]

[Dipnot 9: Yazar, gidenlerin istatistiklerini vermiyor
yurtdışında çalışmak için; sayı elbette çok önemlidir, özellikle
Paris'e gidenlerin.-[Çev.]]

Üç talimat emri, bir
ulusal ruh ve ahlaki bir birlik; Ama hükümet unutmamalı
Bu birincil talimat temeldir ve tek tür
her nesile bütünüyle verilebilen talimatlar,
ve her nesildeki çocuklara erken yaşta öğretilmeli
Sadece bireyin hayatı için gerekli fikirler değil, aynı zamanda
Ulusal Tarih, Etik ve Uygulamalı Bilimin unsurlarının araçları,
kendi ülkelerinin bilgisi ve sevgisi.

Arjantin Cumhuriyeti henüz zorlukların
Hayat, kendilerini tamamen mektuplara veya
Bilimler. Bazı seçkin yazarları var, ancak genellikle bir
kamu basında yetenekleri için tazminat; Buenos ayresinde daha fazlası
200'den fazla dergi yayınlandı. Erkekler hareket ettikleri gibi aceleyle yazarlar. BT
çok geçmeden, servetin artmasıyla,
Ülkede malzeme eksikliği bulamayacak olan bilim adamları,
ve mektup adamları, tarihçiler, romancılar, sosyologlar vb.
Ayrıca bu meşgul, uğultu kovanında asla madde için eksik. Böyle adamlar
Gerekli, çünkü yaşam işleri entelektüelleri telafi etmek için çok ileri gidiyor
bir ulusun başkenti ve hatta milliyetin kendisini oluşturmak.

       * * * * * *

M. Latzina'nın kitabına girişimde, tüm kıtaya baktım
Güney Amerika'nın ve medeniyetin neredeyse hiç
bu geniş kıtanın iç kısmına nüfuz etti; yoğunluğu
Nüfusu son derece düşüktü; ekonomik, entelektüel ve
Kıtanın siyasi hayatı yoğunlaştı, eğer kullanabilirsem
Söz, çevresinde; Yani, içinde bulunan kıyılarda
Navigasyon yoluyla, dünyanın geri kalanına dokun; Arjantinli
Cumhuriyet, bu kemerin güney kısmını Uruguay'ı bağlayan ve
Biber; bu kemerin iç mekanın penetrasyonunun daha geniş olduğunu
daha kolay ve iklim daha elverişli. Bu kemer de
Güney Brezilya'da demiryollarının inşası ile genişledi. Hala
Arjantin'de daha geniş, çünkü demiryolları ağı daha yaygın
dağıtılmış, toprak eşit kalitede ve ekilebilir ve iklim
ılıman ve genişlemeye uygun.

Mevcut bu girişin amaçları için, daha iyi bir şekilde hayal edelim
Alan-tüm dünya veya en azından üç yaşa bölgesi
toprak.

Torrid Bölgesi, dünyanın kara yüzeyinin yaklaşık üçte birini içerir,
ve nüfusunun sadece dörtte biri; nüfusun yoğunluğu bu nedenle
ortalamanın altında. Torrid'de orijinal medeniyetler vardı
Bölge-Örneğin, Avrupalıların gelişinden önce Meksika ve Peru-ama
Bunlar iklimin tropikal olmadığı yüksek platolarda vardı.
Hindistan ve Doğu Hint Adaları'nda medeniyetler vardı, ancak bunlar
Ganj vadisinden ithal edildi. Günümüzde intertropikal var
Aktif bir ekonomik yaşam sergileyen ülkeler: Hindistan, Meksika,
Antiller ve Brezilya Seaboard. Yine de, büyük bölümde
Torrid bölgesinin sürekli yüksek sıcaklığının
insan enerjisini Saps ve aynı zamanda onu büyük ölçüde gereksiz kılıyor
hayatı basitleştirmek, insanın temel ihtiyaçlarının sayısını azaltmak
Alanı gibi olanların memnuniyetini kolaylaştırarak,
kesinlikle gerekli.

Kuzey'in ılıman bölgesi, tüm bunlardan en çok tercih edilenlerdir. BT
Dünyanın kara yüzeyinin yaklaşık yarısını içerir. Aynı zamanda
en kalabalık ve nüfusun ortalama yoğunluğu çok daha yüksektir.
Çünkü yaklaşık 1.207.000.000 nüfusu içeriyor veya kabaca konuşuyor,
Dünya nüfusunun dörtte üçü. İşte buluyoruz
eski ve modern medeniyetin dört büyük kaynağını topladı
Dört büyük insanlık grubuna karşılık gelen dünya;
Japonya ile Çin; Hindistan, Deccan Torrid bölgesine iner;
Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri ve Doğu Kanada. Üçte
Merkezler Nüfusun yoğunluğu, diğer büyüklerden çok daha büyük
ülke. Dördüncüsü, insan sayısı (yaklaşık 94 milyon)
ve yoğunluk çok daha azdır; Ama bu merkez en çok
Önemli, üretim faaliyeti sayesinde.

Güney'in ılıman bölgesi var. Bu bölgede okyanus
nispeten en büyük alanı kaplar. Toprak sadece ondan ortaya çıkıyor
Üç kıtanın feshi-Amerika, Afrika ve Avustralya,
Tazmanya ve Yeni Zelanda tarafından feshedildi. Avrupalıların gelişinden önce,
Bu bölümlerin her biri, herhangi bir ilişki olmadan kesinlikle izole edildi
diğerleriyle ve tamamen vahşi ırkların yaşadığı. Gelişi
Onları insanlara ve ortaya çıkan deniz ticareti olan Avrupalılar,
onları medeniyete uyandırdım. Amerika örneğinde gördük
Bu serbest kolonizasyon on dokuzuncu yüzyıla kadar başlamadı. İçinde
Afrika, on dokuzuncu yüzyılın açılışında sadece birkaç kişi vardı
Limanlar işgal edildi ve Avustralya hala pratik olarak dokunulmadı. Bugün,
sadece on ikinci bir kısımdan oluşan Güney'in ılıman bölgesinde
Dünyanın kara yüzeyinden 24 milyon sakin var,
neredeyse hepsi uygar ve Avrupa kökenli. Bu nüfus
Yüzde 1,5. dünyanınkinin; Bu nedenle yoğunluğu,
ortalama.

Bununla birlikte, nüfusun nispeten arttığı bölge
on dokuzuncu yüzyılın başından beri en hızlı şekilde, çünkü
Başlangıç ​​kesinlikle bir milyon nüfus saymadı. Avustralya
ve Afrika bölümleri iyi şanslarını altına borçlu ve bir
daha az dereceden yün; Ancak altın madenleri,
Sömürü tarafından yoruldu. Ekilebilir toprakların kapsamının bulunduğu Avustralya'da
sınırlıdır, göç şu anda neredeyse sona ermiştir. Afrika'da
Toprak kültür için çok uygundur ve Transvaal'a göç vardır
Asya Coolies arasında, serbest çalışanlardan ziyade işe alındı
Avrupa ırkı.

Bu güney ılıman bölgede, Arjantin Cumhuriyeti devlettir
en çok sayısız nüfusa sahip: nüfusun
en büyük artışın ve ekonomik koşulların vaat ettiği
Yakın gelecekte en geniş gelişme. Buzdolabının mükemmelleştirilmesi
Süreçler etlerin ihracatını kesinlikle kolaylaştıracak ve
Ticaretin çıkarlarının, gereksinimleri altında
İşçi sınıflarının gıda arzı, nihayet engellerin üstesinden gelecektir
Avrupalı ​​üreticilerin ithalat yolunda karşı oldukları. Talep
Buğday, et talebi gibi, yıla göre değişebilir
ulusların koruyucu mevzuatı; Ama genel olarak bunu söyleyebiliriz
Avrupa nüfusu nedeniyle azalmak yerine artacak
ve özellikle Orta ve Batı Avrupa, sürekli artmak için
sayılar ve yoğunlukta, böylece zaten kendi başına yeterli olamaz
iç ihtiyaçlarını kendi topraklarından ve orantılı olarak üretmek
Daha zengin hale geliyor, daha fazla beyaz ekmek ve daha fazla kasap tüketecek
et. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada buğdayı ihraç etmeye devam ediyor; ama
Birleşik Kentsel ve Endüstriyel Nüfusun Hızlı Artışı
Devletler bu ihracatı çok büyük ölçüde sınırlayacaktır.
yirminci yüzyıl. [10]

[Dipnot 10: Amerika Birleşik Devletleri'nde buğday tüketimi ortalama 200
1871 ve 1875 arasında milyon kile ve 1903 ve 531 milyon ve 531 milyon
1907. İhracat 1871-1875 arasında ortalama 62 milyon kile
ve 1903 ve 1907 arasında 122 milyon.]

Hasatın Ocak ayında olacağı Arjantin Cumhuriyeti, böylece
Buğday Mart ayına kadar Avrupa pazarlarına geliyor, ülkeye verilen ülke
Bu avantajlarla en çok kâr etmek. Nasıl kullanılacağını öğrenmeli
akıllıca, bir barış ve concord politikası uygulamak, onu arttırmak
milliyet duygusunun geliştirilmesiyle istikrar yetkileri,
hem yabancı kapitalistlerde hem de göçmenlere güvenerek
Sermayeyi kendi başına biriktirerek ve korumayı öğrenerek,
başarı, tehlikeler ve ihtiyat uyanlığı uyaran öngörü
onlardan kaçınır.

                          E. Levasseur,

                          _ Enstitünün üyesi,
                          Fransa Koleji Yöneticisi._




                              GİRİİŞ


Bu kitap, Avrupa'da mevcut durum ve
Arjantin Cumhuriyeti'nin ekonomik geleceği, fırsatlı bir anda geliyor
popülerleşme misyonunu yerine getirmek.

On dokuzuncu yüzyılın son on yılında Arjantinli
tüm talihsizliklere maruz kaldı ve etkileyebilecek tüm felaketleri biliyor
Kırsal ve tarım insanları. Tropiklerden gelen çekirge,
bitkileri yuttu; Avrupa'dan ithal edilen şarbon sığırları yok etti;
Biberle savaşın tehditleri muazzam masraflar getirdi ve bitkin
ulusal gelir; Son olarak, ticari ve endüstriyel bir kriz ve
genel talihsizliğe neden olan iç rahatsızlıklar tamamlandı
Ulusun canlılığını test eden felaketlerin hikayesi.

Ama şafağı olmayan o kadar uzun bir gece olmadığı için, tüm bu gölgeler
kaçtı. Biberle kavgamız tahkime gönderildi ve
Büyük Britanya Kralı Majestelerinin Kararı sadece feshedilmedi
On beş yıllık bir farkın nedeni, ancak yeniden kurulmuş
İki cumhuriyet arasındaki kardeş ilişkileri. Kırsal vebalar
deneyimin gösterdiği tedbirlerle saldırıya uğradı ve yok oldu
nüksün önleyici; Ticari ve endüstriyel refah geri döndü;
İç mekanın huzuruna güvence verildi; ve genel refah
artırılmış. Bu faydalı reaksiyonu daha da ilerletmek için
Pampa'nın muazzam ve verimli ovaları,
tarımcılar, bol miktarda hasat üretmeye başladı, bu da
Şaşkınlıkla Avrupa pazarları ve Arjantin'e doğru yönlendirildi
L20.000.000'den fazla olduğu tahmin edilen altın akımı ve
1904 yılında 125.000 işçi getiren göçmen akışı,
ve bu yıl içinde daha da büyük olmayı vaat ediyor.

Arjantin Cumhuriyeti, uzun ve uzunluğundan zaferle yayınladı.
şiddetli çile; daha zengin, daha güçlü ve daha emin olarak ortaya çıktı.
tarihinin diğer dönemlerinden daha fazla kendi kaderi; ve artış
gelirleri ve refahının hızlı büyümesi
Avrupa'nın büyük finans merkezlerinin dikkati.

Halkın merakı bu şekilde uyanıyor, birçok insan sordu:
Arjantinli mi? Servetinin gelişimi bir ses ve
Dayanıklı süreç mi? İnsanlarının olası geleceği nedir? Bu bir
uzayda parlak bir şekilde yanıp sönen meteor veya
ekonomik ve politik ufuk?

Bazıları bu tür soruları sormak ve beklemekten memnun
Cevapları, M. Lewandowski, en iyilerinden birinin temsilcisi
Fransa'daki kredi kuruluşları, bazı pratik deneyimler kazanmak istedi
fenomenin. En kesin, en pratik aracı aldı; alınmış
vapur, okyanusu geçti ve Arjantin'e indi. Öğrenilmiş
Senor Alberto Martinez'in işbirliği, en yetkin olanlardan biri
İstatistik ve finans konularında erkekler,
ekonomik sorular ve mevcut kitap ortaklarının sonucudur
gözlemler.

Bu kitap, kelimenin olduğuna ikna olmayan herkes tarafından okunmalıdır.
Avrupa tüm insanlığı özetler; Ama aksine acıları kim alıyor
diğer tüm ulusların gelişimini takip edin; Ne kadar gerekli olduğunu anlamak
Büyük ulusların ilerlemesini ve evrimini gözlemlemesi
Genç Halklar. Böylece şaşırma riskinden kaçınırlar.
sahip oldukları büyük ekonomik veya politik güçlerin ani görünüşü
Öngörülmemiş veya nasıl kar elde edeceklerini bilmiyorlardı.

Güney Amerika, mutsuz bir şekilde reddedemeyeceğimiz bir önyargıdan muzdarip
haksız olmak gibi. Fransa'daki yönetmenlik dersleri, diğer tüm
Küçük bir ticari ve finansal hariç Avrupa ülkeleri
daire, her şeyin kasıtlı cehaletinde tutulmuş gibi görünüyor
Yeni kıtanın uluslarıyla ilgili. Arjantinli, biber,
Brezilya, Venezuela, Ekvador,-Ülkeler diğerinden ayrıldı
muazzam mesafeler-Avrupalıların genelliği için daha az değil,
az ya da çok bir ve aynı şey; yani bir tür oluştururlar
_South America_ olarak bilinen coğrafi bir nebulite. .
Buenos Ayres'in postane çalışanları genellikle gülümseme fırsatına sahiptir.
Gönderilen harflerin zarflarına yazılan adresleri okurlar
Avrupa'nın öğrenilmiş ve bilimsel bedenleri ve ikamet eden Arjantinler tarafından
Yurtdışında, onlara sorulan sorularda sürekli olarak yansıma için yiyecek bulun
en yüksek pozisyonları işgal eden kişiler tarafından.

Yine de eski dünya için daha yakından çalışmak için her teşvik var
Bu yeni halkların gelişimi. Bunu belirtmek yeterli
Arjantinli günümüzde tutulan kadar önemli bir pozisyonda
on dokuzuncu yüzyılın başında Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu
Devam eden evrimi şüphesiz, şimdiki zamanın bitmesinden önce
yüzyıl, ABD'ninkine eşit bir önem verin
şimdiki zaman.

Bay Roosevelt ve Dışişleri Bakanı Albay ile yaptığı konuşmada
John Hay, bunu çok açıklamaya başlamak için fırsatım vardı ve başkan
yargının hızıyla ve olumlu ton ile cevap verdi
Zihninin çok özelliği: "Bundan daha kısa sürede; bulacaksın
elli yıl yeterince; Çünkü tüm deneyimlerimiz ve tüm
On dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkan insan ilerlemesi. "

Şimdiye kadar Güney Amerika üzerinde yatan itibarsızlığın gölgesi
halklarının çoğunluğunun sürekli anarşisi ile açıklandı
İspanya'nın muazzam sömürge imparatorluğu attığından beri kendilerini ödünç verdiler
Kırmak için geçen yüzyılın ilk çeyreğinde prangalar
On beş ayrı cumhuriyete. Bu anarşi ve düzensizlik,
hüküm süren düzenli ilerleme ruhu ile karşılaştırıldığında
Kuzey Büyük Cumhuriyeti, inancına yol açtı, güne
genel olarak, bu devletlerin bu kadar farklı kaderi
Latince Anglo-Sakson ırkının özel nitelikleri ve yetenekleri
yarışlar eksikti.

Bu inanç, yüzeysel ve eksik bir incelemeden kaynaklanan
gerçekler ve az çok işlerde bile kolay kabul gördü
Bilimsel doğa, yani evrimin psikolojik yasaları
Yazarın belirttiği Peoples_, Latin ırkları ve
Güney Amerika halkları, bir dizi yanlış ve önyargılı
bir dispeptik yazılarından toplanan gerçekler ve
kötü huylu gazeteci. Bu tür veriler M. Gustave Lebon'un çıkarmasına neden oldu.
Güney Amerika için pek uygun olmayan psikolojik yasalar
yarışlar.

Bu çeşitliliğin gerçek nedenleri hakkında bir fikir edinmek istiyorsak
Kuzey ve Güney Amerika halkları arasındaki kader,
her birinin kökeni ve kolonizasyonun üstlendiği belirli form
her vaka; Tarihi gerçeklerin gücü tarafından uygulanan formlar
insanın iradesi.

Anglo-Saksonlar Amerikan kıyılarına geldi ve ilk olarak kurdu
On yedinci yüzyılın yarısı, Boston, Charleston gibi şehirler,
Philadelphia, vb. Amerika zaten keşfedildi ve keşfedildi
İspanyollar tarafından bir buçuk yüzyıl önce. Bu koloniler oluştu
anne ülkelerini terk eden aile gruplarının
Yenisi, yaşayabilecekleri ve zulümlerden kurtulabilecekleri
dini ve siyasi hoşgörüsüzlük.

Bu koloniler belirli bir şöhret elde ettiğinde,
Avrupa'nın taşan nüfusu doğal olarak bu bakire tarafından çekildi
ve verimli topraklar, okyanus boyunca nispeten yanda. Böylece
Hızla Halk Amerika ve
muazzam bölgesinin büyük doğal kaynaklarını kullandı. Bunda
Yol yavaş yavaş yeni bir insan oluşturuldu, ki bu bir dereceye kadar bir
kaynaklandığı ve hangisi
Gümrüklerini ve siyasi ve sosyal alışkanlıklarını korudu. Bu kolonistler yerli kabilelerin topraklarını satın alarak başladılar; Ancak,
Sayılar ve güç olarak arttıkça, daha uygun buldular
onları soymak, böylece Kızıl Kızılderilileri kuzeye doğru çekilmeye zorlamak
ve batı; ve kendine saygı veya dini nedeniyle
ilkeler, yerli ile karıştırmak için kasıtlı bir girişim yapılmadı
nüfus.

Ana nedeni bulunan bu kolonizasyon biçimi
Önyargılı bir planın infazında değil, zulüm,
on sekizinci yüzyılın sonunda, on üç koloninin varlığı
sadece beyaz ırkların erkekleri tarafından, başlangıçta yerlileri tarafından
Bu yeni toprağa taşınan Kuzey Avrupa ülkeleri
görgü ve gelenekleri, sosyal ve politik yasaları, onların
Liberal gelenekler ve ekonomik sistemleri, böylece o andan itibaren
Kendilerini bağımsız ilan ettiler, hemen oluşturabildiler
tek bir ulus, bir uyum için birleştiren tüm bağlar tarafından
insanlar. [11]

[Dipnot 11: Geç İmzalı Pellegrini,
Latin ırkları, kesinlikle tarafsız değildir. Bildirge sırasında
Bağımsızlık devlet nüfusu çok büyük ölçüde İngilizceydi
(New York'ta Hollandalı bir substrat ile) ancak farklı dönemlerde; Ve
Bu farklı dönemler kendi geleneklerini korudu. Fark
New England Quaker ve Kentucky Trapper veya Virginian arasında
tilki avı squire ve Hollandalı patroon veya yayla crofter,
Latin ırkları arasında bulunacak kadar harika, daha büyük olmasa da
büyük ölçüde tutuklanan dönemlerin yanı sıra bir ırksal ve sosyal
fark. Sonuç, federalizmin barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmesiydi
Sadece Hamilton'un dehası tarafından.-[Çev.]]

Böyle bir ilerlemeye ulaşmak, gündüz dinlendikleri zirveye ulaşmak için,
Amerika Birleşik Devletleri sadece aynı yolda devam etmek zorunda kaldı,
Aynı oluk ve bu insanların ve büyüklüğünün tartışılmaz değeri
Devlet adamları, özgürlük ilkelerine sadık olmalarıdır
ve atalarından miras aldıkları eşitlik, saygıdeğer
"Babalar Konser"; takdire şayan olarak onayladıkları ilkeler
Anayasa bu geniş siyasi organizma,
uyum, canlılığı ve gücü.

Latin Amerika halklarının kökenleri ne kadar farklıydı! .
İspanyol denizciler okyanusu geçmediler.
_Mayflower_ veya Penn'in arkadaşları, yalnız kıyılar arayan, bilinen
Uzak olsa da, bir ev kurabilecekleri yerde, orada yaşamak ve
barış ve özgürlük içinde emek.

İspanyol gezginler, cesur oldukları kadar cesur, fırlatıldı
kendileri bilinmeyenlere, sadece kendi dehaları tarafından yönlendirilen,
Ülkeleri için yeni toprakları, yeni konuları fethetmek için bir dünyayı keşfedin
ve kralları; Ve o kahramanca rüyanın peşinde koştular
Bu güne kadar bizi cesaretleriyle şaşırtıyor.

Bunlar, torunlarından biri olan ünlü _conquistadores_ idi.
Jose Maria Heredia, takdire şayan hatlarda kutladı:-

      "Natal Charnel-Heap'ten bir uçuştan olduğu gibi
          Falcons: Evde takip eden gururlu
          Murcian Palos tarafından Pilotlar ve Kaptanlar Geliyor
      Acımasız ve kahramanca rüyalarla (

      Doğuma gelen muhteşem cevheri ararlar
          Ve Cipango'nun uzak madenlerinde olgunlaşır,
          Ve ticaret rüzgarı uzun geç kalıntıları
      Batı dünyasının loş sınırlarına doğru. "

İspanyol Amerika'nın bu ilk sömürgecileri-askerler, misyonerler,
yetkililer, maceracılar, ailesi olmayan erkekler-bir bütün
duyulmamış olarak keşfettikleri ve fethettikleri kıta
eforlar. Toprağı parselleştirdiler, yerli kabileleri boyun eğdirdiler,
onları ünlü _encomiendas_larında kulluklara indirgemek veya
Cizvit misyonlarında olduğu gibi deneysel uygulamaya, teorileri
Günümüzde modern bir buluş olarak kabul edilen kolektivizm. Bu bir
Yeni Dünya'da ortaya çıkan gerçek feodal sistem. [12]

[Dipnot 12: Kuzey ile karşılaştırılmasında hatırlanmalıdır.
Amerika, birincisinin de kapsamlı kölelik dönemine sahip olduğu,
Plantasyonlar hükümlü İşçi Partisi ve bir süre için neredeyse feodal
Sistem.-[Çev.]]

Bir yandan, yerli yarışlar doktrinlere başlatılmışsa
özgürlük ve bağımsızlık karşılığında Katolikliğin
Öte yandan, efendilerinden herhangi bir siyasi almadı
öğretim, ancak teslim olma ve pasif alışkanlıklarını korudu
tek politiklerini oluşturan şeflerine itaat
gelenek.

Bu nedenle, kurtuluş günü geldiğinde ve bu muazzam
Koloni, zalimlerine karşı silahlı, kendini bağımsız ilan etti ve
kendini birkaç cumhuriyete böldü, nüfusun büyük kitlesi
Hıristiyanlığa dönüştürülen Hintlilerden ve yarı türden
alışkanlıklarını korudu ve hiçbir fikri yoktu, gelenekleri yoktu
bireysel kudretle hükümetinkinden.

Beyaz ırkta sadece kent merkezlerinde, anlayışı ile
Siyasi kurumlar, baskın. Ve yeni hükümet dilediğinde
kendini bağımsız bir şekilde organize etmek, iki eğilim ve
İki farklı zihniyete karşılık gelen gelenekler, şiddetle
çatıştı ve bu uzun mücadeleye başladı, günümüzde bile tamamen sonlandırılmadı,
tarih, Amerika'da anarşizmin tarihidir.

Bu çatışmayı da sağlayan bir diğer faktör de sömürgiydi
İspanya'nın politik ekonomisi, sadece bir hata değil, aynı zamanda bir hata
dönemin; Ticaret için tüm kıtayı kapatan bir hata,
dış dünyadan uzaklaştı ve bu kitleleri korudu
Onları sadece bir
makine veya ustalarının hizmeti için zenginlik unsuru olarak.

Güney Amerika politikacılarıyla yüzleşen sorun
kendilerini bu yeni insanlarla yüz yüze buldukları,
Gereklilik organize edilmesi, dolayısıyla çok farklıydı ve çok daha zor
Kuzey Amerika Birliği'nin kurucularının
Çözme.

Bu yerli kitleler tüm güçleriyle ve en üst düzey ile itaat etti
Yabancı ile mücadele sorunu olduğu sürece coşku
birlikler ve bağımsızlıklarını kazanmak; Ancak, zafer bir kez güvence verdi,
Liderleri tarafından yönlendirilen, çoğu beyaz olan _caudillos_
kendilerini göstermeye başlayan eğilimlere karşı isyan etti
Şehirlerin Avrupalıları ve birçok yerde hakim olmayı başardı
sayıların zorla, böylece tüm politik ve
idari ilerleme ve hükümet biçimleri olarak sürdürme,
Bir liderin kişisel, keyfi ve sorumsuz gücü, yani
_caudillo_.

Bu insanların üzerinde kurdukları yazılı anayasalar
bağımsızlıklarını ilan etmek ve
Amerika Birleşik Devletleri veya İsviçre Cumhuriyeti Anayasaları,
tam çelişkili olduğu için ölü bir mektuba indirgenmiş
Husul kitlesinin siyasi alışkanlıkları ve onların için gerekli
Uygulama, Güney Amerika halklarının yaptığı bir siyasi eğitim
sahip değil. Bir yüzyılın göçmenlikten önce bitmesi gerekiyordu, malzeme
İlgi ve medeniyetin etkisi, yavaş yavaş değiştirebildi
Bu halkların siyasi zihniyeti, güçlendirerek ve popülerleştirerek
Hükümetin ilkeleri, unsurları yaymak ve bastırmak
Çok uzun zamandır onları rahatsız eden anarşinin nedenleri.

Bu faydalı etkileri yaşayan uluslar arasında
Rio de la plata_ _Viceroyalty olarak bilinen İspanyol kolonisi, gündüz
Arjantin Cumhuriyeti, oldukça özel olarak tercih edildi. Bölgesi,
Muazzam çayırlardan oluşan ünlü Arjantinli "Pampas"
deniz kıyısından ve littoral nehirden uzanan eşsiz sundu
doğurganlıklarının ve iklimlerinin zenginliği. Altın madenleri yoktu
veya maceracıların açgözlülüğünü uyandırmak için gümüş; Bu bölgelere geldiler
sadece onları geçerek ve hemen altın taşıyanlara ilerlemek için
Uzak kordiller bölgeleri.

Dahası, kendilerini bankalarda kuran ilk kolonistler
Yerliler tarafından itilen ve sınır dışı edilen plata, terk etmek zorunda kaldı
Bu çayırlarda bulunan belirli sayıda sığır ve at
Sonunda özgürlük içinde yaşamak ve çoğalmak için takdire şayan bir fırsat
saklanması olan muazzam yabani sığır ve at sürülerini oluşturdu
Bu bölgelerin başlıca zenginliği ve ticaretin başlıca makalesi.

Rio de la Plata'nın dışarıda ticari ilişkisi olmamasına rağmen
dünya ve sadece Cadiz, yoğunluk ve
Kıyılarının yalnızlığı kaçak bir ticareti destekledi; Öyle bir dereceye kadar
İngilizce, Hollandalı ve Portekizli kaçakçılar değişim için tüm bölümlerden geldi
Bu vahşi sürülerin saklanması için üretilen makaleleri.-Bu
Buenos Ayres'in en baştan nasıl olabildiğini açıklıyor mu?
Ticaretin stok yaratmaya bağlı olduğu büyük ticari merkez
Hızlı bir şekilde işgal etti.

Ticari faaliyet, deniz yoluyla iletişimin gelişimi,
Toprağın doğurganlığı, iklim-ilk günlerden hepsi katkıda bulundu
Avrupa göçünü çekmek için kurtuluş. Bu göç, gibi
Kuzey Amerika'yı insanlara halk olan ailelerden oluşuyordu.
Yerleşmeye, yeni evler kurmaya, emeğe geldi. Bu aileler, takip ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seleflerinin örneği ve aynı
nedenler, yerli kabilelerle karışmadı, ancak karşı mücadele etti
onları ve topraklarını terk etmeye ve güneye uçmaya zorladı,
Sonraya kadar, uzun ve acımasız bir mücadeleden sonra, neredeyse tamamen
ortadan kayboldu.

Bu göçmenlik her geçen yıl arttı ve günümüzde büyük çoğunluğu
Arjantin Cumhuriyeti nüfusu-şimdi 5'i aşan bir nüfus
Milyonlarca-Avrupa kökenli.

Avrupa'nın tüm uluslarından akan bu göçün
Arjantinli mevcut refahın baş ajanı ve
gelecekteki büyüklüğünün durumu, tartışılmaz bir gerçektir.
Önde gelen devlet adamlarımızdan biri, Amerika'dan "yönetmeyi
insanlara "; ve bu aforizma temel bir ilke olarak kaldı
Hükümet. Bu iddianın tam gücünü tanımak için
ayrıcalıklı bir
iklim, deniz kıyısında veya muazzam nehirlerin kıyısında, gezilebilir
Transatlantik vapurlar tarafından bile, insan emeğinden başka bir şeye ihtiyaç duymaz
onları daha az çaba ile ve başka herhangi bir yerden daha az harcama ile dönüştürün
dünyada, muazzam buğday veya mısır tarlalarına veya mera
sürülerle kaplı Lucerne, yeterince ekmek ve et üretebilir
Tüm Avrupa'yı besleyin.

Buna göre Arjantin Cumhuriyeti'nin tarımsal üretimi
sadece kendilerine borç veren el sayısı ile sınırlıdır.
sömürü; hangi fenomenin tekrarına sahibiz
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişiminin temeli olarak hizmet vermiştir.

Bu koşullar altında Arjantin Cumhuriyeti'nin ilerlemesi bir
Olağanüstü koşulların olabileceği gerekli ve kaçınılmaz gerçek
Bir süre gerizekalı, ama nihayet hiçbir şey tutuklayamadı; hariç,
Gerçekten de, taze sürülerin günlük çıkışını
Üretim tarafından tüketilen eski toprakları terk eden insan kovanı aramak
dünyanın verimli, bakire ve peopled bölgeleri.

Şimdiye kadar bu çıkış esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne yönlendirildi;
bir dizi özel ve tercih eden koşullardan çekildi. Ancak
Kuzey Amerika'nın sırayla bulduğu zaman hızla yaklaşıyor
kendisi doygunluk noktasına girdi ve artık
Eskiden yararlanan ev sahiplerini alın. Birleşik yasalar
Devletler zaten göçmenlik üzerine koşullar getirmeye başlıyor
sürekli daha şiddetli hale geliyor; ve bu yasalar tarafından uygulanır
İki büyük siyasi güç-üstün sosyal sınıflar ve alt
insanların sınıfları.

Üst sınıflar, Anglo-Sakson kökenli, çağdaştan korkuyor
yabancı ırk halkından olduğu gibi göçmen,
Avrupa'nın güney veya doğusunda, bu büyük ahlaki ve
Büyüklüğü ve refahı atfettikleri siyasi nitelikler
onların milleti. Öte yandan, federe işçiler bunları görüyor
Yeni gelenler, sağlıklı ve kuvvetli, ancak daha az ihtiyacı olan, bir kaynak
üzerinde felaket etkisi olabilecek tehlikeli rekabetin
emek ve ödeme koşulları.

Şimdi birleşik bir sulama akışı
Devletler ve 1904 yılında 800.000 sayısı olan
Bu nedenle, zaman geçtikçe, başka yönlerde bir kenara dönün,
ve hiçbir yerde daha avantajlı koşullarla karşılaşmayacağı gibi
Arjantinli, zaten aktığı gibi akacak, ama daha büyük
ve daha büyük sayılar, servet ve güç gelişimi ile sonuçlanır
şimdiye kadar bilinen herhangi bir şeyden üstün.

Bununla birlikte, bazı kişiler
Bunların oluşturduğu ulusların tutarlılığı ve siyasi ve sosyal değeri
farklı ırklara sahip olan erkeklerden oluşan insan suulları
ne aynı dil ne de aynı din, ne de aynı adet;
Bu yeni Babel'in ulusal bir ruhu doğurup doğurabileceğinden şüphe ediyorlar
Siyasi ve ahlaki birliğin bir karakterini etkilemek için yeterince güçlü
Bu yeni işe alımlar üzerine.

Bu korkuların kötü niyetli olduğunu kanıtlamak için sadece almalıyız
Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen pratik örnek. Bu geniş
Ulusal pota, başlangıçtan itibaren göç akışı döktü
Büyük Britanya, Hollanda, Fransa ve İspanya'dan; Daha sonra İskandinavlar geldi,
Almanlar, Litvanyalılar, Polonyalılar, Macarlar, İtalyanlar, Suriyeliler ve Araplar.
Tüm bu unsurların kaynaşmasından itibaren yeni bir yarış yayınladı, homojen
ve güçlü, "
Amerikan Ruhu, "ve bu isim altında dünyaya saygıyı kazandı.
Bu sonuç ne kazara ne de özel öncüllerden kaynaklanır; öyle
doğal ve akıllıca yönlendirilmiş doğal bir evrimin sonucu.

Oğlu'na uyruğunu belirten Avrupa yasası
Baba, gerekçesini geçmişte almış olabilir; Bugün
sadece geleneğin zorluğu ile korunur.

Milliyet ve Ülke Sevgisi sadece sevginin bir uzantısıdır
aile ve ev; Ve bu duygular, diğerlerinden daha fazla yapamaz,
yasa ile birine zorlanacak. Bir adam için sadece ev ve
doğduğu ve yetiştirildiği aile. Şüphesiz kendini hissedecek
Duygu ve saygı bağları ile zıtlıklarının evine bağlı;
Ama samimi duygularının tüm kökleri onu eve ve
doğduğu aile; Onlar onun kanındalar ve bu yüzden var
karakterini ve izini şekillendiren ilk izlenimleri aldı
kişiliğini oluşturan bu özellikler.

Milliyet ve anne ülkesi için de aynı şey. İşe yaramaz
çocuğu ya da insanı ülkesinin bu olmadığını ikna etmeye çalışın
doğdu, içinde büyüdü, ama başka bir uzak ülke
ne bildiği ne de gördü.

Farklı göçmenlerin çocukları arasında köken farkı
milliyetler çocuklukta, yaşam topluluğu aracılığıyla kaybolur
okul ve atölye; işte ve oyunda paylaşarak; Ve içinde
zihnin çevresi tarafından kalıplandığı yaşamın önceki yılları;
Bu yıllarda toprağa, birliğe bağlanma hissini geliştirir,
daha sonra kendini ateşli gösteren dayanışma ve ortak anılar
Vatanseverlik. Dilin birliği mutlaka füzyon sürecini destekler,
ve farklı göçmenlerin torunlarının
ırk, din, dil, alışkanlıklar ve gelenekler,
tamamen homojen bir popülasyon oluşturmak için, biri akılda ve
Duygu olarak, böylece yeni bir milliyet, genç, güçlü ve
güçlü birey.

Böylece gözümüzün altında, insanın birliğinin pratik bir örneği var
ırk. Yüzyıllar boyunca hayatın tehlikeleri, dağılmış
Yeryüzündeki ilkel ırk,
zaman içinde koşulların etkisi, yeni türler
tanıştı ve karıştı, sırayla yeni haçlar oluşturmak için
Gerçek sadece ortak bir ilkel ırkın modaliteleridir.

Aynı fenomen, Arjantin'de olduğu gibi tekrarlanıyor
Amerikan cumhuriyetleri ve kendiliğinden ve hayati duygusu
milliyet, gurur duyan gözlemciye sürekli vurur
bir İspanyol oğlu olsun, Arjantin'de doğan bir çocuk,
Fransız, İtalyan veya Almanca, sorgulandığında onun
Ülke Arjantindir.

Böylece bu Cumhuriyet, gerekli tüm koşullara sahiptir,
Zamanın geçişi ile, dünyanın en büyük uluslarından biri. Onun
Bölge muazzam ve verimlidir, yüzeyi tümüne eşittir
Rusya hariç Avrupa; En azından dikkatle destekleyebilir
100 milyon insan; hemen hemen her iklim içinde bulunacak
sınırları ve sonuç olarak, tüm ürünleri verebilir.
Polar bölgelerin tropikleri. Nehirleri ve dağları
dünyanın en büyüğü arasındadır. Deniz sınırı olarak
Atlantik, bu da onu tüm dünyayla temas ediyor.

Kurumlar tarafından yönetiliyor.
ulus, özellikle yabancıları etkileyen her şeyde; saygılar
göçün onayla akışı ve onu tanıtmaya çalışır. İçinde
geniş boş alanları insanların değerleri
on kat artmış ve üretim muazzam bir hızda büyür; için
Tek aile, modern makinelerin yardımıyla, daha büyük bir kullanabilir
toprak alanı, onun için gerekenden çok daha büyük bir ürün verir
kendi tüketimi; Şaşırtıcı oranı açıklayan bir gerçek
İhracat ticareti arttı.

Bu ülkenin refahının gerçek nedenleri, kanıtlandığı gibi,
Bol detaylarla, mm. Martinez ve Lewandowski; Ve bunlar gibi
nedenler kazara değil, temel ve kalıcıdır,
Güney Amerika'da kuzeyde olduğu gibi aynı sonuçları üretin.

Zenginlik ve refahın esasen muhafazakar unsurlar olduğu kabul edildi,
Burada ciddi bir siyasi istikrar garantisi var; daha çok
Ülke zaten zor yaşı geçti ve
Güney Amerika'ya Endemik-Anarşi.

Ayrıca, Arjantinli politikacılarımızın öğrettiği de umulmalıdır.
deneyim ve üzerine getirilen tüm sorumlulukları anlamak
onların asil misyonu ile-ırksal yenilenme çalışmaları ve
Güney Amerika'nın İyileşmesi-Anayasal yapmayı başaracak
hükümet gerçek bir gerçek, eğilimi kısıtlayarak ve sökerek
Yerli geleneğin acı çekebilir mirası olan kişisel güç.

Yirminci'nin eşiğinde yükselen harika bir ulus
yüzyıl; muazzam bir miranın metresi. Göç ve
Doğum hızının artması, ihtiyaç duyduğu kollarla donatıyor;
Sadece tüm yeni halklar gibi sermaye rezervlerinden yoksun
Henüz yaratacak zamanı yoktu.

Hiçbir ülkede Avrupa sermayesi daha verimli veya avantajlı bir
Operasyonları için alan: İngiltere'de zaten iyi bilinen bir gerçek; ve bir
Bu kitabın yazarları daha büyük faydayı vurgulamak istedi.
Fransız başkenti. Bunda Fransa'nın çıkarlarına hizmet ediyorlar ve hala
Daha özellikle, Arjantin Cumhuriyeti'ninkiler; Ve adına
Kendi vatandaşlarımın yanı sıra kendim için de bu fırsatı alıyorum
Samimi şükranlarımı ifade ediyorum.

                                                    C. Pellegrini.




                          Arjantinli
                              20. yüzyıl




                  Bu kitabın genel planı ve yöntemi


Finansal ve ekonomik durum hakkında bir çalışmaya başlamadan önce
Arjantin Cumhuriyeti, başlangıçta karar vermek önemlidir.
Bu incelemenin izlenmesi gereken ruh ve yöntemin en çok
Böyle bir soruşturmaya uygun. Bir roman ve tuhaf bir alan üzerinde duruyoruz ve
Diğer ülkelerin olaylarıyla çok katı karşılaştırma kolayca
Bizi takdir hatalarına götürür.

Her şeyden önce felsefi prensibi _nil amirari_;
Hiçbir şeyden şaşkın olmalıyız ve çok mutlaktan uzak durmalıyız
yargılar. Dış ticaret rakamlarının göstereceği gibi,
Ülkenin ilerlemesi tüm beklentileri aştı,
Diğer yandan, bir yılın sonuçlarının ne kadar uzakta olduğunu iddia etmek neredeyse imkansız
takip eden yıl onaylanacak.

Tüm genç uluslar gibi, Arjantin de yolunda ilerliyor
sıçramalar ve sınırlar tarafından bilinmiyor; henüz dengesiz bir durumda, içinde
Refah salınımları hala büyük bir genlik ve
son derece ani.

Bu esasen kararsız durumun nedenini ayırt etmek kolaydır.

Arjantin, şimdiki aşamasında,
Zenginlik temel kaynakları tahıllar ve stok yetiştiriciliğidir; sonuç
her yıl ülkenin tüm hayatıdan etkileniyor mu?
hasat. [13] Hasatta, büyük ölçüde,
dış ticaret; oluşan ani değişiklikleri üretir
yıldan yıla ve zaman zaman L8.000.000 varyasyonuna neden olan
ortalamanın üstünde veya altına L12.000.000.

[Dipnot 13: Hasat kelimesini burada en geniş anlamda kullanıyoruz, ancak
Nihayetinde stok yükseltmenin sonuçlarını,
Tarım, çünkü mutlaka aynı yönde değişmezler.]

Hasat sadece ihracatı değil, yarısından fazlası
tarım ürünlerinden oluşur, ancak
ithalatın değeri. [14]

[Dipnot 14: 1907'deki ihracatın değeri L59.240.874 ve
Resmi rakamlara göre, tarım ürünleri
L32,818,324.]

Ulusal tüketim güçleri aslında çok yakından
tarımsal çıktının ölçüsü ile bağlantılı; ikincisi olarak
kötü mü, iyi, ev tüketimi daha fazla veya daha az ithal ediyor
ürünler. Böylece 1901 ve 1902'deki kötü hasatlar
1902'de üretilen tahıl ihracatında yaklaşık 1,800.000 L1.800.000 düşüşü
İnşaat için kullanılan demir ve malzeme ithalatında L800.000.
Aynı depresyon, tekstil ve içecek ithalatında görüldü,
ve yine de daha fazlası _de luxe_ makalelerinde. Harcama güçleri
Ülkenin farkına varma tesisine yakından bağımlı
Toprağın ürünleri, kötü durumda
Tüketicilerin artık aynı yetkileri yok
satın almak.

Aynı iniş ve çıkışları bütçenin rakamlarında buluyoruz,
Ülkenin katkıda bulunan yetkileri aynı nedenlerden etkileniyor
tüketimi olarak. Mahsuller zayıfsa, aşağıdakilerin bütçesi
Yıl, gerçeğin hemen izlerini gösterir. Böylece 1902'de
Kötü hasat, toplam makbuzların kağıt l5.534.000 olduğu tahmin ediliyor,
ve l9.486.669 altın; Ancak gerçek makbuzlar sadece L5.221.000 idi.
kağıt ve l8,047.755 altın; Altın l1.438.913 açığı. Aynı zamanda en değişken öğe olan gümrük makbuzları
gelirin, tüketim ile doğrudan ilişkileri nedeniyle,
bir yıldan diğerine düştü (1903'te olduğu gibi 1902 ile karşılaştırıldığında)
tarım krizi sonucunda L1,200.000 olarak.

Finansal durum ve
hasat sonuçları. Ticari bakiye uygunsa,
Arjantin, fazlalığı ile yabancı ülkelerin alacaklısı olur
ihracatlardan sonra ihracatlar ve sonuçta ortaya çıkan ödemeler
dış borcun faizinin,
Metalik para ve genel olarak parasal dolaşım.

Bu birkaç örneğin kanıtladığı gibi, ülkenin refahı
hasat sonucuna bağlı olarak; ikincisi önlemi verir
Tüm iyileştirme, finansal ve ekonomik bir düzenin tüm ilerlemeleri.
Eski Avrupa ülkelerinden farklı olarak, Arjantin Cumhuriyeti'nin
Kendi başına yaşayabilmesi için arkasında birikmiş sermaye rezervleri
kriz zamanlarında tasarruf. Ticareti ve endüstrileri neredeyse
münhasıran tarımsal getirisi üzerine ve tüm ikincilerini paylaşın
Vicissitues.

Hepsi toprağın değerine, kamu ve özelin temeli bağlıdır.
varlık. İyi bir hasat izleyen harcama gücü
Kişisel mülkiyeti kanıtlamaya katkıda bulun, ancak ikincisi kaldı
Her zaman kesinlikle tarımsal getiri ve genel ürünleri ile ilgili
toprak ve kolay gerçekleştirilen bir rezerv oluşturmaz.

Geri kalanı için, kural olarak, bu sermayenin
aktif olmayan kalır ve yatırımla mümkün olduğunca azdır
kamu fonlarında. Mevcut paraya sahip olanlar
büyük bir mülkten elde edilen gelir, genellikle onların
Sığır stoğu veya daha fazla araziyi geri almak veya diğerlerine yatırım yaparak
mülkler; böylece dünyadan gelen her şey dünyaya geri döner ve
verimini artırmaya gider.

Bu büyük tarımsal ülkenin kendine özgü durumu
bir kerede cumhuriyetin gücü ve istikrarsızlığını oluşturur,
Bize hangi ruhla ve hangi yöntemle incelenmesi gerektiğini gösterir. Tüm
Toprağın verimine bağlıdır, çünkü bu büyük dağıtıcıdır
ulusal zenginlik; Bu nedenle, yapmamız gereken tarım sistemidir
Her şeyden önce, sorunların bir çözümüne ulaşmak istiyorsak
Arjantin'in mevcut durumundan kaynaklanıyor veya geleceğini tahmin ediyor.

Bu genel planı takip etmek için önce ülkeyi düşünmeliyiz
iki bakış açısından: üretimini incelemeliyiz ve
gerçek koşullarını öğrenmek için pazarları veya satış noktaları
varoluş, toprağının değeri ve gelir kaynakları.

Daha sonra idari makinelerini incelemeye devam edeceğiz.
Arjantin bir ulus olarak nasıl yaşıyor ve ilerliyor ve
Ekonomiye atıfta bulunan finans ve para organizasyonu
durum.

Bu şemanın iki kısmı yakından bağlantılıdır ve bunların çalışması
Bizi aynı sonuca götürmeli, Arjantinli bir ulus
bir büyüme durumu ve tüm genç uluslar gibi, hala
ilk adımlar; Ama bir inisiyatif ruhu tarafından canlandırıldı ve tarafından çağrıldı
ilerlemenin nefesi, bu da onu yüksek bir kadere götürebilir
Dünyanın büyük üretken ülkeleri.




                     Arjantin uyruğu [15]

Bir Arjantin uyruğu var mı ve önemi nedir?
    Doldurduğu bölgeye saygı?-Bunun oluşumu
    milliyet.

Arjantin halkının niteliklerinin incelenmesi.-
    ilerleme; Dikkat çekici asimilasyon fakültesi: karakter
    esasen pratik.-Latin dahisinin füzyonu
    Anglo-Sakson Enerjisi.

Siyasi dünya arasındaki istikrarsızlığı ve
    Organizasyon eksikliği ve tezahür eden ekonomik dünya
    yoğun canlılık ve ulusal ilerleme. -gerekliliği
    ulusal fikri geliştirmek ve malzemenin üzerinde yükseltmek
    Sorular.-Yeni bir yarışın yavaş detaylandırılması
    Göçün çeşitli unsurları.


[Dipnot 15: Burada Arjantinli'nin iki tane olduğunu açıklamalıyız
Para birimleri: değeri 5 frank olan piastre veya dolar ve kağıt
dönüşüm yasası ile 2 frank 20'ye eşdeğer olan piastre veya
1s. 7.2d.

Ağırlıklar ve önlemlere gelince, ondalık metrik sistemi benimsenmiştir.
Büyük alanları araştırırken, kare lig bazen
2500 hektar veya 5628 dönüm içeren birim = yaklaşık 9-1/2 kare
mil.

Ayrıca federal olan Arjantin Cumhuriyeti'nin
Sermaye Buenos Ayres, on dört özerk eyalete ayrılmıştır
ve on ulusal bölge. İller, nüfus sırasına göre,
aşağıdaki gibidir: Buenos Ayres, Santa Fe, Cordoba, Entre Rios, Corrientes,
Tucuman, Santiago de l'estero, Mendoza, Salta, Catamarca, San Juan, SAN
Luis, La Rioja ve Jujuy.

Ulusal Bölgeler: La Pampa, Misiones, Nequen, Rio Negro,
Chaco, Formosa, Chubut, Santa Cruz, Andes ve Tierra del Fuego.]

Arjantin'in tam bir resmini sunmak için yeterli değil
konfigürasyonunu, büyük nehirlerini, iklimini, onun
nüfus, tarım biçimleri ve toprağının değeri; Tümü
Bu ölü bir mektup ve hiçbir şekilde bize
Bir sosyolojik soruyu ilk çözmedikçe, ülkenin geleceği
Karakter: Arjantin uyruğu var mı ve ne ifade ediyor
işgal ettiği bölge ile ilgili olarak? Örneğin biri olabilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri'nin önemini sadece noktadan
Tarım ve mineral zenginliklerinin görüşü,
takdire şayan Anglo-Sakson yarışının işini ve karakterini hesaplayın,
kendini Amerikan toprağına uyarladı ve elde etmeyi başardı
ondan tam değeri?

Ve Güney Amerika'nın belirli ülkelerini açıklayabilir miyiz,
ki, doğal zenginlikleri sayesinde, tüm unsurlarına sahip
Hızlı gelişme, sabit kaldı ve ulus olarak neredeyse hiç sayılmadı,
Eğer ırk sorunu gizem üzerine ışık tutmadıysa, bize gösteriyorsa
toprağın en elverişli faktörleri ile bir ferment önemlidir
tohumun büyümesine başlamak için?

Arjantinle ilgili olarak, o zaman bu bizim gereken sorun budur.
Şimdiki andan daha fazlasını görmek ve yargılamak istiyorsak
Hangi ölçümde ilerlemesi birleştirilebilir ve hatta hızlandırılabilir. İçinde
Diğer terimler, Arjantin'in bağlı olup olmadığını anlamalıyız.
Çeşitli tarafından bir araya getirilen bireylerin tesadüfi bir gruplaması
Göçmen akarsuları ve zenginleştirme arzusundan başka ortak bir bağı yok
kendileri veya bu çeşitli unsurların olmaya mahkum olup olmadığı
kaynaşmış ve zamanında kendi gelenekleriyle gerçek bir uyruk oluşturmak için,
kendi ideali.

Bu ikincisi doğal olarak Arjantin tarafından takip edilecek sondur
Hükümet, eğer ahlaki yaparak geleceğe hazırlanmak istiyorsa
Maddi ilerleme el ele gider. _Role_,
Ülke Bir Yönetmen Sendikası gibi, ancak tüm bireysel çabaları yönlendirmek için,
tüm inisiyatif ve diğer tüm güçler, aynı ulusal ve
Vatansever son.

Cumhurbaşkanı Senor Quintana'nın bir başkanı bu fikirdi
Başkanlık otoritesini varsaydıktan sonra, açıklama görevi,
Açılış mesajında ​​şöyle dedi: "Ben
Amerika'da ideal "ve ekledi:" Ortak bir özellik var
Aramızda sömürge dönemi kadar erken keşfedilen
bağırsak çatışmasının istiridyesinde kampanya planlarının büyüklüğü
anayasal dönemin hükümeti; Hepimiz
Kalplerimiz gelecekteki büyüklüğümüzün duygusu. "

Bu istekler ne kadar gerçeklere çevrilebilir? Bu bir
Soru Ciddi ve kesinlikle tarafsız bir şekilde incelemeliyiz
yargı.

Kitaplarda Arjantin uyruğu hakkında bu soruyu inceleyemeyiz;
Bu kadar hızlı taşınan bir ülke için
Maddi ilerlemenin kendini incelemek için çok az zamanı vardır. Ne de yok
bir literatür veya bir sosyoloji oluşturabildi
kuşağın baskın özellikleri; sadece bir soruşturma ile ve
Bu milliyet unsurunu izole edebileceğimiz gerçeklerin analizi
oluşumuna katkıda bulunan çeşitli yabancı unsurlardan.

Görevimizi kolaylaştıran bir faktör,
Arjantinlerin kendileri, ilk tanıyanlar, bol miktarda
İyi huy, kendi eksiklikleri. Neredeyse abartılıyorlar
kendilerini tasvir ederken öz-eleştiriler; Ve işimiz kesildi
çok aceleci genellemelerden kaçınma ve belirli bir yumuşatma konusunda bizim için
Titiz yargılar, ancak bunlar kesinlikle
nesillerinin eğilimlerini anlayacak bir konumda.

Bir prensip, tüm soruya hakimdir:
Çağdaş tarihçi şu terimlerle ifade eder: "Halklar geldiğinde
İletişim, hatalarının değişimiyle başlarlar. "Böyle bir gözlem
Arjantinler gibi henüz yerleşmemiş bir insan için iyi başvurabilir
kendi temellerinde ve göçmenlik ile sürekli olarak arttırılıyor.

Latin ırkının tüm çeşitleri bu insanları oluşturmaya katkıda bulundu:
İspanya ve İtalya en büyük katkıları yaptı ve Fransa da
Zamanında payına katkıda bulundu. Arjantin bile asimile etti
Bask nüfusu, özelliği nedeniyle özel ilgi çekici
tarım çalışmaları ve yeni çevresine uyarlanabilirliği.

Sonunda, Anglo-Saksonlar da Arjantinli'ye girdi, Mingle
Latin unsuru ile ve açılmada büyük yardım verdiler
Ülke, etkili bir inisiyatif örneği, ilerleme,
ve enerji. Latin ırkının bu penetrasyonu, biraz sağlam ve
Enerjik ve ilerici Anglo-Saksonlar tarafından olduğu gibi aktif olmayan
Bize Arjantin'in iyi ve kötü niteliklerini anlamak daha iyi
milliyet.

Kısacası, ulusal hakkında tarafsız bir görüş alacaksak
Bu ergen insanların fizyognomisi, bunun iyi olduğunu hatırlamalıyız
Nitelikler, hataları gibi,
ülkeye göçle giren çeşitli unsurlar; unsurlar
birbirlerine karışmış ve tepki gösteren, böylece baskın
Nihayet Arjantin karakterinde özellikler ortaya çıktı.

Bu insanları inkar edemeyeceğimiz bir hediye var: zeka,
dikkate değer bir asimilasyon gücüne katıldı. Ayrıca o hediyeye sahip
Enterprise, Anglo-Sakson'da bulunan bu ilerleme duygusu
ırklar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle muhteşem bir kapsam bulamıştı.

Geçmişi olmayan genç bir ulus, Arjantinli çoğu gibi,
Latin uluslarının, bir sürü özel, önyargı ve rutin ile,
hareketlerini engellemek ve ilerlemesini engellemek. Kârlı
Başkalarının deneyimi, kendini en iyiye nasıl adapte edeceğini bilir; alıcı
Bulduğu her yerde iyi. Hiçbir şey yaratmaz, hiçbir şey icat etmez, ama
topraklarında koşulları bulan tüm yeni fikirleri uygundur
hızlı bir genişleme için elverişli. Gerçekten, benzerlikten sonra oluşur
çaba harcamadan üreten ve kendini takdire şayan borç veren kendi toprağının
her tür kültüre.

Bu ilerleme duygusu kesinlikle
Arjantinli ve diğer Latince arasında ayırt edildiği
Güney Amerika Milletleri. Örneğin, bir toprağa sahip olan Uruguay
Zengin ve aynı ulaşım tesisini sunar, hiçbir kanıt vermedi
Girişim ve canlılık, gerçekten girdiğini umuyor
İlerleme yolunda. Paraguay ve diğer birçok
Değişikliklerin hiçbirini gerçekleştirmeyi başaramayan devletler
modern medeniyet tarafından talep edildi.

Arjantinli, aksine, her zaman nasıl fayda elde edileceğini biliyordu
Hangi kaynak mevcut olandan, göçün akımı sayesinde
bu da onu yabancı ülkelerle kalıcı temas halinde tutar. Ayrıca
daha medeni ulusların icatlarını ve yöntemlerini özümsedi,
ve onları uygulayabilen erkekleri cezbetti. Büyüklerin başında
Devletin idareleri, genellikle Avrupa'dan uzmanlar bulur
veya deneyimlerinin meyvelerini getiren Amerika Birleşik Devletleri ve
Ulusun entelektüel mallarını arttırın. Bölümleri
Bu mutlu sayesinde demiryolları, navigasyon, kamu işleri ve hijyen
Seçimler, işletmede her verimlilik güvenliğini sunun.

Kişi, bunun yabancı etkinin sonucu olduğu doğrudur;
Ancak tüm bu iyileştirmelerin kökeni neye işaret ediyor?
Geleceğin hayatına dahil oldukları sürece
Arjantinli ve evrimine katkıda bulunuyor mu? Bunu kanıtlayan bir şey
İlerleme içgüdüsü, ulusal mizaçın kalbinde
belirli kamu hizmetlerinin alt katmanlarında bulunduğunu
Yabancı unsur bir rol oynamaz. Polisin yönetimi,
Örneğin ve yayınların ve telgrafların
örnekler, herhangi bir Avrupa'da olduğu kadar büyük bir düzenlilikle gerçekleştirilir
ülke.

Böylece, tüm iyileştirmelerin inisiyatifinin gelmesine izin verirken
Yurtdışında, Arjantinli'nin asimile olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz
onları en üst düzey tesisle ve bu asimilasyon armağanı oluşur
Günümüzde Ulusal Patrimony'nin değerli bir kısmı.

Son derece kozmopolit karakterine rağmen,
Gelişimi, Arjantin Cumhuriyeti,
Çok çeşitli unsurlar arasında kendi kişiliği. Bu tür
İdeal Amerika Birleşik Devletleri --_ Business_. A
İnsan _zonzo_ veya _vivo _-bir aptal ya da yetenekli olandan daha fazlasıdır-ortam yoktur.

Bu bakış açısından Arjantin, döneminin zirvesindedir; BT
soyut fikirler veya ölümsüz ilkeler için bir faydası yoktur; onun hırsı
Her şeyden önce mısır ve sığırlarını satmak ve kendini zenginleştirmek için. Arkasında
Siyasi Partilerin Ajitasyonu Bundan başka bir nesne yoktur:
ülkenin sömürüsünde paylaşmak ve servetinin tadını çıkarmak.
Arjantin için kahramanca dönem bitti; Bağımsızlığı bugün
Kesinlikle emin; Şimdi fetih hayalleri yok, ama sadece arıyor
Büyük uluslararası pazarlardaki ürünleri için Pasifik zaferleri.

Şimdiki nesil olduğu gibi prosaic, bizim açımızdan değil, değil,
tamamen asaletsiz; Yerli toprağını seviyor ve yüceltiyor;
Virgil'in Latin toprağını selamlamasının modasından sonra değil, değil,
Kahramanların doğurgan, ancak zengin hasatların bir arazi üretimi ve
maddi refah kaynağı. Bu güçlü olanı açıklıyor
Arjantinli, trodden olan herkese egzersiz yaptığı cazibe
Toprağı. Ülke böyle bir hızla ilerliyor, değeri
Toprak, bu oranlarda artar, en kayıtsız son tarafından
akışa çekilmek. Burada yaşamaya gelenler
son ikametgahı,
Mülkiyet en küçük parseli. Bir adam biraz zaman yaşadığında
Arjantinli ve hızlı gelişiminin gösterisini izledi, o
onu hızlı bir şekilde ele geçiren iş canlılığı
Büyük hareket. Arjantinli bu sevgi, Kesinlikle asil olabilir
tarafı, ama hangi kıyafetlerin hareketli şiir ruhunu bilmiyor
İnsanın bağlı olduğu Avrupa'nın eski ülkelerindeki sevgi
Sadece ekilebilir araziye değil, aynı zamanda yerli tüm anılarına
köy; tanıdık tepeler ve çayırlar, eski kilise ve tüm bunlar
bizi yerlerin ruhuyla iletişime geçirir. Gibi görünüyordu
Her ne kadar kişi en çok emeği talep eden dünyaya daha yakın tutuyor,
En büyük çabalar, hatta en büyük hayal kırıklıkları bile.

Karaya hiç kimse, yaşayan Boer'den daha fazla bağlı değildi
nankör bir toprakta barış, mineral zenginliğine kayıtsız
gizleyebilir. Bağımsız bir yaşam sürdüğü bu topraktı,
Çok inatla savundu; Henüz gerçek zenginliği olan altın değil
ülke.

Arjantin de toprağının aynı kaba nesli geçtiğini gördü,
Bağımsızlıktan başka bir rüya görmüyor. Eski "guacho", karışık
Pampa'nın gerçek oğlu olan Hint ve İspanyol yarışlarının türü
gerçekten çağrısında yaşadığı muazzam ovaya bağlı
Caprice, her anlamda vahşi bir binici. Günümüzde tip kaybolma eğilimindedir,
medeniyet ve daha özellikle yönetim olarak, her yerde
Etkileri hissetti; Eski bakire pampa dönüşürken
dikenli tel ile tüm eller üzerinde kıl, ekilebilir toprak. O değildi
Evcilleştirilmesi kolay, ne de sürekli işçiliğe giren "Guacho"
Yabancı çiftçi, sömürgeci tarafından yavaş yavaş yerini almıştır;
Ve günümüzde neredeyse göçmen dalgası tarafından batırılmış
ülkeyi işgal etti ve şimdi nüfusun büyük bölümünü oluşturdu.

Bu yeni neslin adamlarından,
Toprak ondan çizdikleri kârdan doğan toprak. Yapabilirler
Doğudan batıya, kuzeyden güneye kayıtsız bir şekilde hareket edin; Toprak
Hasatın iyi olması şartıyla, her yerde aynıdır. Ama ayrı
Bundan, yine de bu vaat ülkesini ve ilgiyi seviyorlar
onları çocukları yapar.

Bu nesilden, ana özellikleri kaydettiğimiz gibi,
Gelecekte harika şeyler bekleyebiliriz.

Emin olmak için, eğer dünya eski idealine geri dönecek olsaydı,
Ya da emperyalizm, Arjantinli'nin hangi yeri bulacağını pek bilmiyoruz.
Şeylerin şeması. Askeri bir politikaya uygun değildir; hırsı yok
Kendini çok daha istekli olan komşu uluslarla ölçmek
macera.

Ancak ekonomik uçakta durursak, bizi ilgilendiren tek uçak,
Bu kuşağın kendini savunma için iyi silahlanmış olmasına izin vermeliyiz.
ticari mücadelenin her alanı. Latince kaynaşmasından
Anglo-Sakson Enerjisi ile Dahi, son derece yeni bir ürün yayınladı
İş dünyasında, pratik anlamla dolu ve ilerlemeye çok açık,
ki, paranın olduğu bir yüzyılda tamamen kendi başına tutabilecek
büyük tahakküm aracıdır. Bu yarış, gelişigüzel
Göç, henüz Arjantin toprakları için ırktır; ikisi arasında
Bir yazışma, bir uyarlama var, sanki
Uzun süredir devam eden tasarımın sonucu.

Özetle: Arjantin uyruğu, altındaki bir yabancıya görünür
iki farklı yön; Siyasi tarafı var, karakterize
istikrarsızlık ve organizasyon eksikliği ve ekonomik taraf
Yoğun bir ulusal yaşam ve ilerleme ortaya çıkıyor. Bu gerçekten mi
Hem çok kötü hem de çok iyi unsurlar içeren anormal durum,
Belki de, Arjantinli insanları sadece değil, olumlu bir şekilde sonlandırın
Zengin, ama aynı zamanda harika bir ulus mu? Halkla ilişkilerin geliştirilmesi olacak,
Şimdiye kadar siyasetin tehlikesine bırakıldı, hatta bizim ovamızın
Ekonomik Kalkınma? Arjantin ulusu ortadan kaldıracak mı?
maddi ilerleme baskısı, geride bırakılan anarşinin mayası
bir yüzyıl sivil muhalefet mi? Bu geleceğin sırrıdır; Bu
gerçekleştirilmesi gereken büyük başarı
Ülkenin mevcut refahını birleştirin.

Kısacası, bu refahın sahip olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız.
şimdiye kadar insanın işi doğadan daha azdı,
Bu şanslı toprağa hediyelerinin harika. Bu bir düşünce
arjantin senatosunda bir konuşmada ifade edildi,
Uriburu, Providence'ın her zaman onararak kurtarmaya geldiğini gösteriyor
Devletin hatası.

"Bu Providence," diyor, "
topraklarımızı sulamak ve muhteşem ürünlerimizi yükseltmek; Bu Providence
Bu bize şimdiye kadar tanıdığımız en büyük finans bakanını verdi,
verimli toprağımız ve berrak gökyüzümüz; Bakan Yüksek Bakan
tüm ihtiyaçlarımız, bizi tüm zorluklardan kurtaran ve
Hatalarımız, cumhuriyetin büyüklüğünü sağlamaya devam ediyor. İzin vermek
adam işini uygun ama Sezar'a getirmesine izin ver
Sezar. "

Ve şimdi bazı imkansızlıklarla durum değişecekse:
Ekili toprakların muazzam uzantısına rağmen kötü bir dönem
Hasatlar şimdiki yağ sığır dönemini takip edecekti:
tüm ulusal yapının, olduğu gibi kurulandan korkmak için
refah, parçalanabilir ve inme altında parçalanabilir
sıkıntı? Bu gerçekten kaçınmaya çalışmamız gereken tehlikedir; Bunun için
Güçlü bir gücün müdahalesinin gerekli görünmesinin nedeni
Pek çok ırkın getirdiği kötülüğün mikroplarını kısıtlamak ve önlemek
Arjantinli anarşi ve devrim durumuna geri dönmekten
onun için sadece uzak bir anı.

Daha yüksek bir bakış açısı bile alarak, bunu ekleyebiliriz.
Göçün tüm unsurlarını birleştirin ve bunları
ülke, iyi ve kötü servet sayesinde,
kişisel ilgi veya kâr. Bir insan yaratmak için vermek yeterli olabilir
Bir beden, ama onu yaşatmak için, nefesi olan bir ruh verilmelidir
Bireylerin kolektivitesi bu ahlaki birliğe dönüştürülecek
ulus diyoruz. Bu, en önemli önem meselesidir
varoluş mücadelesinin olduğu Arjantin gibi bir ülke
Özellikle keskin bir form aldı, bu da
ilgisiz duygular.

Devletin halkı arasında bu ulusal fikir gelişmesi ve
Tüm bireysel çabaları kârına dönüştürmek. Görevi onu yükseltmektir
İlgilenilen karışıklığın üstünde otorite,
sadece ahlaki ve vatansever fikirlerin etkisi ile sınırlayın ve böylece
Hangi ulusal olmadan adalet ve sosyal barış saltanatını sağlayın
Refah asla geçici olmaktan daha fazlası olmayacak.

Bu açıdan, bir milliyetin oluşumunu hayal ederken,
Ülkeyi eleştirme niyeti yok; Hala daha az inkar ediyoruz
organizasyonunu yavaş yavaş dönüştüren evrim süreci.
Bir ulus bir günde yaratılmaz, özellikle de bu bir mesele
Bir asırdan daha az bir sürede Arjantinli kadar genç bir ülke
Bağımsızlık mücadelesinden yayınlandı ve günümüzde bile kaçmadı
kendisi devrimci ruhun.

Bir ulusun kendini bilinçli hale getirmesi için yüzyıllar geçmelidir; gelenekler
oluşturulmalı ve büyük ahlaki veya entelektüel güçleri
insanlık-din, bilim, edebiyat, hatta şiir-
iş hayatı dışında kolektif bir yaşam duygusu. Ve şimdiye kadar
Arjantinli'nin nesiller boyu düşünürler üretmek için zamanı yoktu,
filozoflar ve tarihçiler; Hala daha az şair. En çok var
Ticari dengesinin kesin figürlerini veren istatistikçiler.

Bununla birlikte, maddi ilerleme sayesinde bu yavaş
Sonunda yeni bir yarışın detaylandırılması tamamlanacak. İlkinde
ruha göre bir ulus olarak varlığının aşaması
Anayasasının, dileklerini dile getiren herkese kardeşçe açtı.
toprağında yaşamak için. Girişe veya açıklamaya herhangi bir kısıtlama yapılmadı
yabancıların daimi göçü; Aksine, mevzuat
ve sosyal gelenekler göçü desteklemek için birleşti. Sonuç şu ki
Yeni gelenler kendilerini uzaylı olarak gördüler,
ekonomi ve siyaset, oldukları milliyete
dahil; misyonlarının sadece yaratmaktan oluştuğuna inanmak
ve büyüklüğün çözümü ile ilgili olarak dolaşan servet
kayıtsızlıkla ilgili ulusal sorunlar.

Ancak bugün Arjantinli yeni bir aşamaya girdi; Hayır olmalı
sadece daha uzun süre alır, aynı zamanda tüm bu unsurları da içermelidir.
göçmenlik ve yabancıya karşı düşmanlık uyandırmadan,
Onu ulusun ruhuna emmek için çalışmaya hazır olmalı.

Bu asimilasyon fakültesi Amerikan toprağının bir erdemidir. .
Amerika Birleşik Devletleri Kuzey Amerika için çok şey kanıtladı ve şimdi
Arjantinli'nin Güney Amerika için de aynısını yapması. Yeni Nesil
misafirperver toprağına kök salmış olan göçmenlerin yaşaması gerekir
tamamen ulusal yaşamda, bu vatanseverlik duygularını emerek
Amerika Birleşik Devletleri yeni vatandaşını canlandıran.

Bu sadık eğilimlere ifade vermek için sınırlayacağız
kendimiz konuşulan unutulmaz kelimeleri alıntı yapmak için
Wisconsin Kongresi, bir Amerikalı Kongre Üyesi tarafından, Almanya'da doğdu,
Hon. Richard Guenther; eşit derecede alkışlanan ve onaylanan kelimeler
Latin Amerika'da. Onun yüceltilmesi yoluyla algılayacağız
İfadeler, vatandaşlığa kavranmış bir yabancının ne kadar korunmamış bağlılığı getirebileceği
Yeni Ülkesi:

"Görevimizin olduğu diğer Amerikan vatandaşlarının yanı sıra biliyoruz.
yalan. Barış zamanlarında ülkemiz için çalışıyoruz ve
Savaş zamanında, eğer böyle bir zaman gelirse. Ülkemizi söylediğimde
Doğal olarak evlat edinme ülkemiz, Amerika Birleşik Devletleri anlamına gelir.
Vatandaşlığın alembikinden geçtikten sonra artık değiliz
Almanlar; Biz Amerikalıyız. Amerika'ya olan bağlılığımız ölçülemez
Burada ikametgahımızın uzunluğuna göre. Biz şu andan itibaren Amerikalıyız
Amerikan kıyısına ulaştığımızda, dinlenmeye bırakıldığımız güne kadar
bir Amerikan mezarında. "




                                 Bölüm I

                    Ekonomik Arjantinli
                               Bakış açısı




                               Bölüm I

                     Arjantin coğrafyası

İklim-Toprak-Arjantin'in coğrafi durumu; onun
    sınırları, alanı.

Çeşitli bölgelerin iklimi. Hakim rüzgarlar. Doğası
    toprak; doğurganlığı; Tahıl kültürüne uyum
    ve canlı stok yetiştirme-bakire dönüşüm
    Verimli topraklar-Pampa-ekilebilir alan-koşullar
    Üretime elverişli-çekirge vebalar.

Nehirler-Son derece olumlu etkileri-hidrografik
    Sistem-Gezilebilir Nehir Yollarının Ağı: Rio de la Plata,
    Rio Parana-Gezilebilirlik Koşulları-Kanallar. Limanlar-Ticaretlerinin bir özeti ile ana limanların listesi-
    Buenos Ayres: Limanın Tanımı, Alanı, Kapasitesi,
    tonaj; rıhtımları-merkezi ürün pazarı-
    Buenos Ayres dünyanın büyük limanlarına kıyasla-
    La Plata Limanı-Rosario Limanı; artışı
    trafik; Bir Fransızca'ya kabul edilen yeni limanın inşası
    Şirket-Bahia Blanca; onun gelişimi-merkezi olmayanlaştırılması
    trafik.


Arjantin Cumhuriyeti Güney Amerika'nın güney ucunu işgal ediyor
ve kuzeyden güneye 21 derece arasında koşar. 30 ila 54 derece. Güney enleminin 52 ';
veya 33 derece. bir meridyen çizgisinde. Doğudan batıdan 20 derece genişliğe sahiptir.
54 derece arasında. ve 74 derece. boylam.

Bölgesi Bolivya ve Paraguay tarafından kuzeye sınırlıdır; ki
Doğu tarafından Brezilya ve Uruguay; Batı tarafından biber. Karaya göre sınırları
Batı'da 2980 mil kapsamlıdır; Kuzeyde 993 mil; nehir
Doğudaki sınırlar 745 mil uzunluğundadır. Son olarak, kıyıları
Rio de la Plata'nın haliç ve Atlantik bir
1614 mil; hepsi yaklaşık 6334'ün toplam sınır hattını temsil ediyor
mil.

Cumhuriyetin yüzeysel bölgesi şimdiye kadar hesaplanmadı
jeodezik bir araştırmaya dayanarak; Sadece tarafından ulaşıldı
az çok yaklaşık olan grafiklerden hesaplama. Binaen
en değerli tahminlere ve en sonuna izin vermek
sınırın düzeltmeleri, mevcut alanı
11.328.321 mil kare. Bu Fransa bölgesinin yaklaşık altı katı,
sadece 203.905 mil kare içerir. Buenos ayres eyaleti
Yalnız Fransa'nın yarısından fazlası.

Arjantin'deki mevsimler, kuzeydeki mevsimler
yarımküre, elbette tersine çevrilir. Yaz Aralık ayına karşılık gelir,
Ocak ve Şubat; sonbahardan Mart, Nisan ve Mayıs; kış
Haziran, Temmuz ve Ağustos; ve ilkbahardan Eylül, Ekim ve Kasım aylarına.

İklim konusunda, Arjantin üçe ayrılabilir
bölgeler; Sahil, Merkez ve And Dağları.

Kıyı bölgesi, Buenos Ayres, Santa Fe, illerini içerir.
Entre Rios ve Corrientes. Yıllık ortalama sıcaklık yaklaşık 66.2 derece.
Fahr.; Buenos Ayres'te sadece 62.6 derece. Ortalama yaz sıcaklığı
yaklaşık 77 derece, sonbahar 64.4 derece; kışın 53.6 derece ve
Bahar, 62.6 derece. En sıcak ay Ocak, ortalamanın 77 derece olduğu; .
En soğuk Temmuz'dur, ortalama 51.8 derece ile.

Bu kıyı bölgesinde sıcaklık uçları 107.6 derece. yaz aylarında
ve 41 derece. kışın; Ancak bu sıcaklıklar her ikisi de olağanüstü.
Bununla birlikte, 95 derece sıcaklık. yaz öğleden sonraları çok olağan. Bu bir
Merkürün kışın donma noktasının altına düşmesi için çok sıra dışı bir şey
ya da orada kalmak için. Kar da çok nadir bir fenomendir, sadece görülür
Belki beş yılda bir.

Genel olarak Arjantin ikliminin tuhaflığı, sıcaklık
gün boyunca veya birkaç saat boyunca çok hızlı değişecek; .
Bazen 36 ° 'den bir farkı temsil eden değişiklik, özellikle
Bu hızlı varyasyonlar için en olağan mevsim olan ilkbaharda.

Sahil bölgesinin iklimi-yani, neredeyse oluşan bir ülkenin
tamamen ovalardan-genel olarak, rüzgarlardan etkilenir,
Gales her mevsim. Northerly ve Southerly Gales en çok
yaygın; Birincisi özellikle çok sık. Buenos ayresinde
Yaz aylarında deniz ve kara esintilerinin bir değişimini bulur; tek
Gün boyunca, diğeri gece.

Kuzey rüzgarları her zaman sıcak ve hatta boğulur; Etkiler
sinir sistemi, nevraljik sorunları olan bazı insanları etkileyen. Bu rüzgarlar patladığında, hava elektrikle şarj edilir,
Atmosferin gerginliği, boşa çıkamaz hale geldi, bir fırtına geliyor
dengeyi geri yükleyin, başka bir rüzgara yer vermek,
güney-batı ve _pampero_ olarak bilinir. Bu rüzgar genellikle sürmez
Uzun, ama tam bir kasırganınkine eşit bir hıza ulaşır. .
_PAMPERO_, Pampas bölgesinde oluştuğu için denir,
ozonla dolu bir rüzgardır ve bu nedenle dezenfekte etmede rol oynar
Kent merkezlerinin canlandırıcı havası. Ancak _pampero_ ve
Özellikle güney-batı rüzgarlarından, Rio de la Plata'da
Şiddetli bir şişme üretirler, bazen korkunçtur.

Yağmura gelince, sonbaharında düzenlilik yoktur; hangisi doğal olarak
Kültür ve sığır yetiştirme değişkeninin sonuçlarını ortaya koyma eğilimindedir.
Yağmurlar yaz ve sonbaharda diğer zamanlardan daha sıktır; sırasında
En az yağış kışın. Buenos Ayres'te bir
Yağmur olmadan geçecek ay, genellikle şiddetli ve eşlik eden
dolu.

Merkez bölgenin iklimi, eğer dağlık kısımlar hariç olursak
San Luis ve Cordoba illerinin
Seaboard bölgesi, daha büyük kuruluğu ve ani varyasyonları
sıcaklık. Ovada yazlar çok sıcak ve değil
Termometreyi 104 derece görmek nadir; Kışın oradayken
çok sert donlar. Sahilde olduğu gibi, kuzey ve güney rüzgarları
en sık. Yağmur kıyıdan daha nadirdir ve neredeyse düşer
Sadece yaz aylarında ve sonbaharda: nadir istisnalar dışında kış
Mükemmel kuru.

And bölgesinde iklim, yukarıdaki yüksekliğe göre değişir
deniz seviyesi, ancak her zaman günlük ani varyasyonlarla karakterizedir
sıcaklık ve aşırı kuruluk ile. Doğu yamacında
Andes ve kuzeyin platoları asla yağmur yağmaz. Bu bölgeler
Sürekli olarak tarımı imkansız hale getiren öfkeli rüzgarlarla süpürüldü.
Günün yoğun sıcağına, gecenin soğukluğunu başarır,
Bazen 68 derece olan sıcaklık farklılıkları. Yirmi dörtte
saat.

Arjantin iklimi, birkaç istisna dışında, üne sahiptir
ani değişiklikler nedeniyle son derece sağlıklı olmanın
sıcaklık ve daha büyük olan havanın kuruluk
Ülkenin bir parçası. Bu atmosferik koşullar, emin olmak için,
akciğerlerin duygularına elverişli değil; Ama öte yandan,
salgınları önlemeye katkıda bulunurlar. Bunu yetişkinler arasında buluyoruz ve
ergenler mortalite rakamları ortalamadan daha yüksek değildir
Dünyanın en sağlıklı ülkeleri için rakamlar. Çizilen istatistikler
Buenos Şehri tarafından, yabancıların daha uzun olduğunu bile gösteriyor
Yerli nüfusdan daha yaşam beklentisi.

İklim meselelerinde, kafası karışmamaya dikkat etmelidir, çünkü
Arjantin Cumhuriyetimiz ve komşu arasında birçok Avrupalı
Ekvator bölgesine daha yakın olan Brezilya ülkesi. Elverişli
İnsan sağlığı için, Arjantin iklimi de göreceğimiz gibi,
özellikle çoğu tarım türü ve üreme için elverişli
sığır; Bu bakış açısından, ayrıcalıklı bir arazi,
sadece emeğin üretken olması için.

Alanının büyük bir kısmı için Arjantinli toprak jeolojik birleştirir
ve tahılların üretimi için elverişli iklim koşulları ve
stok yükseltme. Ekili toprakların doğurganlığındadır ve
Ülkenin tüm ekonomik değerinin mera zenginliği
ikamet ediyor.

Yetkili kişilerin son araştırmalarına göre,
Arjantin büyük ölçüde kumlu topraktan oluşur; Ama kumlu bir tın
Genellikle, daha nadiren, çakıllı bir kil; Ama çok az var
gerçek kil. Emici kalker toprak gibi diğer topraklar
genellikle bulundu. Alt toprakta kumlu bir kil bol miktarda bulunur, kilin oluşumu
ve kalker topraklar alt toprakta topraktan daha büyüktür. Kimyasal bakış açısından, yüksek potas yüzdesi-
Pratik olarak bitmemiş kalır-uzun zaman önce
Agronomist. Fosforik asit de daha az oranda bulunsa da bulunur.
Kireç genellikle en iyi topraklarda küçük miktarlarda bulunur
en çok tarıma adanmış ilçeler; ve azot genellikle bol miktarda bulunur
Cumhuriyetin güney bölgesi hariç ve bazı kısımlarında
Yağmurların daha az sık olduğu batı bölgesi, rüzgarlar şiddetli,
Ve bitki örtüsü fakir ve bodur.

Tuzlu topraklar batı ve güneyde sık görülür, ancak
Genel Tuz, tarımı engellemek için yeterli oranda değildir,
özellikle uygun kültür araçları kullanıldığında.

Orta ve güney bölgelerde büyük doğurganlık toprakları bulunur,
ve Buenos Ayres ve Santa Fe illerinde geniş alanları işgal ediyor ve
Cordoba ve Entre Rios'un bazı bölümlerinde. "Görünüşe göre
kötü doğurganlık, "diyor M. Charles Girola, bunlardan türettiğimiz
sulama veya daha iyisi sayesinde muhteşem mahsuller veren "veriler
su kaynağının dağılımı; Özellikle Batı ve
Güney. "[16]

[Dipnot 16: _investigacion agricola en la republica argentina_,
Charles Girola, Agronomic Mühendisi, Agronomic Bürosu Başkanı
Tarım Bakanlığı. (1904).]

Ancak Arjantin Cumhuriyeti deneyiminde,
Ya tarım için karlı kullanım yeteneğine sahip olmayan herhangi bir toprak
veya stok yetiştirme. Çok sık görülen topraklar
Uzun zamandır fakir ve neredeyse steril olarak kabul edildi,
sömürü, günümüze takdire şayan doğal veya yapay hale dönüştürülür
Prairies, çok sayıda koyun sürüsü veya sığır beslemek; veya daha sık var
sömürgeci tarafından temizlendi ve şimdi mükemmel ürünler veriyor.
Bu harika dönüşüm esas olarak sürülerin otlatılmasından kaynaklanıyor
ve toprağı parçalayan ve zenginleştiren sürüler; Ayrıca gübreleme
çim içinde bulunan organik madde; ve son olarak
rüzgar tarafından getirilen ve bir
Bir tür doğal gübre görevi gören toprağa yatırın.

Bu olumlu doğurganlık koşulları bölgede birleşiyor
ılımanın büyük kısmını işgal eden _pampa_ olarak bilinir
Ülkenin bölgesi. Muazzam ve bakire ovalardan oluşur,
neredeyse yer işaretleri veya seviye değişiklikleri olmadan ufka doğru uzatın ve
Hem tarım hem de stok yetiştirme için takdire şayan fırsatlar sunmak.

Neredeyse tüm bu Arjantin toprakları muhteşem fiyatlar getirdi
daha erken bir dönemde "hiçbir şey için iyi topraklar" olarak adlandırılır. Bunun için
Teorik tahmine önemli bir prim alınmalıdır,
avantajlı ekim için uygun alanlardan _a priori_
İnsan emeği olarak oranı dönüşümünü çalıştırır.

Tahmin etmek zordur, ancak en yaklaşık şekilde,
Arjantin'in ekilebilir alanı. Yarısından az olmamalı
Toplam alan veya yuvarlak rakamlarda 370 milyon dönüm. Bu tahminin
En az üçte ikisi, stok yetiştirme için uygun araziyi temsil eder.
Yaklaşık 122 milyon dönümlük tahıl üretimi için kullanılabilir; ile ilgili
şu anda, sadece beşinci bir kısım ekim altında. Biz
Gelecek ve şimdiki arasındaki bu basit karşılaştırma ile görebilir,
Bu tarımın daha önce hala büyük bir geleceği ve büyük bir marjı var
gelişim.

Bu üretim gücü hakkında gerçek bir fikir vermek için hatırlamak yeterlidir,
Büyük çiftliklerini tanımlayan M. Emile Audaireaux ile
Arjantinli Pampa, Pulluk, iklimlerin en elverişli altında,
Tepeler veya orman yolunda hiçbir engelle karşılaşmaz; Ağaç değil, bir
Kaya, toprakta bir çakıl bile değil. Tüm Avrupa ürünleri orada bir
gübre üzerine harcama yapmadan bol hasat, barınaksız
hisse senedi; Kolonist, mütevazı bir wattled ile kendini memnun edebilir
Kulübe, onu gün ortası güneşten veya gecenin soğuk esintisinden koruyor.
Toprak her yerde olumsuzdur; Hiçbir acı verici mücadele hızını geciktirmez
Birinde izleyen pulluk, bir karık mil uzunluğunda
Ploughshare'i çeviriyor. Pulluk dört at tarafından çekilir,
Açık havada tehlike, tımar yok, karmaşık bir eğitim yok; Ve
Bazen tek bir el iki takımı ve pullukları yönetebilir.

Bu toprakların yüzyıllar boyunca atlar tarafından sık sık olması sayesinde
ve sığır, doğal gübreler bakımından zengin olan bu alüvyon yatakları,
Görünüşe göre tükenmez doğurganlık. Ebedi Emek tarafından uyandı
uyu, toprak o kadar güçlü ki, biri burada çok sayıda örnek bulur
Aynı tahıl, aynı yerde yirmi yıl boyunca ekilen,
Verim her zaman aynı bol hasat.

Yaratıcı gücünü tehdit edebilen tek ciddi bela
Her zaman korkulacak kuraklıktan bağımsız olan Dünya, işgal
çekirge.

Bu istilalar,
toprak ve gökyüzü ve geçişlerini yarı karanlıktan duyuruyorlar
Üzerinde seyahat ettikleri bölgelerde üretin. Sıcak çölleri bırakmak
Tropikal bölgeler, çekirgeler falankslarında ilerler, bazen
50 veya 60 mil boyunca; Swarm, birkaçı kesintisiz bir şekilde Swarm'ı başardı
günler, arkalarında bitki örtüsü izi yok. Wells'e kadar
Trenleri durdurun, vücutlarının gerçek engellerine karşı çıkarak,
Birikimle boğuldukları ve hatta bazen bile nehirler
vücutlarından, arka muhafızın geçebileceği bir köprü oluşturur.

Bu tehlike olsa da, özellikle daha maruz kalanlar
Santa Fe gibi iller, Arjantinli Onur Şerefiyle Söylemeliyiz
Cumhuriyet, asla inisiyatifi felç etmedi; tarafından kanıtlandığı gibi
ekilen toprak alanında sürekli artış. Çok neyse ki, bu
Veba, Firavun'un rüyasında Mısır'ınki gibi, aralıklı ve
Yedi yıllık aralık genellikle geri dönmeden önce geçer. Dahası, çeşitli
Bu müthişlere karşı savunma için araçlar uygulanıyor
fenalık; böceğin çoğaltılmasını önlemek veya kontrol etmek
uçuş döneminden önce gelişmesi.

"Komisyon adı altında özel bir kuruluş kuruldu
Tarımsal Savunma, "işini koordine etmek ve yönlendirmek için
Keçiboynuzu yıkımlarından korunma ve önemli miktarlar
Her yıl bu nesneye adanmış. Alaylar, çizgi boyunca harekete geçirildi
Geçiş, yoğun sırtlarda toplu böcek kütlelerini süpürmek,
gömüldükleri hızlı kireç dolu hendeklere doğru. Yüzlerce
Tonlarca çekirge bu şekilde yok olur, ama mutsuz bir şekilde veba hiçbiri gibi görünmüyor
iyileştirilmiş veya azalmış. [17]

[Dipnot 17: 10 Şubat 1905'in _le muhabiri_
M. Emile Araireaux tarafından bir makale içeren.]


                                 Nehir

Arjantin Cumhuriyeti'nin ekonomik ilerlemesi yakından bağlantılıdır
iletişim araçlarının geliştirilmesi ile trafik yolları.
Demiryolları ve limanlar ülkenin başlıca faktörleri olmuştur
Refah, tarımsal ürünlerin çıkışını kolaylaştırarak olduğu gibi,
toprağın tüm değerini elde etmesine izin verdi. [18] Bu nedenle
Arjantinli nasıl donanımlı
Bu bakış açısından ve bu tür ekipmanların oynadığı kısım
Ülkenin ticari gelişimi.

[Dipnot 18: Belki de anlamının açıklanması gerekmiyor
Bu ifade, tarım arazilerinin kirasının eşit olduğu
Kesinlikle erişilebilir olduğunda değer-bir bağlantı noktasının yanında. Yüksek
Okyanus yükleri ve düşük demiryolu yükleri Bir demiryolu üzerindeki herhangi bir arazi olur
ekonomik olarak neredeyse eşit derecede erişilebilir-yani neredeyse
tüm değeri.-[trans.]]

Toprağının gerçekten tedarik doğası gereği, Arjantinli değil
Sadece muhteşem bir şekilde verimli, ama aynı zamanda büyük ölçüde açılan bir ülke
su yolları ve bakış açısından olağanüstü tesisler sunmak
Uluslararası Değişim.

Bu ülkenin en dikkat çekici özelliklerinden biri, nehirlerinin
bunlar, olduğu gibi, iç denizler, en yüksek gemilere erişilebilir
tonaj ve en verimli bölgelerin kalbine nüfuz etmek,
Doğrudan dış cephe ile iletişime geçin. Hala daha fazlası
dikkate değer, bu nehirlerin neredeyse sabit bir akım üzerinde akmasıdır.
Dikey bankalar arasında düz yataklar, böylece nehir bankaları bir
Belirsiz uzunlukta rıhtımla doğal limanlar serisi. Doğa var
İnsanın el işçiliğinin yolunu iyi hazırladı.

Arjantin Cumhuriyeti'nin hidrografik sistemi üç ana
Gruplar: (1) Rio de la Plata havzasına bağlı nehirler;
(2) Göllerde veya havuzlarda rotalarını sonlandıran veya kaybeden nehirler
kendileri bataklıklar veya tuz bataklıkları oluştururken ve sonunda emilir
Pampa'nın gözenekli toprağı; (3) kendilerini boşaltan nehirler
Okyanus.

İlk gruba, illeri sulayan tüm nehirlere ait
Corrientes, Entre Rios, Chaco, Jujuy ve Salta, bunların bir kısmı
Santa Fe, Cordoba ve Buenos Ayres ve Chaco bölgeleri
ve Misiones. İkinci gruba,
Tucuman Eyaletleri, Catamarca, Santiago de l'estero, La Rioja, SAN
Juan, Mendoza, San Luis, Cordoba'nın büyük kısmı ve bölüm
Buenos Ayres. Üçüncü gruba da bir kısmı
Buenos Ayres'in nehirleri ve Patagonya'nın tüm nehirleri. Bizim gibi
görüldüğünde, Buenos ayres eyaletinin su yolları üçünün altına geliyor
başlıklar.

Cumhuriyetin en tanınmış nehri ve Arjantinli
Adı, Rio de la Plata, iki nehir no'unun kavşağıyla oluşturulan
Daha az önemli, Parana ve Uruguay. Muazzam bir haliç oluşturur,
bir bütün hidrografik sistemin sularını okyanusa döküyor,
Yaklaşık 1.540.000 mil kare veya dördüncü kısmı işgal eden geniş havza
Güney Amerika. Bu haliç kafasında 25 mil genişliğinde ve
Okyanusa ulaşan sular, 217 milden az bir genişliğe ulaşır,
ortalama genişlik 111 mil; ve yüzeysel alanı 13.475'i kapsar
mil kare.

Adaların veya kumbanların doğasının belirli engelleri dışında,
Rio de la Plata en yüksek gemilere nispeten kolay erişim sunuyor
Buenos ayres veya iç mekana doğru tonaj yapımı. Seviyesi
okyanusun gelgitlerinden etkilenen ve aynı zamanda çok şiddetli
doğu veya güney-doğu rüzgarları suları yığıldığında değişir
Haliçin deniz.

Rio de la Plata'nın devamı olan nehir
kuzey ve onunla Arjantin'in hayati arterini oluşturur,
Parana; uzunluğu 2980 mil, yaklaşık yarıya akar
Arjantin Bölgesi. Genişliği 22 ila 31 mil arasında değişir ve
Yıllık ortalama akışın saniyede yaklaşık 39.000 metreküp olduğu tahmin edilmektedir.
Mississippi'nin bir buçuk katını temsil eden, bunun iki katı
Ganj'dan, Tuna'nın dört katı, beş katı
Nil ve Seine'nin yaklaşık yüz katı. Alır, içinde
Bir varlıklı olarak, Paraguay, ülkeyi geçen bir nehre dön
aynı adı taşıyan ve böylece onu denizle iletişime geçirir,
Parana ve Rio de la Plata'nın yolu.

Bu nehir ağı muhteşem bir dizi su yolunu oluşturur. Yükselen
Brezilya'nın merkezi eyaletlerinden Parana,
Zengin Chaco bölgeleri, zenginleriyle iletişim kurar
Paraguay ve Güney Brezilya ile ve sonra illerinden akar
Corrientes, Entre Rios ve Santa Fe; yani bölgelerden
büyük ormanlar ve geniş holdingler ve sonra kendisini iç bölgeye boşaltır
Uruguay ile karıştığı Rio de la Plata Sea, başka bir
Doğu illeri ile Atlantik arasında iletişim araçları
Okyanus.

Gezilebilirliği ile ilgili olarak, ilginç birden alınan bazı veriler
Rosario Limanı'nda M. Georges tarafından küçük kitap:-

"Yılın dokuz ayında denizden limana gezinme
Rosario, büyük transatlantik vapurlarda hiçbir zorluk sunmaz;
Gerçekten de, maksimum taslaklarının sadece
'Kanal Nuevo'nun derinliği, Martin Garcia'nın yeni kanalı. Gemiler
22 ila 23 feet çizim Rosario'ya yüklenebilir ve doğrudan açık bırakabilir
deniz ya da kargolarını limanda boşaltmaya gelin.

"Neredeyse üç ay süren düşük su döneminde
Yılda-Eylül'den Aralık sonuna kadar-sadece iki tane var
21 fitten daha az derinliğe sahip kanallar, Las Hermanas ve
Paraguayo. İlkinde, Las Hermanas adası
nehrin yatağı iki kanalda, en çok genel olarak kullanılır
Şimdiye kadar sadece 20 feet derinliğe sahiptir; Ancak gemiler günümüzden kaçınabilir, çünkü
Batı kanalı tarandı ve derinleşti ve
yeterli derinlik.

"Biraz zorluk yaratan ikinci kanal,
sadece 17 feet su bulunan Paraguayo. Bu durum
Ulusal hükümetin olduğu gibi, her şeyin mutlu kalıcı değildi
bu noktada, parana derinleştirme ve tesviye etme çalışması,
1904 yılında tamamlandı.

"Devletin en azından korunmakla meşgul olduğunu ekleyebiliriz.
108 yarda genişliği, düşük su seviyesinin 19 feet altında bir derinlik
Martin Garcia kanalında ve 21 feet 1-1/2 inç
Rosario'ya kadar Parana'nın tüm kursu. Bu bakım olacak
sadece nehrin belirli noktalarında, ikincisinin derinliği olarak
genel olarak bu rakamların üzerindedir. "

Daha önce de söylediğimiz gibi, Parana'nın gerçek ticari değeri yatıyor
tüm kursu boyunca bunu yapan bankalarının tuhaflığıyla
doğal quays serisi. Bu bankalar neredeyse dikey birçok yerde oluşur
Duvarlar ve nehrin yatağı neredeyse her yerde 25 metre aşağıda
yüzey, büyük tonaj gemilerinin sadece yükselemeyeceği sonucuna varır
Rosario şehrine, hatta kolastine kadar nehir, ama
bir rıhtım, herhangi bir emek veya
Hazırlık gerekli.

Bazı yerlerde-örneğin Rosario'da olduğu gibi-banka düzgün bir şekilde sözde
düşük kayalıklarla aşırı hung, bir tür burun oluşturan birçok ayağı yükseltti
su seviyesinin üstünde, böylece bu farkı kullanmak mümkündür
yükleme kargoları seviyesi. Eğimli uçaklar veya gangways yoluyla,
_canaletas_ olarak adlandırılır, depolarda toplanan mallar üzerine inşa edilmiş
Bankalar hızlıdır, gangwaylerin eğimi sayesinde
Bankalara demirlemiş gemilerin tutuşları. Bunların
koşullar navigasyon için alışılmadık derecede uygundur ve
Doğanın bu şekilde aştığı bir ülkenin olağanüstü gelişimi
kendini.

Trafik yolları olarak kabul edilen bu nehirler
yeniden gönderilmeden denize kolay erişim sağlayarak önemi
Örneğin, 600 milden fazla iç kısım, örneğin
Chaco ve Corrientes.

Rio de la Plata, herkesin erişebilen doğal bir trafik yolu sunar
120'den fazla olan Buenos Ayres ve Montevideo arasında gemiler
kilometrelerce arayla. Biraz zaman kullanan tüm büyük transatlantik vapurlar
önce la plata'ya koymak şimdi buenos ayrese gelin, bu yüzden
Bir düzine zengin vapur hattının merkezi olun
Avrupa hizmeti.

Parana'nın derinleşmesi için kurulan eserler ve
Kumlu Bölgeler aracılığıyla kursunun düzenli hale getirilmesi, büyük vapurlar
10.000 ton bugün Rosario'ya çıkabilir: 6000 tonluk vapurlar kolayca yapabilir
Parana veya kolastine ulaşın; ve nehir servisi için inşa edilmiş özel tekneler
Corrientes kadar yükselebilir ve oradan Brezilya, Paraguay,
veya Uruguay: 1200 milden fazla bir mesafe.

Bu "akan yolların" yanı sıra, başkalarından bahsetmeliyiz, ancak
daha az öneme sahip olan, yararlı bir şekilde kullanmaya daha az mahkum değildir
önde gelen eyaletin ekonomik yaşamı üzerindeki etkisi ve
Tarımının gelişimi, ucuz geçiş sayesinde
Gelecek zamanında teklif verecek. Kanal ağına atıfta bulunuyoruz
Buenos Ayres eyaletinin hükümeti öngördü veya eline koydu.

Bu kitabın ilk baskısında, bir
155 mil uzunluğunda kanal, bu da Mar Chiquita'yı birleştirecek,
Menşe noktası ve terminali Baradero; kursunda kucaklamak
aşağıdaki kırsal ürün merkezleri; Laforcade, Junin, O'Higgins,
Chacabuco, Salto, Arrecifes ve Baradero. Bu girişim,
Buenos ayres eyaleti pahasına elinde bir
kaza. İş hevesli bir şekilde başladıktan sonra, birkaç kişiden sonra
Milyonlarca dolar zaten harcanmıştı,
iş asla başarılı bir şekilde tamamlanamaz, ne de olamaz
Bu şekilde yutulan toplamlar için bir getiri sağlayın
felaket işletmesi.

Teknik yeterliliği otorite ile konuşmalarına izin veren erkekler-
Örneğin, mühendis, Luis A. Huergo-Bods-Body-Body Onların ifadelerini
bilimsel ilkeler, taahhütün asla olmayacağını tahmin etmişti
pratik olarak fark edildi; Ve gördüğümüz gibi, sonuç onları haklı çıkardı
Tahminler.


                           Limanlar ve limanlar

Nehir bankalarının doğası tarif ettiğimiz gibi, limanlar
Büyük Arjantinli nehirler boyunca ticaret tarafından kullanılan çok
çeşitli.

Kuzey'in trafiğini paylaşan La Plata ve Buenos Ayres'ten sonra
Buenos Ayres eyaletinin bir parçası, Campana ve
Zarate, çünkü bu iki limanda da donmuş et ihracatı çok
hatırı sayılır; San Nicolas, liman olan tahıllar için harika bir merkez
Yeni imtiyaznın dönüştürülmesi ve donatılması, "Societe
Anonyme du Port et Entrepot de San Nicolas "ve Villa Constitucion,
Santa Fe ve Cordoba'nın güneyindeki ürünler ihraç edilir ve
kapasitesi günde 7000 ila 8000 çuval olan.

Cumhuriyetin ikinci merkezi olan Rosario'dan sonra şef
Parana'yı yükselten limanlar aşağıdaki gibidir: San Lorenzo, Diamante, Noel Baba
Fe, Colastine, Parana, Esquina, Goya, Bella Vista ve Empedrado.
Corrientes, bankalardaki son önemli ticari merkezidir.
Parana.

Tüm bu limanların yıllık tonajı vardı.
1906, 1907'de 2.366.000 ve 1908'de 5.396.000, böylece istatistikler
Rosario da dahil olmak üzere Parana için bu üç yıllık trafik için
804 mil mesafe için yuvarlak rakamlar 9.891.000 tona kadar miktarlar.

Santa Fe'de daha modern bir kurulumda çalışmaya başladı
liman; Eyalet, devletin rızasıyla, bir miktar adadı
Bu girişim için L6.000.000. Bazen bir soru da oldu
ana merkezlerden biri olan Colastine limanını donatma
Tahıllar için ihracat ve Fransız demiryolu sistemi tarafından getirilen kereste
Santa Fe. Bu limandan geçen ortalama ticaret,
500.000 tondan fazla ve şimdiye kadar herhangi bir eklemeye gerek yok
Nehir bankalarının doğal avantajlarında iyileştirmeler. Bununla görüyoruz
Parana'da liman oluşturmaya gerek olmadığını, sadece kullanmaya veya
mevcut koşulları geliştirin.

Aşağıda, ana limanların ticaret istatistiklerinin bir tablosunu veriyoruz.
Arjantin Cumhuriyeti, Buenos hariç bunu hatırlıyor
Ayrılar Ticaretleri büyük ölçüde ürün ihracatından oluşur:-

              _TRAFFIC Kayıtlı tonda aşağıda
                   1907 ve 1908 yıllarındaki limanlar ._

                              1907 1908

  Rio Gallegos [19] 63.500 41.000
  Madryn [19] 118.000 19.900
  Commodore Rivadavia [19] 59.000 1.990
  USHUAIA [19] 25.000 11.800
  Diamante 131.000 375.000
  Santa Fe 127.000 440.000
  Parana 253.000 636.000
  Esquina 117.000 374.000
  Goya 163.000 404.000
  Bella Vista 136.000 399.000
  Empedrado 116.000 306.136
  Corrientes 230.000 504.433
  Rosario 1.089.000 1.924.000
  Buenos Ayres 6.471.000 7.555.000

[Dipnot 19: Bu limanların tonajı 1904 ve 1906 yılları içindir,
1907 ve 1908 için karşılık gelen rakamlar elde edilemez.]

Arjantin'in önde gelen limanı ve Güney Amerika'yı ekleyebiliriz,
Buenos Ayres, kapsamlı ve bağlantılar en iyi limanlarına rakip olur
Avrupa.

Birinin ağzında yer alan iki limandan oluşur.
Riachelo denilen küçük nehir, esas olarak vapurlar tarafından sıkça görülür.
hafif taslak ve yelkenli gemiler; diğeri liman olarak bilinir
Sermaye veya daha yaygın olarak Port Madero, yüklenicinin adından
Liman işlerinden sorumlu. Bağlantı noktası, tamamen dört
Dördü kanatta bulunan havzalar ve 6-1/3 mil quays
şehrin. Bu rıhtımlar boyunca,
29 milyon ton mal ve büyük un değirmeni içerir
ve 200.000 tondan fazla kapasiteli tahıl elevatorları
Maliyeti L1.000.000 Sterling. [20]

[Dipnot 20: Gümrük depolarının net kapasitesi 400.000'in üzerinde
ton; Ürünler orada ortalama iki ay kaldıkça,
Yıllık 6 x 400.000 = 2.400.000 ton. Bu maksimum
Gümrük depolarının şu anda alabileceği yılda mallar.]

Bu limanın tüm L7.000.000'inde maliyeti var ve her yıl bir toplam
Yaklaşık 3 milyon kağıt piastres veya L200.000, iş için harcanıyor
Yaklaşım kanalının uygun bir derinlikte tutulması. Sezonda
Trafik en yoğun olduğunda, liman 1400 kadar vapur tutar
ve yelkenli gemiler, yükleme ve boşaltma. Açıktır ki,
Ticari faaliyetlerin sürekli artışı, daha fazla büyütme
Yakında gerekli. Hükümet şu anda bir
Birkaç grubun
Avrupalı ​​müteahhitler zaten tahminler sunmuşlardır.

Bitkinin emrindeki önemi hakkında bir fikir vermek için
Buenos Ayres'teki ihracatçıların sadece büyük pazardan bahsetmesi gerekiyor veya
Canlı stok için _embarcardero_. 350.000 metrekarelik bir alanı kapsar,
bunlardan 117.000'i binalar tarafından işgal edilmektedir; Kapasitesi 40.000 koyun
ve 1500'den fazla sığır.

Ayrıca, en büyük olan daha büyük bir kuruluş daha var.
Dünya: Merkezi Ürün Pazarı. Bina dört katlı,
180.000 metrekarelik bir alanı kaplar ve L830.000'e mal olur.

Aşağıdaki tablo, ürünlerin metrik ton cinsinden miktarlarını göstermektedir.
1905, 1906, 1907'de Şubat ve Eylül ayları arasında pazara girmek
ve 1908.

                           Ton 2205 lbs. 1905 1906 1907 1908

  Mısır 721 6.882 9.600 10.742
  Buğday 34.246 50.379 73.245 47.566
  Keten 1.115 3.636 5.584 10.757
  Arpa 83 368 1.361 1.695
  Yulaf 1,688 3.624 6.685 15.737
  Gizeler ve Deriler 17.713 18.541 17.115 22.371
  Diğer Ürünler 1.786 1.838 1.804 2.155

Bu ürünlerin yanı sıra, 1906'da 87.400 ton yün vardı
piyasada; 1907'de 84.600 ton; Ve ilk dokuz ay boyunca
1908, yaklaşık 43.000 ton. 1908 yılı büyük bir düşüş gösteriyorsa
Yünlerin girişinde, gerçek gerçekten daha büyük miktarlardan kaynaklanıyor
Ekim, Kasım ve Aralık aylarında girilen, bunlara dahil edilmeyen
1908 için rakamlar.

Bu rakamlar bu kuruluşun Arjantin için önemini göstermektedir.
ticaret. Durdurulabileceği gibi sadece bir depo değil, gerçek bir
Tüm şefde önemli işlemlerin yapıldığı değişim
Ülkenin ürünleri.

Buenos Ayres limanı, bu mükemmelliğe hızlı gelişimini borçlu
teçhizat. 1880'de, eser planı başlamadan önce, ticareti
neredeyse 660.000 tona kadar; O zamandan beri bir
sürekli artış ve şimdi 13.000.000'den fazla rakama ulaşıyor
ton.

Aşağıda Buenos Ayres limanının iç ve dış ticareti:-

  Yıllar.    Tonaj.

   1897 7.365.000
   1898 8.115.000
   1899 8.742.000
   1900 8.047.000
   1901 8.661.000
   1902 8.903.000
   1903 10.269.000
   1904 10.400.000
   1905 11.589.000
   1906 12.582.000
   1907 13.295.000
   1908 15.111.000

Bu rakamların değerini takdir etmek için bunları karşılaştırmalıyız.
göreceğimiz dünyanın ana limanlarıyla ilgili olanlar
Buenos Ayres'in tonaj konularında on ikinci sırada yer alıyor
Dünyanın limanları arasında. Hamburg ve Liverpool'un tonajı
ilk iki yeri işgal etmek, sadece yüzde 40, bundan daha büyük
Buenos Ayres.

Buenos Ayres limanının önemi esas olarak
cumhuriyetin neredeyse tüm ithalatını-yüzde 84'ün
1908-İhracat iken yüzde 51'i ele alıyor. Bu sahip olduğumuzu doğrular
Buenos ayres tarafından emilimden daha önce bahsetti, büyük bir kısmı
orantısız olarak geliştiren ülkenin hayati güçleri
ülkenin geri kalanı. Rosario, SAN'ın yeni limanlarının ekipmanı
Nicolas ve Santa Fe ve Bahia Blanca limanının genişlemesi,
yararlı bir ademi merkeziyet görevi oluşturur,
Ülkenin ekonomik geleceği.

La Plata, daha derin bir havzanın Buenos Ayres'e göre avantajına sahiptir.
limanını en yüksek gemilere her zaman erişilebilir hale getirir
tonaj. 1903'e kadar büyük transatlantik için çağrı noktasıydı
Sabit saatlerce varış ve
kalkış.

Kasabadan 3 mil uzakta olan La Plata limanı yaklaşık 2700 metre içeriyor
600.000 çuval depolayabilen rıhtımlar ve muazzam depolar
tahıl. En zengin olana hizmet veren demiryolu hatlarının sonucu
Buenos ayres eyaletinin ilçeleri ve geçmeye mahkum
İl hükümeti onu bağlamayı planladığı için daha fazla gelişme
Hafif demiryolları ağı tarafından tarım merkezleri ile. Bu
Tarımsal ürünlerin ihracatı için güne ana liman
Merkezi Pampa.

Bu limanın ekonomik önemi nedeniyle, devlet
bir
Millileştirme ve sömürülme amacıyla L2.360.000 fiyatı
Arjantin devletinin yararına. Bu önlem izin verecek
Kuruluş ve gerekli olabilecek iyileştirmeler
trafiğinin artması. Öte yandan, sürekli bir konuşma var
limanı Buenos Ayres'in bir kanalla 29 mil ile bağlamak
uzun, her iki limanın yapay bir uzantısını oluşturacaktı.

Rosario, Arjantin'de ikincisi, her ikisi de
nüfus ve ticareti kapsamında. Gerçek tarım
cumhuriyetin başkenti ve sekiz ilin ana çıkışı,
Parana'yı su yolu olarak kullanan. Limanındaki küçük kitabında
Rosario, M. G. Hersent, durumunun avantajlarından bahsediyor.
Aşağıdaki terimler:-

"Muazzam bir ülke yolunun merkezinde yer alan
Son derece zengin ve verimli, günümüzün yarısından fazlasını sağlayan
Tüm Cumhuriyet tarafından ihraç edilen tahıllar, Rosario gerekli çıkış noktasıdır
neredeyse bütün Santa fe eyaletinin hasatlarının
Cordoba ve Entre Rios'un bir kısmı; alanı olan üç eyalet
neredeyse Fransa'nınkine eşittir. Şekerler için pazar ve
Tucuman Alkolleri, Katamarca Kereste ve Rioja Mineralleri
ve şimdiye kadar sadece ilkel bir şekilde sömürülen Chaco.

"Bu hayati önem taşıyan bu ekonomik ihtiyacı karşılamak için
Ülke, Rosario en eksiksiz ve etkili araçlara sahiptir.
erişim ve penetrasyon. Beş Büyük Demiryolu bir yaklaşıyor, getiriyor
Buna, iç mekanın tüm ürünleri, özellikle tahıl ve sığır.
Hızlı yaratımı en çok olan bu satır ağı
Rosario'nun gelişiminin güçlü faktörleri, zaten daha fazlasını içeriyor
2700 mil kalıcı yol; 1899'da Rosario'daki trafik
Bölge zaten 3.400.000 ton üründü.
esas olarak toprağın üretimi. Bu demiryolu sisteminin uzantısı
artmak için az ya da çok sürekli bir şekilde ilerler
yeni ülkelerin değeri ve açılması. Çok kısa bir süre içinde
Bolivya'nın terminalini Rosario'da alacak.

"Ama bu bağlantı noktasını veren, çok iyi donanımlı, kıyaslanamaz
değer, bir yandan içine yerleştiren muhteşem parana
denizle doğrudan iletişim ve diğeri bunu
birkaç bin mil uzunluğunda bir su yolu ile iç mekan
ekonomik olduğu kadar kolay bir ulaşım aracı, bu da onu tüm
Yukarı Parana ve Paraguay'ın su kaynaklı trafiği. "

Yukarıda verilen istatistikler, bu limanın sahip olduğu önemli yeri göstermektedir.
son birkaç yılda alındı ​​ve trafiğinin artması,
Günümüzde yılda 3.000.000 ton, 1899'da
sadece 1.600.000 ton.

Şimdiye kadar bu sonuçlar temel bir ekipmanla elde edilmiştir,
ve nehir bankalarının şanslı eğilimini kullanarak; ama
Bu noktada meydana gelen yoğun trafik baskısı,
iç mekan ürünlerinin
Parana ve denize doğru çıkışlarını bulun. İhtiyaç verdi
Modern iyileştirmeler beklemeden araçların doğumu.

Günümüzde Rosario Limanı yeni bir aşamaya girdi, bu da temizleyebilecek
daha büyük bir gelişmenin yolu. Sömürüsü yapıldı
1902'de bir Fransızcaya verilen bir imtiyaz nesnesi
Şirket, başında messeurs Hersent & Son ve Creusot
ikincisinin ekipmanını üstlenmesi koşuluyla
Modern çizgilerdeki liman. Şema, diğer öğelerin yanı sıra,
2 milden fazla rıhtımın inşası ve
Mevcut rıhtımlar, toplam 2-3/4 mil verir; İnşaat
depoların, rıhtımların mekanik ekipmanı ve ayrıca
Bir yükleyecek büyük kapasiteli bir tahıl-elevator kurulumu
Dört saat içinde 5000 metreküp kargo.

Günümüzde bu şema neredeyse gerçekleşti ve Rosario buluşabilecek
sürekli artan bir ticaretin tüm gereksinimleri. Yeni Demiryolu
Yakında limana ulaşacak çizgiler organizasyonunu tamamlayacak. Tazminat olarak, hükümet imtiyazları verdi, çünkü
Kırk yıl, tüm liman aidatlarını bir yarıçap üzerinde toplamanın tekeli
Rosario şehrinin etrafında 7,4 mil ve 12.4 mesafeden
mil yukarı akış ve aşağı akış. Devlet,
yüzde 50 oranında imtiyaz. net karın
Sömürü masrafları düşülür, bunlar başına 40 olarak tahmin edilir
Cent. makbuzların ve gerekli miktarların çıkarılmasından sonra
faiz ödemek ve işgal edilen sermayeyi kurtarmak için.

Parana limanlarıyla ilgili tüm bu verilerden
Araçlarını artırmak için büyük çaba sarf edildiğini gördüm
Ülkenin ekonomik genişlemesi ile orantılı iletişim,
ve çıkışları çarpmak ve kolaylaştırmak için
Üretim Merkezleri. Bu çabalar aynı zamanda ademi merkeziyetçi
Trafik, daha fazla sayıda limanın kârına: Kaçınmak için
Birkaç büyük merkezin diğer parçaların zararına aşırı kalabalık
ülkenin. Bu politikanın mutlu sonuçları olacak: ilk olarak,
ihracat ticaretinin bakış açısı, çünkü
ulaşım; ve ikincisi, ithalat ticareti açısından,
Buenos Ayres'e yakınlaşmak yerine ithalat ve bu nedenle ilerlemek
demiryolu, iç tüketim merkezlerinin mahallesine ulaşacak
daha doğrudan ve daha az masraflı.

Aynı nedenlerle ciddi iyileştirmeler yapıldı.
Güneyde deniz kıyısında bulunan Bahia Blanca limanı
önemi daha fazla artmış olan Buenos ayres eyaletinin
özellikle askeri limanın ticarete açılmasından bu yana. Bahia
Blanca, Güney'in birçok demiryolunun terminalinden biridir; Bu yüzden
büyük bir tarım ve stok yükseltme bölgeleriyle bağlantılı
ürünlerini doğrudan bu limandan gönderebilen ölçek
Avrupa. Yün ticareti özellikle orada tempolu ve tahıl ticareti
Ayrıca, Pampa harika bir tarıma dönüştüğünden beri
ülke.

Güney Demiryolu tarafından zaten uyarılmış olan bu gelişmeyi sürdürerek
"Ingenio White" olarak bilinen limanı inşa eden şirket, Buenos
Ayres ve Pasifik Demiryolu Şirketi de Bahia Blanca A'da başladı.
Galvan Limanı olarak adlandırılan muhteşem liman. Güçlendirilmiş çimentodan yapılmış,
Taştan yapılmış, muhteşem güçlü tahıl elevatorları ile donatılmıştır.
Demir depoları, barakalar vb. Bu liman, tamamlandığında
maliyeti biraz L10.000.000; Zaten önemli bir ticarete sahip, ki bu
Büyük Kuşak'ın tarımsal gelişimi ile orantılı olarak artış
San Juan, San Juan eyaletlerini içeren hizmet etmeyi amaçlamaktadır.
Luis, Mendoza, Merkezi Pampa Bölgesi ve büyük bir kısmı
Buenos Ayres eyaleti. Bu limanın önemi de
Bahia Blanca'yı birleştirecek çeşitli Demiryolları tarafından artırılabilir
Cumhuriyetin uzak bölgeleri. Fransız şirketi, şimdi bir çizgi inşa ediyor
Rosario ve Bahia Blanca arasında koşmak, kendi limanına da sahip olacak,
Puerto Belgrano ve aktif olarak yapımını sürdürüyor.

Son olarak, bir limanın oluşturulması Mar del Plata'da öngörülmüştür,
Arjantinli moda sulama yeri ve körfezde başka bir
Samborombom, Buenos Ayres'e iki saat.

Özetle: Arjantin şu anda, bu konuda
portların, büyümesine ayak uydurabilen bir ekipman
üretim yetkileri. Nehirleri gerçekten denizin kollarıdır,
bankaları, sayısız limanları sayesinde, merkezi ürünler
Bu nedenle Atlantik ile bir mesafe boyunca bağlantılı olan iller
600 milden fazla. Atlantik deniz tahtasında da aynı şey
tarafından sağlanan en az doğal tesislerin avantajı elde edildi.
kıyı hattı, çıkışın ihracatla birlikte çarpılması, orantılı olarak
Tarımın ilerlemesi güneye gitti. [21]

[Dipnot 21: Güney'in ana limanları arasında Madryn'e atıfta bulunabiliriz,
Tierra del Fuego'da Rio Gallego, Commodoro Rivadavia ve Ushuaia. Bunlar
Hükümetin akıllıca bir eğilimi ile limanlar, artmaya çalışarak
nüfus ve güney bölgelerinde ilerlemeyi teşvik etmek
Cumhuriyet, ücretsiz limanlar yapıldı; Tüm operasyonlar bu
Douane, mali aidatların ödenmesi olmadan etkilenebilir.]

Bu büyük organizasyonun sadece gerçek önlemi verebileceği doğrudur
yıllarca iyi hasatlardaki değeri, çünkü ikincisi
Ticari faaliyet; Yine de kabul edilmelidir, ancak
büyük ölçüde gelecek, bu bağlantı noktalarının donatılmasında indirim yapıldı,
Gelecekteki trafik tahminleri şimdiye kadar aldatıcı olmuştur.




                               Bölüm II

                                Demiryolları

Demiryolu sisteminin hızlı gelişimi-
    Genel sonuçları gösteren her ildeki uzatma
    sömürüsünden-aslında çalışan çizgilerden listeler.

Demiryolu şirketlerinin listesi, yollarının uzunluğu ve
    Onların getirileri-kesin rakamlar elde etmenin zorluğu-
    Demiryolu Şirketlerinin Tarifeleri-İmtiyazlar ve
    garantilerin bastırılması.

Arjantinli demiryolu sisteminin demiryolu ile karşılaştırılması
    diğer ülkelerin sistemleri-kilometre oranı bölgeye ve
    nüfus.

Çok sayıda nedeniyle sistemin yakın gelecekte uzatılması
    İmtiyazlar verildi-bu tavizlerin kilometresi-
    Planların yetersizliği ve önceki sınavlar-İncelenme
    sermayenin olduğu en önemli tavizlerden
    Zaten garantili-demiryolu sisteminin boyutları
    İmtiyazlar gerçekleştirildikten sonra ulaşacak-program programı
    dar gauge yapı; değeri.

Arjantinli Bulma Demiryolları ile toplantı
    And Dağları Aralığı-İldeki Hava Madenleri Demiryolu
    La Rioja.

Tarımsal kalkınma ile ilgili demiryolları-
    hasat anında nakliye; nedenleri ve ilaçları--
    Daha iyi bir organizasyonun gerekliliği
    üretim stresi.


Arjantinlinin tezahür ettiği aynı ilerici ruh
İç veya deniz su yollarının iyileştirilmesi
Demiryolları ağının kurulması. Burada yine gelişme oldu
Hızlı ve sonuçlar ülkenin zenginliğini sağlamada açıkça etkili
mevcut. Yalnızca bir örnekten alıntı yapmak için, demiryolları sayesinde
Tarım ve stok yetiştirme bu kadar büyük bir
Buenos Ayres eyaletindeki boyutlar; Çok daha az tercih edilen bir eyalet
su yolları konusunda kuzey komşularından. Tüm çizgiler
Güney koşmak Pampa'nın dönüşümüne büyük katkıda bulundu
ve ekili alanın muazzam bir yarıçap üzerinde artması
Hatta uygun olmayan topraktan başka bir şey olmadı
Stok yetiştirme için.

Demiryolu böylece Arjantinli medeniyette büyük rol oynamıştır;
Şefe katılmak, henüz keşfedilmemiş olarak topraktan yeni servet artırmak
tarım merkezleri ve onlara nehirlere bir çıkış sağlıyor
veya deniz. Demiryolu aynı zamanda kolonileştirmeye yardımcı olmuştur
hareket, pist boyunca yeni yerleşimlerin oluşturulmasını teşvik etmek
toprak imtiyazları.

Eğer büyük tarafından yargılayacaksak, bu son çalışma henüz feshedilmez.
İnisiyatifin bulunduğu şu anda dikkate alınmakta olan imtiyaz sayısı
devlet veya özel kişilerden kaynaklanmaktadır. Öte yandan orada
Ucuz Dar-Gauge Demiryolları inşa etme eğilimi büyük bir eğilimdir.
Bir final elde etmek için masrafı binada veya çalışırken tasarruf edin
yük tarifesinin azaltılması. Kısacası, söz konusu olduğunda
Demiryolları ve su yollarında, devam ederken
İyi hasatlara güvenilir, aynı zamanda devam etme çabası da vardır.
Taşıma araçlarının ekonomik genişlemesi ile çarpmak
ülke.

1854'te Buenos ayres eyaletinin hükümeti
24.000 _vares_ [22] satır için ilk demiryolu imtiyazını verdi
Uzunluk, Buenos Ayres'ten batıya doğru koşuyor. 1857'de bir ilk bölüm, 6
Miles Long, trafik için açıldı.

[Dipnot 22: _VARE_ 886 milimetreye eşdeğerdir, bu nedenle uzunluk
Çizginin yaklaşık 13 mil idi. O dönemde,
İmtiyaz, arazi _vare_ sadece önemsiz bir değere sahipti.]

Bu mütevazi başlangıçlardan sonra Arjantinli Demiryolu Sistemi
büyük bir hızla geliştirildi; 1 Kasım 1908'de toplamı
uzunluk 13.700 mil idi ve ortalama bir gelişmeyi temsil ediyor
Yılda 273 mil. Tüm iller bu rakamlarda temsil edilmektedir,
Ama elbette çok eşit olmayan oranlarda; Fırsatları olarak
İnşaat her yerde aynı olmamıştır. Kurulumları
tarımsal kalkınma ile el ele gitti; ve en çok iller
Tarıma uyarlanmış, en bol olanlarla da tercih edildi
Aşağıdaki tablo gösterildiği gibi transit araçları.

Bu iller arasında Buenos Ayres, Santa Fe ve Cordoba'yı not etmeliyiz
en çok tarımsal ilerlemeyi sağlayan üç kişi olarak; onlar için
Yalnız yüzde 80'den fazla para döşemek. toplam ihracatın. Arasında
Bölgeler La Pampa en büyük demiryollarına sahiptir; Bir kilometre
yeni satır sayısına göre yargılamak için çok kısa bir süre içinde iki katına çıkacak
Yakın gelecekte onu her yönden geçecek,
böylece bol ürününün çıkışını kolaylaştırır.

Son on yılda Arjantin Demiryolları ağı
ikinci tabloda gösterildiği gibi tam genişlemesine ulaştı; hangisi
Bu teşebbüslere yatırılan sermaye miktarını verir.

           _ 1 Kasım 1908'de Demiryolları

                            Sütun Başlıkları:
                     A: İller ve Bölgeler.
                     B: Kilometre.
                     C: Kilometre bölgeye oranı.
                     D: 100 metrekarede kilometre.
                     E: 100 metrekarelik mil başına mil cinsinden.
                     F: 1000 nüfus başına mil.

                                                         C
          A B D E F
    Buenos ayres 4583.4 2.42 3.89 3.06
    Santa Fe 2254.1 2.75 4.42 3.03
    Cordoba eyaleti 1857.1 1.86 3.00 3.66
    Santiago Eyaleti Do L'Estero 810.9 1.27 2.04 4.24
    Entre Rios 610.5 1.32 2.12 1.58
    Pampa Centrale Bölgesi 556.9 .61 .98 9.15
    Corrientes Eyaleti 451.9 .86 1.38 1.42
    Mendoza eyaleti 410.0 .54 .72 2.25
    Tucuman eyaleti 384.3 2.68 4.31 1.41
    La Rioja eyaleti 319.2 .57 .92 3.77
    San Luis Eyaleti 303.8 .66 1.06 2.97
    Rio Negro Bölgesi 239.4 .20 .32 11.25
    SALA Eyaleti 228.0 .23 .37 1.63
    Catamarca eyaleti 226.3 .30 .48 2.15
    Jujuy eyaleti 218.1 .71 1.14 3.81
    Chaco Bölgesi 97.2 .11 .17 4.54
    San Juan eyaleti 85.7 .16 .26 .81
    Federal Sermaye 55.3 47.90 77.12 .05
    Chubut Bölgesi 43.5 .03 .05 3.96
    Neuquen Bölgesi 2.6 .004 .006. 10
                                    -------- ------ ------ --------
    Toplam ve ortalamalar 13.708.2 .77 1.24 4.97

  _ 1908'e kadar Arjantin Demiryollarının Genel İstatistikleri Dahil ._

  Sütun Başlıkları:
    A: Yıl.
    B: Çalıştırmada toplam hatların kilometresi.
    C: Gezginler taşındı.
    D: Taşınan mal (ton cinsinden).
    E: Brüt makbuzlar.
    F: Toplam harcama.
    G: Net kar.
    H: Sermaye istihdam edildi.
    I: Sermayeye İlgi Faiz.

  -------------------------------------------------------------------------------
    A |   B |    C |    D |    E |    F |    G |    H |  BEN
  ----+------+----------+----------+----------+----------+----------+-----------+----
  1886 |  3623 | 6.458.674 | 2.948.000 | L3,231,793 | L1,842,928 | L1,388,865 | L29,678,182 | 4.68
  1887 |  4138 | 8.199.051 | 3.844.000 | 3.903.317 | 2.193.874 | 1.709.443 | 35,515,525 | 4.81
  1888 |  4702 | 10,106.342 | 4.410.000 | 4,485.511 | 2.501.160 | 1.984.351 | 39.429.794 | 5.03
  1889 |  5071 | 11,103,986 | 6.542.000 | 3,916.766 | 2.713.349 | 1.203.417 | 50,991,159 | 2.36
  1890 |  5857 | 10.069,606 | 5.420.000 | 5,209.808 | 3,517.081 | 1.692.727 | 64.368.563 | 2.63
  1891 |  8746 | 10.820,003 | 4.620.000 | 4,192.320 | 2.865.739 | 1.326.581 | 76.068.790 | 1.74
  1892 |  8506 | 11,788,398 | 6.037.000 | 3.907.794 | 2.341.532 | 1.566.262 | 88.389.466 | 1.77
  1893 |  8602 | 12.843.404 | 7.169.000 | 4.364.243 | 2.562.921 | 1.801.322 | 94.814.475 | 1.90
  1894 |  8712 | 13,928,061 | 8.143.000 | 4.580.898 | 2.616.386 | 1.964.512 | 96.575,886 | 2.03
  1895 |  8766 | 14.573.037 | 9.650.000 | 5.278.861 | 2.769.293 | 2.509.568 | 97.071.866 | 2.59
  1896 |  8981 | 17,248,485 | 10.914.000 | 6,230,273 | 3.216.166 | 3.034.107 | 99.565.261 | 3.05
  1897 |  9162 | 16,410,945 | 8.981.000 | 5,658.616 | 3,311.680 | 2.346,936 | 101.643.263 | 2.31
  1898 |  9595 | 16.478,085 | 9,429,110 | 6.648.302 | 3.820.624 | 2.827.678 | 104.703.419 | 2.70
  1899 | 10,194 | 18.014.503 | 11.819.000 | 8.261,291 | 4,486.453 | 3.774.838 | 105.323.332 | 3.58
  1900 | 10,286 | 18.296,422 | 12.659.000 | 8,280,269 | 4,746.551 | 3.533,718 | 108,315,125 | 3.26
  1901 | 10,499 | 19,689,115 | 13.988.000 | 8.773.217 | 4.825.720 | 3.947.497 | 107.667.700 | 3.67
  1902 | 10.790 | 19,815.439 | 14.030.000 | 8.654.517 | 5,995,089 | 2.659.428 | 112,189,241 | 3.62
  1903 | 11,429 | 21.025,456 | 17.024.617 | 10,279,703 | 5.248.045 | 5.031.638 | 114.617.917 | 4.50
  1904 | 11,552 | 23,120,095 | 19,727.000 | 12.380,409 | 6.542.222 | 5.834,187 | 123.822.366 | 4.70
  1905 | 12.581 | 26.636,211 | 22.410.000 | 14.318,982 | 7.879.218 | 6.439,764 | 125,426,123 | 5.13
  1906 | 13,073 | 34,198,565 | 26.716.000 | 16,403,819 | 9.749.739 | 6.654.080 | 134.337.775 | 4.95
  1907 | 13,988 | 41,784,238 | 27.929.000 | 17.594,069 | 10.843,087 | 6.750.982 | 157.875.089 | 4.27
  1908 | 14,994 | 47,150,384 | 32.211.000 | 20,279,560 | 12.407,320 | 7.872.240 | 169.000.000 | 4.66
  -------------------------------------------------------------------------------

Şu anda operasyonda demiryolu sayısı otuz, bu rakam
demiryolları ve kablo tramvayları veya mekanik çekiş hatları dahil
Her iki durumda da olduğu gibi, hem kamu hem de özel ülke bölgeleri
Ürün taşınması için servis yapın. Bu otuz satırdan yirmi yedi
özel şirketler ve üçü devlet tarafından çalışır. İkincisi
Hükümetin kendisinin inşa ettiği büyük değerli çizgiler,
veya genel çıkar olarak veya
Ağır garantilerini kullanın.

Konfor konusunda Büyük Arjantin Demiryolları hiçbir şey bırakmaz
arzulanan ve birçok Avrupalı, hızlı değişikliklerle temassız
Bu ilerici ülke, öğrenmek için kesinlikle çok şaşıracaktı
Pampa'yı geçebilir veya And Dağları'nın ayak tepelerine ulaşabilir
Uyku arabaları ve en son restoran arabaları ile donatılmış trenler
tip. Belki de
Avrupa uyku arabaları, ama aynı temizlik bulunacak, aynı
Hizmet, aynı kolaylıklar.

Rolling Stock aynı zamanda sürekli iyileştirmelerin nesnesidir. Vermek
Sadece bir örnek, Southern Demiryolları Şirketi
İki çift çift genişletme silindirine sahip yeni lokomotif tipi.
Bu motorlarda altı tane bağlanmış ve dördü monte edilmiş on tekerleği vardır
Bojiler önünde; Maksimum güçleri,
2160 tonluk etkin yük 500'de 1 eğim. Mallara gelince
Vagonlar, kapasiteleri geniş gauge hatlarda 40 ton ve 25 ton
dar ölçer.

İstatistiklere göre, 1 Kasım 1908'de çeşitli demiryolları
2992 lokomotifleri, 2031 yolcu aracı ve 33.800 mal
vagonlar veya kamyonlar.

Şirketler, ilk on yıl boyunca tarife içermeyen ithalat yapabilmiştir
ve bazen tarifelerinin ilk yirmi yılı, tüm sabit ve
haddeleme stoku; Dolayısıyla, yurtdışından elde etmek onların avantajıdır.
Mümkün olan en büyük kar elde etmek için en etkili ekipman
hükümet lehine.

Aşağıda verilen tablo, çeşitli veriler içermektedir.
imtiyazlar; Çizgilerin göstergesini, kilometrelerini ve
Müdür şirketlerinin karı.

         Arjantin Cumhuriyeti'nin _Railways ve Steam Tramvay
                      1 Ocak 1909'da ._

                         Operasyonda Demiryolları.

 (Uzunluk dal hatları içerir, ancak yardımcı çizgiler veya döngü çizgileri içermez.)

                           I. Devlet Demiryolları.

                                         Gösterge.        Kilometre.   Faiz
                                                                    Başkent.

  Andean 1.676 metre 299% 5.42
                                      (5 ft. 6 inç.)
  Orta Kuzey "1066 .80
  Kuzey Arjantinli "470 .46
                                                         ----
                                                         1835

                İi. Özel şirketler (imtiyazlı).

  Buenos Ayres, Güney 1.676 metre 2574 4.93
                                      (5 ft. 6 inç.)
  Buenos Ayres, Batı "1181 5.93
  Buenos Ayres ve Rosario "1202 4.73
  Orta Arjantin "1141 8.31
  Buenos Ayres ve Pasifik "1013 3.83
  Arjantin, Büyük Batı "483 4.40
  Bahia Blanca ve Kuzey-Batı "543 2.46
  Kuzeydoğu Arjantin 1.435 metre 194 1.19
                                      (4 ft. 8-1/2 inç.)
  Entre Rios, Central "534 2.50
  Buenos Ayres, Merkez "135 3.33
  Santa Fe eyaleti "1054 3.0
  Central Cordoba (Kuzey Bölümü) "533 2.62
  Central Cordoba (Doğu Bölümü) "126 7.37
  Cordoba ve Rosario "174 3.01
  Kuzey-Batı Arjantinli "118 4.32
  Cordoba ve Kuzey-Batı "92 .93
  Trans-Andean Arjantin "105 (kayıp) .63
  Chubut, Merkez "42 5.95
                                                       ------
                                                       11.245

   _ İkinci sınıfın, buhar tramvayları, kablo hatları, vb.

                         I. kamu hizmeti için.

                                     Gösterge.       Kilometre.   Faiz
                                                              Başkent.

  Steam Tramway, Rafaela 1 metre 53.40 .79%
                                  (3 ft. 3,4 inç. )

  Malagueno (
      Orta Arjantin) - - - -

  LA 1.435 metre belediye tramvay 14.30 .36
      Plata abattoirs (4 ft. 8-1/2 inç)

  Ocampo Kolonisi 1 metre 21.11 -
                                  (3 ft. 3-1/4 inç.)

  Florencia'dan Piracus'a 1.067 metre 12.42 -
                                  (3 ft. 6 inç.)

  Girişimin Demiryolları 1.676 metre 4.97 3.38
      de las catalinas (5 ft. 6 inç)

  Barranqueras to Diristencia .75 metre 16.76 3.40
                                  (2 ft. 5.3 inç.)
                                                   ------
                                        Toplam, 122.96

                              İi. ÖZEL.

                                     Gösterge.       Kilometre.   Faiz
                                                              Başkent.

  Tyrol Limanı -Lucinda Colony .6 Metre 22.36 -
                                  (23.6 inç.)

  Piragnacito'dan Buhar Tramvay .75 metre 53.40 -
      Guillermina'ya (2 ft. 5.5 inç)

  Las Palmas kolonisi .6 metre 29.20 -
                                  (23.6 inç.)

  Valdez Yarımadası .76 metre 19.87 .58
                                  (2 ft. 5.9 inç.)
                                                   ------
                                        Toplam, 124.83

                                ÖZET.

                                                  Kilometre.
    I. Devlet Demiryolları 1765
   İi. Özel Demiryolları (İmtiyazlar) 11.245
  III. İkinci Sınıf ve Steam'in Demiryolları
           Tramvaylar--
         A. Public 119
         B. Özel 121
                                                   ------
  Genel toplam, operasyonda hatların kilometresi 13.250
  1 Eylül'de Genel Toplam 14,994

Bu hatlar, hissedarların noktasından çok eşit olmayan bir değere sahiptir
görüş; ancak çoğunluğun çeşitliden sonra
Vicissitulares, geç yıllarda gelir artışı gösterdi
canlılıkları. Örneğin, güney çizgilerinden birine alıntı yapabiliriz.
Bahia Blanca _via_ Tornquist'e koşan; Neredeyse inşa edilmiş bir çizgi
Güney Demiryolu Şirketi Buenos Ayres tarafından yapılan bir kayıp, ancak
tarımsal kalkınma sayesinde yüzde 4'ün üzerinde.
bu da yolunu takip etti. Güvenilir kökenli rakamlara göre,
General La Madrid istasyonları arasındaki bu çizginin trafiği ve
Bahia Blanca, 1888'de 63.580 tondan 458.750 tona yükseldi.
1908 veya yirmi yıl içinde yüzde 620 artış ve bunlar bile
Rakamlar, bu noktalar arasındaki ürün trafiğini içermez.

Genel olarak konuşursak, Arjantin gelirlerinin
Demiryolları, davada bile beklentiyi aşmaktan daha sık
yeni çizgiler. Öte yandan, masrafları azaltmak zor
trafiğin özel koşulları nedeniyle,
Dağıtılmak yerine sadece hasat sırasında ağırdır
yıl boyunca.

Okuyucuyu, verilen özetin sadece olduğu konusunda uyarmalıyız.
Yaklaşık değer. Devletin duyarlılıklarını yaralamaktan kaçınmak için,
veya eyalet tarafındaki talepleri daha düşük için haklı çıkarmamak için
tarifeler, bazı demiryolu şirketleri
Kârlarının bir kısmını dönüştürerek gerçekten yaparlar.
rezerv veya itfa hesaplarına. Aynı nesne ile batarlar
Arazi alımında veya kalıcı inşaat çalışmalarında önemli miktarlar. Diğer şirketler, aksine, devletin sonunda
Çizgilerinin bir kısmını devralın, getirilerini artırmaya çalışın
geçici olarak, daha iyi bir satış fiyatı elde etmek için.

Bununla birlikte, daha büyük olanın idari yöntemlerini güvenle söyleyebiliriz.
Şirketler oldukları gibi, genel olarak ortalama gelirler
Verdiğimiz rakamların altında değil. Hesaplar yürütülür
Çok temkinli bir değerlendirme temelinde, şokunu azaltmak için
kötü hasat.

Çeşitli şirketlerin tarifelerine gelince, hala çok yüksek,
Her zaman rekabet olmadığında olur.

Makalelere göre, ton başına yük fiyatlarından bazıları
ve taşındıkları mesafe: [23]

[Dipnot 23: Arjantinli "ton" 35 lbs ağırlığındadır. İngilizceden daha az
Ton 1000 kilogram veya 2205 lbs. ağırlık olarak.]

                      50 kilometreye kadar 300 kilometre veya 700 kilometre veya
                         veya 30 mil.               180 mil.              421 mil.

  Buğday 4s. 9.4d. 5s. 6.5d.   10s. 11d. 14'lere. 9.6d.   14s. 9d. 17'lere. 2d.
  Balya 5s yün.   8d. 12'lere.   9d.   26s.  3d. 39'lara.  11d.   39s. 2d. 58s. 1d.
  Çuval 14s yün.  11d. 18'lere. 3.6d.   47s.  6d. 58s.   9d.   72s. 3d. 93'lere. 3d.

Bu yüklerin daha da yüksek görünmesini sağlayan bir faktör,
1908'de çok düşük bir figüre düşen deniz yükleri. .
Bir ton tahılın 3000 mil uzaklıktaki bir liman limanına taşınması
bir çiftçiye, bundan dolayı dört veya beş kat daha mal olurdu
Avrupa limanı.

Arjantin gibi bir ülkede, muazzam bir yüzey sunan
en ufak bir dönüm noktasını zorlaştıramayan göze veya
Seviye farkı, Demiryollarının Binası gibi görünüyor
Özellikle on ila
Yirmi yıl tüm malzemeler görevsiz ithal edilebilir. Bir mesele olarak
Ancak aslında, inşaat maliyeti çok yüksekti.
belirli çizgiler vakası; Ya arazi spekülasyonu nedeniyle
kuruluşlarını takip etti veya tahminler aşıldığı için
herhangi bir ciddi kontrol olmadan kurulmuş olmak
Durum. Bu, bu şirketlerin muazzam bir
Sermaye kullanmak, şu anda oranlarını düşüremez.

Arjantin'de demiryolu şirketleri Fransa'da olduğu gibi kurulmamıştır.
belirli sayıda yıl ile sınırlı bir imtiyaz hakkı ile. [24] .
İmtiyaz koşulsuz verilir, rezerv hariç
Devlet tarafından kullanılabilir; ve bu rezerv herhangi birinde uygulanabilir
Her neyse, kamulaştırma yasasına uygun olarak. Koşulları
Kefaret çoğu durumda,
Son beş yıl, yüzde 20 arttı.
durumunda devletin kârına neredeyse yürürlüğe girmez
iyi kar sağlayan çizgiler.

[Dipnot 24: İmtiyazın terimini düzelten bir madde-yani,
Tüm binaları vb. ile çizginin geçeceği tarih
herhangi bir ödeme yapmadan hükümetin elleri
ikincisi, sadece iki demiryolu durumuna eklendi ve bir dönem için
elli beş yıl. Bu iki hat Villa Mercedes'in demiryolu
La Toma (eski kuzey-batı Arjantinli), bugün Andean'ın bir bölümü
Ulusal ve San Cristobal'dan Tucuman'a, güneyde güney
Orta Kuzey Bölümü. Her ikisi de ulus tarafından garanti edilir; Ancak
Millet sahibi olan ulus, yukarıdaki maddenin elbette
yürürlüğe girmedi.]

Devlet ve iller çeşitli şekillerde temettüleri garanti etmişlerdir.
Bu garantiler Arjantinli iken çok liberal olarak verildi
Demiryolu sistemini yaratmaya ve geliştirmeye çalışıyorum, ancak hükümetler
imzalarını onurlandırmak için aynı hazırlığı göstermedi
kriz. Bu kitabın finansal bölümünde devletin
yükümlülüklerini yerine getirmek için kredi sözleşme yapmak zorunda kaldı ve
Kendini tutamadığı nişanlardan kurtarın. [25]

[Dipnot 25: Santa Fe Demiryollarının Fransız Şirketi,
hiçbir zaman ödenmeyen garantinin garantisi
Düzenleme yoluyla, hatlarının tam mülkiyeti.]

Şu anda hükümet artık garanti vermiyor-
Çok az sunan bölgelerde çizgilerin inşasını teşvik edin
Trafik açısından cazibe. Onları inşa etmeyi tercih ediyor
Sistemlerin değeri olmasa da kapsamı arttırmak için
Zaten sahibi; veya şirketlere veya özel kişilere başvuruyor
yeni çizgilerin inşası, ancak herhangi bir garanti olmadan.

Demiryolu sisteminin bu ayrıntılarını verdikten sonra, hala
Hangi genişlemenin hala yetenekli olduğunu düşünün. Diğerlerine kıyasla
Amerikan eyaletleri-muazzam ilerlemesi olan Amerika Birleşik Devletleri'ni ihlal ediyor
Bu bölümde diğer ülkelerle karşılaştırmaya izin vermez-
Arjantin, demiryolu kilometresi konusundaki ilk sırada yer alıyor.
1 Ocak 1909'da 13.250 mil faaliyete geçerek aşıyor
Hem Meksika (8390 mil ile) hem de Brezilya (10.080 ile), iki Amerikalı
En zengin ve en büyük nüfusa sahip olmak,
Çok kapsamlı demiryolu sistemlerine sahip. Aynı bakış açısından biz
Ardından Arjantinli'yi Fransa, İtalya, İspanya, Belçika, İngiltere ile karşılaştırın.
Almanya ve Avusturya-Macaristan, dördüncü rütbeyi işgal ettiğini görüyoruz.
Ama bu rakamların çok anlamlı olmadığını söylemeye gerek yok
Alanı gösterenlerle birlikte kesin,
Arjantin nüfusu. Tam olarak göstergelerdir
Karşılaştırmalar.

Operasyondaki kilometrelerce demiryolu sayısını eşleştirirsek
Her ülkenin mil kare bir bölge,
Güney Amerika'nın ulusları, birincisi artık tutulmuyor
Arjantinli, ama Uruguay Küçük Doğu Cumhuriyeti tarafından,
Eski Ülke Oran sadece 1.25, ikincisinde ise 1.67,
Meksika, 1.25 ile Arjantin ile bağlar. İşte bir örnek
İstatistiksel soruşturmanın bazen bizi yönlendirdiği garip sonuçlar,
Sadece 1207 ile önceki figürlerden takip ettiği için
Miless of Demiryolu ve 71.990 mil karelik bölge, görünüşe göre,
Bu bakış açısından, Arjantin'den daha yüksek bir rütbe.

Her ülkenin demiryollarının kilometresinin
Sakinlerinin sayısı Exacter bir yöntemdir. Bunu her için buluyoruz
10.000 kişi Arjantinli'nin 23.59 mil demiryolu bulunurken, Brezilya
Sadece 6.49, Uruguay 10.96, Chili 3.98, Meksika 7.12 ve Venezuela 3
mil.

Bütün bunlar aşağıdaki tabloda açıklanmaktadır, bu yüzden ilginç
kesintiler çizilebilir.

Arjantin için verilen demiryolu kilometresi olarak kabul edilmelidir.
geçici, çünkü neredeyse
en çok genişleme ve ekipmanlarına ulaştı, hala çok şey var
tüm topraklarından önce Arjantin'de yapılacak
servis. Kesinlikle ana hatlar zaten inşa edildi, ancak diğerleri
hemen faydaları dışında, olabilecek kesinlikle inşa edilecek
nihayetinde, değeri nasıl artıracakları sayesinde ödeme
geçecekleri toprağın.

Demiryolları ağının sürekli genişlemesi, bu konuda bir
Arjantin için gereklilik, tüm yeni ülkelere gelince
tekerlekli trafik için uygun yol yok. Pahasına gitmek yerine
verimsiz bir yatırım olacak bu tür yolların açılması,
Hükümet
Zamanla üretim araçları haline gelir.

              _ Arjantin Cumhuriyeti'nde Demiryolları
                   diğer ülkelerle karşılaştırıldığında.

  Sütun Başlıkları:
    A: Ülke. B: Mil kare alan.
    C: Toplam sakin sayısı.
    D: Operasyonda Demiryollarının Kilidi.
    E: Demiryollarının Kilidi.
    F: 100 mil kare başına.
    G: 10.000 kişi başına.

  --------------------------------------------------------------
                    |         |          |             |      E
           A |    B |     C |      D | ----------
                    |         |          |             |   F |  G
  ------------------+---------+----------+-------------+------+-----
  Arjantin Cumhuriyeti | 1.080.460 | 5.792,807 | 1908 13.740 | 1.268 | 23.73
  Brezilya | 3.283.360 | 16.000.000 | 1904 10.390 |  .315 | 6.49
  Uruguay |   71.960 | 1.103.040 | 1904 1.207 | 1.674 | 10.97
  Chili |  294.800 | 3.399,928 | 1903 1.354 |  .464 | 3.98
  Peru |  681,370 | 4.539.550 | 1904 1.184 |  .232 | 2.59
  Meksika |  749,070 | 13.607,259 | 1903 9.698 | 1.263 | 7.12
  Venezuela |  362.780 | 2.619,218 | 1903 523 |  .143 | 1.99
  Bolivya |  482.240 | 2.180,710 | 1903 701 |  .148 | 3.20
  Columbia |  437,180 | 4.501.000 | 1901 410 |  .093 |  .91
  Amerika Birleşik Devletleri | 3.726.960 | 91,794,102 | 1904 213.770 | 5.882 | 23.28
  Fransa |  206.540 | 39,961,945 | 1904 27.365 | 13.735 | 7.12
  İtalya |  104.060 | 33.640,710 | 1903 10.016 | 9.058 | 2.97
  İspanya |  194.250 | 19.027.855 | 1904 8.601 | 4.219 | 4.51
  Belçika |   11.330 | 7.238.622 | 1905 2.853 | 25.116 | 3.94
  İngiltere |  121.020 | 44.587,106 | 1906 23.048 | 19.009 | 5.17
  Almanya |  208,180 | 60.641,278 | 1905 34.103 | 16.349 | 5.62
  Avusturya-Macaristan |  242.820 | 49.931,906 | 1905 24.288 | 10.074 | 4.87
  --------------------------------------------------------------

Bu kitabın ilk baskısında belirttiğimiz gibi, çok sayıda
Yeni hatların inşa edilmesine izin veren imtiyaz talepleri
Ulusal Kongre'ye sunuldu ve verildi. Ama aynı zamanda doğru
bu projelerin sadece çok az sayıda kısmı gerçekleştirildi,
Bu teşebbüslerin birçoğu için gerekli sermayeyi bulamadı
dış pazarlarda yüzdürme; Bu özellikle doğrudu
İngiliz Pazarı.

Aynı zamanda, bu tavizler arasında birkaç proje var.
derhal gerçekleşebilir; Bunlar tavizler
halihazırda var olan şirketlere, onların uzatılması için
emrinde gerekli sermayeye sahip sistemler.

Aktif yapıdaki yeni çizgiler arasında,
MM'ye imtiyaz verildi. De Bruyn ve Otamendi: Dar-Gauge
Buenos Ayres eyaletinde demiryolu. Bu imtiyaz alındı
bir Fransız şirketi tarafından ve maksimum sermaye gerektirebilir.

Bu taahhüt, gerçekten de
Buenos Ayres, dar gauge çizgiler ağının
Santa Fe Demiryolları Fransız Şirketi, birkaç uzun hat içerir
Rosario'dan başlayarak, en üretken ve kalın peopled'i geçerek
Batı'nın bölgeleri ve üç büyük merkezinde sona ermek
İhracat: Buenos Ayres, Bahia Blanca ve La Plata.

Destekleyicisi tarafından iyi düşünülmüş olan bu girişim ve
Mevcut yönetmen, mühendis Girodias, iki fikre dayanmaktadır; bir
ana demiryollarını bağlayan çapraz çizgiler inşa etmek
Bu iki çizginin bulunduğu tarım bölgelerinde güney ve batı
mutlak bir tekel tutun; diğeri buenos ayresine uzanmaktır.
Kuzey ve Kuzey-Batı'nın dar gauge sistemi. Bu sistem şu adresten oluşur:
Rosario'da terminalleri olan 3444 mil demiryolu mevcut; BT
bu nedenle bu çizgilerin uzatılması en çok arzu edilir
Güney ve özellikle başkent kadar,
Zahmetli transmiteler. Örneğin bu büyük bir avantaj olacak,
Tucuman'ın şeker yetiştiren bölgelerine. Şu anda, bu yeni dar gauge sistemi zaten çalışıyor
Rosario'dan Buenos Ayres'e, ekipman mükemmel ve batıya doğru
Nuevo de Julio'ya kadar. İlk sonuçlar tahminleri doğruladı
Bu bölgedeki trafiğin geliştirilmesine gelince.

Aynı temelde bir çizgi için başka bir imtiyaz, MR tarafından elde edilen
Duncan Munroe, Dar Gauge Demiryolu'nun kurulması için
Rosario ve Buenos Ayres, "Central Cordoba" nın uzaması için,
yönetmen. Bu şema, verilen destek sayesinde
"Central Cordoba ve Cordoba ve Rosario" tarafından
infaz ve halka açılma arifesinde.

Rosario ve Bahia Blanca'yı birleştirme önerisi-İki Baş Arjantinli
Limanlar-Buenos ayres eyaletini en çok geçen bir çizgi ile
Verimli bölge, aynı zamanda tamamlanma yolunda. İnşası
Bu çizgi aktif olarak itiliyor, böylece çizginin
1910 sırasında hizmete açık olun.

Bu önemli çizgi Fransız başkenti tarafından inşa ediliyor, yürütme
Rosario ve Puerto Belgrano Demiryolları Şirketi olarak bilinir.

Ulusal Kongre de mevcut şirketlere vermiştir, bu da
Tüm gerekli garantileri sunun, yeni şube inşa etme yetkisi
toplam 3370 mil uzunluğunda olacak ve emecek çizgiler
L25.000.000 sermayesi. Bu toplamda 797 mil,
Western Railways Company, 874 Southern Railway Company tarafından, 328 tarafından
Pasifik Şirketi, 192 Central Cordoba tarafından, 427 Rosario ve
Puerto Belgrano Demiryolu, 190 Buenos Ayres Demiryolları Eyaleti, 87
Santa Fe Demiryolları eyaletinin Fransız şirketi ve 476 tarafından
Orta Arjantin Demiryolu.

Arjantinli şirketlerin başkenti dışında,
Kişi zaten inşa etmek için hedeflenen yeni bir yabancı sermaye akışını tespit edebilir
Yeni Demiryolları. Gerçekten de yeni bir demiryolu sisteminin 223
Kilometre uzunluğunda, kısa süre içinde Alman başkenti tarafından Entre Rios'ta inşa edilecek,
şimdiye kadar bu tür bir girişimden utangaçtı.

Buenos Ayres eyaleti de inşa etmeyi ve sömürmeyi öneriyor
Kendi hesabına La Plata'dan çalışan dar bir ölçüm hattı
Beşinci meridyen yönü. Bu taahhüt için Fransız sermayesi olacak
Ayrıca talep edilmek.

Son olarak, ulusal hükümet,
Bu medeniyet faaliyetlerinin ortalarında, onayını almıştır.
Kongre, güney bölgelerini doldurmanın geniş bir planı için
Cumhuriyet; Eski bir tarım bakanı tarafından başlatılan bir şema olan Dr Ramos
Mexia, temelleri 1200 milden fazla inşaat
Yeni kolonizasyon merkezlerinin yavaş yavaş oluşacağı demiryolu.

Mevcut hükümetin büyük nesnesi bu. Şekillendi
bir yasa şeklinde, özel nesnesi olarak gelişim
ulusal bölgeler ve her ikisinin de yeni yaratılmasına dikkat çeken
Demiryolları ve kolonizasyonun ilerlemesi; Yakından bağlantılı sorunlar
yeni bir ülkenin açılışı söz konusu olduğunda ve
Toprağı.

Hükümet tarafından kabul edilen plan her şeyden önce demiryolu inşa etmek içindir,
Medeniyetin büyük aracı; Sonra kâr etmek için
arazinin hemen üstleneceği artan değer
Tabii ki, kolonizasyon için bölünüp satarak. En çok
Bu politikanın hemen sonucu, şimdiye kadar olan toprağın
Eklenmemiş veya terk edilmiş, hızla çift veya tiz bir değer elde eder. .
aynı şey sulama işleri yapıldığında,
Bazı bölgelerde, şimdiye kadar olan üretken toprak oluşturma
su isteği için eklenemez. Rio Negro'yu bunlar arasında belirtebiliriz
Değeri gerçekleştirmek için son girişimlerin yapıldığı bölgeler
toprağın ve kapitalistlerin yanı sıra
Sömürgeciler son zamanlarda yönetildi. Bu planların gerçekleştirilmesini sağlamak için, devlet genellikle
Devlet tahvillerinde ödeme kabul eden yüklenicilere başvurma
Kâr marjı, işletmeleri için onlara ödeme yapmak için yeterli. Olabiliriz
Bu nedenle, meselenin her biri için iyi olduğunu ve
Kapitalistlerin kârına ilişkin devletin avantajı
bu önerileri kim alıyor.

Son olarak, olası gelişimini tahmin etmek istiyorsak
Arjantin Demiryolları, figürlerimizi kabul edilen tavizlere dayandırarak,
bu zaten 9000 milden fazla bir uzunluk, ancak
Sermaye edinme olanakları, 4500 mil verebiliriz
olası bir büyüme figürü olarak. Bu rakam için bunu da eklemeliyiz
şimdi yapım aşamasında, ya devlet adına veya
1 Ocak 1908'de toplam olarak
973'ü Devlet Demiryollarına ve 3827'ye ait olan 4800 mil
özel şirketler.

Bu nedenle, önümüzdeki yıllarda Arjantinli
Demiryolu sistemi yaklaşık 6200 mil artırılacak ve toplamı
Yaklaşık 19.000 mil. Ama sağlam bir gerçeği korumak için bunu eklemeliyiz
Gelişme, sürekli tarımsal refah, hızlı
sürülmüş arazilerin artması ve her şeyden önce tempolu bir göçmenlikte artış; için
Bu koşullar Arjantin'deki tüm yeni ilerlemeler için vazgeçilmezdir.

Demiryolu inşaatındaki bu büyük artışta,
aynı zamanda yeni bir programın uygulanması. Devletin bugünkü
özellikle ikinci bir ekonomik ağın inşasını desteklemektedir
Demiryolları, geniş gauge çizgiler arasında koşar veya hatta geçer
çapraz olarak-aslında onları tamamlamak ve çoğaltmak. Amacı
Bu politika sadece neden olan trafiğin gelişimine yanıt vermek değil
bol miktarda hasat ile, aynı zamanda kuruluşun kurulmasıyla yükleri daha düşük
yarışma.

Arjantinli gelecekteki demiryolu sisteminin bir unsuru olarak,
Cordillera'nın karşısındaki biberle iletişim hatlarını ekleyin,
Trafik üzerinden açık olurlar. Şu anda
Arızanın Arjantin tarafındaki Trans-Andean Demiryolu,
Deniz seviyesinden 10.000 feet yükseklikte, Las Cuevas'ta biber sınırı; Ve
Daha da tarafı, Binya hükümeti inşaat işini hızlandırıyor
Kendi bölgesinde, sadece iki mil tamamlamak kalır
tüm çizgiyi trafiğe açmak için tünelin. [26] Bir kez
Operasyon, Valparaiso veya Santiago ve Buenos Ayres arasındaki yolculuk
şu anda deniz yolunda kırk saatten daha az işgal edecek,
On iki ila on beş gün sürer ve gezinmenin zorluklarını içerir
Magellan Boğazı.

[Dipnot 26: Bu çizgi şimdi açık.-[Çev.]]

Çizgi dar gauge ve yaklaşık 8-1/2 mil üzerinde çalışılıyor
Raf ve pinyon sistemi. En yüksek nokta yaklaşık 1480 feet yukarıda olacak
Deniz seviyesi, 1.92 mil uzunluğunda bir tünelde, 1.05 mil olacak
Arjantin ve .87'de Chilian topraklarında.

Güney Demiryolu ayrıca şu anda devam eden bir çizgiye sahiptir.
Neuquen. Şirketin yöneticileri devam etmesini emretti.
Bu çizgi biber içine, Antuco yoluyla gidiyor, böylece doğrudan bir
Chili'nin güneyindeki ve tarımsal bölgeler arasındaki yol
Arjantin.

And Dağları aralığının ortaya çıkardığı müthiş bariyere rağmen,
Arjantinli ve biber, aynı kökene sahip iki ülke, ortak bir
3000 mil sınır, demiryolları yoluyla bir
İlişkinin artan yakınlığı. Chili, tahıllarda fakir bir ülke,
Ve özellikle onun ihtiyaçları için yeterli sığır yükseltmiyor
nüfus. Öte yandan, çok yüksek olan şaraplar üretiyor
Arjantin'de takdir edildi. Böylece ikisi arasında ortaya çıkabilir
Ülkeler Demiryollarının kesinlikle olacağı bir ürün alışverişi
Arjantin demiryolu sistemine fayda sağlayacak
uluslararası trafik. Arjantin demiryollarının bu taslağını ve ilerlemeyi tamamlamak için
fark ettiler, bir
Dikkat çekici bir kayıt oluşturan endüstriyel trafik yolu-değil
Sadece Güney Amerika'da, ama tüm dünyada. Biz atıfta bulunuyoruz
La Rioja eyaletinde sonuncusu inşa edilen askıya alınmış demiryolu
General Roca Başkanlığı, ovalara taşımak için
Ünlü Famatina ve Mexicana madenlerinin üretimi.

21 mil uzunluğunda ve maliyeti olan bu askıya alınmış yol
L76.000, Bayındırlık Bakanı M. Civit'in sözleriyle,
Kim açtı, bu türden en uzun trafik yolu ikisinde
dünyalar. [27]

[Dipnot 27: Bu çizginin olası karına gelince, bakan
aşağıdaki ifadeyi yapar: "minimum 50 trafiğe güvenirken
yılda dokuz ay boyunca günde ton-bir miktar
Madenlerin mevcut verimi-ve yüzde 50 düşüyor. brüt
Çalışma masrafları için makbuzlar-maksimum olan-bunu elde etmek için
Yüzde 6, kullanılan sermayeye olan faiz,
3,36 kağıt piastresi veya 7.6 frank (6 şilin .96 peni) alın
Ton cevher, oysa mevcut kaynaklara sahip madencilik şirketleri
20 piastres. "]

"Karlar ve fırtınaların ortasında kayar, uçurumlar binlerce
ayak derinlemesine ve 15.000 feet yükseklikte bitiyor. En yüksek
Kuleleri, Mont Blanc ve Madenlerin zirvesi kadar yüksektir.
Kimin bağırsaklarına girdiği, Rio Tinto'nunki gibi yer alacak
ve Bilbao, dünyanın ticaretinde, tarımsal ürünler olarak
Arjantin zaten yaptı; böylece tüm gözleri bu ayrıcalıklı
En parlak kader için ayrılan ülke. "

Şimdi genel olarak demiryollarının oynadığı kısmı düşünürsek
Arjantin'in gelişimi, bunu bir
Ülke esasen tarımsal, demiryolu vazgeçilmez bir
üretim yardımcısı. [28] Arjantin Cumhuriyeti büyük bir ülkedir,
1.155.000 mil karelik bir bölge içeren ve zar zor halkalı
6.000.000 nüfusu; Bu nedenle bunun yerine
Avrupa'da olduğu gibi nüfusu takip etmek, Arjantin'de demiryolu
nüfusdan önce gelir. Arjantin'de demiryolu bir sihir gibi
Tılsım, nereye giderse gitsin tamamen ekonomik ve
Ülkenin üretken koşulları.

[Dipnot 28: Arjantinli hala dikkate alınmakta olan konular arasında,
Samborombombon liman ve demiryolu için imtiyazdan bahsedebiliriz,
ki bu da dar gauge demiryolları sistemiyle bağlantı kuracak
Harika bir Atlantik limanı olacak ve sonuna kadar koşacak Samborombom
Pampa Central topraklarının, böylece ihracatını kolaylaştıran
ürünler.]

Taşımacılık konusundaki tarım konusunda kısa süre içinde
Geliştirilmiş koşulların tadını çıkarın; getirmek için daha büyük olanaklar olacak
Ürünleri giriş limanlarına ve bunları
tüketim merkezleri. Peki şu anda bu koşullar nelerdir? Ne
Demiryolları ve tarım arasındaki kesin ilişki mi? Onlar mı
Hasatların hızlı taşınması için yeterli mi? Bu soruşturma, hangisi
derhal ilgi çekici, yönetmen M. Emile Lahitte tarafından yapıldı
Tarım Bakanlığı'ndaki İstatistik Bölümü,
Olağan yetkinlik ve pratik iyi duygusu. Belli yararlı alacağız
Bu kaynaktan, sahip olduğumuz diğer verilere önyargısız veriler
diğer kişiliklerin deneyiminden yararlanırken toplanan
eşit derecede iyi bilgilendirilmiş.

Tarımsal üretimin en karakteristik özelliklerinden biri
Arjantin'de, tersine,
Amerika Birleşik Devletleri, yaklaşık yüzde 80. hasatın ve belki de
Dahası, dış pazarları doldurmaya gider, sadece yüzde 20'si bırakır. ev için
tüketim; Ve sadece bu fazlalığı ihraç etmek değil, aynı zamanda
Mümkün olduğunca az gecikme ile ihraç edilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Yıllık tahıl hasadı yaklaşık 4000 milyon kile
ki bu neredeyse yüzde 10 veya yüzde 12. ihracat için tasarlanmıştır. .
Dinler içinde kalır ve geri kalanının geri kalanında manipüle edilir.
yıl, 80 milyon nüfusun ihtiyaçlarına yanıt olarak.
Ancak Arjantin'de, buğday, keten ve mısır hasatını varsayarak
400 milyon kile, biri ihracatına güvenilebilir
320 milyon, 80 milyon ev tüketimi için kaldı.

Ticari bakış açısından, tarımsal üretim bu nedenle
esas olarak ithalat pazarlarında. Şimdiye kadar bu, eğer biz
Aylık ihracat figürlerine bakın, bu harmanlamayı hatırlayarak
Aralık sonunda başlar ve bazen Mart veya
Nisan, yılın ihracatının dörtte üçü Haziran'a kadar bulacağız
zaten gönderildi. 1907'de buğday ihracatı
100 milyon kile ve Haziran 79 milyon kile veya 79
Yüzde. zaten sevk edilmişti. İhracat edilen mısır miktarı
Aynı yıl 48 milyon kile vardı ve Ekim ayında, yani,
Hasattan beş ay sonra 40 milyon sevk edilmişti; O
yüzde 84. Demiryolu tarafından tahılların taşınmasının istatistikleri
Ayrıca aylarda mevcut olan basınç ve tıkanıklığı açıkça kanıtlayın
hasattan sonra.

Bu tuhaflıktan, her zaman bir mücadele var
tarımsal ürün ihracatçıları ile ulaşım arasında gizli
Şirketler. Bazı durumlarda, 1905'te olduğu gibi, bu mücadele biçimini aldı.
yargı protestosu; Baş İhracat Evleri "büyük güney
Buenos Ayres "
Tahılların taşınması.

Bununla birlikte, demiryolu şirketlerinin her zaman olmadığı kabul edilmelidir.
ihracatta bu tür gecikmelerin nedeni; Başka faktörler de var
Ulusal ile ilgili olarak dikkate almalı ve dikkate almalıyız
üretme.

Ulaşım düzenliliğini etkileyen unsurlardan biri
Limanlarda mevcut kargo odası miktarı. Birçok vapur olduğunda
ve limanda yelkenli gemiler nakliye oranları düşer; İhracatçılar acele ediyor
Nakliye hatlarıyla sözleşme yapmak ve zamanında olmak için
Ek ücretlerden kaçınmak için, çok sayıda mal vagonu talep ediyorlar.
ikincisinin doğal olarak her zaman üretemediği demiryolları. Yasa
Demiryolu şirketlerinin eşit bir mal hizmetini sürdürmesi gerektiğini belirtir
trafiğin normal taleplerine; ve tarafından yaratılan talepler
Bahsettiğimiz kazara nedenler normal değildir.

Öte yandan, nakliye sözleşmeleri yüksekse veya fiyatlar
Tüketicilerin pazarı düşük, alıcılar onların
Giriş limanlarına tahıllar ve demiryolu şirketleri yapabilir
büyük miktarlarda birikmiş tahıl istasyonlarını temizleyecek bir şey yok,
Alıcılar sipariş vermeyecekleri için
onların sevkiyatı.

Yakın tarihli bir hasat sırasında her iki fenomen de gözlendi; üzerinde
Güney Demiryolu Hasat miktarda bol miktarda bulundu ve
kalite, ama terminalde sadece az sayıda vapur yalan söylüyordu
Liman (Mühendis White Limanı); Bölgedeki her ihracatçı istedi
Bir kerede gemi, ancak demiryolu sadece yapabileceğini taşıyabilir
normal bir dönemde taşıma.

Orta Arjantin tarafından sunulan ilçelerde başka bir olaydı
ve Buenos Ayres ve Rosario Demiryolları. Burada buğday yetersizdi
ve düşük kalitede ve alıcılar limanlarına çok az göndermişlerdi
Başlangıç-Rosario. Satın alımlarını göndermeyi tercih ettiler.
Buenos Ayres'in tahıl elevatorları, merkezi harmanlayarak
Güney buğdayı ile özel bir un üretildi, üstün
Yukarıdaki iki şirket tarafından sunulan ilçelerde üretilenlere. Demiryolunun sorumluluğundaki bu sorunun en iyi çözümü
Göndericilere yönelik şirketler, demiryollarının
sadece bir gün içinde sadece ürün miktarını göndermek zorunda olun
aynı zaman boyunca istasyonlara gönderildi. Ama ihracatçılar
Genellikle Arjantinler, demiryolları genellikle yabancı ellerde;
böylece bu çözüm, eşit olsa da, çok fazla kabul edilmeyecekti
iyilik ve demiryolu şirketlerinin çağrılması muhtemeldir.
Arjantin ticareti için çok elverişsiz olan bu durumu düzeltmek için
kendi maliyeti.

Şimdi demiryollarının artışa ne kadar yanıt verdiğini görelim
Tarımsal Yapımlar.

Resmi istatistiklere göre, 1895'te Arjantin Cumhuriyeti
8760 mil demiryolu içeriyordu ve
O yıl boyunca çeşitli demiryolu şirketleri 9.811.100 ton idi.
1907'de demiryolu sistemleri toplam 14.000 uzunluğa yükseldi
Miles, bir önceki yıl boyunca taşınan ürünler
28.394.500 ton. Bu rakamlar,
Demiryolu kilometresinde yüzde 59, ulaşımlar neredeyse üç
yirmi yıl içinde.

Aynı yetkililere göre, 1897 ile 1907'nin sonu
haddeleme stokları ve ürünlerin kapasitesi artar
Aşağıdaki oranlar:-

  Yıl.      Araba sayısı.      Tonlarca kapasite.
  1899 32.897 369.764
  1900 34,118 398.736
  1901 35.503 432.342
  1902 36.288 466.667
  1903 36.334 480.498
  1904 38.724 570.600
  1905 42.623 688,308
  1906 48.840 878,886
  1907 52.405 1.029,122

Bu rakamlardan araba sayısındaki artışı elde ediyoruz.
Ürün ve içerikleri ton cinsinden; Ama bilmek daha çok
Rolling Stock'un nasıl kullanıldığı. M. Lahitte'ye göre, normal
Bir ürün arabası tarafından kat edilen mesafe yılda 6210 mil; Ama yargılamak için
İstatistiklerle gerçek kaydı her zaman bu rakamın üzerindedir,
1902'de seyahat edilen mesafe araba başına 8910 mil'i aştı. Öyle
Bu nedenle, haddeleme stokunun en üst düzeyde çalıştırıldığı açıktır.
kapasite; Ancak pratikte arabaların
Normal yük araba başına 4,37 ton olduğu için en üst düzey kapasitelerine yüklendi.
Gerçekte taşınan ortalama yük neredeyse 1,70 ton olmuştur.

Buna göre, araba başına seyahat edilen mesafeye rağmen,
Şirketler sadece yüzde 39 oranında kazanç sağladı.
Rolling Stock'un kapasitesi; Ama unutmamalıyız
her zaman teorik kapasite ve etkili kapasite arasında bir fark,
bu da yükün doğasına göre değişir. Bu gerçek daha
diye eklediğimizde, gerektiği gibi, yüz arabadan altmış dokuzun
Otuz bir tane "boşalma" olarak geri dönerken yolculuğun yüklenmesini sağlayın.

Bu verilerden, Arjantin Demiryolları'nın daha fazlasına sahip olmasına rağmen
tüm tarımsalın hızlı taşınması için yeterli yuvarlanan stoktan
Ürünleri, pratikte, ancak pratikte giriş veya varış noktalarına sahip ürünler
Trafiğin anormal karakteri nedeniyle, sadece demiryolları
gerçekleştirmesi gereken hizmetleri çok kusurlu olarak gerçekleştirirken
Hata onlara zorlukla uygulanamaz.

Ancak bu sorun, büyük tahıl alıcıları, en kısa sürede kaybolacak,
Demiryolu şirketlerinden her şeyi beklemek yerine
hızlı ulaşım meselesi, kendileri göndermek için beklerken
Uluslararası fiyatlar olumlu olana kadar bitkiler, nihayet
Demiryolunun talep ettikleri tanecik ve depoları inşa edin
Şirketler. Bu şirketlerin görevini basitleştirmek için asansörler
Önemli tarım bölgelerine hizmet eden istasyonlara dikildi, bu yüzden
Tahılların özel arabalara yüklenmeden önce derecelendirilebileceğini,
bu da onları ana limanların asansörlerine taşıyacak,
Bu yüzden özel olarak hazırlanmış gemilerin tutuşlarına kayarlardı
ticaret için. Ancak tüm bunlar,
Ülke şimdiye kadar sahip değil; Yine de hızlı tarımsal ilerleme ile
Arjantinli, plan başarı kolay olmalıdır.

Verdiğimiz veriler tarafından görüleceği gibi, gönderme yöntemi
yurtdışında uygulanan bundan oldukça farklı. Avrupa'dayken demiryolu depoları
Sadece anında transit için mal alır, Arjantin tahıl-merchant
Depo'nun ona bir depo için hizmet etmesini bekliyor.
bir telgraf alır ve demiryolunun limanına taşınmasını gerektirir
Gecikme olmadan, büyük miktarlarda tahıl
istasyonlar.




                              Bölüm III

                      Göç ve Kolonizasyon

Göç, Arjantin için hayati bir sorundur-
    eyalet başına ve toprak başına nüfus. Serbestliği-
    Hedefi olarak Arjantin'in olağanüstü durumu
    Avrupa göçü-şimdiye kadar elde edilen kötü sonuçlar
    Sömürgenin varsayılanı-halkın hatalı bölünmesi
    Topraklar-Kolonizasyon ile ilgili göç tarihi-
    göçmenlerin uyruğu.


Arjantin'in ekonomik ve finansal organizasyonu şimdi
güvenilir ve kurulmadan ve içinde barış,
aynı zamanda kötü eski günlerin devrimci ruhu yavaş yavaş
kayboldu, ülkenin güne karşı karşıya kalması gereken büyük sorunlar
esas olarak tarımsal ve
endüstriyel üretim ve satış noktaları.

Ancak bu sorunlar arasında hiçbiri geleceği için daha hayati önem taşıyor.
Arjantin, boş bölgenin geniş boşluklarını doldurma sorunundan daha
yeni nüfus unsurları ile.

Burada, son resmi verilere göre,
İllerde nüfusun dağılımına ve ulusal
Bölgeler:-

                                          1908'de metrekare nüfus nüfusu
  Buenos Ayres ve Sermaye Eyaleti 117.563 2.427.628
     "" Santa Fe 50,784 772.410
     "" Cordoba 62.000 477.680
     "" Entre Rios 28.709 399.333
     "" Corrientes 32.494 317.247
     "" Tucuman 8.903 280,311
     "" Santiago de l'Estero 39.660 192.639
     "" Mendoza 56.350 174.619
     "" Salta 62.040 141.610
     "" Catamarca 48.408 103.680
     "" San Juan 33.630 105.684
     "" San Luis 28.460 103.367
     "" La Rioja 34.450 86.352
     "" Jujuy 18.930 56.945
                                               ------- ---------
                             İleri taşıyın, 622.381 5.328.907

                                     Sq. 1908'de mil nüfusu
                   Öne çıktı, 622.381 5.328.907
  Pampa Bölgesi 56.170 51.673
     "" Misiones 8.590 38.748
     "" Neuquen 42.235 18.020
     "" Rio Negro 75.726 15.961
     "" Chaco 52.604 13.838
     "" Formosa 41,294 6.309
     "" Chubut 92.680 5.244
     "" Santa Cruz 107.860 1.742
     "" Les Andes 24.986 1.245
     "" Tierra del Fuego 8,277 1.222
                                         --------- ---------
                                         1.137.803 5.792.807

Yukarıdaki rakamlar, diğer argümanlardan daha etkili bir şekilde kanıtlamaktadır.
Şu anda Arjantin halkının en üst düzey gerekliliği bir
nüfusun artışı. Cumhuriyet bölgesi daha fazlası
1.130.000 mil kareden fazla ve nüfusu daha fazla
5.792.807, bu da mil kare başına 5.1 kişi yoğunluğu sağlar. Bir
Bunların gerçek önemini kavramak için de hatırlamalıdır.
Rakamlar, bu 5.792.807 nüfusunun 157.963'ü 43.000 yaşıyor
Buenos Ayres bölgesini oluşturan dönüm; Böylece sadece 4.634.841
Ülkenin geri kalanını insanlara, hala daha da azaltan bir gerçek
nüfusun yoğunluğu.

Bu yoğunluk farklı bölgelerde ve farklı illerde değişir;
Böylece Federal Başkent ve
Buenos Ayres, Santa Fe, Entre Rios ve Corrientes illeri
17.08 Square Mile sakinleri, merkezin
Cordoba, San Luis ve Santiago de l'estero'dan oluşur, sadece 5.8'dir.
İç kısımda daha da nüfuz ettikçe, yoğunluk hala daha az büyür,
Mendoza illeri tarafından oluşturulan batı veya andean bölgesi
Juan, La Rioja ve Catamarca, rakam zar zor 2.7. Kuzeyde
Bölge, Tucuman, Salta ve Jujuy illerini kucaklayan
5.23 Mil kare başına sakinler.

Ama ulusal bölgelerde-biri birden fazla
Önemli Avrupalı ​​insanlar yedeklemek için yer bulabilir-bu
en düşük yoğunluk. Orada çöl tüm ıssızlığı ile hüküm sürüyor. .
El Pampa'nın Bölgesi, bu yüzden çok fazla servet geç kaldı
yıllar ve alanı 56.200 mil kare, neredeyse 52.000 içerir
sakinler; alanı 45.600 mil kare olan Rio Negro'nun
Santa Cruz topraklarında, ancak 16.000 içerir,
önemli çiftliklerin olduğu Atlantik kıyıları ve
çok sayıda pastoral ve deniz nüfusu içerebilir, orada
58.890 mil kareye sadece 1742 ruhtur. Tüm bu rakamlar kanıtlıyor
Arjantin, metafor olmadan, bir çöl ulusunun ve
şimdiki zaman ve uzun bir süre için halkını oluşturacak
Büyük ulusal ihtiyaç.

Bu onaylamaya daha az kesin olmayan bir tane daha eklemeliyiz:
insan olaylarının normal düzeni ve ekonomik ve
Avrupa ülkelerini yöneten sosyolojik yasalar,
kendini kuran işçiyi garanti eden dünya
Bu tür zenginlik ve refah perspektiflerinin toprağı. Her şey yarışıyor
Onu bir göçmenlik cenneti yapmak için: yumuşaklık ve çeşitlilik
İklimi, toprağının zenginliği, bölgesinin kapsamı,
onu geçen muazzam iç su yolları ve
Ürününün Avrupalı ​​tüketicileriyle iletişim
Arjantinli, en güvenilir okyanus trafik yollarından biri ile bağlantılıdır
dünya. [29]

[Dipnot 29: Buenos Ayres'ten yaklaşık 7200 mil uzaklıktaki mesafe
Fransız limanları,
On sekiz ila yirmi bir gün. Arjantin parlamentosu bir yasa oy verdi
Hükümete aylık olarak L400 sübvansiyonu vermesi için yetkilendirme
Buzdolabı sistemini benimseyen ve
On beş gün içinde Lizbon veya Vigo'ya yolculuk.]

Şimdiye kadar hedef ve merkez olan Amerika Birleşik Devletleri
inisiyatif adamlarının tüm parçalardan birleştiği cazibe
dünyanın, tanıdık tüm sıkıntıları deneyimlemeye başlıyor
Aşırı nüfusun sonucu olarak Avrupa ülkeleri. [30] Bu
Bu nedenle, güçlerindeki tüm araçlarla,
kıyılarına dökülen göçmen akışını kısıtlayın.

[Dipnot 30: Amerika Birleşik Devletleri nüfusu henüz neredeyse hiç
aşırı; Ülke kendi kendini desteklemekten çok daha fazlası ve birçok
Devletler ve bölgeler seyrek yerleşmiş. Gerçek sorun kaynağı
ulusal kaynakların birçoğu elinde kilitleniyor mu?
Güvenler veya özel sahipler; ve demiryolu kombinasyonlarının etkisi ve
Ülkenin her yerindeki güvenler üretmek, bir durumla sonuçlanıyor
iletişim eksikliği ve ayrıca bir etki ile üretilene benzer
aşırı nüfusa benzer. Her ikisinin de neden olduğu açıktır
Göç için, Kanada'daki İngiliz göçmen olarak, tüm
Amerikalılar tarafından işgal edilen en iyi yerlerin bilmesi neden var.-[Çev.]]

Aynı zamanda son zamanlarda büyük merkezlerden sadece biri olan Avustralya
göç, bu son birkaç yılda korkunç bir ekonomik yaşadı
etkisi yeni akışını yönlendirmekti.
varışlar. [31] Dahası, Arjantinli bir rakibi olarak Avustralya
Aşağın nedenleri: Ülkeyi ortaya çıkaran titiz iklimi
dayanılmaz ısıdan geçerek şiddet içeren aşırı sıcaklıklara
Öte yandan, Avrupa'dan bir mesafe acı soğuk ve diğer yandan
Ürünlerini ihraç ettiği ülkeler, bankalar arasında bunu iki katına çıkarın
Plata ve Avrupa.

[Dipnot 31: Burada yine sorun kısmen arka bloklardan kaynaklanıyor
büyük yerleşimciler tarafından alınmak ve hala yetersiz araçlar
Transit.-[Trans.]]

Böylece Arjantin Cumhuriyeti'nin bir
büyük bir Avrupalı ​​çekmek ve desteklemek için olağanüstü pozisyon
nüfus, seyahat edilen mesafeyi ölçme zamanı geldi ve
Sonuçların gerçekleştiğini not etmek için sonuçların
elde edilen toprağın mükemmel uyarlanması ile orantılıdır
göçmenlik.

Çok karamsar olmadan, hepsini kabul etmek zorunda kalıyoruz
Arjantin tarafından nüfusunu artırma çabaları
Şimdiye kadar kayda değer bir etki olmadan kaldı. [32]

[Dipnot 32: Bir
Siyasi baskının olmadığı fakir ülke, göçmenlerin
Paranın ucuz olduğu bir ülkede para biriktirdikten sonra ve
Birkaç yıllık işin kurulacağı gibi, daha yüksek yaşama standardı
onları kendi ülkelerinde rahatça. Bu özellikle doğrudur
İtalyan göçmenler. Kötülük şüphesiz bir önlemle aşılacaktır
Birleşik Devletler'in "Çiftlik Evi Yasası" ile karşılaştırılabilir
Endişe olarak ulusal sermaye veya çiftlik kredileriyle
bir nüfusa neden olacak düşük bir faizle ödeme ile satın alındı
rahat koşullarda köylü sahipleri.-[çev.]]

Kolonizasyon, yani ülkenin halkları açıldı
Arjantinli tüm gerçek ilerlemenin başlatıcısının-Rivadavia-kim
Santa Catalina'nın ilk kolonisini kurdu. Bu çalışma akıllıca
ve 1863'te Miter ve Rawson tarafından coşkuyla devam etti:
Sonra son derece ilerici sırasında Sarmiento tarafından şiddetle itildi
yönetim; Ama aslında, tüm bu çabalara rağmen,
Kolonizasyon, beklenen sonuçları vermedi. İle
Bu başarı eksikliğini açıklayın, işin olmadığını varsaymalıyız
bilim ve deneyimin göstergelerine göre tanıtıldı ve
İnsan iradesiyle kontrol edilemeyen çeşitli olaylar,
Hükümetin övgüye değer niyetleri. Aksi takdirde imkansız
Cumhuriyetin 6 milyondan az içerdiğini açıklamak için
Sakinleri, toprağı 100 milyonu destekleyecekti.

Ülkeyi halkanın ilkel nesnesine ulaşmak için Arjantinli
elinde, diğerlerinin yanı sıra, çok önemli bir araç-
kamu arazileri-benzer koşullardaki diğer ulusların
mükemmel sonuçlarla çalıştırıldı, ancak bu durumda mutsuz bir şekilde
deneyimsiz veya
düşüncesiz eller.

Arjantin'de çeşitli yasalar oylandı, artış eğilimindedir
Kolonizasyon yoluyla nüfus. Tüm sistemler denendi
art arda ve biri ve hepsi başarısız oldu. "Bu başarısızlık," diyor M.
Eleodore Lobos, son derece öğretici bir ciltte yayınlanan
Mütevazı Başlık, "Arazi Yasalarında Notlar" (_Annotations Sur La Mevzuatı
des terres_), "tartışılmaz bir gerçektir ve atfedilmelidir
sadece ekonomik, idari ve politik koşullara, aynı zamanda
Toprağın çok muazzam bir şekilde bölünme özgürlüğü
alan ve kolay ve güvenli bir şekilde satın alınmaya karşı engeller
küçük özellikler. Diğer bireyde, politikacılarımız
rasyonel bir kolonizasyonun tersi ve
Kolonistler arasındaki araziyi alt bölümlere ayırmak yerine büyük mülkler
üretken kapasitelerine göre. "

Bu hata on beş yıldan fazla bir süre önce hükümet tarafından tanındı;
Ancak bu kısa görüşlüden yararlanan spekülatörlerin etkisi
Politika, reformdaki tüm girişimlerden daha güçlü olmuştur.

"Konuyu anlamak için," diyor aynı yazar, "sadece görmeliyiz
Kamuya kayıtsızlıkla, son sırada yürütme
Yirmi beş yıl, 67.817.000 dönüm ekilmemiş toprağı bertaraf etti,
ulusal alanın bir kısmını oluşturan. Oylanan yasalar iktidarsızdı
Bu kamu arazilerinin büyük parsellerde elden çıkarılmasını önleyin, böylece
Bu toprakların elden çıkarılması, bu büyük nüfusu çizemedi
Alanlar destekleyebilir. "

Arjantin göçünün gerçek başlangıcı Rozas'ın zulmü oldu
3 Şubat 1852'de devrildi ve düzenli bir hükümet
nesnenin "
genel refahı besleyin ve özgürlüğün avantajlarını güvence altına almak
Her vatandaş, gelecek nesillere ve dünyanın tüm insanlarına isteyen tüm insanlara
Arjantin topraklarında yaşa. "Bu andan itibaren Avrupa'nın güçlü bir akımı
Göçmenlik; Finans krizleri tarafından zaman zaman bir kenara döndü,
veba, [33] ve savaş; Ama asla tamamen tutuklanmadı. Sanayi, ticaret,
ve şimdiye kadar uyuklayan tarım, önemli bir
Bu yeni kaynaktan uyaran. Bir yılda daha fazla göçmen girdi
Buenos ayres limanı tarafından uzun yıllar boyunca tümüne girdi
ülke.

[Dipnot 33: Kullanılan terim, _fleaux_, muhtemelen
Sarı humma, kuraklık, çekirge, sığır hastalığı, kötü hasat, vb.
vb.-[trans.]]

Kamu yönetimi, kesin bir
1853 yılından önceki göçmen sayısının kaydı; ve arasında
1854 ve 1870, herhangi bir şey olmadan sadece yeni gelen sayısına sahibiz
daha fazla ayrıntı. Sadece 1870'ten beri resmi istatistiklere sahip
göçmenler milliyete göre ve ancak 1881'den beri
Cinsiyet, yaş, meslek, eğitim vb.

1854'ün son altı ayında 2524 kişi ülkeye girdi; içinde
1855, 5912; 1856'da 4672; 1857'de 4951, 1858'de 4658; Ve 1859'da,
4735; veya altı yılda 27.452: yani,
İki yüzyıl sömürge hayatı. 1860-1869 yıllarında kurulan on yılda göçmen sayısı
134.325'e yükseldi; 1870-1879 yıllarında 264.869'a; Ama en yüksek
1880 ve 1889 yılları arasında 1.020.907'den az olmayan rakamlara ulaşıldı.
İtiraf etmeliyiz ki, bu on yıl boyunca bazı yapay yolların
Avrupa'daki nüfusun işe alınması için istihdam edildi; Maddi olmayanlar gibi araçlar
Arjantin'e bir dizi işe yaramaz insanı getiren pasajlar,
Herhangi bir üretken görev için uygun olmayan.

Sonraki on yıl boyunca, 1890-1899, korkunç bankacılığı gördü
Her türlü fazlalığın sonucu olarak, şut ve kamu kredisinin kaybı,
Göçmen, 928.000 kişi-ve kesin olarak azaldı
Anlar göçmen de kendini hissettirdi, bu oranlarda
gerçek bir göç oldu. Yapamayanların ayrılması
Arjantinli para veya aradıkları işi bul 552.172,
Şimdiye kadar kaydedilen en büyük rakamlar.

Mutsuzca bu çift göç ve göç akışı devam etti
şimdiki zamana kadar. Böylece, 1900-1904'te 601.682 göçmen girdi.
ülke; Ancak ise 384.000 göçmen bıraktı. Bu tür rakamlar
çünkü bunlar bir ulusun asimilatif fakültesinde ciddi bir bozukluğu ifade eder.
1905-1907'de üç yıl daha iyi değildi, çünkü
Avrupa ve Montevideo'dan 781.796 göçmen, 324.687
Aynı dönemde kalan göçmenler, toplam 457.108
üç yıl.

Bir önceki dönemde, 1900-1904'ten itibaren,
Göçmenlik çeşitli nedenlerle açıklandı: ilk etapta, kötü
Hasatlar, önemli kamu ve özel girişimlerin askıya alınması,
Sınır sorusu üzerindeki savaş korkusu, yaşamanın sevgisi,
göçmenlerin ulusal olarak yerleşmede yaşadığı zorluklar veya
Özel Koloniler: Arazinin aşırı fiyatı ve yüksek kiralar
Daha umut verici tarım bölgeleri, insan için yaşamın güvensizliği ve
Canavar, özellikle yetkililerin istismarları, özellikle de
nüfus merkezleri ve gecikmiş, maliyetli ve hatalı doğası
adalet.

Ancak bu dönemden beri bu nedenlerin çoğu kayboldu, teşekkürler
son birkaç yılın muhteşem hasatlarına ve
Cumhuriyetin girdiği hızlı ekonomik genişleme. Öyle
bu koşullar altında, hala var olan eksikliği açıklamak zor
Asimilatif fakültelerinin bir bozukluğunu ifade eden göçmenlik
ülke.

Göçmenliği önleyecek olası nedenler arasında
Çok yakından ısrar edilmeyin: artan yaşam maliyeti. Ancak
Ülkedeyken sevgili Avrupa yaşam şekli
İlçelerin varlığının yanında, sömürgecinin kendisi gibi
pratik olarak her bir zorunluluk üretir.

Ayrıca, her yıl hasatçı sayısının geldiğini de belirtmeliyiz.
Avrupa, iyi ücret kazanın, paradan tasarruf edin ve kendi ülkelerine geri dön
hasattan hemen sonra.

1905, 1906 ve 1907'de göçmen hareketi,
görüldü, 781.795 göçmen ve 324.687 göçmen tarafından görüldü. Her birine izin verirsek
Bunlardan ikincisi, bir miktar L30 aldı,
Göç hesaplandı, bu nedenden sadece bu nedenden neredeyse
L10.000.000 üç yıl boyunca ülkeyi terk etti.

İşte resmi bir yayından alınan bazı rakamlar
hem göçmen hem de göçle ilgili göçmen hareket ve
Hangi Avrupa ülkelerinin şu anki katkıda bulunduğunu gösterin
göçmen. İtalya ve İspanya, görülebileceği gibi, en büyük olanı
göçmen sayısı.

                     _Imigrasyon ve Göç ._

  Yıl.    Göçmenler.    Göçmenler.    Lehine fazlalık
                                            Göçmenlik. 1904 125.567 38.923 86.644
  1905 177.117 42.869 134.248
  1906 252.536 60.124 192.412
  1907 209.103 90.190 118.913
  1908 255.710 85.412 170.298

                    _ 1857'den 1908'e kadar ._

  İtalyanlar 1,799,423
  İspanyollar 795,243
  Fransızca 188.316
  İngilizce 42.765
  Avusturya-Macarlar 59.800
  Almanlar 40.655
  İsviçre 28.344
  Belçikalılar 20.668
  Diğer Uluslar 203.242
                               ---------
                      Toplam 3.178.456

Daha önce gözlemlediğimiz gibi, göçü engelleyen nedenlerden biri
toprağın hatalı dağılımında bulunacak şekilde,
Tarımsal göçmen,
bir zemin hurdası bile sahibi; Ve ciddi girişimlerin olmaması
Kültivatöre araçlar sağlayacak kolonizasyonda
holdingini çalıştırıyor ve nihayet sahibi olmak. "Kaç tane
göçmenler, "diyor Senor Girola,"
Küçük bir toprak satın almak, hayallerini terk etmek zorunda kaldı,
elde etme yolunda ortaya konan zorluklar nedeniyle
İstenen Holding! "[34]

[Dipnot 34: _investigacion Agricola_, 1904, Carlos D. Girola.]

Küçük bir arazi sahiplerinin tanıtımını teşvik etmekten çok uzak
Devlet, muazzam varlıkların kurulmasına yardımcı oldu,
Ülkenin halkının önündeki engel. Bölme yerine
Mütevazı servetler için erişilebilir küçük tahsislerde, büyük uzanmalar
demiryollarının veya limanların yakınında arazinin
Bir dizi göçmenin geldiği Avrupa topluluklarındaki fiyatlar
Her yıl, Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya ve Kanada tarafından yapıldığı gibi,
Arjantin yönetimi, satın alma işlemlerinin tüm operasyonlarına tabi tuttu.
hem tasarrufları hem de hızlı bir şekilde tüketen uzun ve yorucu formaliteler
Alıcının sabrı.

Arjantin, o zaman, bu hayati problemi çözmek istiyorsa
onun için göç sorunu olan kolonileşme, vermeli
iyi tespit edilmiş bir planın benimsenmesini dikkatli bir şekilde düşünmek
Mevcut büyük arazi parsellerini alt bölümlere ayırma ve bağlama nesnesi
Tills Tills Tirkulalist, olmasına izin vererek
sahibi. Bu gerekli reform olmadan, ülke
geçici göç olgusunu deneyimlemek; göçü
Kendi ülkelerine geri dönen erkekler
Biraz paradan tasarruf etmek için: En iyiye göre son derece önyargılı bir süreç
Ülkenin çıkarları.




                                Bölüm II

                    Tarımsal olarak Arjantinli
                                ÜLKE




                               Bölüm I

                              TARIM

Doğal Koşullar-Mülkiyet Anayasası-Üç
    Başlıca Tarım Bölgeleri-Kuzey, Merkez ve
    Güney Bölgeleri-Mahsullerin Bölümü ve Çeşitleri.

Kırsal Mülkiyet Anayasası-Mülkiyet Bölümü-
    "Estancias" olarak adlandırılan büyük mülkler ve boyutları.

Büyük mülklerin dezavantajları-daha iyisinin gerekliliği
    Kamu Topraklarının Alt Bölümü-Bir sürü
    Kolonizasyonu teşvik etmek için büyük toprak yolları-
    mülkten yararlanma sistemi.

Tarımsal Üretim-Progress Son On yedi'de gerçekleştirildi
    Yıllar-Başlıca Ürünlerin Karşılaştırıcı Verimi, Buğday, Keten,
    ve mısır-Lucerne; mahsulün önemi ve
    Mükemmel sonuçlar elde edildi.

Tohum altındaki alanın artışı-
    Tarım Yılları 1908-1909-Büyük Tarım Kemerleri. Buenos Ayres eyaleti, tarımsal gelişimi ve onun
    Mahsuller-Santa Fe eyaleti-Cordoba eyaleti-
    Pampa Merkez Bölgesi.

Tarım makineleri, yurt dışından ithalatı ve özellikle
    Amerika Birleşik Devletleri'nden.

Tarımsal Verim-Toprağın Farklı Verim
    İller-belirli bölgelerde özel sonuçlar-detaylı
    Bir buğday çiftliğinin veriminin hesaplanması-iki örnek
    Büyük bir servet göçmenler tarafından Arjantin'e dönüştü.


          _Natural Koşullar-Mülkiyet Anayasası_

Şu anda düşünmek üzereyken Arjantin Cumhuriyeti
jeolojik ve hidrografik bakış açısı, teklifler, sadece gerçek
fiziksel anayasasının, tarım için muazzam bir gelecek
mümkün olan en büyük ölçek ve aynı zamanda stok yetiştirme ve
Kırsal endüstriler.

Ülkenin üç ana tarım bölge içerdiğini görüyoruz:
(1) Santa Fe ve Entre Rios illerinin kuzeyindeki bölge;
(2) güneye doğru uzanan merkezi bölge
Kuzey, Buenos Ayres eyaletinin güneyine gelince ve
Rio bölgelerinin bir kısmı da dahil olmak üzere La Pampa Bölgesi
Negro ve Neuquen; (3) güneye doğru uzanan güney bölgesi
Merkez bölgenin sınırları Tierra del Fuego'ya kadar.

İlk bölge, normal yağmurlar ile sıcak bir iklim ile karakterizedir
Doğu kısımları; Batıda yağış daha az sıklıkta. Merkezi
Bölge ılıman bir iklime sahiptir; Orada, kuzey bölgesinde olduğu gibi,
Yağmurlar doğu kısımlarına düzenli olarak dağıtılır, ancak çok nadirdir
Batı'da, uzun süreli kuraklık dönemlerine tabidir. Güneyde
Bölge Yağmurlar daha az sık ve iklim daha şiddetlidir.
Batı ve aşırı güney hariç, aynı zamanda
Yağmurlu kemer.

Uzun deneyimden sonra bir tür doğal seleksiyon geldi
tarımla ilgili operasyon; Çeşitli mahsuller bugün
Neredeyse aşağıdaki gibi dağıtılır: Buğday, arpa, yulaf gibi tahıllar,
Mısır ve Millet, [35] özellikle bölgede daha fazla yetiştirilir
Buenos Ayres, Santa Fe, Entre Rios, Cordoba illeri tarafından oluşturulmuştur
ve Pampa'nın bölgesi, ikincisi _par Excellence_
Tahıl büyüyen bölge. Ancak mısır hala daha geniş bir
bölge; Merkezin tamamında başarı ile yetiştirilir ve
Cumhuriyetin kuzey bölgeleri. Pirinç de bunlarda yetiştirilebilir
bölgeler; Kültürü Tucuman illerinde geliştirilmektedir,
San Juan, Mendoza, Salta, La Rioja ve Jujuy ve ayrıca Corrientes,
Formosa, Chaco ve Misiones. Santa Fe, Entre Rios ve
Buenos Ayres de pirinç üretebilir. [36]

[Dipnot 35: Millet, Güney Latinleri arasında bir diyet makalesidir.
Avrupa. İtalyan yol kenarının sıradan "minestra" veya çorbası _albergo_
İngiliz gözlerine, bir bardak üzerine dökülen bir bardak sıcak sudan oluşur.
kuş yemi. Dövülmüş, bir tür kek veya ekmek yapar; Haşlandığında
hafifçe şişer ve kısmen sindirilir.-[Çev.]]

[Dipnot 36: _investigacion Agricola_, Carlos D. Girola, 1904.]

Hint-yağ bitkisi, susam ve haşhaş gibi oeaginous bitkiler
Kuzeyde olumlu büyüme koşullarını bulun, keten tohumu, [37]
Colza ve Tahıl İlçelerinde Tecavüz gelişir.

[Dipnot 37: Belki de keten veya _linen_ bitkisinin
(Fr. _LIN_) Bu kitapta sıklıkla bahsedilen, sadece keten üretmez
veya değerli ürünleri ile keten tohumu keten fiber, aynı zamanda keten tohumu,
Yağ ve keten tohumu-yağ; Birincisi besi sığır için kullanılan, ikincisi
Boyalar, vernikler, Oilskins ve "kakma linolumlar" ve ayrıca
Sıradan petrol klotunun temeli veya "skrim".-[çev.]]

Şeker kamışı kuzey bölgesinde yetiştirilir, ancak özellikle
Tucuman, Santiago de l'estero, Salta, Jujuy ve Corrientes,
ve Santa Fe, Formosa, Chaco ve Misiones'in kuzeyinde. Asma, esas olarak Mendoza ve San Juan'da yetiştirilir, burada
toprak ve iklim koşulları uygundur ve nerede
tümünü sulandıran kanallar tarafından metodik olarak sulanır
asma büyüyen bölgeler; Ama şarap ve tatlı üzüm büyüyebilir
Merkez bölgenin tamamında. Ayrıca La Rioja'da da gelişir,
Catamarca, Salta ve Entre Rios.

Stok yetiştirme özellikle Buenos Ayres eyaletlerinde izlenir,
Santa Fe ve Entre Rios ve Cordoba eyaletinin güneyinde;
ve Pampa Central'ın büyük bir bölümünde.

Arjantin tarımının temel özellikleri
Dikkate alındığında, şimdi kırsal mülkün nasıl oluşturulduğunu sormalıyız; O
35.000.000 dönümlük kaç kişi veya kiracı arasında
1908'in sonunda ekim paylaşılmaktadır.

Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1900 nüfus sayımı ile
Tarıma verilen 840.000.000 dönüm 5.739.657'ye ayrılmıştır
Holding başına ortalama 142 dönümlük farklı varlıklar.
Fransa'da, 1892 istatistiklerine göre, 11.250.000 dönüm
5.702.000 holdinge ayrılmıştır, ortalama kapsam yaklaşık 21 dönümdür.

Arjantin için benzer rakamlar elde etmek mümkün mü? Ulusal
1895 nüfus sayımı bize kırsal bölünmeye saygı duyan belirli veriler verir
Bu ülkede mülk. Tarım veya pastoral 172.000 varlık,
bu nüfus sayımına dahil edilen, 20.295.000 dönümlük bir alana sahipti,
sahiplerin beyanlarına göre; ve bu rakamı karşılaştırarak
12.800.000 dönümlük bir alan, aslında ekim altında olan alan ile,
Bu varlıkların sadece yaklaşık yarısının döküldüğünü ve ekildiğini görüyoruz,
geri kalanı mera olarak bırakılıyor.

Bu nüfus sayımı da her bir tarımsal tutma alanını not aldı,
Ve bu soruşturmanın sonucu yayınlanmamış olsa da,
Acru sayısının varlıkların sayısının basit bölünmesi
Bize holding başına ortalama 118 ila 123 dönüm; olacak bir figür
Gerçekliğin yakınında herhangi bir yere geldiyse yeterince tatmin edicidir. [38]

[Dipnot 38: _cf. Censo Nacional_, cilt. ii. P. xli.]

Ulusal envanter, bu konuda yalnızca bu verileri vermektedir.
Gördüğümüz gibi, tam olmaktan uzaklar; Ama onlar olsa bile,
Son birkaç yıldır tarımın ilerlemesi o kadar büyük ki
Günümüzde sadece tamamen tarihsel bir ilgiye sahip olacaklardı.

Mutlu bir şekilde tarımsal nüfus sayımı (stok sayımı dahil),
Mayıs 1908'in ilk yarısında tüm cumhuriyet boyunca alındı,
Bize bu kafa hakkında bazı değerli bilgiler verir.

Bu soruşturma, 222.174 holding, tarım veya pastoral etkiledi,
450.000 mil kare toplam alanı vardı, Cumhuriyetin alanı
1.134.700 mil kare. Bu 222.174 holding bu şekilde bölündü:-

27.2 ila 123.4 dönümlük 53.954 holding var; 48.323
25 dönümden az; 250 ila 740 dönüm arasında 46.553; 125'ten 29.624
247 dönüm; 743.5 ila 1234 dönüm arasında 12.992; 1236'dan 11.104'ten
2470 dönüm; 2970 ila 9260 dönüm arasında 2968; 9260 ila 12.350 arasında 2052
dönüm; 12.350 ila 24.680 dönüm arasında 1157. 24.680'den fazla varlık
Dönüm, geri kalanına kıyasla nispeten nadirdir; 423 bir alan var
24.680 ila 30.870 dönüm arasında; 30.870 ila 61.750 dönüm arası 781; 168
61.750 ila 114.250 dönüm arasında; 114.250 ila 123.440 dönüm arası 65 ve
Sonunda 123.440 dönümden fazla 104 var.

Bu rakamlar, 1895 nüfus sayımına kıyasla, gerçeği ortaya koyuyor
on üç yıl içinde kırsal varlıkların sayısının arttığı
50.174 ve iki kullanım biçimine verilen alan,
Cumhuriyet Zenginliği'nin tabanında 276.760.000 arttı
dönüm. Ancak son birkaç yıldır bu olağanüstü gelişmeye rağmen,
Toprağın dağılımı açısından, Arjantinli
hala ilkel, neredeyse, neredeyse feodal bir durumda, çünkü
küçük bir sayı ile tekelleştirilen muazzam topraklar
sahipleri. Bu sahipler büyük mülklerini yükseltmede kullanıyor
"Estancias" olarak bilinen büyük çiftliklerde sığır veya bunları kullanın
Tarım amaçlı, onları atık bırakmayı tercih etmediklerinde
ve verimsiz durum, zamana kadar bekleyen ve ekonomik ilerleme
onlara kendi çabalarının veremeyeceği bir değer verecektir
onlara.

Bu "Estancias"-yani, en olağan sistemi kullanma sistemi
toprak-12.000 ila 180.000 veya 200.000 dönüm arası alanda değişir; Bazıları bile
330.000 dönümden fazla. Birçoğu sadece birkaç saat uzak
Buenos ayres şehrinden veya önemlilerin eteklerindeki sınırdan
Kent merkezleri.

Stok yetiştirmeye verilen ve özel olarak sahip olunan bu tür arazi yolları
Bireyler çoğu Avrupa ülkesinde akıl almaz olacaktır.
Özel varlıklar küçüktür; Yeni bir ülkede de çok daha olağan değiller
Amerika Birleşik Devletleri gibi, ekili yarısından fazlasının
Topraklar her biri 100 dönümden daha az çiftliklere ayrılmıştır ve
İster tohum altında veya mera altında 1000 dönümden fazla olan holdingler
İstisna, tüm mülklerin ve holdinglerin ortalaması 143 dönüm.

Uzun bir gösteri olmadan, ne kadar uzakta anlaşılması kolaydır
Bu durum, genel gelişimini geciktirir.
ülke. Uyarmak için bunu anlamak eşit derecede kolaydır
Bu gelişme, artmış bir artış sağlamak için her şeyden önce gereklidir
yabancı nüfus, güçlü iniş yeminden çekerek
mülk.

Tarımsal gelişimin yolundaki büyük engel
Arjantin esasen hatalı mülk sisteminden kaynaklanmaktadır; itibaren
Muazzam toprak yollarının birkaç kişi tarafından tutulması; ondan
Kısacası, şimdiye kadarki en korkunç sistemin kurulması
bilinen. Bu sorun, öngörü eksikliğinden kaynaklanır.
Devlet, içine geçen muazzam toprak yollarıyla ayrıldı.
Onları el değmemiş bırakan spekülatörlerin veya büyük arazi sahiplerinin elleri
varlıklarının değerinin yükselmesini beklerken.

Ulusal bölgelerde, yardımcısı Joachim Castellanos'a göre,
_LATIFUNDIA_ sistemini yoğun bir şekilde aydınlatıyor, kemerler var
Arazi, şimdi özel mülkiyet, aşağıda bölünmüş
Oranlar: 2.470.000 dönüm 25 ila 99.000 dönüm arasındaki varlıklara
her biri; Her biri 99.000 ila 198.000 dönümlük bir holdinge 7.400.000 dönüm;
ve 7.934.000 dönüm 190.000 veya 200.000 ve üstü mülklere dönüşüyor. Bu
17.280.000 dönüm yararlı ve ekilebilir arazi olduğu anlamına gelir,
Caniz olmayan kapitalistlerin elleri, verimsiz, eskiden
Ne nüfusu ne de ülkenin üretimini arttırın. [39]

[Dipnot 39: Konuşma 21 Eylül 1903'te verildi.]

Bu köklü kötülüğün ana yazarı tartışmasız
Zengin mirasını atan Arjantin devleti
spekülatörlerin eline geçmek yerine, bölmek yerine
eşit bir şekilde yeni kolonistler arasında. Bu büyük yolların alt bölümü
şimdi birkaç büyük mülk sahibinin elinde yoğunlaşmış,
günümüzde, geliştirilmesinin gerekli koşullarından biri
ülke ve etkili seslerin yükselmesi sebebi
kendileri, parlamentoda ve basında bu ekonomik ilan etmek
gerçek.

180 mil karelik büyük "Estancias", muazzam ile kaplı
Sığır sürüleri, nihayet, diyor M.F. Segni,
_İnvestigacion agricola_, 4000'den küçük endişelere ayrılmalıdır
daha az hayvan ancak daha iyi bir sistemle 12.000 dönüme kadar,
Hem sahibine hem de ülkeye daha fazla kar sağlayın. Eski
Büyük çiftlik sistemi yavaş yavaş yoğun bir sisteme yol açmalıdır,
Stok yetiştirme, tarımla birleştirildiğinde, daha büyük bir
Nüfus, daha fazla sermaye çekin ve daha iyi sonuçlar elde edin.

Bu noktada büyük kötümser olmaya mutlu bir şekilde gerek yoktur, çünkü
Zaten mülkün alt bölümüne yönelik bir eğilim algılayabiliriz,
devletin yetkilerinden ve arazi sahiplerinden gelen veya
ticari şirketler. Böylece 1907 arazi hukuku sadece
büyük tekelleri önleme nesnesi; devralmayı yasaklıyor
ulusal alanların herhangi bir bölümünden tek bir kişinin yararına
6170 dönümden daha büyük alan. Bu adımın önemi
Anlaşıldı, devletin hala 212'yi elden çıkarması gerektiğini hatırladığımızda
Tarım için uygun milyonlarca dönüm çöl arazisi
hızla insanlar olan bölgelerde.

Öte yandan, sahip olarak bazı iş endişeleri var
muazzam toprak yolları, onları küçük partilere böler.
Oldukça ılımlı aday çiftçilere freehold sunuyorlar
Fiyatlar ve ödeme olanakları aynı zamanda sunulmaktadır. Arasında
Bu firmalar "Sociedad anonima la curumalan" dan bahsedebiliriz.
Eyaletin güney kesiminde yaklaşık 600.000 dönüm arazi
Hem sığır yetiştirme hem de tarım için uygun Buenos Ayres,
L2, 2S'den arazi satıyor. Dönüm başına L3'e göre
kalite ve durum, üç veya dört yıl içinde ödenecek; Ödeme
taksitler yüzde 7 ila 9 arasında değişen bir faizle artırılıyor.
yıllık. Büyük bir sömüren "Stroeder Kolonizasyon Derneği"
Tarımsal Ülke Kemeri; "Compania de Colonization del Rio de la
Plata; "Büyük Arjantin tarafından kurulan" Estancia y Colonia Trenel "
Arazi sahibi, Antonio Devoto ve çok sayıda başka şirket ve
Sendikalar, sömürgecinin edinmesini sağlama temelinde çalışıyor
kendi toprakları ve başarılı iş yapıyor.

Bu alt bölümün bu konusundaki çarpıcı bir ilerleme örneği
Mülkiyet, Cordoba Eyaleti'nin istatistikleri tarafından sağlanmıştır.
1898-1899 ve 1905-1906 yılları arasında. Bu dönemde 3.193.600
Toplam 9.823.300 dönümlük arazi,
Koloniler ve eyaletin yerleşik toprakları çiftçilere satıldı;
Yani, neredeyse üçte biri. Bu alt bölüm sayesinde
Bu eyalette gerçek mülk sahipleri haline gelen kolonistler
daha büyük veya daha küçük holdingler 4568'e yükseldi.
Cordoba da diğer tarımlarda az çok hızlı bir şekilde gerçekleşiyor
iller; Ve bu yöntemle Arjantinli bir gün
İlerici kaybolan _LATIFUNDIA_'sini ortadan kaldırmayı başardı
daha fazla gelişme koşuludur.

Arazi sahiplerinin veya ticari işletmelerin örneklerini çoğaltabiliriz
bölme sistemi için işçinin arazi satın almasına yardımcı oluyor
arazi küçük tahsislere girer, ucuz bir fiyata satar ve izin verir
Taksitlere göre ödeme, her gün daha yaygın hale geliyor. .
Dergiler, arazilerin açık artırmasıyla satışın duyurularıyla doludur,
Bugüne kadar, Ploughshare'i hiç hissetmediler ve şimdi verildi
kolonizasyona. Biri, erkeklerin başarılı bir gerçek olarak konuştuğunu duyar,
Öneren çeşitli demiryolu şirketleri tarafından başlatılan yöntemin
kendi sermayeleri aracılığıyla, piyasaya sürmek ve artırmak
sahip oldukları ekilmemiş arazilerin geniş yollarının değeri
sistemlerinin etekleri.

Mutsuzca, toprağın alt bölümüne bu eğilime rağmen,
Toprağın en olağan çalışma sistemi hala bir
sabit kira veya kira yerine verimin belirli bir kısmı için,
veya kiracının 50, 40 aldığı bir kâr paylaşım sistemi ile
veya hasatın yüzde 30'u. En çok büyük arazi sahipleri
çok sayıda, eski yöntemi tercih edin ve genellikle çiftçiye empoze eder
Geçen yılında bir Lucerne mahsulü toprakta bırakma yükümlülüğü
kiracılık.

Bu sistemin baş dezavantajı, işçi asla
Yetiştirdiği toprağın sahibi, böylece
onu ülkeye bağlaması gereken güçlü mülk bağları ve
kaderler. Öte yandan, kiracı da
yapabileceği en büyük karı topraklayın,
Yoruyor ya da yoruyor; Arkasında bir ağaç bile bırakmıyor
kiracılığı anıtı. Ancak tüm bu dezavantajlara rağmen bu sistem
sömürgeciyi daha sonra ucuza arazi satın almak için araçlar mı sağlıyor ve
başka bir bölgede. Buna başlayan birçok çiftçinin tarihi böyle
yukarıda açıklanan koşullar altında alçakgönüllülükle çalışmak ve bugün
Zengin arazi sahipleri, çalıştıkları muazzam arazi yollarına sahip
en karlı bulma biçimleri.

Kullanılan tarımsal yöntemlerin
Çiftliklerin durumuna, doğurganlıklarına ve
iletişim araçları. Tarım, uygun şekilde denilen, kurar
kendisi ve su yolları veya demiryolları boyunca yayılır
Hasatların taşınması. Esas olarak yetiştirilen ürünler karşılayamaz
Demiryolu ile 180 veya 190 milden daha uzun bir mesafede ulaşım maliyeti
en yakın kuruluş veya tüketim noktasından ve en yakın
Demiryolu istasyonu 18 veya 20 milden fazla olmamalıdır. Sadece var
karlı bir şekilde daha fazla büyüyebilen birkaç daha fazla ürün
mesafeler, artan ulaşım maliyetini kapsayan yüksek fiyatları.

Buenos Ayres, Santa Fe illerinden oluşan bölge
Cordoba ve tahıllarda en zengin olan Entre Rios da
en fazla sayıda küçük çiftlik bulunur. İstatistikler
1901-1902 için 37.434 çiftlikten 13.150 veya yaklaşık 36
Cent., sahipleri tarafından çalışıldı; Kiracılar tarafından 18,819 veya yüzde 50;
ve 5465 veya yüzde 14., _metayers _--
Bitkilerin yarısından üçte ikisi arazinin sahibine. Diğer
Santa Fe eyaleti ile ilgili son istatistikler, numarayı verin
Hasat zamanında 6747 veya 32 olarak topraklarına sahip olan çiftçilerin
yüzde. ve kiracı sayısı 14.227 veya yüzde 68.

Çiftliklerin çoğunluğu, özellikle sahipler tarafından yetiştirilenler,
_investigacion agricola_, 60 ila 250 arasında değişen bir alana sahip diyor
dönüm. Kira sözleşmesi veya hasatın bir kısmının ödenmesi ile tutulan çiftlikler
Genellikle daha büyük, özellikle eski durumda ve iş
daha büyük keşif, ancak kural olarak daha az mükemmel ve aynı
uyaran. 750 ila 1500 dönüm arasında değişen çiftlikler ve daha fazlası istihdam
Günlük etiketçiler hala daha azdır, çünkü genel bir şey olarak hiçbir şey
onları istihdam ederek kazanılır. Öte yandan, büyük
Sahipleri gerçekte sadece yönetim konularını denetleyen çiftlikler,
ve kiracı çiftçileri veya _metayers_ arasında bölünmüş, çok fazla ödeme
Bitkilere göre hasatın yüzde yüzde veya ayni bir kira
üzerinde anlaşmaya varılan koşullar. Böyle bir durumda sahibi veya sömürgeci
aslında bir tarımcı değil, daha sık olan bir iş adamı
Bilimsel ve hatta
Operasyonlarının mülkündeki rasyonel yönü.


                        _Agricultural ürünler_

Arjantin toprağının fiziksel koşullarını dikkate alarak,
belirli tarım biçimlerine verilen bölgeler ve
Kırsal mülkiyetin eğilimi, şimdi ne olduğunu düşündü
Alanlar şu anda sırasıyla çeşitli ürünler üretiyor
tohum, onları sadece her ilin alanıyla değil, aynı zamanda
Önceki yılların istatistikleriyle. Bu soruşturmayı yaparken bir
_censo Agropecuario_'da değerli başlangıç ​​noktası, ay
Ekim 1888; Şimdiye kadar denenmiş olan ilk ciddi girişim
Cumhuriyette Yetkili Yönetimde. [40]

[Dipnot 40: _cf. L'Anriculture ve L'Epage Dans La Republique
Arjantin, d'Apres le Recensensement de la prömiyeri Quinzaine d'Octobre
1888_, F. Latzina, P. Mouillot, Paris, 1889 tarafından basılmıştır.]

Bir tanıtım bölümünde bu nüfus sayımının direktörü: "
Arjantinli tarım ürünlerinden sadece on bir yıl sonra
ülkenin ihtiyaçlarından daha büyük. Örneğin, buğday miktarları
1878'den önce ihraç edilen ihmal edilebilir olacak kadar küçüktü. Şimdi görüyoruz
On bir yıl içinde 8.800.000'i ihraç ettiğimiz bir noktaya geldik
Buğday Kuruları (1887), 255.000 kile un (1888), 14.470.000
Mısır kile (1887) ve 3.248.000 kile keten tohumu (1887). Onlar
Bu rakamlara kim bakacak, belki de bir
Kısa bir süre için büyük ilerleme. "

Nüfus sayımına göre tarım arazisi ekimi alanı
1888, tüm Cumhuriyet için 5.984.790 dönüm
2.014.000 dönüm veya yaklaşık yüzde 33. buğdayın altındaydı; 1.979.830 dönüm,
veya yüzde 33, mısır altında; 963.320 dönüm veya yüzde 16.
Lucerne; 299.050 dönüm veya yüzde 5, keten tohumu altında; 71.420 dönüm veya
Arpa altında yüzde 1,2; Üzüm altında 97.660 dönüm veya yüzde 0,9;
52.020 dönüm veya yüzde 0,8, şeker kamışı altında ve geri kalanı mahsul altında
büyük önemi yok.

Bu kalkış noktası kuruluyor, folies'in üzerinden geçelim
ve 1888 ve 1889 çılgın spekülasyonlarının neden olduğu hasar,
1890'ın finansal başarısızlıklarının yanı sıra ve
1895 yılı, ülkenin hala korkunç bir etkisi altında
Felaket sadece son zamanlarda geçti, kendini kurtardı ve işe devam etti
Yeni Bir Ardor ile: Yaralarını iyileştirmek için tek uygun çözüm ve
İlerleme yollarına bir kez daha koyun. İlerlemenin bu envanteri
Arjantin tarafından yedi yıllık talihsizlikte gerçekleştirilen hepsi
İkinci ulusal nüfus sayımının bu konuda alınması daha ilginç
bu nedenle ekonomik, demokratik ve politik olanı tam olarak işaretlemek
Ülkenin ilerlemesi. 1895'te-
Dört Başlıca Kültür-bu yedide gerçekleştirilen ilerleme
Yıllar şöyleydi:-

  Ürünler.          1888 1895 yedi yılda artış.
               Acres yetiştirildi.    Acres yetiştirildi.    Mutlak.        Yüzde.
  Buğday 2.014,130 5.062.717 3.048.587 151
  Keten tohumu 299,050 946.690 647.640 219
  Mısır 1.979.910 3.073.130 1.093.220 55
  Lucerne 963.300 1.729.000 766.700 79
                   --------- ---------- --------- ----
    Toplam 5,256.390 10.811.537 5.555.147 105

Şimdi 1895 rakamlarını 1902 için olanlarla karşılaştırırsak,
Ulusal tarımsal genişleme bu saniye boyunca hiç bitmedi
yedi yıllık dönem. Dahası, bu dönemde önemli bir değişiklik
olmuş; bir
Sağlam Temel: Kağıt veren parasal dönüşüm yasasına atıfta bulunuyoruz
sabit bir değer ve şimdiye kadar hepsini etkileyen indirimi kaldırdı
Özel Ticari İşlemler.

1895 ve 1902 yıllarının rakamlarını karşılaştırırken,
İlerleme şöyleydi:-

  Ürünler.          1895 1902 yedi yılda artış.
               Acres yetiştirildi.    Acres yetiştirildi.    Mutlak.        Yüzde. Buğday 5.062.717 9.124.449 4.061.732 80
  Keten tohumu 946.690 3.228.774 2.282.084 238
  Mısır 3.073.130 4.450.060 1.376.930 44
  Lucerne 1,729.000 4.273.502 2.544.502 147
                  ---------- ---------- ---------- ---
    Toplam 10,811.537 21.076.785 10.265.248 94

1902'den 1904-1905'e kadar üçüncü dönemi incelemeye devam ediyor,
istatistikleri aşağıdaki gibidir:-

  Ürünler.          1902 1904-1905 İki yılda artış.
               Acres yetiştirildi.    Acres yetiştirildi.    Mutlak.      Yüzde.
  Buğday 9,124.449 12.110.706 2.986,257 33
  Keten tohumu 3.228.774 2.674.738 554.036 18
  Mısır 4.450.060 5.648.988 1.198.928 27
  Lucerne 4,273.502 4.940.000 666.498 15
                  ---------- ---------- --------- ----
    Toplam 21.076.785 25.374.432 4.297.647 21 [41]

[Dipnot 41: Bu artış yüzde 73,5 olacak. yedi olarak
Yıllar, yüzde 94 ve 105 ile karşılaştırıldığında. Önceki ikisi için
Dönemler: Ancak iki yıldan itibaren ortalama bir ortalama elbette
güvenilir.-[trans.]]

Keten tohumu hariç, tarımın ilerlemesini görüyoruz
kontrol almadı; Aksine, rakamlar hala
Ülkenin büyük ekonomik geleceğini kanıtlayan daha fazla genişleme.

Gördüğümüz gibi buğday kültürü 2.986.257 dönüm arttı; mısır,
1.198.928 dönüm; Lucerne, 666.498 dönüm. Ne yazık ki, kültür
keten tohumu 554.036 dönümlük bir düşüş yaşadı; bir sonuç
kısmen düşük fiyatlara ve belirli bir oranın kaybına atfedilir
önceki mahsullerin.

Mısır gelince, 1904-1905'te 5.648.988 dönümün ekildiğini görüyoruz,
yüzde 27 artışı temsil eden rakam. 4.450.060'ın üzerinde
1902 dönüm.
Oysa 1903-1904'te 163.300.000 kile idi. Bu mantıklı azalma
esas olarak Buenos Ayres eyaletinde, kaybın bir olduğu
32.145.000 kile toplam kaybından 31.490.000 kile,
Santa Fe eyaletinde verim neredeyse değişmedi.

1904-1905 yıllarında tüm ülke ve tüm alan için ortalama getiri
tohum altındaki arazinin, dönüm başına 23 kile olarak tahmin edilebilir,
1903-1904'te 31.4 Kilm. 1904-1905'in hasadı böylece
büyük bir açık, kısmen telafi edilen ekilen arazilerin artışı olmamıştı
Dönüm başına toprağın azaltılmış verimi. Bu gerçek,
Başka bir yerde dikkat çektiğimiz önemli gerçeğin gerçeği:
Arjantin'in artık kötü bir toplam hasattan korkmadan önce olduğu gibi ihtiyaç duymadığı
ekilen toprakların muazzam artışının nedeni. [42]

[Dipnot 42: Bu nedenle, genişleme sınırına ulaşıldığında,
veya herhangi bir neden için genişleme azaldı, kaçınılmaz tükenme
Daha fazla bilimsel yöntem almadıkça, toprak bazı kötü yıllara neden olabilir
herhangi bir pahasına büyük getiri elde etme politikasının yeri; ama
Değişim muhtemelen kademeli olacak. TRANS--[.]]

1905'ten beri Cumhuriyet'in tarımsal genişlemesi
kayda değer oranlar, görülmeyen muhteşem hasatlar sayesinde
sadece daha fazla sayıda kültivatör çekti, ancak aynı zamanda etkinleştirdi
Bunlar zaten yeni toprakları almak ve geliştirmek için kurulmuştu. Sadece 1908-1909 hasatıyla ilgili rakamları inceleyerek, biz
buğday, keten tohumu ve yulafta ekilen alanın
Yayınlanan rakamlara göre bölünmüş 20.342.920 dönüm
Bakanlığın kırsal ekonomisinin istatistiksel bölümü ile
Tarım, aşağıdaki oranlarda:-

                    Dönüm altında dönüm altında dönüm altında
  İller.           Buğday.       Keten tohumu.       Yulaf.
  Buenos Ayres 6.184,139 1.090.750 1.431.839
  Santa Fe 3.210,050 1.631,188 34.539
  Cordoba 3,711.930 421,870 10.068
  Entre Rios 793.610 565.630 37.050
  Pampa Centrale 780.400 74.100 49.400
  Diğer İller 185.250 6.370 1.235
    ve bölgeler
                   ------------ ----------- -----------
       Toplam 14.865.379 4.489.908 1.564.151

Bu rakamlara, mısırla ekilen 7.042.710 dönüm eklersek
1906-1907 ve zaten içinde olan 7.410.000 dönüm Lucerne
Yetiştirme, toplam 35 milyondan fazla dönüm elde ediyoruz
1908'in sonunda ana Arjantin bitkilerini taşıyan arazi.

Bu rakamlar, 10 milyon dönümlük büyük artışı ortaya koyuyor
1904-1905 hasatıyla ilgili olanlar.

Arjantin tarımının baş mahsullerinden bahsederken,
Özellikle bahsetmemiz gereken biri, ki
her yıl tekrarlama, ancak işgal eden önemli oranlar varsayar
Zaten milyonlarca dönüm. Lucerne olarak bilinen yemden bahsediyoruz,
1890'da sadece 1.480.000 dönüm üzerinde büyütüldü ve 1.729.000
1895; Günümüzde Lucerne altında 7.412.000 dönümden az olmamaktadır.

Bu mahsul Arjantin için yeni bir zenginlik kaynağıdır. Büyümesi
son zamana kadar olan arazilerin artan değerinden ortaya çıktı
Tahıl üretimi için uygun olmadığı kabul edilir. Bu topraklar şimdi
büyük ölçüde talep görüyor ve geç yıllarda büyük servetler
onlara.

Lucerne iki farklı amaca hizmet eder; kurutulmuş yem olarak ihraç edilir,
veya evde sığır beslemek ve şişirmek için kullanılır. Dolayısıyla Lucerne Çiftçi
ya tutulabilir ya da biçebilir; Böylece Lucerne var
Çiftlikler ve Lucerne "Estancias" veya çiftlikler, her biri farklı
özellikler. [43]

[Dipnot 43: Lucerne esas olarak Brezilya ve Güney Afrika'ya ihraç ediliyor.]

Çiftlikler çoğunlukla baş demiryolu hatlarının istasyonlarına yakındır
bu da kurulum limanlarına yol açar ve
Küçük mülk sahipleri tarafından yetiştirilen 150 ila 250 dönüm veya daha genel olarak
_Metayers _-- TIMCAK ÖDEME Kiracıları. Biçme, kurutma, tırmık,
Lucerne'nin toplanması ve istiflenmesi,
Ekim -Mart; mumyalar veya balyalara paketleme
At gücü tarafından çalışan bir basın vasıtasıyla demir ile basıldı ve demirle bağlandı.
yılın geri kalanını kaplar. Ayrıca bir tür sömürü var
daha temel ve daha hızlıdır:
yeşil yem olarak mahsul; Bu yöntem şehirlerin yakınındaki çiftliklerde kullanılmaktadır.

Ama en büyük oranı kapsayan büyük Lucerne kuşağı
ekilen toprakların, bestelenen "estancias" dan oluşur
Lucerne'nin tarlaları veya çiftlikleri, beslenmesi ve besi
Hayvanlar, esas olarak sığır. Bunlar her boyutta var; "Estanzula" dan
en büyük çiftliklere. _LATIFUNDIA_ Lucerne ile ekilen
Cordoba'nın güneyinde ve muazzam yeşil savan örnekleri var
35.000 ila 50.000 dönüm arasında-daha fazla, 50 ila 80 mil kare
kapsamı-tamamen Lucerne çiftliklerine dayanmak ve tek bir
Lord ve Üstat. Bu tür birkaç yerleşim veya koloni var
bu bölgede; Carnerillo'da bulunan Colonia Maria Soledad gibi
ve Chucul'da, yaklaşık 42.000 dönüm Lucerne çiftliği dahil; ve
32.000 dönüm Lucerne olan Duggan Prairie. 15.000 mülkiyet
Acres çoktur. Yayınlanan son istatistiklere göre, Lucerne kültürü
Aşağıdaki gibi dağıtılır: Buenos ayres eyaleti, 1.235.000 dönüm;
Cordoba eyaleti, 1.235.000; Santa Fe eyaleti, 740.000; Pampa
Merkez, 300.000; San Juan eyaleti, 200.000; Diğer iller,
250.000; Toplam 4.000.000 dönüm veriyor. Yazma anında
Bu hatlar bu alan kesinlikle toplam 7-1/2'ye yükselmiş olmalı
milyonlarca dönüm.

Daha önce elde edilen büyük ilerlemeye rağmen-
Örneğin, 1903-04'te Cordoba eyaletinde yüzde 25.
Bu yem türünün kültürü hala bebeklik döneminde
Arjantinli; Mükemmel nedeniyle, özellikle artmak zorundadır.
hem yem olarak hem de
belirli bir tür ekilmemiş toprağı dönüştüreceği gibi
Yavaş büyüme ve düşük besleyici otlardan başka bir şey yetiştirmez
değer.

Lucerne'nin büyümesiyle üretilen ilk ekonomik etkilerden biri
Belirli bir mülk veya belirli bir mahallede artması
ekildiği arazinin değeri. Bu noktada birkaç
İnanılmaz görünen vakalar alındı, kolay değillerse
doğrulandı. Üç veya dört yıl önce 2 kağıt için satılan tarlalar
Dönüm başına piastres 30 değerinde ve 25 için satılan topraklar
30 ve 100 piastres için 30 piastres satılmaktadır. [44]

[Dipnot 44: Muhtemelen okuyucunun köklerinin
Lucerne bitkisi muazzam miktarlarda azot verimini biriktirir
Basili, böylece toprakta organik bileşikler üreten, kullanıma hazır
Bir sonraki mahsul ekilen. Yonca ekme ve çiftçilik uygulaması
Yorgun bir alana kökler araziyi bu şekilde canlandırır.-[Çev.]]

Lucerne Farms ayrıca mahallelerindeki arazinin değerini artırıyor.
"Lucerne için İyi Arazi" ifadesini kullanmak yeterlidir ve arazi
atıfta bulunulan, hemen yüksek bir ticari değeri gerçekleştirecektir.

Rasyonelde sömürüldüğünde Lucerne'den türetilecek kârın
ve güncel bir şekilde, bildirilen tek bir örnekten yargılayabiliriz.
Buenos ayres _standard_: Lucerne ile ekilen çayırların ligine [45]
Cordoba eyaletinin güneyinde La Penca, bir yıl içinde verildi
L30.000 kar; Ve başka bir yılda aslında bir kâr elde etti
L42.800. Bu dergi ayrıca yeni bir arazinin liginin
Zelanda L360.000'den daha az olmaz. [46]

[Dipnot 45: Bu lig 2500 hektar veya 6175 dönüm; yapım
Doğrusal Lig 3.14 mil.-[Çev.]]

[Dipnot 46: _cf._ _anales de la soCiedad kırsal arjantin_; Sanat., _El
Pais de la Alfalten_.]

       * * * * * *

Ekilen toprakların sürekli artışı kesinlikle en dikkat çekici özelliktir
tarımsal durumun. Not etmek daha ilginç
Bu gelişme, ulusun kendisine bağlı
kaynaklar, 1890'ın politikası-finansal krizinden sonra olduğu gibi
Önceki tarıma yardımcı olan göç ve kolonizasyon
Yıllar neredeyse tamamen kontrol edildi. Göç akışı olur olmaz
yeniden kuruldu-ve bize zaten iyileşiyor gibi görünüyor,
Bol hasatların çekici gücü sayesinde
herhangi bir siyasi veya idari önlem-kesinlikle göreceğiz
Cumhuriyetin tarımsal getirisi bundan yeni bir dürtü alacak
neden.

1908-9'da ekilen 35 milyon dönüm, başına 4.07'nin biraz üzerinde
Cent. bir yüzde ile karşılaştırıldığında ülkenin tüm yüzeyinin
1888'de .008. Bunun yanı sıra,
1908, 646.620 kare tarımsal ve pastoral nüfus sayımı figürleri
Miles veya daha çok yüzde 39'dan fazla.
67.211.754 Koyun, 29.118.625 Boynuzlu Sığır, 7.531.376 at, 465.037
katırlar ve 285.088 eşek. Son olarak, önemli ölçüde artma olasılığını kabul edersek,
Yoğun sistemin araçları, ekili toprağın verimi,
Aynı arazide, artırmak da mümkün olacak
Sığır Başı Sayısı; böylece sonucuna varmak için izin verilir
Arjantin Cumhuriyeti hala yüzeyinin üçte birini rahatça bırakabilir
En azından etkilemeden veya zarar görmeden sömürgecilik için
stok yetiştirme.

Arjantin tarımı tarafından elde edilen olağanüstü ilerlemeyi bilmek
Son yirmi yıl boyunca ve her birinin gelişimi
Arjantinli çiftçi tarafından tercih edilen belirli ürünler, şimdi yapmalıyız
Bu genişlemenin kendisini hangi ülkenin bölgelerinde sorgulayın
özellikle hissedildi. Bu amaçla cumhuriyeti
coğrafi kemerler, burada kendimizi bunların incelenmesi ile sınırlamak
Tarımsal ilerlemenin özellikle dikkate değer olduğu iller,
ve kendimizi üç başlıca kültür biçimiyle sınırlamak:

         _ Tarım yılı boyunca yetiştirilen yüzey yüzey
                              1908-1909._

        Coğrafi Kemerler.           Yetiştirilen dönüm sayısı.

  Buenos ayres eyaleti--
    Kuzey Bölümü 998,940
    Batı Bölümü 3.043.700
    Orta ve Güney (birinci grup) 1.807.190
    Orta ve Güney (ikinci grup) 2.755.980
                                              ---------
                                                        8,605,810

  Santa Fe ilinin
    Kuzey Bölümü 326,210
    Merkez Bölüm 3.194.698
    Güney Bölümü 1.455.650
                                            ----------- 4,976,558
  Entre rios eyaleti
    Birinci Bölüm 360.300
    İkinci Bölüm 506.950
    Üçüncü Bölüm 527,980
                                            ----------- 1.395,230

  Cordoba eyaleti 4.064.760
  Pampa Central 913.900 Bölgesi
                                                      -----------
                                           Toplam 19.956.138

Bu tablodan, büyük tarım kuşağının
Arjantin, Buenos Ayres, Santa Fe, Cordoba eyaleti tarafından kurulmuştur.
Entre Rios ve Pampa Central bölgesi. Bu ikincisi bir
ulusal üretimde önemli bir yer ve o kadar hızlı ki,
Hala kaynaklarının dikkate değer bir genişlemesini kehanet ediyor. Diğer üretken
Kemerler orantılı olarak daha az ilerleme kaydetti,
Vine büyüyen Mendoza ve Tucuman'ın
Şeker kamışı kültürünün büyük adımlar attığı yer.

Orada, şu an için, tarımın ilerlemesi durdu,
Diğer bölgeler ancak daha sonra, popülasyonları
Şimdiye kadar incelenmemiş bir kaynak olmadığı sürece eski bölgeler taşıyor
Zenginlik-Chaco-'daki Quebracho gibi sermaye ve işgücü attaklık yapar.

Son hasat sırasında Buenos Ayres eyaleti
Buğday konusunda ön rütbe, 6.184.180 dönümden az olmak
o tahıla adanmış. Bu muazzam alan,
1901-1902 yılından bu yana 2.933.920 dönüm ve 5.254.310 dönümden bu yana
1895. Bu rakamı 1888 ile karşılaştırırsak, sadece 609.560
Dönüm buğdayın altındaydı, 5.574.570 dönümlük bir artış buluyoruz.

Buenos ayresinde 6.184.130 dönümlük buğday ekilen buğdaydan
1908-1909, 3.620.300 dönüm veya yüzde 53. , bölgede olarak bilinen
"Merkez ve Güney" (Birinci ve İkinci Gruplar Birleşik),
Sadece olmasına rağmen, bazılarının elli altı kantonun montajı
son zamanlarda dokunulmamış ve çöl olan hareketten etkilenen
Yeşil verimli tarlalara çayırlar, günümüzde önemli merkezlerdir.
Üretim, ticari denge üzerinde önemli bir etkiye sahip
ülkenin.

Buenos ayres eyaletinde tarımın gerçek gelişimi
sadece 1895'ten tarihler. O zamana kadar sadece bir ülke olarak kabul edildi
Özellikle stok yükseltme için uyarlanmıştır ve bu yanlış anlayış öyleydi
Tarımın dışında olduğuna inanıldığına inanılan birçok zihninde kök salmış
Soru, Santa Fe eyaleti hariç. İstatistikleri karşılaştırma,
İkinci eyaletin 1888'de 992.080 dönüm buğday olduğunu ve
1895'te 2.470.000, Buenos Ayres sadece 510.090 ve 906.490 ile övünüyor
Aynı yıllarda dönüm.

Keten tohumu için aynıydı; Rakamlar 180.300 ve 657.020
Santa Fe'de dönüm ve Buenos Ayres'te 108.650 ve 160.550. Mısır oluştu
bir istisna; Santa Fe, verilen iki yıl içinde sadece 150.670
ve mısır altında 429.540 dönüm, Buenos Ayres'in 1.259.700 ve 1.652.430 vardı
dönüm.

Sadece 1901-1902 tarım yılında Buenos Ayres öne çıktı
Santa Fe, ve o zamana kadar bilinmeyen buğday mahsullerine ulaşın,
Tüm rakipleri çok geride bırakıyor. Keten tohumu konusunda,
Santa Fe her zaman özel bir öngörüye sahipti, bu eyalet her zaman var,
1885'ten beri Buenos Ayres üzerindeki üstünlüğünü korudu. Mısır gelince,
Buenos Ayres, sadece kabul etmekle birlikte, üstün konumunu korur
1901-1902'de diğer eyalet kayda değer bir ilerleme kaydetti.

Buenos Ayres'ten ayrılmadan önce,
Buğday kültürü, Batı olarak bilinen bölge tarafından alınır, ki
1.471.360 dönüm veya yüzde 29 ile. Toplamda, formlar gibi
Kuzey Amerika'da benzer bölge, büyük tahıl bölgelerinden biri
Arjantinli. Bu bölgede,
Nueve de Julio, Lincoln, Pehuajo, General Villegas, Trenque Lauquen,
ve tarım için uygun olmayan her zaman tanınan diğerleri
kendilerini mutlak madenler olarak ortaya çıkararak her birini şaşırttı
varlık. Bu bölgeye dokunuldu, bu doğru,
Bu yeni bölgelerde çözülen demiryolu, çok dolu
keşfedilmemiş servet, muazzam bir parça ağı, muhteşem
Etkiler bizi _thino ve bir gecenin masallarını düşündürüyor.

Bu bölgede gördüğümüz, mantıksal sonucu olarak
tarımsal uyanış, değerindeki en şaşırtıcı artış
toprak. Bu fiyatlar sıçrama ve sınırlarla monte edilen; L1, 15s. ile
L3, 10s., L3, 10s. L7'ye, L7'den L8'e, 16S'ye. dönüm başına ve hatta
Daha; Yine de, görünüşe göre bu artışın olduğunu itiraf etmeye zorlanıyor
Kaprisli, yeterince gerçek bir temele sahiptir, çünkü
Toprağın ücretli nitelikleri.

Santa Fe eyaletinde, tarımsal yerleşimin beşiği
Arjantinli, şu anda 820 koloni ve ekili araziler var,
tohum altındaki yüzey 7.223.980 dönümlük bir alanı kucaklar
Aşağıdaki gibi: buğday, 3.259.920 dönüm; keten tohumu, 2.037.990 dönüm; bezelye,
29.390 dönüm; Lucerne, 1.787.280 dönüm; Diğer ürünler, 111.400 dönüm.

Cordoba eyaleti, Arjantinli'den bir tane daha sağlamış
tarımsal sürprizler. Çok uzun zaman önce, akışı ile ihmal edildi
Santa Fe veya Buenos Ayres'e tercih için yer alan göçmenlik,
Cordoba, ikincisi olduğunda işçilerin dikkatini çekmeye başladı
(Santa Fe'de bazı calamitous yılları tarafından cesaretini kırdı)
Toprağının doğurganlığı, bataklıkların kıtlığı, normal yağmurlar,
ucuz arazi ve tüketim merkezlerinin yakınlığı ve limanları
başlama ve kapsamlı bir şekilde sunulan ulaşım tesisleri tarafından
Demiryolları ağı. Orada işçiler çadırlarını kurdu ve
Sayılar her gün arttı; Orada kendilerini adlandırdılar
Bakire toprağı geri kazanmanın yorucu görevi ve orada, karşılığında,
Muhteşem hasatlar elde etti, minnettar doğanın gerçek bir benedictiction.

Sonuçlar tüm beklentileri aştı; Böyle bir dereceye kadar, o gün
Cordoba eyaleti, ilk sömürge merkezlerinden biridir.
Cumhuriyet ve en parlak geleceği sunan il
Sığır-Breeder ve Tarımcı. Günümüzde dönüşümü
Toprak hem yerlileri hem de yabancıları şaşırtmak için çok hızlı ilerliyor.

Bu eyaletin muazzam gelişimi hakkında bir fikir vermek için
1898-1899'da 176 koloni ve 71 yerleşti
mülkler. 1905-1906'da bu rakamlar sırasıyla 348 ve 190 idi.
Bu kolonilerin büyüklüğü aynı oranlarda artmıştır; içinde
1898-1899 Alanları kabaca 3.800.000 dönümlük; arttı
8.910.000. O zaman geri kazanılmış ve yetiştirilen bu muazzam alanın
Hasat 1898-1899, yaklaşık 3.150.000 dönümlük buğday temsil etti, 434.500
keten tohumu ve 355.000 mısır. Ayrıca başka bir önemli mahsulden de bahsetmeliyiz,
Cordoba eyaletinin geniş bir alanını kapsayan; Lucerne,
2.240.000 dönüm ile temsil edilmektedir.

Ancak Cordoba Eyaleti ile ilgili en şaşırtıcı gerçek değil
Pulluğun altındaki geniş alan, ancak bitkilerin müthiş artışı
her türden. Böylece 1898-1899'da buğdayla ekilen alan
1.588.800 dönüm, 1903-1904'te 2.417.920 ve 1904-1905'te 2.695.620 idi.
Keten tohumu için de aynı; 1898-1899'da 184.490 dönüm ekildi; içinde
1903-1904, 439,830 dönüm. Bu rakamlar genişliğin bir göstergesini veriyor
Bu eyaletten önce açık olan tarımsal gelecek.

Başka bir tarımsal vahiy,
1888'de pulluk altında sadece 14.900 dönüm olan Pampa Central;
Yaklaşık 11.000 mısır, 2100 Lucerne ve 300 buğdayda. 1895'te
Kültür altında 25.520 dönüm içeriyordu ve 1903'te 308.750 dönüm
çeşitli türlerde rulman bitkileri; buğday, 71.630 dönüm ve mısır, 419.900;
ve 1908-1909'da Pampa 913.900 dönüm ekili toprak içeriyordu;
Buğday altında 790.040, keten tohumu altında 74.000 ve yulaf altında 49.400.

Yirmi yıl boyunca, bir zamanlar steril bir atık olarak kabul edilen Pampa,
neredeyse imkansız yetiştirme veya yerleşim, büyük bir
gelişim. Günümüzde 80.000'den fazla nüfusu içeriyor; yirmi
Nüfus Merkezleri: Yetiştirme altında yaklaşık 914.000 dönüm; 464.645
sığır; 4.809.077 koyun ve 281.537 at; yıllık ihracatla
Ürünler 15 milyon kağıt piastres veya l1,280.000 lond.

Toprağı büyük ölçüde artmıştır; 2500 hektarlık kare lig
(veya 6175 dönüm veya yan tarafta yaklaşık 3,14 mil kare veya hemen altında
10 mil kare) 100.000'e kadar kağıt piastresi satıyor veya
L8800; Ve uzaktan kantonlarda bile L3500 veya L4400 için satacak.
Bu olağanüstü ilerleme son zamanlarda gerçekleştirildi; BT
Tarihler neredeyse üç yıl geriye ve fiyatlar her gün artma eğilimindedir.

Bu tarımsal ürünlerin bu taslağını tamamlamadan önce
Arjantin, resmi istatistiklere göre,
Bu ürünlerin toplamının sıçrama ve sınırlarla arttığını okuyucu,
böylece verilen rakamlar kesinlikle geçici olarak kabul edilmelidir,
Yeni merkezler olarak öngörülmesi gereken büyük gelişme nedeniyle
Kolonizasyon oluşur. Yeni konuştuğumuz Pampa Central
Zenginlik mayın olarak, gelecekte yeterince üretebilir
Et ve tahıl, dünya nüfusunun büyük bir bölümünü beslemek için.

Arjantinli erkeklerde, daha önemli ürünler için
Buğday, mısır, keten tohumu, Lucerne, vb., En son ve en mükemmel
tarımsal aletler ve makineler; Kültivatörler, pulluklar, matkaplar,
Hasatçılar, vb. Her şeyden bahsedecek alanımız yok; Ama yeterli
Büyük ölçekte çiftliğin kural olduğunu söylemek için,
Aşamalı bir ruh havada, bu da büyük sahiplerini etkiliyor
kendilerini sağlamak için kuruluşlar ve hatta basit yerleşimciler
Bazen önemli miktarlar ödedikleri en iyi makineler. O
Tarım, yeni verdiğimiz hızlı genişlemeye ulaştı
Detaylar, göçün son zamanlarda olduğu küçük yardıma rağmen
işlenen, esas olarak mükemmelleştirilmiş makinelerin istihdamına bağlıdır
ortak kullanımda.

En iyi pulluk, tırmık, tatbikat ve tüm
türler-bağlayıcı-çırpanlar, çekiş motorları, kazanma ve atma
Makineler, en iyi yapı ve en son model-
Onları sürekli kullanan Arjantin çiftçisine aşina.

Büyük "Estancias" ın sahipleri gerekli tüm fedakarlıklar
Estate'lerini en son ve en mükemmel şekilde çalıştırma emri.
Makine Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor ve tüm
_la grande kültürünün operasyonları. Örneğin, iki veya üç yıl önce,
basit ve ılımlı fiyatlı yeni bir makinenin gelişini gördüm,
Her iki işlemi de aynı anda gerçekleştirerek Reaper ve Thrasher'ı değiştirdi
hareket ettikçe. Mısır kulaklarını birleştirir, onları kazanır, tahıl derecelendirir,
ve çuvallara döker; Samandan ayrılmak, bu doğrudur, ancak değeri
Arjantindeki saman ihmal edilebilir. Tüm bu operasyonlar gerçekleştirildi
makine ilerledikçe; Dört at onu çizmek için yeterlidir. Bununla
Sabah duran yeni makine mısır,
Gün ve akşam giriş limanına gönderilmeye hazır.

Tarım makinelerinin ne ölçüde kullanıldığı hakkında bir fikir vermek için
Arjantin'de, 1890-1904 döneminde bulunduğunu söyleyebiliriz.
Yurt dışından ithal, çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden, 459.006 pulluk,
L1,331.409'da resmi olarak gümrük amaçlı değer verildi; 22.783 Winnowers,
L277.976 değerinde; L2.041,982 değerinde 98.470 Reaper; 37.824 matkap,
veya L176.268 değerinde ekimler; ve 4770 Thrashing Makineleri,
L1,250,184. 1898'den 1904'e kadar 13.725 Mısır Huskers ithal edildi, değerli
L340,479'da.

Bu verileri tamamlamak için bir tablo ekleriz,
1905, 1906 yıllarında ithal edilen tarım makineleri,
1907 ve 1908:

                              1905 1906 1907 1908
  Pulluklar 66.404 84.948 59.196 29.775
  Winnowers veya Huskers 790 785 134 98
  Reapers 14.492 20.739 17.334 18.722
  Matkaplar veya Yağarlar 7,911 25.447 13.975 9.528
  Hasatçılar 706 2.011 226 1.866
  Thrashers 909 1.136 490 969

Ayrıca fabrikaların büyük bir gelişimi olduğunu da belirtmeliyiz
tarım makineleri ve aletleri ortaya çıkaran Arjantin'de;
Bunlardan bazıları büyük miktarda sermaye ile kuruldu,
ve en iyi donanımlara eşit bir ekipmana sahip olmak
Avrupa kuruluşları.


                       _ Tarımsal Verim_

Şimdi elde edilen tarımsal ilerlemeyi düşünmüş olmak
Arjantin, farklı dönemlerde tohum altındaki alanlar, hakim
bitkiler ve tarımın daha fazla olduğu bölgeler
kurulmuş, şimdi tarımın sonuçlarını incelemeliyiz; bu
diyelim ki getirisi ve için ayrılmış geleceği tahmin etmeye çalışacaktır.
ülke.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, tam bir istatistik yok,
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer ülkelerde olduğu gibi
çeşitli boyutlardaki çalışma çiftliklerinin maliyetini ayrıntılı olarak verin ve
ikincisinin ürünlerini sattığı fiyatlar; Ve sadece böyle
Her dönümün net kârını hesaplayabileceğimiz ayrıntıları. Ama rağmen
Bu eksiklik, muhtemelen ihtiyacımız olan verileri,
Bu tür konularda yetkin olanların görüşü, çünkü
kendileri çiftçileri uyguladıkları veya kendilerini belirledikleri için
Karşılaştığımızla aynı sorun.

Cordoba ve Buenos Ayres illerinin iyi topraklarında ve
Pampa Centrale, hektar, yerleşimciye 50 piastres verebilir (
notlar) veya L4, 8s.; Başka bir deyişle, L1, 15s. 7-1/2d. dönüm başına; tedarik edilen
Dolu yoktur ve eğer diğer tarımsal vebalardan kaçarsa.
Bu yıl bazı mülkler 2000 kilo buğday üretti
hektar veya dönüm başına 29 kile; verim, ton başına 6 $ (Arjantinli
ton 2205 lb.) hektar başına 120 piastres [47] (kağıt) veya l4,
5s. 6-1/4d. dönüm başına. Giderleri yüzde 25 ila 33 olarak tahmin etmek.
Hala yapmamız gereken L3'ten bir kâr var.
10'lar düşüyor. kiralık, böylece işçi nihai kâr elde eder
Hektar başına 70 Piastre notu veya L2, 10s.

[Dipnot 47: Piastre notu yaklaşık 2.2 frank veya 19.2 değerinde
Pence-1s, 7-1/5d.]

Belirli bir kuruluşta, Labenlaye istasyonundan uzak değil,
Buenos Ayres Pasifik Hattı'nda _metayers_ ailesinin verimi,
125 ila 150 dönüm yetiştiren ve mahsulün dörtte birini ödeyen
mal sahibi ve ayrıca sığır çantası üzerinde çalışır.
Tarlalarda iş yok, yılda yıllık L88 kar elde edin. Bu
10'lardan elde edilen kârın eşdeğeri. 4d. 14'lere. 4d. dönüm başına,
Toprağı _metayers_ veya kiracılar olarak yetiştirmek, ayni olarak 75'i korumak
Cent. mahsulün; Ama bunun kesinlikle olduğu unutulmamalı
Net Kâr: Tüm işçilerin masrafları, beslenme maliyeti,
Giysiler ve diğer mevcut masrafların hepsi ilk önce borçlandırılmıştır; böylece
L88 kaydedilebilir veya harcanabilir veya yatırılabilir.

Ancak tüm aritmetik gösterilerden daha etkili bir argüman
belirli durumlardan çizebileceğimiz, iyi bilinen gerçeği
Her yıl çok sayıda işçi
Mahallede başka varlıklar geliştirirler veya edinirler.
Bir yolu geliştirenler için hiçbir şekilde olağanüstü bir şey değildir
tek bir yıl içinde ondan alacak arazinin yeterli miktarda para
ekim masraflarını ayırırken kendileri için edin ve
Bir sonraki hasattan önce yapılacak diğer iş.

Bu ifadeyi desteklemek için, burada
bir holding ve yaklaşık verimini geri almak için gerekli sermaye.

Büyük deneyime sahip bir adam tarafından sağlanan hesaplamalara göre
Kolonizasyon meseleleri, dört kişilik bir ailenin gerektirdiği sermaye veya
masrafları da dahil olmak üzere 250 dönüm buğday yetiştiren beş kişi
İlk yılda kurulum şu şekilde tahmin edilebilir:-

                                          L S. D.
  İki pulluk, somurtkan tip 21 2 0
  İki Harrow, üç kat 7 18 0
  Bir silindir 4 8 0
  Bir Husker veya Winnowing Makinesi 39 12 0
  Yirmi öküz 88 0 0
  İki at 8 16 0
  İki araba 35 4 0
  Kablo demeti, zincirler, aletler, vb. 8 16 0
  Ev, Corral, iyi, eskrim 105 12 0
                                       -----------
                                       L319 8 0
                                       -----------

Böyle bir sermayeye sahip olmayan aile veya kolonist
ona aletler sağlayacak zengin mülk sahipleri veya kolonistler,
Taslak hayvanlar ve tohum mısırının yanı sıra yaşamın gereklilikleri. .
Hasat, tohum mısır bir sonraki ekim için ayrılmıştır; masraflar
Hasatın düşülür ve net kar yarıya iner, yarısı devam eder
mülk sahibine, biri sömürgeciye. Böylece çoğunluk
göçmenlerin
mülk sahipleri. Lisans göçmenleri için mükemmel olan başka bir yöntem var
Bulgular: Kendilerini biraz sermayeye sahip olan kolonistlere yerleştiriyorlar
"ilgilenen hizmetçiler" veya kar paylaşımı işçileri olarak,
Buğday ve keten tohumu hasatına kadar hizmetler. Onlar
Hizmetleri için gıda, yönetim kurulu ve yüzde 6 veya 7 alır. ki
100 hektarlık brüt kar. Üç veya
dört yıl faiz ve daha sonra satın almak için yeterli paraya sahip
gerekli aletler ve kiracı çiftçi olmak. Üç veya dört yıl
Daha sonra taksit sistemine arazi satın alırlar ve sonunda büyürler
arazi sahipleri; Bunu takip eden yüzler tarafından sayılabilir
kurs, geniş toprak yollarının mülkleri haline geldi ve
Günümüzde büyük servetler yaptı.

Bir toprak sahibi olur olmaz, kolonist veya çiftçi zaten bir
Her yıl net kar elde ettikçe, ondan önce neredeyse kesin bir gelecek
Biraz ölüm onu ​​takip etmedikçe, geometrik ilerlemede birikir:
yeterince nadir görülen bir şey. Onun hakkında bir fikir kazanmak için
net karlar, bir
Yetkili Kaynak:

         _ Giderlerin tahmini ve getirisi
                  Buğdayla ekilen 247 dönüm arazi ._

                 Masraflar.
                                                                  L S. D.
  _ Toprağı hazırlamak ._-İki ploughing ve bir tırmık,
    2'lerde. 3-1/3d. dönüm başına 28 3 2
  _Sowing, Delme ve Harrowing_, 3.38d. Dönüm başına 3 10 5
  _SEED ._-- 238 Kile tohum mısır, l8,16s. Ton başına 57 4 0
  _HARVEST ._- 4s'de Reaking ve istifleme. 2.68d. dönüm başına 52 16 0
  _Thrashing ._-- 4400 kile (120 ton) tahıl,
    17s. 6d. Ton başına 105 12 0
  _Sacks ._-- 1500, 5.024d. her 26 8 0
  _Transport ._-- tahıl ambarına veya istasyona, 120 ton
    8s'de. 8d. ton başına 52 16 0
  _RENT ._-- 247 dönüm, 8s. 6.6d. dönüm başına (yaklaşık) 105 12 0
  _General Giderler ._-Onarım, Araçlar, Geyikasyonlar,
    Ücretler, makine kiralama, vb. 52 16 0
                                                              ----------------
                                                 Toplam L484 17 7
                                                              =============

           Makbuzlar.

  L6, 3s'de 120 ton (4400 kile) buğday satışı.           L S. D.
    2-1/2d. ton başına (kile başına 3s. 4.28d.) [48] 739 4 0
  Büyüme ve Hazırlık Giderleri 484 17 7
                                                              ----------------
                                  Yerleşimcinin net karı l254 7 5
                                                              =============

[Dipnot 48: Mevcut fiyatta (100 kilo başına 22 frank veya yaklaşık L8,
16s. Ton başına) Satış, L571'in net karı olan L1056 üretecektir. Bu
olağan dışı.]

Kısacası, dönüm başına yaklaşık bir pound kar.

Yukarıdaki rakamlar, "la vizcaina" olarak bilinen mülkle ilgilidir.
Bolivar Bölümü; 123.800 dönümlük tarım arazisinden oluşur,
veya 183 mil kare ve cumhuriyetin en büyük tarım çiftliğidir
tek bir sahibine ait veya tek bir kiracı tarafından tutulan. Olmalı
Bahsedilen, genel olarak, toprağın yüksek olduğunu; Hiç istila edilmedi
çekirge tarafından; Kalıp veya üst toprağın derinliği dikkate değerdir ve
Tesis üzerine iki demiryolu istasyonu ve üçte biri yaklaşık 2-1/2
Hasatların gönderilmesini kolaylaştıran Miles Diskt. Yukarıdaki rakamlar, çiftçinin durumu hakkında kesin bir fikir vermiyor,
Tarım arazisi dört yıl ve dört yıl içinde altı yıl içinde izin verildiğinden
hasatlar elde edilebilir (üç buğday ve üç mısır),
çalışma maliyetini mantıklı bir şekilde azaltır ve kârları arttırır
Oran.

L7, 18s yerine keten tohumu ile ilgili olarak aynı tabloyu kullanabiliriz.
6d. ekim için ton başına veya bu ve l1, 1s. ton başına
Thrashing. Bu bölgede keten tohumu tarımına kesin
yetersiz yağmur ve geç donlar nedeniyle riskler; bazen
Hasat hektar başına 7, 8 veya 10 kuintal (metrik); Ama genellikle
sadece 3 veya 4. [49]

[Dipnot 49: Normal yıllarda, alanlar iyi çalıştıysa, bir
2-1/2 dönüm başına ortalama 36 kile buğday veya 14
dönüm başına; Dönüm başına 36 kile mısır ve başına 12.5 kile keten tohumu
dönüm. Bakire topraklarında sonuçlar genellikle büyük ilgi görüyor; çünkü
Dönüm başına 20'den fazla kile buğday elde etmek için nadir değildir (1 kile = 60
lbs.).]

Çiftçinin kârını temsil eden bu rakamların vermesi için
Gerçekliğin gerçek bir fikri, buğdayın yanı sıra
mahsul ayrıca başka ve eşit derecede karlı bir mısır mahsulü elde edebilir
aynı yıl ve ayrıca besi domuzları da artırabilir
ve hazır satışa komuta eden oyun ve diğer ürünleri yükseltmek
komşu kasabalar.

Bu örnekler elbette bir generali temsil etmemelidir.
kanun; Tabii ki net gelir, üretim maliyetine ve
her hasatın verimi ve bu iki faktör sonsuz bir şekilde değişebilir,
Söz konusu bitkiler,
Arjantin. Ancak teyit edebileceğimiz şey, belirli sayıda
Nadasa yalan söyleyen çiftlikler, yüz binlerce dönüm bakire var
Toprak, tohumu dökmenin yeterli olduğu düşük bir fiyata satın alınabilir,
Yüzeysel bir ekimden sonra, muhteşem bir hasat elde etmek için.
Bunlar kadar uygun koşullarda ve mümkün olan makinelerin kullanılması
Çiftçi, çok az işgücü ile muazzam yüzeyler yetiştirmek için
tarımcı için her zaman ciddi başarı olasılıkları. Bu
Bu, ekili arazilerin sonuncusu büyük artışını açıklıyor mu?
Birkaç yıl, bakire topraklar sahibi veya topraklar tarafından bölünmüş ve satılmış olsun
Aynı ödeme yapan veya bitkilerin bir yüzdesini bırakan kiracılara kiralandı.

       * * * * * *

Toprağı bu kadar harika verimler veren bir ülkede, harika
Fortunes ve Fortunes hızla yapılan servetler yaygındır. Arjantinli, gibi
Amerika Birleşik Devletleri, ilerleyen efsanevi göçmen türüne sahip
aşırı yoksulluktan büyük zenginliklere kadar çok kısa bir süre,
Tarım veya stok yetiştirme için enerji ve girişim.

İşte en önemli ve en iyi bilinen örneklerden ikisi.

Birkaç yıl önce Arjantinli'de öldü en büyük inişten biri
mülk sahipleri; Hayat öyküsü değer olan Santamarina adında bir adam
İlgili.

Galiçya'nın küçük bir çiftçisinin oğlu olan Santamarina, yaklaşık yirmi zamana karar verdi
Yaşlı, Amerika'da servetini aramak. İzin vermeyen araçları
Yolculuğun masraflarını karşılamak için klasike başvurdu
prosedür; Vigo'yu bırakmak üzere bir gemide bir sowaway olarak gönderildi.
Yolculuk, Buenos Ayres'e.

Yolculukta keşfedilen kaptanın ona şefkati vardı, onu tuttu
Gemiye ve elli yıl önce, başkentine indi.
Arjantinli; herhangi bir kaynak olmadan ve sadece umuduyla sürdürülen
Geçim kaynağı İspanya'dan daha kolay kazanmak.

Santamarina hemen büyük plazaya doğru yola çıktı.
Ülkenin ürünleri o zaman satıldı; Ve orada, güvence altına almayı umuyorum
Bir iş, bir vagon yapan ve işi yapan bir adamla konuştu
Ülkeden yünü Buenos Ayres pazarına getirmekti. Onu güçlü ve istekli gören bu adam onunla paylaşmayı teklif etti
Wagoner olarak çalışması; Ama ilk olarak Santamarina'yı sordu
bir bıçağa sahipti, o zaman Arjantin'de olduğu gibi gerekli olan
Savunma aracı ve ihtiyacı olan saldırı ve aynı zamanda istihdam edildi
Göçebe hayatının tüm kullanımları.

Santamarina'nın bıçağı yoktu; Ama kaptanın sahip olduğu bir piastresi vardı
Gemiden ayrılmadan önce ona verildi ve bu piastre ile bir
Bu ortaklıkta tek başkenti olarak hizmet veren bıçak.

Ortak vagonu bir süredir yöneten Santamarina yeterince tasarruf etmişti
kendisi için daha iyi bir tane satın almak; Sonra, ona yardım etme şansı,
yünü sattığı az sayıda koyun; Ve son olarak, işten sonra, başardı
Biraz arazi satın almak ve koyun yetiştirmeye başlamak için yeterli sermaye tasarrufu
kendi hesabına. Bu onun başarısının başlangıcıydı; küçük
Küçük Santamarina daha fazla koyun ve daha fazla toprak aldı ve sonunda oldu
Arjantinli daha büyük toprak sahiplerinden biri. 1904'te öldü,
Ülke genelinde büyük bir servet ve bir isim adil bir şekilde onurlandırıldı.

Günümüzde Tandil'in muhteşem "Estancia" nı ziyaret eden bir ziyaretçi hala görebilir,
bir cam gölgenin altında, bıçak ve vagonun bir modeli olan
servetinin ilk enstrümanları.

İkinci hikaye daha yaygın, ama daha az doğru değil. On iki yıl önce
İki Napoliten göçmen Rosario'ya yerleşmeye geldi. Geçimini sağlamak için
Ve şüphesiz eski ticaretlerinin anısına, ortaklık içinde kurdular
a _boliche_; Yani, içecek satışı için bir bar. Belli bir zaman
Geçmişti, işleri müreffeh olmaktan uzaktı, karar verdiler
ikisinin biri ya da diğeri çok fazla ve bu kadar kararlı
Ayrılmak için. Ama ikisinden hangisi _boliche_ tutmalı? Onlar
Konuya karar vermek için çok şey çizdi; Ve şansın tercih ettiği kişiyi korudu
Yalnız iş, diğeri ise başka bir yerde servetini aramaya devam etti.

İkincisi, Rosario için yapılmış, cesaretini kırmasına izin vermekten çok
Liman, yeni bir ticaret arayışında: Bir rıhtım etiketçisinin veya
mavnacı. Bu, mısırın büyümesinin başladığı zamandı,
Tatmin edici sonuçlar vermek için Santa Fe eyaletinde. Kahramanımız,
sırtından geride tahıl çuvalları taşımak için biraz zaman geçirmiş
Gemilere yelken açmak üzere olanlar, satın alma fikrini tasarladı,
Tasarrufları, bir mısır çuvalı ve ülkede perakende satmak için
tohumun amaçları. Bu ilk girişim başarılı oldu, devam etti
çok sayıda çuvalla operasyonları; Sonra nihayet terk etti
Porter'ın ticareti, yeni işini büyütmek için
Zaman binlerce çuvalla arttı ve yakında büyük bir ihracat oldu
işletme.

Bu bölgedeki mısır kültürünün gelişimi sayesinde,
Bu üründeki en büyük tüccarlardan ve spekülatörlerden biri olun ve
günümüzde milyonlarca bir servetten hoşlanırken, arkadaşı daha az mutlu
İşlerinde hala Rosario'daki küçük içecek alışverişini tutuyor.




                               Bölüm II

           Arjantin'de buğday üretimi, karşılaştırıldı
              Diğer ihracat yapan ülkelerin getirisi ile

Dünyanın buğday hasatı-istatistikleri arasındaki eşleme
    Tüketim-Rusya'da ve
    Arjantin-Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan ve Kanada ile karşılaştırma--
    Arjantin ihracat ticaretinin beklentileri buğdayda.


Arjantin Cumhuriyeti tarafından gerçekleştirilen ilerlemeyi açıklayan
Son birkaç yılın seyri, ilgisiz olmayacak
Bu ulusların kaynaklarının ne olduğunu veya olabilecek kaynakları sorgulayın
Dünya Pazarında ve Üretimde Arjantinli Rakipler
ve buğday tüketimi. Burada, en güvenilir kaynaklara göre,
son on altı boyunca tüm dünyada ortalama buğday verimine
Yıllar:-

                                       Dönem yılı
                                     1894-1903.        1904. 1907.

  Avrupa (60 lbs kile.) 1.468.000.000 1.656.000.000 1.652.000.000
  Amerika "684.000.000 756.000 889.000.000
  Asya ve Avustralya "295.000.000 396.000.000 458.000.000
  Afrika "43.000.000 57.600.000 54.800.000
                                   ------------- ------------- -------------
             Toplamlar (yaklaşık) 2.490.000.000 2.865.600.000 3.050.000.000
                                   ------------- ------------- -------------

Avrupa buğday üretiminin yaklaşık 59'u temsil ettiğini görüyoruz.
Cent. dünyanın üretimi, bir nüfus için
M. levasseur'un hesaplamaları, yaklaşık 411 milyon
sakinler. Bu rakamı dörtte bir oranında azaltırsak,
Bebekler ve yaşlı, bu nüfusun sadece 272.8'i bertaraf ettiğini görüyoruz
Kafa başına buğday veya 521.2 lb. "tip" veya standarttan daha az
Deney Bürosu tarafından önerilen yılda 793.8 lb. rasyon
Uzun süre sonra ABD Tarım Bakanlığı istasyonları
ve hasta araştırması.

Buğday üretiminin dağılımına ilişkin bu soruşturmayı sürdürürken
Dünyanın tüm ülkeleri, rütbeyi yargılayabiliriz
Arjantin Cumhuriyeti tarafından işgal edildi ve bir hatayı düzeltmek için bunu yaparak
ki bu sık sık işlenir, ihracatı karıştırma hatası ve
Bu ülkeye çok farklı bir yer veren ithalat
bu doğru.

İşte buğday üretiminin nasıl dağıtıldığını gösteren rakamlar:-

          ÜLKE.                         Dönem.         Yıl.          Yıl.
                                        1894-1903.        1904. 1907.
  Amerika Birleşik Devletleri (60 lbs kile.) 576.000.000 504.000.000 601.000.000
  Rusya "360.000.000 605.000.000 547.000.000
  Fransa "316.000.000 290.000.000 336.000.000
  Austro-Macaristan "180.000.000 170.000.000 197.000.000
  Arjantin Cumhuriyeti "76.000.000 147.000.000 177.000.000
  İtalya "119.000.000 143.000.000 148.000.000
  İspanya "93.600.000 91.800.000 109.600.000
  Almanya "116.000.000 144.000.000 101.700.000
  Kanada "63.000.000 67.300.000 82.000.000
  Romania "57.600.000 50.700.000 54.800.000
  İngiltere "54.000.000 36.700.000 47.000.000
  Bulgaristan " - 50.700.000 42.800.000
  Asya Ülkeleri " - 340.000.000 364.000.000
  Avustralya " - 59.400.000 82.000.000
  Diğer Avrupa Ülkeleri " - 78.800.000 65.400.000
  Afrika Ülkeleri " - 47.000.000 54.800.000
  Diğer Amerika Ülkeleri " - 29.000.000 27.000.000
                                                     ------------- -------------
                            Toplamlar (yaklaşık) 2.890.000.000 3.030.000.000

Bu tablo, 1907'de Arjantinli bir
buğday yetiştiren ülke.

Bu buğday üretimini minimum 793 oranı ile karşılaştırırsak. 8
LB, [50] insan beslenmesi için vazgeçilmez kabul edilen
Avrupa Rusya dışında, 116 milyon nüfusu ile
Kalan 300 milyon Avrupalı, çeyrek daha az, biz
yukarıda açıkladım-yani 225 milyonluk bir nüfus için-
1.200.000.000 kile buğday. Bu miktar ortalama bir
Yılda 151.5 lb. veya kişi başına 249.7 lb. eksikliği.

[Dipnot 50: Bu rakam hakkında imkansız bir şey var gibi görünüyor. İçin
Bir şey, çok az insan 2 lb'den fazla buğday yiyebilir-temsilci
3 lb.'den fazla ekmek-DIEM başına; ve beyaz ekmek önemli bir parçasını oluşturmaz
Çoğu popülasyonun diyeti. Muhtemelen rakamlar miktarı temsil eder
diyeti oluşan çalışkan bir işçiye ekmek
Esas olarak ekmek-sadece İngiltere'nin güneyinde ortak bir diyet.-[Çev.]]

59 milyon olduğu tahmin edilen Almanya nüfusu sadece 147.4 lb.
baş başına buğday, sakin başına 644.6 lb. eksiklik kazandırır.

Birleşik Krallık, 42.500 nüfusunu sadece 50.6 lb.
Yılda ekmek, kafa başına 741.4 lb. eksikliği bırakır.

Böylece Rusya olmadan, geri kalanından daha fazla buğday üreten Avrupa
Dünya, kendi tüketimi için yeterince üretmez, olduğu gibi düşüktür.
Bu nedenle, bu buğday üreten ülkeleri aramak gerekir
bu eksikliği telafi edecek bir konumda. Şimdi şu anda
Bu tür çok az ülke var; Onlar Rusya, Birleşik
Devletler, Arjantin Cumhuriyeti, Kanada ve Hindistan ve bunlar arasında
en önemli yerinin olduğu Arjantinli
rezerve.

Rusya şimdiye kadar Avrupa'ya buğday sağlayıcılarından biri olmuştur;
Ancak bu pozisyon tutabileceği bir konum değil.
Rusya, tarımsal evrim derecesine ulaşmaktan çok uzak
Arjantinlinin başardığı; başına 80 ihracat yaptığı doğrudur
Cent. Buğday hasatından, ama sonra Rus köylü sadece çavdar yiyor
ekmek. Rusya'da 326 milyon dönümlük ekili araziden, 30
Milyonlarca insan sadece buğdaya ayrılır veya bölgenin iki katından daha az
Fransa'da aynı mısır gevreği için kullanılır veya sadece buğday bölgesini iki katına çıkarır
Son Arjantin hasadı.

Tchernoziom'un buğday kuşağında, Kara Dünya'nın hepsi yetiştiriliyor,
Ve kapsamı daha da artırılamaz. Bu toprak olsa da verimli
Olun ve derinliği 12 ila 40 inç arasında olmasına rağmen, sonuçlar
Her tahıl ekilen için en fazla dört veya beş tanesi buğday. Son
Harvest dönüm başına yaklaşık 5.54 kile verirken, Fransa'da ortalama
20 kile.

Bu sonuçlar esas olarak Rusların yoksulluğundan ve cehaletinden kaynaklanıyor
köylü; Sık sık buğday mahsulü artık ona ait değil,
ödenmemiş vergilerin ödenmesinde vergi alıcısı tarafından sekeste edilmesi.
Öte yandan, Rus köylü tarım sağlayamaz
Makineler, fiyatı abartılı tarifelerle artar. [51]
Taslak hayvanları bile alamıyor, sefil kaynakları değil
onları temin etmesine izin veriyor.

[Dipnot 51: More: Onun için sağlandığında sık sık olmayacak
kullanın; veya bir dizi dikkate değer kaza geçirir, böylece
Hasat elle toplanmalıdır. Bu daha çok durumdur
Nerede bir başkasının hasatını elde ettiği, nesnesi ne zaman
daha fazla el istihdamı. Makinenin anlamına geldiğini anlayamıyor
Zenginlik ve Gelişim. Sadece nadiren yaptığını söylemek adil
Rusya, kendi başına daha fazla toprak elde edemediği için ve efendisi
Emlak genellikle başkaları tarafından sarılır.-[çev.]]

Bu faktörlere toprağın aşamalı tükenmesini eklersek,
İhracat için Rus buğdayın üretiminin sınırına çok yakın olduğunu;
Buğdayın ev tüketimi ile birlikte artma eğiliminde olduğu için
Ülkenin ekonomik kalkınması. Aksi halde pek dileyemeyiz
Yoksulluk hayatına alıştırılan bu köylü çiftçilerin
Kendileri memnun etmek yerine ürettikleri buğdayı tüketir
Çavdar ile kendileri.

Şimdi Rus üretiminin bu resmini sunulanla karşılaştıralım
Arjantin tarafından.

Arjantin Pampa'nın üstünlüğünden sorumlu olan nedir?
Rus bozkırlarının üzerinden mi? Bakire'nin tükenmez doğurganlığı
Yapay gerektirmeden bol miktarda ürün üreten toprak
Zenginlik, hatta bitkilerin dönüş sistemi. Toprak verimi
Dönüm için 20 kile hasat, tükenmeden,
uzun yıllar art arda, şimdi Chubut'ta olduğu gibi, güneyinde
Buenos Ayres ve Cordoba'da, Rus hasatlarının verimi
Sadece 5.5 kile.

Bu servetin sömürülmesi için Arjantin tarımı,
Binlerce istihdam eden dünyada elde edilecek en mükemmel makineler
Atların da, onu sürmek için; Rus köylüsü çalışmak zorunda kalırken
Kendi elleriyle, ne makine ne de atları onu çarpmak için
kuvvet.

Rehber ve şanslı durumu hakkında ne söyleyelim?
Arjantinli sömürgeci, sadece meyvelerinden mümkün değil
Emek masasında ekmek ve eti bol miktarda bulundurmak, ancak genellikle
edinme sürecinde ve uzun bir gecikme olmadan, dünya
geliştirir. Mutlu partisinin Rusça ile ortak hiçbir şey yok
Köylü, toprağın gerçek serfi, asla yemek için o kadar uzağa gitmeyen
Hasat ettiği buğdayın en küçük kırıntısı.

Yumuşak, iyi huylu bir gökyüzü altında, onu ortaya çıkarmayan
bir özgürlük atmosferinde aşırı sıcaklıkların titizliğine ve
Enerji yaratan kardeşlik, diğer işçiler onun
Şiddetli ve eşit olmayan bir iklimde ve bir politik sistemi altında karık
Bireyselliğini ezen ve değerini azaltan baskı
çabaları. Sosyal ve ekonomik koşullar arasında bir karşılaştırma
iki ülkedeki tarımın bizi sonuçlandırmaya eğilimlidir
önyargı, Rusya'nın tehlikeli bir rakip olarak kabul edilemeyeceği
Arjantin veya dünya pazarları.

Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti tartışmasız ilk
tüm dünyada buğday yetiştiren ülke; Ve ilginç
aynı zamanda en büyük ihracatçı olup olmadığını düşünün
buğday, iç büyümeye rağmen gelecekte kalacak
Tüketim, Arjantinli pazarlarındaki zorlu bir rakip
dünya.

Her şeyden önce, zaten hangi büyük ilerlemenin olduğunu düşünelim
Amerika Birleşik Devletleri'nde buğday üretiminde.

  Yıl.  Nüfus.          Üretme.           Oran ihraç edildi.
                       (Milyonlarca kile.) Yüzde.
  1877 46.353.000 280 25.6
  1882 52.495.000 373 31.8
  1886 57.404.000 346 26.5
  1891 63.844.000 386 26.6
  1894 67.692,000 383 41.5
  1897 71.592.000 414 33.9
  1901 77.647.000 506 41.36
  1904 -533 -
  1905 -645 -
  1906 84.216.433 669 26.6
  1907 - 621 24.1

Amerika Birleşik Devletleri'nde buğday altındaki alan önemli ölçüde arttı, ancak
Dönüm başına verim sürekli olarak azalmıştır. Böylece 1875'te
Verim dönüm başına 12.3 kile idi; 1879'da dönüm başına 17 kile; 11.7 inç
1883; 1892'de 14.9; 13.4 1899'da; 1902'de 10.5; 1903'te 10; ve 13.6 inç
1904. Dolayısıyla, artan verime rağmen, dönüm başına sonuçlar
artmış ve 1904 ortalaması 1879'dan daha düşüktür; iken
Fransa Ortalama verim, 1900'den dönüm başına 20 kile
1904.

1900 için Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Nüfus Sayımı bir grafik içeriyor
ortalama verimi temsil eden grafik; sadece buluyoruz
Kuzey-Batı'da, Batı'nın bazı bölgeleri ve bir bölümünde
Washington, Oregon ve California eyaletleri üretime eşit
dönüm başına bu maksimum 20 kile; diğer birçok bölgede
Vakaların büyük çoğunluğunu karşılayın, verim 8.5 ve
Dönüm başına 15.6 galon.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yapımına baktıktan sonra,
Bu büyük ulusun buğday ihracatını artırıp artırmadığı
orantılı olarak ve bu ihracatın ne kadar engel olabileceğini
Arjantin'in gelişimi.

En büyük ihracat yıllarını temsil eden aşağıdaki rakamlar
Buğday, bu konuya ışık tutacak.

  Yıllar.         Buğday ihraç edildi.              Fiyat.
              (Milyonlarca kile.) (Rıhtımdaki kile başına.)
  1879 145 5s. 5-1/2d.
  1892 218 5s. 3d.
  1898 210 5s. 0d.
  1899 214 3S. 10-4/5d.
  1901 209 3S. 8-3/4d.
  1902 227 3S. 11-1/4d.

1876'da kınayan Avrupalı ​​alarmistlere rağmen bunu görüyoruz
"Amerikan buğday tehlikesi", ihracatın on dört yıl sürmesi
145'ten 218 milyon kile artar ve ikinci rakam
1892'den beri sadece dört kez aşıldı.

Buğday üretimi ise yüzde 116 arttı,
1875 ve 1903 arasında, aynı dönemde nüfus, nüfus,
Sadece yüzde 82 arttı. Ama unutmamalıyız, ancak
Nüfusdaki artış sabittir, üretimin artışı-gerçekten değil,
1901 hasadı sadece 273 milyon kile buğdaydı
1877'de 280 milyona kıyasla. Yıllarca süren kötü bir azalma var
ancak nüfus doğal olarak böyle bir düşüş bilmiyor.

1890 nüfus sayımı arasında buğday tüketimi artmadı ve
1900; Ortalama, kafa başına 424.6 lb.
793.4 lb. standart ödenek altında 368.8 lb.

Öte yandan, nüfus yaklaşık 1-1/4 veya 1-1/3 arttıkça
Yılda milyonlarca, tüketim sabit kalırken, sonuçlandırabiliriz
Bu ülke henüz maksimum buğday üretimine ulaşmamışsa,
O aşamaya çok yakın ve anın yaklaştığı
Tüm buğday hasadı, iç tüketim ile,
İhracat Ticaretinin zarar görmesi.

Hindistan'da buğday ihraç eden bir ülke olarak bahsettik; Ama artık değil
Uluslararası pazarların fethinde Arjantin'e rakip.
İşte Hindistan ve Arjantinli ihracatın karşılaştırmalı tablosu.

  Yıllar.               Hindistan.                 Arjantin.
               (Milyonlarca kile.) (Milyonlarca kile.)
  1891-2 54.5 34.2
  1900-1 .9 36.8
  1902-3 18.5 60.0
  1905-6 26.7 109.0
  1906-7 28.9 106.8

Bu rakamlara sadece bir bakış, herhangi bir yorumdan daha etkilidir,
Hindistan'dan buğday ihracatından bu yana yaklaşık 10.000.000 arttı
1902-1907 yılları arasında kile, Arjantin'den arttı
46.000.000 kile. Öte yandan, Hindistan'ın
İhracat sadece yüzde 10. Hasatının son derece tutumlu olmasına rağmen
Nüfus 793.4 yerine kafa başına sadece 1.26 lb. buğday tüketir
LB. Yıllık tüketimin temelini oluşturduk. O zaman görüyoruz
Hindistan'ın üretimi, eğer nüfusu normal miktarda tüketiyorsa
Buğday, [52] ulusal gereksinimleri karşılamazdı, bu yüzden
Buğdayı ihraç etmek, aksine, büyük ithal etmek zorunda kalacaktı
olmadan miktarlar.

[Dipnot 52: Normal bir tüketimi diye gerçekten bir şey yok
Buğday, özellikle Hindistan için. Tüketilen miktar bir iklim meselesidir,
Yerel veya ulusal gıda maddeleri, yakıt, yemek pişirme yöntemleri vb.-[çev.]]

_Canada_, rekabeti en çok olan buğday büyüyen ülkeler arasındadır.
korkulmak; Ve bu birçok nedenden dolayı-coğrafi, politik ve
ekonomik. Arjantinli devlet adamları kendilerini ciddi şekilde uygulamıyorsa
yabancı bir nüfusu çekmek ve baskıları azaltmak
Sakinler üzerine, Arjantinli bir
Gelecekte bu önemli İngiliz kolonisi tarafından.

Kanada, birçok bakış açısından,
Arjantin Pampas. İkincisi gibi, neredeyse çöl bir ülke, onun
alan 3.190.000 mil kare (yaklaşık 2 milyon daha fazla
Arjantin), 5.371.000 nüfusa sahip veya bundan biraz daha az
Arjantinli; Ve ikincisi gibi, Kanada da süreçte bir ülke
oluşum. Karşılaştırmayı tamamlayan bir benzerlik,
Kanada ihracatı esas olarak tarım ürünlerinden oluşur ve
stok yükseltme. Buğday için ana müşterisi İngiltere; 1906-1907'de
Hasat 84.470.000 kile idi ve 41.033.000 kile ihraç edildi;
veya neredeyse yarısı.

Burada Kanada hükümetinin her şeyi yaptığını belirtmeliyiz
nüfusu artırma çabası ve elde etmek için acı çekmez
nesne. Arjantin'de yapılanların aksine,
Kamu arazileri sadece _LATIFundia_ oluşturmaya ve birkaçını zenginleştirmeye hizmet etti.
Bireyler, Kanada'daki toprak, doğru haritaların yardımıyla satılmaktadır,
olabilecek sorular üzerine bir kitle bilgi eşliğinde
faiz muhtemel kolonistler; Dahası, alıcıya her türlü verilir
Ödeme tesislerinin yanı sıra ilk masrafları karşılamak için
kurulum. Rasyonel ve aktif bir propaganda sayesinde göçmen
bolluk; 1903 rakamları 128.364 idi, 112.671 ile karşılaştırıldığında
Arjantin vakası. Son olarak, Kanada 19.500 mil demiryolu içerir,
Arjantinli 13.600'e karşı.

Yukarıdaki verilerden, ülkelerin yapabileceği sonucuna varabiliriz
Buğday ihraç etmek çok sayıda olmaktan çok uzak ve ekilen alan
Dünyadaki tahıllar nispeten küçüktür. Şimdiye kadar buğday var
Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve Hindistan'da kapsamlı bir ölçekte yetiştirildi;
Tarımcı toprağın her şeyi talep eder ve hiçbir şey vermez,
böylece alternatif yakında hasat veya
Bükülmüş topraklara doğurganlığın geri kazanılması, pahalı gübrelerle
muazzam miktarları emer. O zaman yeni ülkelerin efsanesi sahip olacaktı
onun günü.

Özgeçmiş için: İhtiyaçlar arasında muazzam bir tutarsızlık var.
tüketici ve buğday üretimi; Ve Arjantin Cumhuriyeti, teşekkürler
olumlu ekonomik ve fiziksel koşulların birleştirilmesine,
bunu sağlamak için kesinlikle en iyi konumda
eksiklik. Ancak istenen sonucu elde etmek için,
hala nüfusunu arttırmalı ve kolonistin bulması gerekir
misafirperver Arjantin toprağında sadece özgürlük garantileri ve
adalet, ancak bir toprak sahibi olarak evrimine uygun koşullar.




                              Bölüm III

                             Stok toplama

Dönüşümü; Eski "Estancia"-Müdür
    Stok toplama tesisleri: Açıklama, kapsam, sayısı
    sığır ve favori ırkların başkanları-büyük "estancias"
    Güney ve Patagonya. Sığır ve koyunlara ayrılmış toprağın yaklaşık alanı; genel
    Sığır ve koyun sayısının tahmin edilmesi-
    1908 Sayımı-Arjantin tarafından temsil edilen sermaye
    stok yükseltme.


Tarımdan ve geleceğinden bahsettikten sonra,
Ulusal servetin ikinci kaynağı olan sanayi-pastoral
sanayi.

Arazinin değerindeki hızlı artışın bir sonucu olarak ve
hayvanların çarpımı ve seçimi, eski Arjantin biçimi
Stok yükseltme, şu anda derin bir değişiklik geçiriyor
ülke çapında. Geleneksel çiftlik veya _estancia_
Tel çitlerle çevrili geniş çayırlarda istedikleri gibi hayvanlar,
Hava durumunun tüm varyasyonlarına ve tüm zaferlere maruz kaldı
sıcaklığın, sadece mermilerinin çimlerinde beslenme.
Bu eski Estancia türü yavaş yavaş kayboluyor; bir
Yapay Prairies'in dikkatle yönetilen çiftliklere dönüşümü
inşa edilmiş; 12.000, 25.000 veya 50.000 Lucerne alanları olan çiftlikler
dönüm, bir Avrupalı ​​gebe kalması zor yüzeyler. [53]

[Dipnot 53: 12.000 dönümlük bir alan, örneğin 4 mil olacaktır.
geniş ve 4-1/2 mil uzunluğunda; 6 mil genişliğinde 25.000 dönümden biri
ve 6-1/2 mil uzunluğunda; 7 mil genişliğinde 50.000 dönümden biri ve 11 mil
uzun.-[trans.]]

Soyağacı sürüleri bilimi ve dikkatlice kapalı kültür
Meralar yarattı, diyor bir yazar, gerçek pastoral
_indstry_, hangi ahırlar ve ahırlar ve kulelerin yerini aldığı
Eski "Corral". [54] Zengin sahibi tren istasyonundan sürüyor
bir arabadaki Estancia'ya; Eski rustik çiftlik evi dönüştürüldü
gerçek bir ülke evine, bazen gerçek bir _chateau_, bir park ile
ve bahçeler. Buenos'un yüz liginde Estancias var
Kızılderililerin gücünde çöl ülke olarak hatırladığımız Ayres,
Şimdi İngilizce tipi tuzaklar ve arabaların geçtiği görülüyor
Lüks evlerde gece elbisesinde yemek yemek ovalar. Avrupa
Stok üredicileri Gaucho'yu büyük mülklere geri götürdü.
Çölün sınırları.

[Dipnot 54: _cf. Costumbres y Creencias Popüler De Las Provincias
Arjantinler_: Dünya Kongresi'nde M. P. Groussac'ın bir konferansı
Chicago, 4 Haziran 1893; 23.
Ekim 1893.]

Hiçbir şey daha zor olmazdı-ve bizim tarafımızdan
Görev-ilk hisse senedi toplama kuruluşları olduğunu söylemek için
Cumhuriyet; kapsamı, sayılar ve
hayvanlarının cinsi veya sahiplerinin muhteşem konutları.
Bu tür kuruluşlar yüzlerce, binlerce sayılacaktır.

Yine de-kaçınılmaz hale gelme tehlikesine maruz kalsa da
Hatalar veya eksiklikler, kesin bilgi eksikliği nedeniyle-unutmamalıyız
Senor Leonard Pereyra tarafından kurulan _estancia San Juan_'dan bahsetmek gerekirse,
Buenos Ayres'ten 25 mil uzakta ve bir buçuk mil uzakta
La Plata ve 40 mil kareden fazla çayırdan oluşuyor
Lüks. Sonra Senor'a ait _estancia san jacinto_ var
Hugel T. De Alvear, bir kuruluş en önde gelenlerden biri olarak tanındı
244 mil karelik bir alanı kucaklayan ülkede veya
Surrey ilçesinin üçte biri. Bu muazzam alandan biraz
64 mil kare Lucerne altında ve 100.000 Durham sığırını destekliyor,
100.000 Lincoln koyun ve 10.000 at.

Laprida'da bulunan Santamarina & Sons'un _estancia la gloria_
Buenos Ayres eyaleti, 145 mil kareden oluşur ve destekler
20.000 sığır ve 60.000 koyun.

Model olarak alınabilecek başka bir kuruluş
San Martin_, Senor Vincent L. Casares'ın mülkü; Hangisi
Canuelas'ta ve 30 mil karelik bir alanı kapsamaktadır. Uzmanlıklar
Bu kuruluşun, sakatlıkların üremesi-Morgans,
Hackneys, Shires ve Clydesdales; Sığırların üremesi-Durhams,
En iyi bireylerin tutulduğu Holsteins ve İsviçre
üreme ve ikinci sınıf hayvanlar ihracat için şişmiş; tutma
ve genel üreme için adlandırılan üç çeşidin boğaların satılması
amaçlar; ve son olarak Lincoln'un soyağacı koçlarının üremesi
ve negrete ırkları ve ayrıca saf çapraz türler ve saf kanlı
Yorkshire Domuzları. Bu Estancia'dan atların haklı bir şöhreti var
Arjantin boyunca ve hatta yurtdışında tanınmaya başlıyor.

Bu Estancia'nın bir kısmı _la olarak bilinen bir kuruluştur.
Sadece tüketilen sütün dörtte üçünü sağlayan Martona_
Buenos Ayres ve aynı zamanda ev tüketimi için tereyağı üreten ve
ihracat için.

Cumhuriyetin büyük stok toplama kuruluşlarından bir diğeri
Senor Carlos Casares '_estancia huetel_, yaklaşık 150 mil uzakta
Buenos Ayres, Güney Demiryolunda. 240'lık bir alanı kaplar
mil kare, hepsi tel eskrimle çevrili ve kırk iki
Elli yedi çoban evi ve
Beş Yönetici Evi. Bu kuruluş yaklaşık 62.000 Durham içeriyor
Sığır, 87.000 Lincoln koyun, soyağacı koçları ile ithal veya doğdu
Estancia ve 4200 Clydesdale atları, sakar-korular ve eyer kolları.
Lucerne ile yaklaşık 11.000 dönüm ve mısır, buğday ile 5000 ekildi
yulaf ve keten tohumu. Elli altı veya daha fazla ithal boğa var ve özellikle
Yarışının en iyilerinden biri olan ünlü Aguinaldo,
Tarım Derneği tarafından verilen birincilik ödülü.

Bu Estancia parkı ziyaretçilerin dikkatini çekiyor; 500
Dönüm kapsamı ve yaklaşık 520.000 orman ağacı, 870.000 çalı,
ve 35.000 genç ağaç. Emlak üzerindeki toplam ağaç sayısı 2'nin üzerindedir
milyonlarca.

Mülkte bir okul var, tüm masrafları tarafından ödenen
Sahibi.

Senor Saturnin J. Unzue'ye ait _estancia San Jacinto_
Özel bir açıklama. Buenos ayresinden birkaç saat uzaklıktadır,
ve yaklaşık 55 mil karelik bir alanı kaplar. 10.000 sığır destekliyor
ve 30.000 koyun. Bu Estancia'da Durhams bir
Harika mükemmellik. Saplama, eyer kolları ile ünlüdür ve
Ülkede ithal veya doğan 140 soyağacı hayvan içerir.

Albay Alfred T. Urquiza'ya ait _las palmas_,
Dünyanın herhangi bir ülkesinde bir model kuruluşu. Eyalette
bulunduğu Buenos Ayres'in
Bu kadar iyi organize edilmiş bir soyağacı stok toplama kuruluşu bulun ve
amacına iyi adapte olmuş. Emlak 4000 dönümden oluşuyor,
Yeşil adalarıyla görkemli Parana de Las Palmas'a bakan,
Rio de la Plata'ya kadar ulaşıyor. Burada yaklaşık 3000 canavar
Her yıl ihracat için şişmanlanmış. Sığırlar kestane ve atlar
Hackneys.

Yine başka bir kuruluş, en iyilerinden biri olarak kabul edilmesi gereken
Arjantin, Senor Gregorio'ya ait _cabana San Gregorio_
Villafane; Sıkı adaletli bir Arjantinli olarak belirtilmelidir
Akıllı nedeniyle ülkenin ilk yetiştiricilerinden biri
Irkları iyileştirmeye adanmış çabalar ve maddi harcamalar
yıllarca süren kişisel emek boyunca sığır, koyun ve at.

Senor Villafane'nin kuruluşu büyük ölçüde değil, alanı
sadece 18.000 dönüm olmak, ancak çok sayıda
Soy ağacı ve koyunlarında gözlemlenecek tip saflığı. O
Kendisini esas olarak Durham ve Hereford Bulls, Lincoln yetiştirmeye adadı
Rams, Hackney ve Clydesdale Stallions, Collie Dogs, Fox-Terriers, Brahma
Kümeseler, Katalanlar, Dorkings ve Plymouth kayaları.

Ayrıca _estancia San Pascual del Moro_,
Senorlar Adolfo ve Rufino Luro. Irk-horses saplamasıyla ünlüdür,
1904'te sezonun büyük kazananı olan yaşlı adam yayınlandı.

Bu uzun üreme kuruluşları listesi hala eksik olur
Gerçekten de, _estancia chapadmatal_'den özel bir şekilde bahsetmedik mi?
Senor M.-A. En büyük çabaları gösteren Martinez de Hoz
Kuruluşunu en iyi Avrupa modelleri seviyesine yükseltti.

"Avrupa'nın en iyisine eşit", yetkin ve
Son kitabında _los başlıklı tarafsız gözlemci Albay Holich
Paises del fallo del rey_, üzerine bu iyi övgüler verir:-

"Tanınmış bir Estancia, Senor Michel-Alfred Martinez de Hoz,
Mar del Plata'nın yakınında, beni tekil karakterinden şaşırttı
çevre. Düzensizlikleri ile toprak,
İngiliz Parkı. Küçük tepeler ve knolls, birbiri ardına gerildi
uzakta, altın hasatlarıyla kaplı, yumuşak dalgalanmalarla,
denizin uçurum sınırları; Ebedi dikenli tel çit yerine,
Yaşayan çitler zaten yayılıyordu, tarlaları bölüyordu ve
otlaklar. En yüksek tepede, yulaf yulaf yığınları,
Ülke tarafının karakteristik yüksek tekerlekli vagonlarındaki alanlar;
Ve orada yığınlar hızlı bir şekilde elle tutuluyordu. Bu bir
Güzel rustik sahne.

"Bir akarsu kıyısında daha yumuşak toprakta sağa doğru
Denizde gevezelik, acele ve buttercup yatakları ile,
bir mera; Burada, bankanın şubelerinde duran
Shire atları; Animasyon grupları oluşturdular ve sakin bir şekilde izlediler
hareketler; Onlar bulunacak en muhteşem örneklerdi
Lincolnshire. Daha da aşağı, daha kuru toprakta, bir kısrak birliği vardı,
tayları ile İngilizce-creole haç. Bu hayvanlar içindi
Taslak ve üremelerinin mükemmelliği kayıtlar tarafından kanıtlandı
verilen ödülleri kaydeden Arjantin kırsal toplumunun
_Estancia chapadmatal_.

"Mülkün daha yüksek bir bölümünde, çeyrekte uzun süre ulaşıldı
Bu evden yola çıkan ve
zemin okaliptüs ormanları veya söğütlerle kaplıdır, boğalar
ve inekler. Arjantinli stok-üreer masrafı düşünmez
üreme amacıyla iyi İngiliz sığırları ithal etme meselesidir. .
Şef Estancia'nın bir dizi üreme boğası var, bu da
her biri özel kaleci tarafından, aynı ponpon ve törenle ziyaretçi
Parlak incelemede onlardan önce gelen aygırlar. Sadece değil
başkent ve bulduğumuz ana nüfus merkezlerinin yakınında
Bu model Estancias, sahiplerine her Avrupa konforunu sağlıyor.
Ülkenin aşırı güneyinde,
Patagonya'nın Yerinler, Güney enleminin 50. derecesine yakın. "[55]

[Dipnot 55: _cf. Annales de la Sociedad Kırsal Arjantin_, No. 4, 30th
Nisan 1902, s. 159.]

"Puerto Gallegos ve Magellan Straits'ten Coyle Nehri'nden
Bir Arjantinli gezgin Bay George J.
Birkaç yıl önce bu bölgeleri ziyaret eden M'lean, "Ülke
Oldukça halk ve biri _el condor_ gibi Estancias ile karşılaşır,
Messrs Wood & Waldron'un mülkü, 337.500 dönümlük bir kuruluş,
160.000 koyun içeren,
Hidrolik presler ve koyun dalları ile kırk buhar kesme makinesi tarafından ısıtıldı
buhar kalorifier. Estancias'ı bulmak yaygın bir şeydir, bunların çoğu
40.000, 60.000 veya 70.000 koyun besleyerek tel ile çitle çevrilidir. En çok
önemli olan telefonla birleşir, yani iletişim kurarlar
Sadece birbirleriyle, ancak Puerto Gallegos veya Punta Arenas ile. Bende
Bunları 300 mil uzakta konuştu. Bilek bölümünde
Tierra del Fuego'dan Cape Dungeness'i bağlayan bir telefon var
Punta Arenas ve ayrıca son umut kanallarına. "

Santa Cruz bölgesinde _estancia San Julian_
San Julian Sheep Company'ye. Bu "Estancia"
dönüm-462.5 mil kare-ve yıllık 70.000 koyun içerir
Yüzde 90 verim. kuzu veya 63.000.

Aynı bölgede çok önemli bir Estancia,
Patagonya Koyun ve Çiftçilik Şirketi Limited. Bu bir alanı kucaklıyor
471.000 dönüm-734 mil kare-orta boy İngilizce alanı
kontluk.

Son olarak, aynı bölgede 700.000 dönümlük geniş bir mülk var-1060
Miley Kare-Antwerp Bankası'na bağlı.

Birkaç yıldır favori olan Chubut bölgesinde
Avrupa başkenti ve Avrupalı ​​göçmenler için ve
Büyük bir Fransız kolonisi, çok önemli bir Estancia ait
bir alanını kapsayan Lochiel Sheep Farming Company Limited'e
327.000 dönüm ve 35.000 koyun içerir.

Güney kesiminde kurulan başka bir yabancı şirket
Arjantinli, "Arjantin Güney Kara Şirketi"
859.000'i Rio Negro bölgesinde olan arazilerin
659.000 Chubut. Bu şirket 1899 yılında bir
L230.000'in sermayesi, daha sonra iş talihsizlikleri nedeniyle azaldı,
Mevcut başkent olan L140.000'e. Bu şirketin topraklarında
45.000 sığır, 40.000 koyun ve 4300 at.

Tüm bu kuruluşlarda ve yapamadığımız diğer birçok kişi
alıntı, onlarla ilgili kesin bilgiler elde etmek zor olduğu için,
Sahiplerinin akıllı çabaları sayesinde bunu buluyoruz.
En ünlü Avrupa üremesinin en iyi ırklarını ithal etmeye çalışmak
Kuruluşlar, artık birçok aygır, boğa ve koç var.
ithal edilen veya seçilen en saf kan ve büyük değerli;
Ve bunlar aracılığıyla ülkenin genel stoğu çok
Yüksek kalitede ırk.

Tüm stok üredicileri, hatta en küçüğü bile, büyüklerin günümüzde
Seçilmiş hayvanların Sires ile geçerek elde edilecek avantajları
saf kan ve sonuç stok yetiştirmede büyük bir ilerleme oldu
sanayi. İthalat istatistikleri, dokuz yıl içinde
1899-1907 artı 1908'in on bir ayı, ülkeye girdi
Arjantin yetiştiricisinin genellikle damızlık hayvanlarını aradığı İngiltere'den,
10.040 boğa ve inek ve 35.094 koyun. Bu iki figür tek başına gösteriyor
Arjantin yetiştiricisinin gelişmeye bağlı olduğu önem
sürüleri ve sürülerinin cinsi. Bu hayvanlar için ödenen fiyatlar
bazen abartılıdır; Bir durumda L3520 bir boğa için ödendi; Ancak
Arazi sahipleri isteyerek böyle meblağları, bu tür sireslerin olacağı kesin olarak öder
Onlara önemli karlar getirin.

Arjantin stok toplama makinesinin elindeki alan hala
pratik olarak sınırsız. Sadece 750 milyonun olduğunu hatırlamamız gerekiyor
Kabaca Arjantin Toprağının alanını temsil eden dönüm, yarım,
Veya 375 milyon dönüm, stok yükseltmeye uyarlanmıştır.

Bu muazzam alandan yaklaşık 185 milyon
Tahıllar ve yemler, özellikle kıyı illerinde, Cordoba ve
Pampa ve stok yetiştirmek için daha fazlası var,
yoğun tarafından beslenebilecek milyonlarca hayvanı hesaba katmak
ekili bölgede kültür. Bu uzatma,
40 milyon sığır ve 200 milyon koyun varlığı.


            _ 1908'de alınan hisse senedi nüfus sayımı

Arjantin Cumhuriyeti'nde şu anda stok miktarı nedir? Biz
Bu soruyu cevaplayabilecek bir konumda, mevcut yazarlardan biri olan senor
A. B. Martinez, Son Tarım Direktörü olarak atandı
ve Mayıs ayının ilk iki hafta boyunca alınan pastoral nüfus sayımı
1908, Kongre tarafından kabul edilen bir yasaya göre. Özetleyen iş
Bu önemli teşebbüsün sonuçları üç ciltte ve
basında mevcut; Hangi şanslı durum sayesinde yapabiliyoruz
yayınını tahmin etmek ve okuyucularımıza faydasını vermek
Bu soruşturma.

Tarım ve stok yetiştirme nüfus sayımı, tüm
Cumhuriyet Bölgesi, Arjantinli varlığı ortaya çıkardı
29.116.625 Sığır, 7.531.376 at, 465.037 katır, 285.000 bölgesi bölgesi
Asses, 67.211.754 koyun, 3.945.086 keçi ve 1.403.591 domuz.

Bu sonuçları önceki iki nüfus sayımından karşılaştırırsak,
1888 ve 1895'inki aşağıdaki tabloyu elde ediyoruz:-

  Nüfus sayımı.      Sığır.     Atlar.      Koyun.       Domuz.
   1888 21.963.930 4.262.917 66.701.097 403.203
   1895 21.701.326 4.445,859 74.379.562 652,766
   1908 29,116,625 7.531,376 67.211.754 1.403.591

Bu rakamlardan yirmi yıl içinde 1888 ve 1908 arasında,
Sığır sayısı 7.152.695 kafa arttı; Ve on üç içinde
Yıllar, 1895 ve 1908 arasında, 7.415.099 kafa. At sayısı
1888 ve 1908 arasında 3.268.459 ve 3,085.517 artarak
1895 ve 1908.
1895 ve 1908 arasında 7.167.808 azaldı.
Sayılarını diğer ülkelerden elde edilen bunlarla karşılaştırırsak,
Sürekli bir artış sağlayın: 1888 ve 1908 arasında 1.000.388 ve
1895 ve 1908 arasında 750.825.

On üç yıldaki koyun sayısında 700.000 azalma
ana yün üretiminde gözlemlenenlere uygun olarak
Ülkeler. Yetkililer bize 400 milyon koyun
1873'te dünyanın çeşitli bölgelerinde var olan günümüzde kaldı
zar zor 300 milyon. Örneğin, Almanya'da _journal'e gitmek
Des Economistes_, koyun sayısı 19 milyondan 7'ye düştü
yirmi beş yıllık bir alanda milyonlarca.

Bu sabit azalmanın nedenleri çoktur. Öncelikle
Çıkarmış olan tarım gelişimini alacağız.
koyun. Sayımdaki seçkin bir işbirliğine göre, "Koyun
Yürümeli, çok geniş yürümeli, yemek için her zaman yürümeli
Yeterince-bunu yapmazsa, yemeği çok maliyetli olacak; O
Esasen bir vagabond ve sonuç olarak harika bir alan ve
sürekli denetim. "[56] Bu nedenlerden dolayı Avrupalı ​​küçük çiftçi
Eğer yapabiliyorsa, bir veya iki inekini inek kulübesinde tutmayı ve bastırmayı tercih ediyor
tamamen koyun.

[Dipnot 56: Sığır olarak daha fazla tutulursa muhtemelen koyun daha iyi öder
tutulur. Uzun yürüyüşler teorisi sadece muazzam sürüler için geçerlidir, bu nedenle
günde mil yürüdükleri, tüm
zaman. Eğer büyük bir koyun çiftliğindeki koyun sürüsü
Birçok küçük sürü ve çiftlik, örneğin, on kat daha fazla meraya girer,
Her sürü iki gün boyunca her meraya döndürülebilir, böylece
sürü geri dönmeden önce üç haftalık büyüme olurdu: veya
Koyunları yirmi gün besleyecek kadar büyük, yirmi hafta geçirecekti
Hangi kurtarılacak-bir baklagil yemin ürünü yetiştirmek için zaman, bundan sonra
Üzerine muhteşem bir mahsul veya bir dizi tahıllar yetiştirilebilir.
Böyle bir sistem altında koyun daha az dolaşır, hızlı bir şekilde şişirir ve
daha hassas. İngiliz koyun yetiştiriciliği sonsuz bir ölçekte, ancak
Mera'dan meraya değiştirilen küçük bir sürüden elde edilen karlar genellikle çok
dikkate değer.-[trans.]]

Koyun üremesi, gerçekten bölgelerde cesaret verici sonuçlar verir.
Toprağın ve Prairies'in alanı sayı ile orantılı
işçilerin kültürü için mevcut. Koyunlara verilen topraklar yapamaz
Tahıl üreticileri tarafından ödenen yüksek kiraları desteklemek; Bu
tüm dünyayı aşan koyunların düşüşünün temel nedeni. [57]

[Dipnot 57: Diğer nedenler: pamuk karışımlarının icadı
ve yün; İpek ve Mercerize pamuk kullanımı; ve üretimi
daha sağlıklı olan hücresel veya netlenmiş pamuk ve keten iç çamaşırları
ve yünden daha ucuz ve eşit derecede sıcak; ayrıca iyileştirme
daha az koyun aynı şeyi üreteceği yün taşıyan ırklar
yün miktarı. Amerika'dan ucuz sığır eti ihracatı başka bir aktif
Faktör.-[Çev.]]

Aşağıdaki tablo, çeşitli türdeki toplam hayvan sayısını verir,
cins saflığına göre sınıflandırılır:-

  Türler.     Saf.     Melez.     Yerli.       Toplam.
  Sığır 984.897 13.060.446 13.071.282 29.116.625
  Atlar 49.000 1.693.037 5.788.739 7.331.376
  Katırlar - - 465.037 465.037
  Asses - - 285.088 285.088
  Koyun 1,179.482 55.448.749 10.583.523 67,311,754
  Keçi 3,321 129.800 3.816.965 3.945.086
  Domuz 34.462 589,126 780,003 1.403.591

Çapraz üreme konusunda Arjantin şaşırtıcı hale getirdi
kanıtı,
1908'in 1895 rakamları. Amacımız için yeterli,
1895'te, Buenos Ayres eyaletinde, 100 üzerinden bahsetmek gerekirse
Sığır, yüzde 6. saf kandı: yüzde 49.2. çapraz yetiştirildi,
ve yüzde 50,2. yerli ırklardan; Ve on üç yıl sonra
Bu rakamlar yüzde 6,2'ye dönüştürüldü. saf kan, 85.1
yüzde. çapraz yetiştirilmiş sığırlar ve yüzde 8,7. Yerli ırkların. Bu
Buenos Ayres eyaletinde iyileşme diğer tarafta tekrarlanıyor
üretken iller ve diğer hayvan türleri durumunda.

Arjantin Cumhuriyeti'ndeki sığır sayısının
29 milyondan fazla; Bu sayı seks, yaşa göre analiz edilebilir,
vb., aşağıdaki şekilde:-

                              _Year_ 1908.

  Erkek buzağılar 3.820.443
  HEIFERS 3,511.412
  Bulls 886.450
  Bullocks 4.687.027
  Üreme için inekler 12.825.904
  Milch inek 2.163.900
  Öküz 1,221.489
                       ----------
                       29,116,025
                       ----------

Şimdi kayıtlı hayvanların değerini düşünmek kalıyor.
1908 sayım yılında Cumhuriyet'te var.

1895'te bu değerin 1.136.780.411 piastres (kağıt) olduğu tahmin ediliyor,
Borsa yüzde 300. 378.926.803 piastres'e eşdeğerdi
(veya dolar) altın veya l75,785,360, 12s.
Kağıtta 1.481.282.245 piastres değeri, 2.27'de değişimle,
Altın 651.764.187 piastres veya L130.352.835'e eşdeğerdir.

Şimdi bu rakamları analiz edersek, bunları çeşitli türler arasında bölersek
1895 ve 1908 nüfus sayımları tarafından verildiği gibi hayvanların
Aşağıdaki tablo:-

  Türler.           1895. 1903.
  Sığır L44.568.493 L82.604,353.4
  Atlar 5.099.281.4 18.112.761.4
  Katırlar 666,159.6 1.985.374.6
  Asses 131.914 251.235
  Koyun 24.525.101 25.287.598.6
  Keçi 389,139 732.322
  Domuz 405.272 1.379,192
                  ------------- --------------
                  L75,785.360 L130,352,837

Bundan, stokun ılımlı değerlemesine rağmen,
1908'de değeri, on üç yıl içinde yaklaşık 54.600.000'e yükseldi.

Arjantinlinin canlı stokunun sayılarını ve değerini bilmek
Cumhuriyet, son bir soru en yüksek ilginin ortaya çıkmasıdır. Ne Yapıyor
Arjantinli, stok yetiştirmenin ulaştığı uluslar arasında tutun
En yüksek gelişimi?

Bu soruları cevaplamak için en yetkili olana başvurduk
Sonuç olarak yayınlar, hazırlanabilmemiz
Aşağıdaki tablo:-

                                                Türler.

       Devletler.                     Sığır.      Atlar.      Koyun.       Domuz.
  Arjantin Cumhuriyeti 29,116.625 7.531,376 67.833,112 1.403.501
  Amerika Birleşik Devletleri 69.438.758 21.216.888 61.837,112 64.694,222
  Kanada 5.376.451 1.577.493 2.510.239 2.353.828
  Avustralya 9.349.409 1.765.186 83.687.653 813.569
  Cape Colony 2.000.000 300.000 11.800.000 400.000
  Hindistan, Burmah, E. Indies, vb. 91.700.000 1.300.000 18.000.000 -
  Avrupa Rusya 39.000.000 22.600.000 42.900.000 11.200.000
  Almanya 20.600.000 4.300.000 7.700.000 22.100.000
  Fransa 14.000.000 3.200.000 17.500.000 700.000
  Avusturya 9.500.000 1.600.000 2.000.000 4.700.000
  Büyük Britanya 7.000.000 1.600.000 25.400.000 2.700.000

Bu tablo bize sığır konusunda Arjantin Cumhuriyeti
Üçüncü rütbeyi tutar; aynı zamanda üçüncü sırada yer alıyor
atlar; koyun meselesinde ikinci sırada; Ve meselede
Domuz en düşük sıralardan birine sahip.

Arjantinliyi özellikle Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırırsak,
Kontrast çarpıcıdır; Kuzey Amerika'da iken tüm beslialin değeri
L664.800.000'in muazzam toplamına ulaşır, Arjantin'de sadece
L130.400.000, aşağıdaki gibi dağıtılır:-

                   Sayılar.                      Değerler.
           /------------------------ \ /-------------------------- \
  Türler.    Birleşik Arjantin Birleşik Arjantinli
              Devletler.     Cumhuriyet.         Devletler.     Cumhuriyet.
  Sığır 69.438.758 29.116.625 L315.660,088 L82,604,353
  Atlar 21,216,888 7.531,376 218.601,571 18.112,761
  Koyun 61,837,112 67.211.754 35.571,250 25.287.598
  Asses 111.450 285.088 1.412.307 251.235
  Katırlar 3.445.029 465.037 43.239.035 1.985.374
  Domuz 64.094.222 1.403.581 49.657.202 1,379,192
  Keçi 1.949,005 3.945.086 707.865 732.322

Sonuç olarak Arjantin, harika sonuçları elde etmekten çok uzak
Amerika'nın Büyük Kuzey Cumhuriyeti tarafından elde edildi; [58] Bu konuda,
Sadece 6.000.000 nüfusa sahip olan devletlerle karşılaştırılamadı
ikincisi 86.000.000; Ve serveti sadece küçük bir
Devletlerin muazzam zenginliğinin bir kısmı. Yine de
Yukarıdaki rakamlar cesaret vericidir, çünkü gerçekleştirilen ilerleme göz önüne alındığında
Önceki nüfus sayımından önce, Arjantin sürülerini haklı olarak görebilir
ve gururla sürüler ve onun sayesinde onları artırmaya devam et
iklim, toprağının doğurganlığı ve sakinlerinin enerjisi.

[Dipnot 58: Eşit saflıkta iki canavarın hatırlanması gerekir
cins ve mükemmel durumda, Arjantin hesaplanacaktı
daha düşük değerde olduğu gibi. Bunun nedeni ekonomik ve çok
basit. Arjantin Bullock rekabetten etkilenir ve haraç öder
damızlık, demiryolu şirketi, buzdolabı şirketi,
Nakliye hattı, Avrupalı ​​alıcı veya satıcı ve perakende satıcısı.
Sonuç olarak, Arjantin'de eyaletlerden daha az değer,
Satış fiyatı yapay olarak şişirilir ve bir
Sadece yük ve kârını ödemek zorunda olduğu için yetiştiriciye canavar
Bazen yetiştirici ve demiryolu şirketi olan büyük bir şirket
Ayrıca doğal olarak çok daha büyüktür. Bu nedenle,
çünkü Arjantin atı veya bullock daha düşük değerle belirtiliyor,
Daha düşük. Değeri daha düşüktür, tıpkı Arjantinli iyi arazi gibi
New York Eyaletinden daha ucuz.-[Çev.]]




                               Bölüm IV

                         Toprağın değeri

Bu değeri tahmin etmede zorluklar-
    Değerleme-Lucerne Fields ve Ormanlardan Alınan Örnekler
    olumsuz koşullara rağmen Quebracho- ve birkaç
    istisnalar, fiyat için her zaman bir eğilim olmuştur
    arazi yükselmek-fetihle edinilen arazilerin azaltılması
    Hintliler; muazzam bugünkü değerleri-değer tarihlerinin yükselişi
    1902'den itibaren ve şimdiye kadar nüksetmeden devam etti-
    Bu yükselişin nedenleri ve rasyonel ilkeleri,
    yetkili bir görüş.

Kamu arazilerinin satışlarından alınan değerleme örnekleri-
    Buenos Ayres, Cordoba, Noel Baba illerinde fiyatların yükselişi
    Fe ve Pampa, fiyatları gösteren rakamlarla
    bazı büyük işlemlerde.


Hiçbir şey bir arazinin değerini belirlemekten daha zor değildir.
Arjantin Cumhuriyeti gibi oluşum sırasında ülke
Bir andan diğerine önemli bir artış geçirir; sadece değil
genel ilerleme nedeniyle, aynı zamanda özel nedenlerden
iyi hasatlar, bir demiryolu vb. Aynı bölgede,
Aynı bölgede, iki komşu yol genellikle farklı olacaktır.
değer, kalıcı bir su tedariki olduğu veya olmadığı gibi veya
Az ya da çok tarıma adapte oldukları için, daha yakın veya daha fazla
bir demiryolu, bir istasyon veya bir nüfus merkezinden.

Birkaç yıldır, iki yeni değerleme faktörü ortaya çıktı:
Lucerne Kültürü ve Quebracho Ahşap Dikimi.

Çiftçiler muazzam-muhteşem-kar amacı gütmeyenler
Lucerne tarlalarından türetilen her arazi alıcısı, her şeyden önce
Su varsa; yani, yeraltı su seviyesi ise
yüzeyin yakınında; Bu faktör gibi Lucerne'nin varlığına bağlıdır
Uzun yıllar boyunca mera.

Soruşturma üzerine, arazinin su olduğu tespit edilirse
tek gerçek, ne olacağına kıyasla muazzam bir değer kazanır
Lucerne için uygun değilse değer.

İngiliz dilinde Buenos Ayres'de yayınlanan önemli bir gazete,
_standard_, Victoria'daki (Avustralya) arazinin fiyatının
burada dönümün değeri L4, 6s. ödenen fiyatlara kıyasla L9'a
Lucerne ekmek için uygun Arjantinli arazi için (yani
Cordoba ve San Luis'in güneyinde, tavşan istilası olmayan,
Kuraklık olmadığı ve bu yüzden yarıya kadar, bu yüzden,
Avrupa Piyasaları), karşılaştırıldığında Arjantin arazisinin düşük değerini kanıtlamaktadır.
Bir demiryolunun yakınında bile, bu tür topraklar 17'ler için satın alınabilir. 6d. veya L1 başına
dönüm.

Yukarıdaki olumlamanın kanıtında, _standard_ aşağıdakileri yaptı.
Hesaplama: Diyelim ki 6'lık bir masraf. 5d, dönüm başına
bir dönümlük toprak ekme ve yetiştirme masrafları (ekim dahil
CWT başına L2'de Lucerne ile), dönümün L1, 3S'den maliyeti olduğu sonucuna varır.
L1, 8s. Ve 6175 dönümlük kare lig (
on sekiz ay) yaklaşık L7920. Eskrim ve sulama için L880 ekleyerek, biz
Kare lig fiyatını (9.648 mil kare) bulun
L8800.

_Sandard_'a göre, bundan çıkarılacak kâr mı?
Square League? Üç yaşındaki 4500 başı başını şişirecek,
L4, 8s'de satın alınabilir. Kafa başına ve yedi ay sonra satıldı
L7, 18S'de. 6d.; Bu, L3, 10s karı verecektir. 6d. Kafa başına veya
L15.862 brüt kar. Masraflar için L7040 [59] 'in düşmesi (izin veriyor
10'ların derecesine kadar yük. 6d. baş), net bir kâr var
lig başına yılda L8800 veya yüzde 100. harcamada. Öyle
ekilmemiş bir dönüşümden elde edilecek sonuçlar
Lucerne meraya arazi yolu, kırsal kesim şaşırtıcı değil
Mülkiyet çok hızlı bir değer elde ediyor.

[Dipnot 59: Görünüşe göre Lucerne Mera'nın maliyetinin yarısından oluşuyor,
artı yük ve emek; Bir yıl içinde iki hayvan seti şişmanlanabilir
ya da biraz bitti.-[Çev.]]

Quebracho- durumunda, bina için yararlı olan çok sert bir ahşap
ve yapıcı amaçlar ve mükemmel bir tanenin olabileceği
elde edildi-eşler aynıdır. Büyük deneyim yaşadım
Quebracho özü imalatından elde edilecek karlar ve
İşe katılan şirketler tarafından ödenen muhteşem temettüler, erkekler
veya iş, sermayelerini avantaja yatırmak için endişeli, acele etti
bunun sonucunda Quebracho ormanlarını edinmek
Arazi aniden şimdiye kadar ayrılmamış bir seviyeye yükseldi. Bulunan Tracts
Quebracho'nun bol olduğu Chaco-A bölgesinde-
9648 mil kare kare lig için bir yıl önce yükseldi
Fiyat L880'e ve bu ikinci fiyat hiçbir şekilde bir
Kesin maksimum.

Lucerne ve Quebracho için doğru olan şey de çok daha küçük olsa da
Ölçek, keten tohumu veya buğday için doğru, bol miktarda hasattan sonra
Arazi sahibi veya çiftçi, satın alma için gerekli sermayeyi temin eder.
Büyüttüğü arazi ve bunun için iyi bir bedel ödüyor. Var
Burada önceden yapılan tüm hesaplamaları karıştıran ve
Toprakta yaklaşık bir değeri bile düzeltmek zor.

Şu anda böyle bir değerleme için bir temel yoktur. Bir Çiftlik
20'lerde günümüzde satış. dönüm başına, yarın 26'lar için satış
32'ler için yarın sonra, vb. Fiyatlara ulaşılıncaya kadar
İlk satıcıyı şaşırtın ve ona melankolik inanç ver
Toprağına ayrılmak için hasta oldu. Bu nedenle, yapabileceğiniz en iyi şey
Günümüzde toprağa tutunmaktır.

Kırsal ve kentsel mülkün değeri daha fazla arttı ve
kırk yıldan fazla bir süredir daha hızlı; Ve olmasına rağmen
Fiyatlarda büyük dalgalanmalar, artış her zaman sabit olmuştur
Uzun koşu; Nüfusdaki artış nedeniyle,
Siyasi kurumlar, geniş kapsamlı demiryolu sistemlerinin inşası,
uluslararası trafiğin müthiş gelişimi ve doğal olarak
Sonuç, kamu zenginliğinin büyük artışı.

Değerlerdeki bu artışın tüm önemi hakkında bir fikir edinmek için,
Kırsal mülklerin mütevazı fiyatlarına geri dönmeliyiz.
yukarı doğru hareketin daha sonraki gelişiminden önce hüküm sürdü. Yeter
1879'da fon tedariki nesnesiyle hatırlamak için
General Roca'nın önderlik ettiği keşif desteğinin desteği
Vahşi Hintliler, fetihle sonuçlanan bir keşif gezisi
226.800 mil karelik bölgeden hükümet satışa sunuldu
lig L80 fiyatında muazzam bir arazi yolu (L9 Hakkında
MILE MILE), Beş yıl boyunca ödenecek satın alma parası. Ama
Bu toprakların devalüasyonu çok büyüktü ve onların ücretlerine olan inanç
O kadar aşağı olan olasılıklar, çok azı teklifi kabul etti. Birçoğu bunu yaptı
daha ziyade ciddi bir yatırımdan ziyade vatansever bir kredi olarak. Diğerleri öyle yaptı
başında olan erkeklere karşı kişisel bir saygı işareti
Devlet. Ama toprağın çoğu için hepsi bol miktarda ödüllendirildi
ligde L35'te elde edebildiler.
L26.000 ve L35.000. Büyük özel servetlerden birden fazlası
Ülkenin bundan başka bir temeli yoktu. Kırsal mülkün bu amortismanı bir düzine için hala değişmeden devam etti
yıllar; Öyle ki, kazadan önce kriz üzerinde gelgit etmek için
1890'da, işlerini bu kadar felaketle ele alan hükümet
Ulus, Avrupa'da satışa sunulacak kötü ilham kaynağı vardı.
15 Ekim 1889, 24.000 lig yasasının erdemi
General Roca'nın keşif gezisi tarafından fetihle elde edilen arazi. Satış
hektar başına 10 frank rakamında gerçekleştirilecek-yaklaşık 3s. 3d. başına
Acre!-Satın aldıktan sonra yarısı ve iki yıl sonunda yarısı. HAYIR
Limit, herhangi bir alıcının satın alma yetkilerine belirlendi; her biri satın alabilir
Tıpkı çantasının izin verdiği kadar. Yasa, bunun palyasyonunda
İnanılmaz operasyon, [60] tüm ürünün tüm ürününü uygulamaya söz verdi.
Garantili banka notları konusunu dönüştürme fonuna satış
ünlü anı. Providence, mutlu bir şekilde, bir kereden fazla sürdü
Arjantin, özel koruması altında, bu felaket
bölgenin yerleşiminden yabancılaşması. Aksi halde olsaydı,
Cumhuriyet, Pottage'ın bir karmaşası için satacaktı.
Bölgesi, birden fazla Avrupalı ​​barındıracak kadar büyük bir ülke
ulus ve belki de bir şirketin veya bir şirketin elinde olacak
Yabancı hükümet-eyalet içinde yeni bir devlet.

[Dipnot 60: Bu yolun dört buçuk olduğu unutulmamalıdır
İngiltere'nin büyüklüğünün katları!-ve bu muazzam ülke, kalbinde
Arjantinli, yabancılara satış için teklif edildi! Satın alma süreci
Yasanın korkunç çılgınlığı bir zamanlar açık olduğunda,
Ülkeyi yıllarca kolu yapmakla eşdeğerdi ve
Avrupa'ya muazzam miktarlar.-[Çev.]]

Kırsal mülkün amortismanı birkaç yıl sürdü. Böylece,
1897'de hükümet, ihale ile en yüksek teklif sahibine satıldı
en iyi topraklarının bir kısmı, 3750 piastres veya L330
Square League (L36 The Square Mile), beş yıl içinde ödenecek,
Vatanseverlik kredisinin tahvillerini ödeme izni, daha sonra
Yaklaşık yüzde 75. [61]

[Dipnot 61: Piastre Note, daha sonra 1 Franc 71-1s değerinde idi. 4.4d.,
veya yüzde 34.2. PAR değeri. Daha sonra kanunla 44'lük yasa ile sabitlendi
Cent.-[Trans.]]

Bu durum 1902'ye kadar devam etti-yerleşimini gören bir yıl
Chili-Argentine sınırının eski sorusu; Bir yıl bol
stok yetiştirme dünyasında hasat ve muazzam gelişme; A
toynaktaki sığır ihracatında ilk olarak şekillenen gelişme
ve sonra büyük miktarlarda soğutulmuş veya dondurulmuş etin gönderilmesinde
İngiliz pazarlarına; Bir finansalın ortaya çıkışını da gören bir yıl
"Parasal Dönüşüm Yasası" ndan kaynaklanan istikrar,
kağıt paraya sabit değer, tüm ticari işlemlerin aracı
iç. Sonra iniş değerinde istikrarlı ve belirleyici bir artış geldi
Genel olarak mülk ve özellikle kırsal mülk.

Bu hareketin başlangıcından bu yana toprağın değeri istikrarlı bir şekilde
artırılmış; Son fiyat her zaman öncekinden daha büyüktür,
ikincisi kesin olmasa da sabit görünmüş olsa da. Bu
Durum bu şekilde, bu genel yükselişin yanıt verip vermediğini sormalıyız
kalıcı ve yeterli nedenlere veya sadece sonucu ise
ŞİMDİ MÜLKİYETİ ETKENİ DAHA FAZLA BAŞKA KULLANARAK ÖZELLİKLER
Kağıt parayı etkiledi.

Bu soruya yanıt olarak, Senor Roman Bravo, bu Arjantinlerden biri
arazi değerlemesinin tüm karmaşık yönlerine en çok aşina, çünkü o
daha büyük bir işlem yapan iş evinin direktörü [62]
Bu tür operasyonların oranı-isteğimiz üzerine özetlendi,
Aşağıdaki terimler, şu anda artışı belirleyen nedenler
mülkün değeri:-

[Dipnot 62: Bu ev tarafından yapılan açık artırma tarafından yapılan satışlar
1905'in ilk altı ayı L2.376.000 idi.]

"Ülkenin ekonomik ömrü, her adım daha fazla işarette sunuyor
ilerlemek. Limanların genişlemesi, demiryollarının uzatılması,
kanalların taranması, bina ticaretinin geliştirilmesi
Cumhuriyetin Baş Şehri, hepsi şu anda girişim ruhunu gösteriyor
bireyi ve insanları canlandırmak. Ticaret ve Güçlü Endüstriler
Bu refah ve refah unsurlarını güçlendirin.

"Ama arazi satın alma konularında, malzemeyi en iyi şekilde algılıyoruz
Genişleme ve eylemdeki kuvvetlerin yoğunluğu. Geri Dönmeden
1904 yılına kadar, sadece son işlemleri göz önünde bulundurmalıyız
hem cumhuriyetin başkentinde hem de
Ulusal bölgeler ve iller, dönem verimli bir dönem oldu
Landed Mülkiyet İşlemleri Meselesinde. Artık yoktu
1889'dan beri aktif dönem; Ve bu sefer gerçeklerin bir açıklaması var,
doğal ve mantıklı bir yaptırım. Tarım ve stok yetiştirme
Birkaç yıl içinde bakiyelerin ulusal servet kaynaklarını artırdı
Ülke lehine yaklaşık L20.000.000 rakamına ulaştı.
Bu, arazinin artan değerinin etkili nedenidir:
Hepimizin kademeli gelişimde hissettiği güveni eklemeliyiz
İşçi Partisi'nin yayınladığı güçlerin yararına
huzur."

Toprağın artan değerinin en şaşırtıcı örneklerinden biri,
ve arazi satışlarıyla uyanan faiz,
içinde gerçekleşen ulusal toprakların kamu ve resmi açık artırması
Nisan 1905 ayı.

Bu satışlar, bunları satın alanlar nedeniyle etkilenecekti.
1897'de benzer koşullarda topraklar ve onlar için para ödemeyen
Yasa tarafından öngörülen gecikme sırasında. Fiyat üzerindeki tüm fazlalık
Önceki satış tarafından belirlenen, faiz ve diğer için daha az kesinti
masraflar, yasalarla orijinal alıcıya gitti. Müzayelikler
spekülatörler, kapitalistler ve
İşçiler, paralarını bu kadar ücretlendirici bir spekülasyona yatırmaya istekli,
Arjantin içinde, toprağın satın alınmasının
Tasarrufun en iyi şekli. Satışın sonucu, birçok durumda
Orijinal fiyatın iki katı elde edildi; bazılarında fiyatın üç katı
vakalar ve yaklaşık beş kez orijinal fiyat gerçekleşti.

Pampa Central topraklarında 933.680 dönümlük bir alan sunuldu
Satılık, önceki fiyat L49.693; Satış fiyatı L135.297,
Lig başına ortalama L842.6 veya 2s fiyatı temsil eder. 8.7d. dönüm başına.

Chubut topraklarında 265.278 dönüm açık artırmaya çıkarıldı,
Orijinal fiyat L5243.5 ve satış fiyatı L25.361.6 veya ortalama
Lig başına L590.28 veya 1s. 9.7d. dönüm başına.

Santa Cruz bölgesinde 98.800 dönümlük bir alan kondu
Satış, ilk fiyat L3391.34'tür ve L9477.6 veya 1s için satılmıştır.
10d. dönüm başına.

Özel ilginin hissedildiği Chaco bölgesinde
Söz konusu topraklar, quebracho ağaçlarının ormanlarını büyük değerlidir (
Quebracho endüstrisi o zaman moda olarak), daha yüksek değerler elde edildi,
Orijinal satış fiyatının beş katını temsil ediyor. Satılacak topraklar
Bu bölgede 123.500 dönümlük bir yüzeyi temsil ediyordu ve
İlk olarak L4948 için atıldı. Ancak, L24.170 fiyatı elde edildi,
Lig başına ortalama L1208.24 veya 4s temsil ediyor. 6.9d. dönüm başına.

Rio Negro bölgesinde 74.100 dönüm satıldı.
daha önce L3058 için satıldı. Kare başına L8712 veya L726 fark ettiler
lig veya 2'ler. 4.2d. dönüm başına. Satışın genel sonucu şu ki
Hükümet muhteşem bir iş vuruşu yaptı; Ama işlem
hala şanslı ilk başvuru sahiplerinin kârına daha fazlaydı,
Belirlenen koşullarla belirli bir tarihten önce uymamak
yasa gereği, satış fiyatını daha az alarak ödüllendirildi.
aldıkları; birçoğuna kayda değer bir
talih. O dönemden beri, gördüğümüz gibi arazinin değeri sürekli arttı
"Genel Büro tarafından bize verilen aşağıdaki bilgilerden
Arazi ve Kolonilerin "Tarım Bakanlığı. 1906 ve 1907'de,
Bu büro, kamu açık artırması ile satılan bu büro, kamu arazilerinin büyük bir bölümü ve
Elde edilen fiyatlar, yukarıda kaydettiğimiz fiyatlardan çok daha yüksekti.

Rio Negro bölgesinde, Ağustos 1906'da 497.600 dönüm satıldı.
ortalama 9'lar. 8d. dönüm başına.

Mart 1907'de, Yarımada Valdez'de yer alan 314.974 dönüm arazi
(Chubut) 6'larda bir alıcı buldu. 7-3/4d. dönüm başına.

1907'de Pampa Central'da çok sayıda satış yapıldı. Diğerlerinin yanı sıra,
Aşağıdakileri belirtebiliriz: 10'larda satılan 18.520 dönüm. 6.7d. ve 4640
10s. dönüm başına; Ortalama 6'lık bir fiyata 18.750 dönüm. 9.7d.;
6s'da 7500. 5d.; 4S'de 151.410 dönüm. 4.8d.; 3S'de 1235 dönüm. 7.6d.; Ve
3'lerde 12.350 dönüm. 11.3d. dönüm başına.

Aynı yılın Ekim ayında, açık artırma satışları çeşitli bölümlerde yapıldı
Pampa Central'ın sonuçları aşağıdaki gibidir: 8s'de 16.425 dönüm.
10.24d; 8s'de 5390. 2.3d.; 10s'da 40.137. 3d.; 7'lerde 24.700. 4.3d.;
306.050 ortalama 3s. 8.5d.; 3S'de 24.700. 7.8d. Ve 9182
6'larda. 7.8d. Bu örnekler, gerçek çeşitliliği göstermek için verilmiştir
arazinin durumuna ve getirisine göre fiyatlar.

Özel satışlar konusunda, yükselmeyi takip etmek zor
Her gün gerçekleşen satış sayısı nedeniyle değerler. Biz
Bununla birlikte, birkaç örnek vermeyi deneyecek, yaklaşık bir miktar ulaşmaya çalışacak
1905 yılında Arjantin toprağının değeri.

En kalın nüfuslu ve buenos ayres eyaleti ve
cumhuriyetin en zenginleri, aynı zamanda kırsal mülkün sahip olduğu
en yüksek değerine ulaştı. Lobos bölgesinde, birkaç saat uzaklıkta
Atuducha Meadow olarak bilinen 170 dönümlük bir alan olan Buenos Ayres satıldı
L26, 7s için. 2d. dönüm başına; L59, 8s için aynı alandan bir diğeri. 9d. başına
dönüm; L12, 1s için 635 dönümden bir diğeri. 0d. dönüm başına ve 587'den bir diğeri
L14, 4s için dönüm. dönüm başına.

Rojas bölgesinde, federal başkentten birkaç saat uzaklıkta,
"San Jose", "Santa Barbara" ve "La Matilde" duran arazi
Senor Roberto Cano'ya ait ve alanı 15.800 olan kuruluşlar
Acres, ortalama L8, 8s fiyatıyla satıldı. dönüm başına.

Dolores mahallesinde, Buenos Ayres'ten uzak değil, bir çayır
18.850 dönümden oluşan "Montes del Tordillo" mülküne ait
19'lar için satıldı. 1.4d. dönüm başına. Lincoln 10.000 dönüm bölümünde
48'ler arasında değişen fiyatlarla satıldı. L5, 2s. dönüm başına. Trenque'de
Lauquen, Buenos Ayres'teki arazilerin kemerlerinden biri en çok gördü
Değerlerde hızlı artış, satışlar fiyatlarla 22.000 dönümden etkilenmiştir
L1, 18S'den yükseliyor. L3, 6s. Dönüm başına ortalama L2, 8s.

Aynı bölümde, Primera'nın tren istasyonundan yaklaşık 8 mil uzakta
Junta, 1976 dönüm 1907'de L2, 8s'den farklı fiyatlarla satıldı. 3d.
L5, 12s. 9d. General Pinto'da "Filadelfia" a ait arazi
Emlak, 23.198 dönüm, dönüm başına ortalama bir fiyatla satıldı
L2, 2S. 9d.

Olavarria Departmanında 1908'de 19.856 dönümlük fiyatlar için satıldı
L3, 7s. 8d. dönüm başına L7'ye, ortalama L5.

General Conesa Departmanında, 11.085 dönüm, Sao Körfezi ile karşı karşıya
Borombon ve San Dolores'in 23 mil doğusunda, ortalama bir alıcı buldu
L1, 3s fiyatı. 4d. dönüm başına. Coronel Pringles Departmanında,
El Bombero olarak bilinen kuruluş, yaklaşık 19 mil batısında yer almaktadır
370 ila 4940 dönüm arasında otuz bir çok fazla bölüme ayrılan Tres Arroyes
L2, 1S'den çalışan fiyatlarla satıldı. 1-1/2d. L4, 2s.

En çok dikkat çeken 1908 satışları arasında
Buenos Ayres eyaletinde işlem gördü. Bunlar bir yol içeriyordu
Tren istasyonunun yakınında 914 dönümlük bir alandan Exaltacion de la Cruz
58 ila 180 dönüm arasında küçük bir sürü satılan Cardales'in
Dönüm başına L29.6 dönüm başına ortalama bir fiyat. Lomas de Zamora'da arazi
"Santa ines" kuruluşunun Sansinena şirketine satıldı
L13, 3s. 6d. dönüm başına. Azul Bölümü'nde "LA olarak bilinen bir çayır
Vanguardia, "Azul kasabasından 11 mil uzakta 2080 dönümlük bir alanın
Dönüm başına L7, 16S'de bir alıcı buldu. San Miguel arazisi, yakın
Otuz altı partiye ayrılan Manzanares tren istasyonu
Ortalama bir L10, 5s. dönüm başına. 19 Ağustos 1908'de
Aynı departman, 741 dönüm L12, 9s fiyatı getirdi. 2d. dönüm başına. -Den
General Belgrano, tren istasyonundan 2 milden daha az, 3294 dönüm,
Beş partiye ayrılmış, L8, 11s arasında değişen fiyatlarla satıldı. L10'a,
13s. 10d. Jeppener istasyonuna yaklaşık 1000 metre uzakta 499 dönümlük bir yol
Brandzen Departmanı, L12, 5s oranında satıldı. 9d. Nihayet,
Burzaco'da, istasyondan 2500 metre uzaklıkta, 494 dönüm
Arazi, L42, 15s'nin muhteşem figürüne ulaştı. dönüm başına.

Bunlar, daha önce iktidarlara kıyasla yüksek fiyatlar ve
Şimdiki zamanlar sıkıca korunurlar.

Tarım için uygun arazilerin fiyatları büyük ölçüde değişir.
Büyük Buenos Ayres şehrinden veya
Bahia Blanca ve bir tren istasyonuna yakınlıkları; buna göre
yüzeyin yakınında su var ve böylece
Lucerne; ve satıcılar tarafından verilen ödeme şartlarına göre.
Tabii ki başka faktörler de var.

Diğer birçok örnek arasında, 588.050 dönümlük araziyi belirteceğiz.
Curumalan, Buenos Ayres'e on saat, bir sendikanın mülkiyeti
1903 yılında Londra'dan Messrs Baring Bros'tan satın aldı.
L807.575. 1 Temmuz 1905'e kadar, bu şirket
247.000 dönümlük arazi doğrudan tarım uzmanlarına-en çok Rusya
Parça-L2, 10s arasında değişen fiyatlar. 8d. L3, 4s. 1d., Onlara izin veriyor
Ödeme için üç veya dört yıl süren ve yüzde 8 faiz,
yılda.

Cordoba eyaleti, Buenos Ayres eyaletinden sonra,
arazinin en hızla değeri yükseldi. Kırsalda İşlemler
Mülk çok sayıdadır ve önemli bir figürü temsil eder. Beşte
1899'dan 1903'e kadar yıl, yaklaşık 9.386.000 dönüm değişti ve
1904 tek başına 3.820.830 dönüm satıldı.

Bu işlemleri hesaba katmak zordur.
onların sayısı; Ancak sadece en önemliyi belirtmek için bir
Juarez Celman Departmanında 61.750 dönümlük blok,
Alejandro Roca, halka açık artırmada satılan
1905, 17'ler arasında değişen fiyatlarla. 10-1/2d. L2, 6s. dönüm başına. Görüşte
Alıcıların daha sonra fark ettikleri fiyatlardan muhteşem bir
pazarlık; Hiçbiri verdiği iki kattan az satıldı. İçinde
Aynı eyalette sendika departmanı 59.904 dönüm fiyatla satıldı
13'ler arasında değişiyor. 3d. L1'e, 16s. 11d. dönüm başına.

Aynı yılın başlarında da gerçekleştirilen bir başka önemli satış,
elli mil uzakta Tulumba bölümünde gerçekleşen
Orta Arjantinli Morteros'un Kolonisi ve Tren İstasyonu
demiryolu. Satılan blok, 20.826 dönümlük bir alandan oluşuyordu ve
Elde edilen fiyatlar 1'ler arasında değişiyordu. 5.8d. 2S'ye. 2d. dönüm başına.

Santa Fe eyaletinde, arazi değerlerinin takdir edilmesi geç
Yıllar buenos Ayres ve Cordoba'da olduğu kadar ne kadar büyük ne de çok hızlı;
Bunun nedeni, kolonileşmeyi başlatan bu eyalet olmasının
1856'da hareket, Esperanza kolonisinin temeli ile, böylece
Arazi değerleri zaten önceki ani büyütmelerden geçirmişti
yıllar. 1899'dan 1903'e kadar beş yıl içinde satışlar
L5.831.160 dönüm ve 1904'te 2.026.420 dönüm. Bölümünde
General Lopez 23.487 dönüm 2'ler arasında değişen fiyatlar için satıldı. 4d.
ve L2, 18S. 3d.

Ayrıca La Serna Demiryolu'ndan 8 mil uzakta 8204 dönümlük bir yol not edebiliriz
1908'de L1, 12s için satılan istasyon. dönüm başına.

San Luis ve Santiago de l'estero eyaletleri son alacak
Arazi değerlerinin takdir edilmesinin bu hareketinin bir parçası. Eskisi, içinde
Özel, bu bakış açısından herkes için bir vahiy olmuştur. Gibi
Bu ilin toprağının takdire şayan olduğu keşfedilir
Lucerne'nin muhteşem çayırlarının oluşumuna uyarlanmış, değeri
1'lerden hızla yükseldi. 5-1/2d. 6'lara. 5.7d., 12s. 11d. Ve 19s. 5d.

Özellikle, "agualapada" olarak bilinen bir çayırdan bahsetmeliyiz,
27 Temmuz 1908'de 98.000 dönümlük alanda satılan
5s dönüm başına. 4d. Demiryolundan yaklaşık 13 mil uzakta 53.219 dönüm arazi
Nueva Galia ve La Fortuna istasyonları ortalama bir fiyata satın alındı.
10s. 3d. dönüm başına. Pedernera Bölümünde 16.043 dönüm, bölünmüş
Beş partiye, alıcıları 16'lı yıllara kadar değişen fiyatlarla buldu. 2d. ve L1,
1s. 2d. L1, 15s. 9d.

Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, bu geniş ülkede Pamp'te-
56.170 mil kare bölgede-İngiltere'den daha büyük-ki
General Roca liderliğindeki seferden sonra 1880'de kuruldu-
En şaşırtıcı takdir örnekleri bulunmalıdır. Hepsi
sürekli bir dönüşüm geçiriyor; Her yıl pulluk açılır
tohum için daha geniş oluklar; Lucerne'nin ekilmesi hızla artıyor;
Stok toplama tesisleri,
ülke; ve operasyonda, inşaatta büyük bir demiryolu ağı,
veya göz önüne alındığında, her elinde çevreleyeceğine söz vermek
Ürünlerini dolaşım ve değişimi kolaylaştırmak için. Bütün bunlar harika
Dönüşümler her gün gözlerimizin altında gerçekleştiriliyor; böylece
toprağın değerinin bu enerji gelgitini takip etmesi şaşırtıcı değildir.

Pampa Central'da, son yıllarda, arazinin uygun olduğunu gördük
Lucerne, toprağın 10 ila 30 feet altında su ile, nüfuslu olmaktan uzak değil
merkezler ve hızlı iletişim araçlarıyla,
on sekiz ay önce dokunduğu kişileri dört katladı,
L3, 11s kadar. 3d. dönüm başına. Birden fazla vaka arazisinde
L880 için satın alındı ​​Square League daha sonra L8800 için satıldı.

1908 satışları arasında 18.525 dönümlük bir çayır vardı, altı mil
Yasanın emriyle satılan Utracan İstasyonu'ndan bir fiyat getiren
17'lerin. 10d. dönüm başına. Aynı bölgenin başka bir bölümünde 7698 dönüm
1 Ekim 1908'de L1 oranında tek bir lotta satıldı,
4s. 7d. dönüm başına. Yonca kolonisinde, bir açık artırma satışı sırasında, birkaç
_Chacras_ veya küçük çiftlikler, L1, 19S arasında değişen fiyatlara ulaştı. 3d. ile
L2, 2S. 9d. dönüm başına.

Batı Demiryolundaki Catrilo Tren İstasyonu tarafından,
El Pampa'nın aynı bölgesi, sahibi M. Mathias R.
Sturiza, bunun için L61.600 teklif edildi; İki yıl önce satın almıştı
L5280 için.

Yetkili yetkililer bize Santa Rosa mahallesinde
De Toay, Pampa topraklarının başkenti, değerinin değeri
Alanların son satışlarla yüzde 300 arttığı gösterilmiştir.
Victoria bölümünde, aynı bölgede,
önce 2'lerde teklif edildi. 1.5d. dönüm başına, L1 için günümüzde satış yapıyor,
1s. 4d.-Bu toplam.

Bu, ekonomik fenomenlerin başlıca tezahürleri
arazi değerlerinin takdir edilmesi; Sorunların en ilginçlerinden biri
kendilerini modern Arjantin gözlemcisine sunan
Cumhuriyet. Ulusal canlılığın gerçek bir belirtisi mi yoksa görmeliyiz
Bu veriler, karakterize edilen bir ticari kriz döneminin uyarıları,
Öğrenilen ekonomist Juglar'a göre, tüm değerlerin yükselişiyle ve
Çılgın spekülasyon tarafından mı?

Ateşli Arjantin faaliyetlerimizin ortasında kendilerini çözen olaylar
Diğer ülkelerden çok daha hızlı, bize uzun sürmeyecek
Bu soruların cevabı. [63]

[Dipnot 63: Kırsal mülk satışlarının önemi bugün
Harika ve spekülasyon çok istekli, burada verilen fiyatlar,
Birkaç ay önce neredeyse toplanan bilgilere, bize zaten
antik tarih.]




                               Bölüm V

                        Tarım endüstrileri

Şeker Kamarası-Plantasyonların alanı-Üretim istatistikleri-
    Şekeri etkileyen mevzuat-tüketim.

Üzüm-dikilen bağların bölgesi-üretim, tüketim--
    Kusurlu Kalite-Yabancı İthalatın Yarışması.

Tombun-plantasyon bölgesi-ürünün değeri-arızalı
    hazırlık.

Mulberry-İpek solucan kültürü kurulabilir
    Arjantinli, ancak şu anda sadece bir deneyde var
    durum.

Mate-Bu ürünün büyük tüketimi.-Yabancı istatistikler
    İthalat-Büyümesi için uygun tarihler.

Pamuk-büyümesine uygun fiziksel koşullar-ilk
    Arjantinli olumlu sonuçlar-
    Bunun gelişimi için manuel emek yığını
    sanayi.

Kauçuk-Arjantin'de kauçuk bitkilerin varlığı-ilgisiz bir
    servet kaynağı.

Arboriculture-iklimin çeşitliliğinin açıklamasında, hepsi
    Meyve ağaçları Arjantin'de yetiştirilebilir-çeşitli meyveler
    Farklı bölgelerde yetiştirilir-ürünlerin eklenmesi.
    Meyve ticareti-
    Avrupa ile karşılaştırıldığında mevsimlerin tersine çevrilmesi-yeniden yapılandırma
    Meyvenin taşınmasına uygulandı-özellikle
    meyve yetiştirme için uygundur.


Buğday ve mısır ve keten tohumu gibi tahıl kültürünün yanı sıra ve
Arjantinli önemli otlatma ve sığır üreme endüstrileri,
Bağımlı endüstrileriyle birlikte, başka biçimler de vardır.
Tarım ve doğal ürün biçimleri, bazıları zaten
büyük önem kazanırken, diğerleri eşit olarak olmaya mahkum
yakın gelecekte önemli; yani, evrimin ilerlemesi
Arjantinli, umut etmek için bir neden olduğu için, doğal yukarı doğru
kurs.

_Sugar-cane ._-- Tarım endüstrileri arasında kültürün kültürü
Şeker kamışı birinci sırayı alır. Baston esas olarak yetiştirilir
Tucuman eyaleti, eyaletin kurulduğu daha büyük
Cumhuriyette bulunan şeker fabrikalarının sayısı. Baston
Ayrıca Santiago illerinin bölümlerinde ekildi ve gelişir,
Salta ve Jujuy; Santa Fe'nin kuzeyinde, Corrientes'te ve
Formosa, Chaco ve Misiones bölgeleri.

Şeker ekimi, Arjantin'de önemli bir antik çağ endüstrisidir;
Ancak son onda esas olarak dikkate değer bir gelişme elde etti
yüksek şeker fiyatı ve çok sayıda kurulması nedeniyle yıllar
mükemmel makine ile donatılmış fabrikalar; Dikkate değerden dolayı da
endüstrinin sunduğu karlar.

Sonuç, endüstriyi yönlendiren fazla üretim oldu
şimdi iyileşmenin adil bir şekilde olduğu tehlikeli bir krize.
En çok acı çekenler, kredilerini kötüye kullananlardı
pahalı fabrikalar inşa etmek ve pahalı bitki döşemek; ve kim
kültürüne uygun olmayan topraklarda veya bölgelerde şeker dikmişti
olumsuz iklim veya ulaşım araçlarının yetersiz olduğu yerlerde. 1907'de yetiştirilen toplam alanın yaklaşık 172.900 dönüm olduğu tahmin edilmektedir.
bunlardan 14.029'u Tucuman eyaletindeydi; Güney'de 11.115
Chaco; 6916'da Salta; 3952 Jujuy'da ve 2717 Santiago de l'estero'da;
Geri kalanı Cumhuriyet'in diğer çeşitli bölgeleri arasında bölünüyor; bunlar
yaklaşık 24.000 dönümlük bir artışı temsil eden rakamlar
1895. Bu 172.900 dönümlük baston ortalama 30 ton verim verir
hektar başına şeker veya dönüm başına 11.727 ton
132.160 ton şeker.

En çok sayıda şeker rafinerisi eyalette bulunacak
otuz iki olduğu Tucuman. Diğer şeker büyüyen
İlçeler Aşağıdaki gibi dağıtılan sadece on üç vardır:
Üçü Jujuy'da, ikisi Santiago de l'estero'da, biri salta'da, biri
Misiones, Altı Parana Nehri kıyısında, ikisi Santa Fe'de, ikisi
Biri Chaco'da, diğeri Formosa'da.

Bastonu üretmenin net maliyeti, teslimat için hazır, yaklaşık 5 ila
10 kilogram başına 7 centavos [64]. Temel olarak 30.000 verim
hektar başına kilogram ve 12 centavos satış fiyatı, yetiştiriciler
hektar başına 140 piastres net kar elde edin; veya değerinin değeri ile
L4, 2s 2,2 frankta piastre notu. 6d. dönüm başına. Böylece şeker ekimi
normal koşullar altında karlı bir endüstridir.

[Dipnot 64: Centavo, Piastre'ın 1/100 veya .01'dir. Metalik olarak
para birimi Amerikan merkezine ve neredeyse İngilizceye eşittir
Halfpenny; kağıtta, beşte birinden biraz fazlası
Penny-. 22727 Pence.]

Bastonla dikilen bir dönümlük toprak üzerindeki gider ve makbuzlar olabilir.
aşağıdaki gibi tahmin edilir:-

                       Makbuzlar.

  12.8d'de 12 ton baston satışı ile. başına
      CWT.                                       L12 16 0

                       Masraflar.

  _ Dikim
    Toprağın Tilling ve Hazırlanması L0 9 11
    Çıkarma ve Düzeltme Çekimler 0 16 4
    Sürgünler, hazırlık vb. 0 12 9
  _ Hasat --_
    12 ton baston kesme 0 14 2
    Bastonun hazırlanması 0 14 2
    Fabrika ve Ekstralara Taşıma 2 13 5
    Arazi veya kira, vergiler ve
      Kefaret 1 1 3
                                                  --------
                                                  L7 2 0
                                                  12 16 0
                                                  --------
                                Net kar l5 14 0
                                                  --------

Artan bir şeker tüketimiyle, baston kültürü
Zaten kurulduğu kayışın çok daha büyük bir alanını işgal edin.
Bununla birlikte, üreticilerin çıkarları ile sınırlıdır,
Şekerin fiyatını korumak için üretimi sınırlayan
daha yüksek kar elde etmek; Yerli hazırlık şekeri tarafından korunmaktadır
Yabancı şekerin ithalatına çarpan yasalar. [65]

[Dipnot 65: Bu,
bir tarife. Dış rekabet bir zamanlar artan fiyatlarla ortadan kaldırıldı
Yabancı makalelerden, yerli üretici her zaman en aza indirecek ve
hatta, tarifenin sağladığı koruma bile,
kendi fiyatları. Eğer bunu doğal olarak yapamazsa, bunu azaltarak bunu yapacak
çıktı; Sonuç olarak, er ya da geç tarife aslında
Yabancı ithalatı artırın ve yine de ev üretimini sınırlandırın.
Açıkçası kalıcı olarak kâr edebileceği tek durum
Üreticiler bile şudur: İthalat yapmak için çok yüksek bir tarife
yıkıcı; Ev yapımcısı fiyatlarını ne zaman yükseltecek
kârsız enflasyon çizgisinin hemen altında; hangi, bağlamdan
Arjantin'de böyle görünüyordu. Tüketici acı çekmeli ve
genellikle _employe _.-- [trans.]]

1907'de 2.498.000 lb. yabancı rafine şeker ithal edildi, değerleri
L181,755; Ancak diğer taraftan 140.370 lb.
aynı yıl.

Şeker fiyatının çok düşmeyeceği umulmalıdır, çünkü
cesaret verici bir endüstrinin harabesini getirebilir
ve koruma: ancak diğer yandan, bir
bunun tüketimini azaltacak aşırı enflasyon
değerli bir ürün ve tüketiciyi ödemeye zorlayacak
az sayıda üreticinin ve ekicinin abartılı karı. Bu
aşırı korumanın doğal tehlikesidir.

23 Ocak 1904 Yasası ve 25 Ekim tarihinin düzenlenmesi
Aynı yıl bu durum için sağlandı. Biri unutmamalıyım
Ticaret, arz ve talep yasası tarafından şartlandırılır ve
Pazarı ürünle aşırı yüklemekten kaçının, üretim sınırlı olmalıdır,
koşullara göre ve gerçek gereksinimlerle orantılı olarak; Ve
Emilim sınırının ötesinde, ülkenin üretken enerjilerinin
Diğer kültürlere veya endüstrilere yönlendirilmeli, daha ücretli ve
Sonuçlar daha kesin. [66]

[Dipnot 66: _la kültürü des plantes adlı önemli çalışmaya bakın
Industrielles Dans La Republique Argentine_, Carlos D. Girola,
_Recensement de l'Anriculture et de l'Eonsage de la'da yayınlandı
Nation_, cilt. 1. 1908, bu verilerin çıkarıldığı.]

Arjantin'de satılan tüm şekerin sadece kısmı rafine edilir; orada
Şu anda ülkede sadece bir rafineri [67]; yani "Rafineriler
Arjantin "Rosario. Arjantin şekerinin daha büyük oranı
tüketiciye "nemli" veya kahverengi şeker şeklinde teslim edilir,
rengine ve üretiminde alınan bakıma göre derecelendirildi.

[Dipnot 67: Şimdiye kadar atıfta bulunulan otuz iki fabrika
Muhtemelen bastonun ezildiği ezici değirmenler, meyve suyu buharlaştı
Şurup veya pekmez içine ve bazı durumlarda kurutulur, ürün "ham"
Şeker.-[Trans.]]

Birkaç bölgede ve özellikle de mahallede
Misiones, "Rapadura" olarak bilinen saf olmayan bir şekerin bulunduğu ilkel fabrikalar
Küpler veya tabletlerde satılan hazırlanır. Kesin verimiz yok
Çeşitli şekerin üretimine gelince.

Son on iki yıl boyunca şeker üretimi büyük ölçüde
Endüstrinin krizinin bir sonucu olarak gelişti
yöntemlerini mükemmelleştirmenin gerekliliğini gösteren geçti
"SAP", vb.
7-1/2, 8-1/2 ve hatta yüzde 9. şeker.

Tucuman eyaletindeki şeker endüstrisinde battı sermaye
Yuvarlak rakamlarda L4.136.000'e ve aşağıdaki gibi dağıtılır: arazi,
L1,232.000; plantasyonlar, L440.000; Makine, L1,496.000; binalar
L968.000.

Burada gösterecek bazı retrospektif veriler vermek de olacak
Şeker üretimi son birkaç yılda ne kadar gelişti.
Başka bir bölümde, şeker üretimi ile ilgileneceğiz.
Endüstriyel bakış açısı.

Böylece, 1884'te hasat 24.000 ton idi; 1894'te 75.000 ton; ve
1895 109.000 ton veya yüzde 352'lik bir artış oldu. içinde
on bir yıl. 1904'te verim 134.000 veya başına 360 artış
Cent. 1884'ün üzerinden. 1905'te 137.000 ton; 1906'da 180.000;
1907'de 113.000.

Arjantin Cumhuriyeti'nin bir kriz geçirdiğini belirttik.
aşırı üretim nedeniyle şeker meselesi; Ve diğer gibi
Şeker üreten ülkeler, ihracatını kolaylaştırmak zorunda kaldı
İhracat için bir ödül vererek fazla.

Bu prim veya ödül aşağıdaki şekilde kabul edildi:
1894, üreticiyi kilogram başına 6 centavo veya .576d ödemeye zorladı. başına
lb. üretilen şeker; Ama ona 16 centavos ödülünü verdi
Kilogram başına-1.536d. pound başına-kesin olarak ihraç edilen tüm şeker
koşullar. Bu yasa 31 Aralık 1904'te yürürlükte olmayı bıraktı; Ancak
1 Ocak 1905'in yerini bir başkası aldı,
Yüzde 25 ihraç etmeyen üretici. ürettiği şekerin
Kilogram başına 15 centavo veya 1.44d. LB başına.-Çeyrek
üretim veya ihracat yapmadığı oranda.

Bu iki yasa radikal bir fark içermektedir. Birincisi, devlet
üretilen tüm şeker üzerine kilogram başına 6 centavo aldı
Tüketim için teslim edilen her kilogram için 4 centavos'u restore etti ve
daha sonra ihraç edilen her kilogram için 16 centavos restore edildi; Böylece
Tüketim için verilen şeker üzerinde minimum 2 centavos vergisi. Tarafından
İkinci Yasa Devlet, fabrikadan ayrılan şeker hakkında hiçbir şey almadı,
Üretici kendini değer için bir taahhüt vermekle sınırladı
üreticilerinin dörtte birinde kilogram başına 15 centavo
Ürününün dörtte birini ihraç etmesi durumunda taahhüt etmek ona iade edildi;
böylece ürününü ihraç etmesi durumunda devlet kesinlikle kazandı
Hiçbir şey. Ancak hükümetin bir karara göre,
Nisan 1905'te yüzde 15'lik vergi geçti. birlikte bastırıldı
yapılan şekerin belirli bir yüzdesini ihraç etme yükümlülüğü ile.
Bunun üzerine şeker endüstrisi yeni bir mutlak döneme girdi
ve aynı zamanda resmi korumadan yoksun bırakıldı.
Bu konuda Arjantin Cumhuriyeti
Şeker ödülünü bastıran Brüksel'in uluslararası anlaşması.

Sekiz yıl 1897-1904 boyunca şeker tüketimi 780.000 idi
Ton veya yılda 97.000 ton. Bu tüketim aslında
üniforma; Örneğin, 1897'de yaklaşık 80.000 ton tüketildi; iken
1904, 1905, 1906 ve 1907, rakamlar sırasıyla yaklaşık 115.000 idi.
162.000, 127.000 ve 109.000 ton.

_Vines ._-Arjantinli tarımın bir başka önemli dalı
özellikle illerinde kullanılan bağcılık
Mendoza ve San Juan. Bu dalın gelişimi hakkında bir fikir vermek için
Tarımdan 1885'te 80.376 dönüm ile dikildiğini söyleyebiliriz.
Vines, günümüzde rakam 139.000'in üzerinde. Bu toplam 74.620
Acres Mendoza'da ve 30.580 San Juan'da. Farklı türler
üzüm, Fransa'da yetiştirilecek en iyilerden seçilir ve
Vine büyüyen diğer ülkeler.

Üzüm bağları uygun koşullar altında düzenlendi, ancak
Ürün istenen bir şey bırakır. Dahası, kötü şaraplar sık ​​sık
su ile zina edilen pazarlara, ekşi şaraplara ve şaraplara konuldu,
yerli şarapları gözden düşüren ve birçok kişiden şüphe duymaya yol açtı
Arjantin şarap endüstrisinin gerçekten kök salamayacağı.

Bu felaket sonucuna esas olarak katkıda bulunan faktör
endüstrinin acı çektiği sermaye eksikliği; Sonuç şu ki
Fermantasyon ve olgunlaşma süreçlerine yeterli zaman verilmez.

Yükümlülükleri tarafından basılan Arjantin Vine-Growers acele ediyor
Şarap yapımları, mallarını piyasaya sürecek şekilde
nişanlarını karşılamak için mümkün. Genel sonuç, ayrı
sayıdaki az sayıda onurlu istisnalardan, endüstri
Bir tür kaynatma üretir, ancak şarap değil.

Bu talihsiz koşullara rağmen, şarapların tüketimi
ülke çok önemli bir figüre ulaştı, bu gerçek
çok ağır gümrük görevleri sayesinde, dışlanmasına katkıda bulundu
yabancı şaraplar. 1899'da, daha fazla geri dönmek için, toplam tüketimi
Cumhuriyette Şarap, 237.600.000 pint olan 322.431.166 pint idi.
ülkenin şarapları ve 84.800.000 yabancı şarap (değil
şişelere ithal edilenler dahil). 1900'de 304.440.000 pint
tüketildi; 221.760.000 yerli şarap ve 82.680.000 yabancı şarap. İçinde
1901, 327.360.000 pint üzerinden 242.880.000 yerli ve 84.480.000
yabancı şaraplar; 1904'te 373.120.000 pint tüketimi,
307.000.000 kişi yerli ve 66.120.000 yabancı şaraptı.

1907'de tüm cumhuriyette toplam şarap tüketimi,
Ulusal İstatistik ve İç İdare Ofisine
Geliri, 558.096.000'inin 638.843.680 pint olduğu
Yerel üretim ve 100.747.680 ithal edildi.

Yerel şarapların üretimi, gördüğümüz gibi, şaraplar için sınırlıdır.
genel tüketim. Daha ince çeşitler ithal edilir.

1907'de kalite şaraplarının tüketimi, önemli bir
bir önceki yıldan bu yana artış; Destekte başka bir kanıt olan
Mükemmel ekonominin bu kitabında bulunacak birçok kişi ve
Bu nedenle ülkenin gastronomik koşulları. Büyük ve karlı
Hasatların sonuçları, insanların üzerine ince şaraplar yerleştirmesini sağlar.
Tablolar.

Her zaman derecenin sadık bir barometresi olan gümrükler
Bir insanın hoşuna gittiği refah, bize sahip olduğumuzun bir kanıtı verir
onaylandı. 1907'de gümrük evlerinden geçti,
Yurtdışında, 59.520 düzinelerce Şampanya şişesi, 1988 düzinelerce şeri,
artı ahşapta 31.438 pint; 6925 düzinelerce liman, artı 113.843 pint
ahşap; 516.520 düzinelerce vermut; 27.624 düzinelerce yarı ince şarap;
1249 düzinelerce Fransız ve 8111 düzinelerce köpüklü şarap. .
_Vins ordinaire_ ithaleded toplam 100.748.680 pint temsil etti.

Daha önce gördüğümüz gibi, Vineyards'ın alanı var.
1907'nin sonu 139.132.630 dönümlük, değeri 18.400.000 L'dir. Gibi
Verimleri için 1.121.523.300 lbs idi. üzüm veya daha fazlası
518.000 tondan fazla, tahmini değeri L3.680.000.

Arjantin Cumhuriyeti'nde,
üzüm bağlarının sömürülmesi ve şarap yapımı, imha edilmesi
toplam sermaye L4.320.000. Ürünleri 66.762.000
L4.720.000 değerini temsil eden galon şarap.

Arjantin üretimini müdürün üretimiyle karşılaştırırsak
İki Amerika'nın ulusları, 1907 yılı için aşağıdakileri elde ediyoruz
masa:--

  Arjantin Cumhuriyeti 556.096.000 pint
  Chili 475,200.000 "
  Amerika Birleşik Devletleri 281.160.000 "
  Brezilya 56.320.000 "
  Peru 17.248.000 "
  Uruguay 16.192.000 "
  Bolivya 5.576.000 "
  Meksika 3,168.000 "

Milyonların nişanlandığı Arjantinli şarap endüstrisi,
İlerleme yolunda görüyoruz. Günümüzde hızlı ve
Yakın gelecekte iyi olabilecek çok önemli bir gelişme,
İthal edilen ürünü piyasadan ortadan kaldırın, en azından
sıradan tüketim için şaraplar.

Şeker endüstrisi gibi, şarap yetiştiren endüstri de yaşadı
Krizi. Bir yandan kurulmada krediden yapılan istismar
depolar, mahzenler ve maliyetli bitki ve diğer kusurlu yöntemlerde
ürünü itibarsızlaştıran üretim, bir
Endüstrinin henüz ortaya çıkmadığı köklü depresyon.
Hazırlık araçlarını mükemmelleştirene kadar geleceğe bakamaz,
Markalarını zaman ve sabır yardımı ile çalışmak.

Seçkin bir yazar, bu endüstrinin 100.000'den fazla iş verdiğini söylüyor
sakinler ve ulusal zenginlik meselesi olarak bir değeri temsil eder
üzüm bağları ve bazı L19.000.000 fabrikalarında; Her yıl üretir
L4.840.000 değerinde mal, genel olarak L6.950.000 katkıda bulunur
hem istihdam edilen sermayede hem de önem taşıyan ticaret ve
Ürünlerinde, 1907'de ülkenin şeker endüstrisi
sadece L2,772.000 değerine göre üretilen şeker. [68]

[Dipnot 68: Bkz.
Ricardo Palencia, _Recensement de yayınlanan bir makale
L'Anriculture et de l'Eonsage de la Nation_. Vol. I. Buenos Ayres.]

_Tobacco ._-- Uzun zamandır tütünlü bitki,
Arjantinli; Çeşitli bölgelerde, koşulları çok uygun buluyoruz
üretimine; Ancak kültürünün henüz hiçbir şekilde elde edilmemesi
ki bu yetenekli ve tatmin etmekten çok uzak
ulusal tüketim ihtiyaçları.

İhracat önemsizdir: 1906'da 37.983 lb. ve 16.612 lb.
1907, L539 ve L226'nın ilgili değerlerinin. Bakım eksikliği getirildi
bitkinin yetiştirilmesine ve yaprağın hazırlanmasına,
Endüstriyel bakış açısından eksik deneyim ile birlikte,
plantasyonların artışını kontrol etmeye katkıda bulundu,
Yaptıklarından çok daha geniş bir alanı işgal edin.

Tütün esas olarak illerden oluşan kuzey bölgesinde yetiştirilir
Corrientes, Salta ve Tucuman; Ayrıca daha az ölçüde büyür
Misiones, Formosa, Chaco, Catamarca illeri ve bölgeleri,
La Rioja ve Jujuy. Merkez bölgede eşit derecede iyi yetiştirilebilir
Buenos Ayres, Entre Rios, Santa Fe ve
Cordoba; Ve daha da güney. Eskiden vardı ve hala,
Buenos Ayres eyaletindeki tütün tarresinde ortaya çıktı
tütün eklemesi için adil bir gelecek vaat etmek; Ama her şey henüz
temel durum ve endüstri kayda değer bir ilerleme kaydetmez.

1895 ve 1907'de tütünle ekilen alanlar aşağıdaki gibidir:-

                                               1895. 1907.
                                              Dönüm.    Dönüm.
    Corrientes Eyaleti 16.287 27.910
    SALA Eyaleti 2.277 8.645
    Tucuman Eyaleti 6.880 7.410
    Misiones Bölgesi 5.705 1.976
    Formosa ve Chaco bölgesi (Güney) 1.294 1.235
    Cordoba Eyaleti 3.348 1.729
  _ DİĞER Eyaletler --_
    Buenos Ayres, Santa Fe, Catamarca 3.631 2.470
                                              ------ ------
                                Toplamlar 39.422 51.375
                                              ------ ------

1895 tarım sayımı 3348 dönümlük varlığını teyit etti
Cordoba'da tütün, istatistik bölümü _bulletin_
Tarım Bakanlığı'nda sadece 1729 dönüm olduğunu açıkladı; Kısacası,
Her şey brütle uğraşmamız gerektiği sonucuna yol açar
blunders veya hatalı bilgilerle. Mümkün olmadığı için
Bu rakamları doğrulamamız için, 1895'te olmadığını varsaymalıyız.
Rakamlar bizi inanmamıza neden olacak kadar büyük bir alan. [69]

[Dipnot 69: Bkz.
Republique Argentine_, Carlos D. Girola.]

_ Mulberry ._-- Mulberry Tree'nin kültürü belki de olmalıdır
Endüstriyel mahsullere dahil, çünkü yaprakları
ipekböceği.

Mühendis Carlos Girola, İspanyol fethi zamanından itibaren, diyor.
Endüstriyel bitkiler konusunda yetkili rehberimiz, ipekböceği
Cuyo eyaletinde büyüdü ve ipek orada dokunuldu
el loom; Ancak, ulaşım tesisleri nedeniyle ithal ipekler
el yapımı yerli makaleye katılmak için böyle bir rekabet getirdi
İpekböceği endüstrisi yavaş yavaş azaldı ve nihayet soyu tükendi.

Çok sayıda deney, geç yıllarda ipekböceğin olabileceğini kanıtladı
ülkenin büyük bir kısmında büyüdü; ve en iyi şansa sahip olduğunu
nüfusun en yoğun olduğu, işgücü en bol olduğu gelişme,
ve en büyük ve en rahat işçilerin evleri
Buenos Ayres (Kuzey) ve Santa Fe illeri ve Entre'nin bazı bölümlerinde
Rios ve Cordoba. Ancak şimdiye kadar, yerli için herhangi bir talep yok
kozalar ve onları şu anda yerleştirmek o kadar zor ki
Bir deney veya spekülasyon dışında ipekböceği endüstrisini tavsiye edin.

Mulberry ağacı büyür ve büyük bölümde mükemmel bir şekilde gelişir
Arjantin toprağının ve özellikle orta ve kuzeyde
Hızlı ve kuvvetli bir şekilde yayıldığı bölgeler. Çok
daha yaygın olarak yetiştirilmesi ve bunun
Daha geniş ekim, gelişimi ile el ele gitmelidir.
bazı ülkelerde
Başlıca servet kaynakları.

Dut ayrıca mükemmel bir ahşap sağlar ve yaprakları kullanılabilir
Sığırların yanı sıra ipekböceği beslemek için. Ağaç dikmek yerine
endüstriyel kullanımı yoktur, dutun yeri verilmelidir
tercih.

_Yerba dostum ._-- "Yerba arkadaşı" veya eş çalı, ormanda karşılandı
değişen dereceli düzensiz kümelerde büyüdüğü Misiones. Var
ilk dikenler olan Cizvitlerin zamanından beri biliniyor ve
Bu güne kadar var olan tarlalar tarafından kanıtlandığı gibi, onu geliştirin
Arjantin misyonlarının (Misiones) bölgesi. Bunun yaprağıyla
Çay, kahve, kakao vb. Gibi bitki infüzyonları yapılır. Matheine
yapraklarda yer alan özelliklere sahiptir.
uyarıcı.

"Yerba Mate" in infüzyonu genellikle
daha küçük uçta bir deliği olan bir armut; [70]
bir ucunda deliklerle delinmiş bir ampulü olan gümüş bir tüp,
bir süzgeç ofisi ve _bombilla_ olarak bilinir. Bu yöntemi
Hazırlık ve kullanım artık kaybolma eğilimindedir; Ve dostum şimdi sık sık
Kahve ile aynı şekilde hazırlanmıştır, sonuç çok ferahlatıcıdır
İçki, ülke bölgelerinde ferahlık için çok değerli
Gezginler. İstatistikler, eş tüketiminin sürekli olduğunu kanıtlıyor
artan; Ve ulusal üretim yetersiz olduğu için, rücu
Brezilya ve Paraguay'dan ithal etmek zorunda kaldı. Bu ithalatın miktarı
1907 için şöyleydi:-

[Dipnot 70: Genellikle küresel, oval veya
bir ucu dilimlenmiş armut benzeri şekil; yaygın olarak cilalanmış ve
oyulmuş, genellikle Gauchos veya Hintliler tarafından. Her içicinin kendi kabak vardır ve
_bombilla_, ikincisi yaprağın kullanımı ile gerekmektedir.
bir toz şekli.-[trans.]]

                                           Pound.      Değer.
  Brezilya'dan ithal edilen eş 100.189.162 L1.000,364
  Paraguay 6.654.276 61,182'den ithal edilen eş
                                        ----------- -----------
       İthal Mate toplam 106.843.438 L1,061.546
                                        ----------- ----------
       1906'da ithalat l970,154.

Mat'in ulusal üretimine saygı duyan hiçbir bilgimiz yok, ama biz
11.000.000 lb'yi geçmediğini varsaymak için her nedeni var; O
tüketilen miktarın dokuzuncu ve onda biri arasında. Bu yüzden bir
Bu tarım dalı için, özellikle de
uygun olan tüm koşulları sunan Misiones bölgesi
bitkinin kültürü. [71]

[Dipnot 71: Bkz.
Republique Argentine_, Carlos Girola tarafından.]

Bu rakamlar tarafından teşvik edilir ve ormanların değiştirilmesi arzusu ile
Yürütülücü sömürü tarafından tahrip edilen Ilex, denemeler yapıldı
eş kültürünü geliştirmek; Ve ilk sonuçlar iyi görünüyor
Bu girişimin geleceği için.

M. Thays, Buenos Ayres'in Parkları ve Gezinme Direktörü
Arjantin metropolünün çiçek ve arboreal süslemesine borçluyuz,
yapay kültürünün önündeki engellerin üstesinden gelen ilk kişi
tohumdan eş çalılar. Bitkinin gelişimi oldukça hızlıdır; Yaprakların kopması
altı yıl sonunda ve bazen daha erken başlayabilir:
Yetiştirmesi için gerekli tedavi,
Sıradan meyve ağaçları. Uzun ömrü harika ve şimdiye kadar değil
herhangi bir hastalığa maruz kaldığı bilinmektedir.

Eşleştirme, Misiones bölgesinin ötesine yayılabilir,
Corrientes, Chaco ve Formosa'nın elverişli toprağı; muhtemelen
kuzey ve merkezi bölgelerin diğer kısımları; Ve bir yol verebilir
daha yoğun kültür. M. Thays tohumdan eş örnekleri aldı
Buenos Ayres'in botanik bahçesinde,
açık hava.

_Cotton ._-- Arjantinli çeşitli bölgelerin hiçbiri ödünç vermez
kendileri Chaco, Formosa ve Misiones kadar iyi
pamuklu bitki; sadece iklim koşulları nedeniyle değil, aynı zamanda
ayrıca topraklarının bileşimi nedeniyle.

Pamuk tesisi, adalar ve deniz kıyılarına özgüdür.
Tropikler ve her iki tarafında
Ekvator, 40 dereceye kadar koşar. kuzeyde ve güneyde enlem
Yaklaşık 30 derece, ama asla 35 derece kadar güney. veya 40 derece, olası olmasına rağmen
Bu enlemlerin uygunluğu.

Bitki, tropikal bir yazın en büyük ısılarından neredeyse hiç muzdarip değil,
Çok soğuk hava organik işlevlerini keserken. Bir
gelişimi için sıcak, nemli atmosfer, ancak nem olmamalı
veya bitki çok hızlı büyüyecek.

Bu doğal koşullar sayesinde pamuk eklemesi şüphesiz
Chaco bölgelerinde belirli bir gelişme derecesine ulaştı,
Formosa ve Misiones Toprağın yekelerinin farkına varır
karlı doğası.

Bununla birlikte, bu değerli tekstilin ekimi,
Bu ülke. Uzun zaman önce, esas olarak Misiones'de,
onlardan kumaştan yapılan Cizvit babalarının yönetimi
kendi kullanımı ve ayrıca ticaret amaçları için. Ama sınır dışı edilerek
Ünlü İsa şirketinin üyeleri ve ortaya çıkan
Kırsal kesimin yok edilmesi, çöküş bu dalın üstesinden geldi
Tarım ve nihayet insanlara kadar neredeyse tamamen yok olma
Ülkenin bir anısından başka bir şey değildi.

Sonunda, 1894'te pamuk, bölgesinde bir deney olarak ekildi
Formosa; "Louisiana" ve "deniz adası" türlerinin birkaç tanesi getirildi
Amerika Birleşik Devletleri'nden.

Sonuçlar mükemmeldi ve daha büyük alanların ekilmesini teşvik etti.
Şimdi, Chaco'da kurulan ve büyüyen çeşitli kolonilerde
Pratik olarak pamuktan başka bir şey yok, pamuk altında yaklaşık 13.600 dönüm. Olabilir
Resmi bir rapor, Chaco'nun minibüste olduğunu söylüyor
pamuk üretiminde cumhuriyetin; Bölge nedeniyle
Yetiştirme altında, her hasatta seçilen pamuk miktarı ve
Buenos Ayres Pazarı ile ticaretinin önemi. [72] İçinde
Mart 1902'den Mart 1904'e kadar iki yıllık kısa alan, İhracat
Bu bölgenin limanı olan Barranqueras'tan 850.564 lb.
pamuk ve 286.831 lb. pamuk tohumu. Bundan iyi augur olabiliriz,
Yukarıda belirtilen raporun iddia ettiği gibi, Chaco'nun büyük bir
Pamuk üreten ülke, çeşitli refrakter faktörlerin
elenir.

[Dipnot 72: Bkz.
algodoneras en los arazileri del chaco, formosa y Misiones, ano 1904_,
Tarım mühendisi Fidel Mcial Perez tarafından verileri var
Bu kitap için çizilmiş.]

Okuyucunun mağazada gelecek hakkında bir fikir oluşturabileceğini,
Arjantin'in ekonomik kalkınması, ekim ve
Pamuk sömürüsü, sadece aşağıdaki hesaplamaya değinmesi gerekiyor
sonuçlarına gelince. Chaco'daki arazi, pamuk verimlerine verilen, iyi
Yıllar, "Pod'da" 1785 lb. pamukun dönüm başına ortalama bir mahsul-
lif ve tohum birlikte. Pamuğu çok düşük fiyata satmak
. 96d. LB başına-ve pamukun mevcut fiyatı 1.16d., 1.44d.,
ve 1.65d. Lb başına-Minimum verim L7, 2s olacaktır. dönüm başına, hatta
Belirttiğimiz kadar düşük fiyatlarla. Çalışma masraflarına gelince,
L4, 5s'yi geçmez. 6d. Dönüm başına, biraz trifling toplamı olmadıkça,
bölgeye; Böylece ortalama kâr L2, 16S hakkında olacaktır. dönüm başına.

Bu, pamukla dikilen bir dönümün üretim maliyeti
İlk yıl. Daha sonra masraflar yüzde 25 azalıyor.
Kâr L3, 11s'ye ulaşabilir. 3d. dönüm başına.

Bunun tam gelişimi yolundaki en büyük engellerden biri
Endüstri, dakika boyunca vazgeçilmez ellerin eksikliğinde bulunacak
ve mahsulün toplanmasıyla bağlantılı hassas işlemler. Bile var
son birkaç yılda, bazı bölgelerde olduğu kadar
3s. 7d. CWT başına. seçilen pamuk için ve diğerlerinde
Hasat sonuçlarının üçte biri kadar. Ama emin olabiliriz
Yerli çiftçi ve yabancı tarımcı bir kez uyandığında
Pamuk verdiği olağanüstü karlar, üretimi bir
çok daha büyük ölçek.

Yetiştiriciler, bir endüstriyel tarım şubesi ile uğraşmak zorunda kaldıkları için
Kuruluş Süreci Henüz hepsinden çizilmesi mümkün değildi
Diğer ülkelerde teminat edilen kâr: örneğin pamuk tohumu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde özellikle önemli bir servet kaynağıdır,
Ancak Arjantin'de yetiştiriciler onu nadiren kullanmaya başlamamışlardır.
yağının çıkarılması. Ama bir başlangıç ​​var: birkaç değirmen var
Son zamanlarda bu amaç için kuruldu. Agronomik uzman mcial
sadece sadece eğirme değirmeni ve tezgahlara ihtiyacımız olduğunu belirtti.
Tamamlanması için Chaco'daki pamuk endüstrisinin döngüsü.

_Rubber ._-- Arjantinli ve bir başka orman zenginliği kaynağı ve
Şimdilik, ilhamsız,-esas olarak yerel yüzünden
nüfusun etkisi ve ulaşım eksikliği-
Bazı tropikal bitkilerde kauçuk bulunur.

Son zamanlarda, örneğin, yetkin gözlemciler doğru olduğunu keşfettiler.
kauçuk bitki, _ficus elastica_, kuzeydoğuda bol miktarda var
Cumhuriyet ve Salta ve Jujuy illerinde 23 derece.
ve 26 derece. Güney enlem ve 62 derece. ve 66 derece. Batı boylamı. Bu
Brezilya'nın dönüm bölgesine böyle bir değer veren ağaç ve
Brezilya'nın diğer çeşitli bölgeleri.

Çeşitli bitkiler kauçuk verir: bir tür, olarak bilinen bir ailenin
"Lekeronlar", ormanın en karanlık ve nemli kısımlarında büyür;
Brezilya'da "heleas" olarak adlandırılan diğerleri kökte çok daha incedir; Ve
Sonunda üçüncü bir tür var, "liane" veya kauçuk asma.

İlk çeşit, "lecherones" ın verimi 17-1/2 verim verir.
22 lbs. yılda sakız; kadar fazla içeren orman arazileri var
Meydanı ligde 50.000 bitki-5000'den fazla mil kare-
En yoksul bölgeler lige 2000 üretiyor. Şimdiki zaman göz önüne alındığında
Yüksek kauçuk fiyatları, büyük zenginlik hakkında bir fikir edinebiliriz
Bu bölge. Sömürme yöntemi kolay ve basittir; Ülke
kuşkusuz sağlıklı ve 3s oranında ödenen işçilerle. 7d. ile
15s. 9d. Bir gün önemli bir kâr kalacaktı.

Günümüzde inisiyatif adamları bu yeni kaynaktan yararlanmaya çalışıyorlar
başka bir merkezi olmak için zamanında olması gereken orman zenginliğinin
erkeklere ve sermayeye cazibe.

_Arboriculture ._--
Gelecek, şu anda sadece en küçük öneme sahip olmasına rağmen,
kayda değer anlık bir endüstri olmak; kültür, yani
Hızlı ilerlemeden bahsetmemiz gereken meyve bahçesi ağaçlarının. Verilen
Arjantin bölgesinin muazzam bölgesi, en çeşitli
Tierra del Fuego'nun karlarından yarı tropikal ısısına kadar iklimler
Corrientes ve Jujuy; sahilin ılıman sıcaklığından daha fazlasına
Cordoba veya And Frontier dağlarının rahatlatıcı sıcaklıkları,
ve deniz seviyesinin üzerindeki tüm irtifalarda arazi içeren,
Dünyanın tüm meyve taşıyan ağaçlarının olabileceğini merak etmemek
Cumhuriyette yaşa ve gelişir.

Kuzey bölgesinde ve özellikle Corrientes, Tucuman, Salta,
La Rioja, Catamarca, Jujuy, Formosa, Chaco ve Misiones,
Günümüzde portakal, mantarinler, limonlar ve çeşitli türler bahçeleri,
incir ve nar. Tucuman ve Salta "Chirimoyos" ve "Paltas"
ekili. Badem, zeytin, barbar incir, ananalar veya ekmek meyvesi,
Muz ve "Guayabos" da bu bölgede yetiştirilebilir; Ama mutsuz bir şekilde
Meyve yetiştiren endüstri, eksiklik nedeniyle duruyor
çok büyük bir zorluk olan emek
Arjantin'in endüstriyel ve ekonomik yaşamı.

Orta bölgede de mandalina veya mandalina buluyoruz (
Entre Rios ve Santa Fe'nin kuzeyinde), Lemons (Entre Rios, Santa Fe,
ve Buenos Ayres), özellikle Mendoza ve San Juan'da üzüm hasır,
ve ayrıca La Rioja, Salta, Catamarca, Cordoba, Santa Fe, Enterre Rios,
ve Buenos Ayres. Şeftali, kuru erik, kayısı, kiraz, elma, armut,
Tüm bu bölgelerde sallantılar, medlar ve incir yetiştirilir ve esasen
Buenos ayres eyaletinde ve Delta'nın adalarında
Parana. Aynı bölgede ayrıca badem, ceviz, fındık notları ve
kestane, ancak sadece küçük ölçekte yetiştirildi. Adil bir üretim var
limon; Ve zeytin olumlu koşullar altında iyi büyüyor.

Güney bölgesinde, birkaç mülk dışında, yetiştirilen meyve yok
Rio Negro'da ve Chubut vadisinde. Yine de şeftali, kayısı,
Crimes, kiraz, elma ve armut bazı yerlerde gelişecek;
Cevizler, filberts ve kestane muazzam bir
yağmurların daha sık olduğu And yamaçlarında ölçekleniyor ve
Atmosfer daha nemli.

Günümüze kadar, bunlar tarafından yapılan büyük karlar nedeniyle
tarım ve stok yetiştirme ile uğraştı ve her şeyden önce
Nüfusun yetersizliği, ki
zaten konuştu, meyve yetiştirme endüstrisi pratikte
görmezden geldi ve ne yapıldı, kesin bir kesinti
Dikkatli hisse senedi ve fiş ve fidan seçimi gibi plan,
Toprağın hazırlanması ve ağaçların verimli korunması. Ancak
Herkese rağmen, çok tatmin edici sonuçlar elde edildi,
toprağın doğurganlığını ve iklimin mükemmelliğini ortaya çıkardı.

Ama son zamanlarda bu dalda dikkat çekici bir gelişme gördük.
Meyve büyüyen bir endüstri vaat eden tarım karşılaştırılabilir
Arjantin'den daha fazla ve daha gelişmiş ülkelerinkine. Bugün,
Girola'ya göre, [73] Dikim ve
Yetiştiriciler mahkumiyeti edindikçe ağaçların yetiştirilmesi
miktar yerine kalite üretmenin daha iyi olduğunu ve
Meyve büyüyen talepler, diğer tarım departmanları gibi, dikkatli
ekim sırasında çeşitlerin seçimi; ve sürekli
dikkatli aşılama yoluyla iyileştirme ve özel uygulama
zararlı böceklerin ortadan kaldırılması ve önlenmesi için prosedürler
parazit veya diğer hastalıklar.

[Dipnot 73: _ -investigation'daki _arbres fruiters_ bölümüne bakın
Agricole_, C.P. Girola, _Annales de la Societe'de çoğaltıldı
Rurale Argentine_ Ocak-Şubat 1905 için. ]

Durum böyle, meyve çiftçisinin yavaş yavaş
Yakında faydalılarını kanıtlayacak rasyonel yöntemler edinme
bir arada olan eski bahçe-eklemleri dönüştürerek etkisi
Meyve ağaçlarının ormanları olarak tanımlanan sebep, dikkatlice bahçelere
ekili bitkiler, bitkiler veren bitkiler çok gelişti
Kalite ve meyvenin güzelliği. Öte yandan, satıcılar
Meyve ağaçları aynı zamanda nitelikler hakkında daha fazla şey öğreniyor
farklı çeşitler ve bunları en iyi nasıl seçeceğiniz,
en büyük karı yetiştiriciye güvence altına alacaklar ve
en popüler türleri yaymak için.

Meyve ağaçlarının ekimi, uygun rütbesini işgal etmekten uzaktır
Arjantin endüstrileri arasında. Düzensiz bir şekilde dağıtılır;
Bazı bölgelerde bazı meyve ağaçları boldur ve nadirdir
veya başkalarında bilinmiyor; Ve ikincisindeki yetiştiriciler için imkansız
Bölgeler, kârlı oranlarda,
Zorluk ve yetersiz ulaşım araçları.

Meyve ticaretine gelince, şimdiye kadar çok sınırlı ve sınırlı
istisnada olduğu gibi neredeyse sadece taze meyve satışına
"Tiger Paketleme Şirketi" fabrikasının ve birkaç kişinin
Şurupta konserve şeftali, vb.
Tüketim bunu sadece yeni durumda satıyor.

Yine de mevcut durumu karakterize eden ateşli faaliyetin ortasında
Arjantin'de meyve ticareti her yıl daha büyük bir dürtü alır;
sadece popüler hale getirilen ev tüketimi konusunda değil
"Kooperatif Fruticola" gibi şirketlerin yardımıyla
Tüketiciye ilk kalitede makaleler sağlamak için çabalar
makul fiyatlar, ancak aynı zamanda büyük yabancı ihracat konusunda da
şehirler. Taze meyve ihracatı yakında önemli bir dal oluşturmalıdır
Arjantinli ticaret, zaten Amerika Birleşik Devletleri'nde ve
diğer ülkeler.

Yabancı ülkelerle taze meyve ticareti konusunda
Arjantin özellikle koşullar tarafından tercih edilmektedir; nedeniyle
Coğrafi konumu, tersine çevrilmesiyle kâr edebiliyor
Avrupa ile ilgili mevsimler; yani yaz meyvelerini üzerine yerleştirerek
Kuzey kışın ortasında Avrupa pazarları. Başka bir avantaj
Arjantinli bu pazarlarda sahip olacağı
zorlu rakipleri olmadan hesaba katmak; Mümkün olan ülkeler için
çok fazla yer alan Güney Afrika gibi yerini tartışmak
aynı enlem veya çeşitli iyi meyveleri büyüten biber
Cumhuriyetin bol doğurganlığı; Ya da onu bu konuda yakından çalıştırırlarsa
Saygı, biberde olduğu gibi, Avrupa'dan bir
daha büyük mesafe, bu da ulaşım fiyatını önemli ölçüde artırır. [74]

[Dipnot 74: ve ayrıca soğutma; meyve "soğutulmuş"
IS, donma noktasının biraz üzerinde tutulur.-[Çev.]]

Ülkenin takdire şayan fiziksel avantajlarından yararlanmak, bu bir kez
Ticaret, hızlı ve uygun olan vazgeçilmez yardımı elde etti
depolama için özel tutuşlar veya soğutma odaları ile vapurlar
büyük miktarlarda taze meyve, sahip olmayacağından eminiz
karlı sonuçlar beklemek uzun.

Birkaç yıl önce bu kitabın yazarlarından biri Messrs'a gönderildi
Garcia, Jacobs & Company, Londra'dan ticari bir örnek olarak, bir parti
soğutma ile korunan şeftali ve ifadesine göre
Bu tüccarlar Buenos Ayres'in şeftali,
Üstün çeşitlerin meyvesinin olması şartıyla başarılı bir iş
üretildi. Detaylara giren Messrs Garcia & Jacobs,
Gönderilen en iyi nitelikler tatmin edici bir şekilde satılmıştı; Bunu söyleyerek sona erdiler
Mart, Nisan ve Mayıs aylarında Londra'ya ulaşan sevkiyatlar
önemli karlar vermelidir. Bu deneyden sonra çeşitli kişiler tarafından birçok kişi yapıldı,
Sonunda, meyve ticaretini kurmak için anın geldiğini düşünmek
Sağlam ve kalıcı olarak, Royal Mail Steam Navigation Company
vapurlarına özel "soğutulmuş" odalar veya tutma ile uymaya kararlı
Taze meyve taşınması için.

İlk sevkiyatlar, bu durumda olduğu gibi tamamen tatmin edici değildi.
Şu anda çok büyük bir ölçekte yürütülen ticaret, her biri
öğrenmek için çok şey var; Çeşitleri diken yapımcıdan
ihracat için en uygun olduğunu düşündüğü meyvelerin, çiftlik işçisi,
Meyveyi kim toplar ve özel durumlarda paketleyen adam
buzdolabının bakımına güvenmesi gereken vapur şirketi
Tesis ve görevi olan yetkili bir teknisyene,
Her meyve türüne uygun sabit bir sıcaklık koruyun.
Ancak bu hala kusurlu koşullar altında bile, elde edilen ilerlemenin
çok dikkat çekiciydi ve büyük bir ihracatın
Taze meyve ticareti mükemmel bir şekilde uygulanabilir.

Cumhuriyet hükümetinin örgütlendiği meyve sergileri
yıllık olarak, çok pratik iyi bir anlamda, büyük ölçüde yardımcı oldu
meyve yetiştiren endüstriye dikkat çekin ve aynı zamanda
rekabeti ve iyileştirmeyi teşvik etmek. Bu sergiler
Çok az insan için herkese gerçek bir vahiy, şüpheli
Arjantin'in en iyi türleri çok büyük ürettiğini
meyve taşıyan ağaçlar; ya da diğer ülkelere rakip olabileceğini
üretim meselesi.

Taze meyvesi ticaret, Arjantin'de birleşik olduğu gibi değil
Buzdolabı arabalarının varlığı tarafından tercih edilen devletler
üreticilerin demiryolu şirketleri tarafından atılması ve
Ülkenin bir ucundan muazzam miktarda meyve taşımak
diğeri. Ancak bu yenilik, sanayinin talep ettiği diğer birçok kişi gibi
ve ticaret, nüfus arttığında zamanında gelecek ve
Yeni pazarlar yapımcıya kalıcı olarak açılacak. Şimdiki zaman
Ev tüketimi için tasarlanan meyveler gibi zamanlar, bunlar gibi
ihracat için seçilen, ulaşmadan önce seyahat etmek için çok uzak değil
Hedef, genellikle Buenos Ayres'in yakınında yetiştirildikleri için; özellikle
Üstününden dolayı en çok talep edilen meyve olan şeftali
kalite.

Her ne kadar tüm Arjantin bölgesi takdire şayan bir şekilde kendisini ödünç veriyor
meyve üretimi, doğası gereği
özellikle meyve ağaçlarının plantasyonu için takılmıştır. Bu tür bölgeler arasında
Parana Deltası'nı oluşturan adalardan alıntı yapabiliriz,
son derece zengin bir toprak ve muhteşem büyümelerle kaplı ve
nehrin suları tarafından yılın belirli mevsimlerinde sulandı,
ki onlara zengin besleyici bir silt,
Nil'in ünlü suları Mısır bankalarına ayrılıyor. Orada gelişir
Şeftali ve kayısı, armut ve elmadan çok çeşitli meyve ağaçları, incir
ve ayva, "Diospiro Kaki" ve diğer birçok türe kadar.

Çünkü dikkatini çekmeye başlayan başka bir bölge
Muhteşem meyveler Rio Colorado; Bir gün olacak
California olarak şeftali ve kayısı ile ünlüdür. Kısa bir süre sonra
Buenos Ayres'e olan mesafe,
özel muhteşem şeftali; Dolores köyünün
Zarif meyveleri en iyi şekilde anlaşılan Buenos Ayres eyaleti
Londra ve diğer Avrupa başkentlerinin masaları.

Bu verilerden gördüğümüz gibi, meyve yetiştirme
Arjantin: Sadece ev pazarlarını yakalamakla kalmayıp zaman içinde başarılı olabilir,
aynı zamanda en önemli dış pazarlar. Şurupta taze meyve hazırlanması ve yanı sıra
Kurutulmuş meyvelerin üretimi, her ikisi de iyi gelişmiş endüstriler
Amerika Birleşik Devletleri'nde hala Arjantin'de sadece bir
ilkel durum; Ancak her biri elde edilen hızlı ilerleme göz önüne alındığında
Arjantin'de yıl, diğer endüstrilerde olduğu gibi,
Yakında kendilerini güvenli bir şekilde geliştirecek ve kuracaklar.




                                Bölüm III

                   Reklamdan Arjantinli
                      Ve endüstriyel bakış açısı




                               Bölüm I

                             DIŞ TİCARET

Arjantinli dış ticaretin oynadığı önemli kısım-
    Son yıllarda ithalat ve ihracat tablosu-açıklama
    kendi hareketlerinin-
    ticari denge.

İhracat ve ithalat istatistiklerini tespit etme yöntemi--
    Değerlendirmede Hatalar-Çeşitli İthalat Görevleri hakkında hiçbir şey
    Makaleler-Gümrük Görevlerinin Değerlendirilmesi-İfade Görevleri;
    Geçici Karakterleri-Külçe Ticareti.

İthalat-ülkelerine göre sınıflandırmaları
    Menşei-her ülkeden ithalat değeri,
    İthal edilen başlıca makaleler-Arjantinlere bağımlı
    Çok sayıda üretilen makale için diğer ülkeler-
    Buenos Ayres'te ithalat konsantrasyonu.

İhracat-Origin'e göre sınıflandırmaları-ihracat değeri
    Her bölgeden, başlıca makalelerin göstergeleri ile
    İhracat-Fransız ticaretinin Arjantinli ve
    nedenleri.

Ana ürünlerin önemine göre tablolama
    Arjantinli-tarımsal olarak önerilemez artış tarafından ihraç edildi
    ve pastoral ihracat-yeni çıkışlar arayışı.

Ticari antlaşmaların nihai feshi-yeni antlaşmalar
    Fransa ile-İngilizce, Almanca ve
    Arjantinli Fransız ticareti üzerinde Kuzey Amerika ticareti.

Arjantinli "Dumping"-Arjantin için yeni bir müşteri-Japonya--
    Ticari faaliyetin geliştirilmesini sağlayan unsurlar
    Arjantinli.

Ticari denge-ticari dengenin sonuçları-
    Ülkenin refahı açısından en önemli önem-
    Sermaye konusunu telafi eden bu denge
    dış borcun yararı.


Arjantin Cumhuriyeti'nin tüm faaliyetleri
gerçek ölçüsünü veren dış ticaretinin istatistikleri
refah. Ülkenin tüm hayati güçleri, nehir trafik yolları,
Demiryolları, limanları, iş merkezleri, tüm geliştirmeye yardımcı olur
sadece uluslararası olarak yaşayan ticari hareketin
değişme. Böylece en önemli noktalarımızdan birine ulaştık
Çalışma: Arjantin tarafından tutulan yeri en iyi şekilde yargılayabileceğimiz
Dünyanın büyük pazarları arasında.

Genel yönü altında dikkate alınabilir. Arjantin ticareti toplanabilir
aşağıdaki gibi: hammaddelerin ihracatı ve ithalatı
üretilen makaleler. Önce tasarımla ihracattan bahsediyoruz; çünkü
İhracat, daha önce de belirttiğimiz gibi, satın almayı düzenleyen
Ülkenin gücü. Arjantin'de izin veren rezerv yok
Ülke, satın alma gücünü çok fazla koruyacak
Hasat satışı ile üretilen sermayenin hareketi.

Bu durum rakamlarda açıkça ifade edilemez; Kanıtlayabiliriz
1891'in sonlarında ithalatın toplamı büyük ölçüde
İhracat. Normal dönemlerde, aslında yeni bir
faktör; yani, Arjantin'in artmasına izin veren dış kredi
gerçek kaynaklarının üstünde satın alma gücü. Aksine, ne zaman,
Bir kriz ortaya çıkar, ithalat ihracatın hareketini hızla takip eder,
Ülke artık krediye güvenemiyor ve kapsamı
olumsuz ticari dengesini krediler. Aşağıda, M. Latzina'nın yayınlarından alınan istatistikler
1861'den beri dış ticaretin, bu da ilk yıl
Resmi İstatistikler.

Arjantin'in dış ticareti iki ayrı geçti
aşamalar; 1861'den 1890'a ithalat genellikle
ihracat; 1891'den beri 1893 hariç ihracat
çok daha büyük.

Bu geri dönüşün yıldan sonra gerçekleştiğine dikkat etmek merak ediyor
1890; Yani, bu kadar şiddetli bir şekilde sallayan mali krizden sonra
ülke ve şimdiye kadar olan dış krediden mahrum bıraktı
ihracatların yetersizliğini dengeledi. 1891'de ithalat düştü
L13.441.400, L28.448.000'den veya yüzde 50'den fazla düşüş. itibaren
bir yıla bir yıl. Bundan sonra ithalat giderek arttı
1904'te her yıl birkaç milyona kadar değişen 1904'te L37.400.000'e,
İhracat, mevcut yüksek gelişme durumlarına ulaştı.
Tarım tarafından elde edilen ilerleme.

                                                                Reklam
  YIL.    Nüfus.       İthalat.        İhracat.            Denge. 1861 1.375.481 L4,488,224 L2,864.518 - L1,623,706
  1862 1.424.740 4.627.742 3.830.268 - 797.474
  1863 1.477.042 5.473.939 4.317.689 - 1,156,250
  1864 1.530.954 4.628.648 4.473.462 - 155,186
  1865 1.387.101 6.056.861 5.225.288 - 831,573
  1866 1.645.436 7.480.097 5.348.154 - 2.131.943
  1867 1.706,159 7.758.439 6.639,223 - 1.119,216
  1868 1.769.379 8.480.508 5.941.942 - 2.538.566
  1869 1.836.490 8.239,140 6.489.637 - 1,749.303
  1870 1.882.615 9.824.922 6.044.617 - 3.780.305
  1871 1.936.569 9,135.821 5.399.360 - 3.736.461
  1872 1.989,880 12.317,156 9.453.593 - 2.863.563
  1873 2.045.028 14.686,807 9.479.658 - 5,207,149
  1874 2.102.284 11,565.309 8.908.307 - 2.657,002
  1875 2.161.639 11.524.896 10.401,822 - 1,123.073
  1876 ​​2.223,189 7,214,004 9.618,142 + 2.404,138
  1877 2.287,005 8,088.684 8.953.988 + 865.304
  1878 2.353.194 8,751,825 7.504.754 - 1,247.071
  1879 2.421,827 9,272.718 9.871.511 + 598,793
  1880 2.492.866 9.107,176 11.676,157 + 2.564,981
  1881 2.565.040 11,141,185 11.587.654 + 446,469
  1882 2.639.573 12,249,209 12.077.788 - 171,421
  1883 2.716.836 16.047,165 12.641.595 - 4.045.570
  1884 2.797.042 18,811,229 13.605.967 - 5,205,261
  1885 2.880,111 18.444.394 16.775.820 - 1,668.574
  1886 2.966,260 19,081,749 13.966.968 - 5,114,781
  1887 3.056.835 23.470.425 16.884,164 - 6,586,061
  1888 3.158.914 25.682.422 20.022.380 - 5,660,041
  1889 3.265.577 32,913.976 18.029,071 - 14,884,960
  1890 3.377.780 28.448,162 20.163.798 - 8,284.364
  1891 3.490.417 13.441,556 20.643.800 + 7.202.244
  1892 3.607.103 18.296,232 22.674.067 + 4,377.836
  1893 3.729.105 19.244.725 18.818.032 - 426,694
  1894 3.856.728 18.557.725 20.337.597 + 1,779,872
  1895 3.984.911 19.019.287 24.013.560 + 4,994.270
  1896 4.084,183 22.432,718 23.376.403 + 927.685
  1897 4.186.267 19.657.789 20.233.859 + 576.070
  1898 4.291,575 21.485.780 26.765.891 + 5,280,111
  1899 4.400.226 23.370.134 36.983.506 + 13,611,152
  1900 4.512.342 22.697.014 30.920.082 + 8,223.068
  1901 4.625.150 22.791,949 33.543,220 + 10,751,271
  1902 4.741,780 20.607,851 35.897.345 + 15,289,494
  1903 4.860.324 26.241,320 44.196.905 + 17.955.585
  1904 4.981,832 37.461,194 52.831,505 + 15.370,311
  1905 5.214.974 41,030,884 64.568.768 + 23.537,884
  1906 5.377.639 53.994,104 58.450,766 + 4,456,662
  1907 5.546.106 57,172,136 59.240,874 + 2.068.738
  1908 5.712.489 54.594.547 73.201,068 + 18.706,521
                         -------------- -------------- ----------------
  Toplam L887,142,003 L964,278,951 + L77,136,940
                         ============= =======================

Bu verilerin açıklaması için, sonuncusu
On iki yıl nüfus sadece bir milyon arttı
sakinler ve sonuç olarak
Arjantin sadece bir dereceye kadar değiştirilebilir. Eğer hariç biz
belirli olağanüstü ithalat dönemleri, örneğin,
İnşaat için büyük miktarlarda hammadde girişi
Yeni Demiryolları, ithalatın, büyük kısmı ile karşılaştırıldığında
nüfus, L5, 5s. L7, 18S. 7d. Kafa başına, iken
İhracat için aynı rakam L7, 10s. 7d. l10, 12s. 0d.,
tarımın durumu.

Şimdi dış ticaretin son sonuçlarını incelersek,
1908 için aşağıdaki rakamlarla özetlenen durum,
1907, 1906 ve 1905:-

                         1908 1907 1906 1905

  İhracat L73,201,068 L59,240,874 L58.450.766 L64.568.768
  İthalat 54.594.547 57.172,136 53.994.104 41,030,884
                    ------------ ----------- ----------- -----------
  Aşırı İhracat L18.606.521 L2,068.738 L4.456.662 L23.537,884
                    =========== ================================

1908'deki ticari denge,
İhracat, 1907'de L2.068.738'e karşı olduğu gibi, 1906'da L4.456.662,
Toplam, 1905'ten daha az L19.081.222 daha azdı.

1909 için ihracatın kanıtlayacağına inanmak için her neden var
iyileşmesi için bir önceki yıl kadar büyük olması
Yün Piyasası ve Muazzam Mısır Hasatı telafi edecek
Mısır ve sığır konusunda bazı açıklar,
Frost veya kuraklıktan önceki yıl.

Bu yılın hasatına gelince, çok fazla şey söylememek daha akıllıca
Şu anda, yağmur eksikliği ekim mevsimini dengeledi.

Dış ticaret ile ilgili rakamlara herhangi bir şekilde yorum yapmadan önce,
Dışarıda bulunan yöntemle ilgili olarak bir açıklama yapmalıyız.
İthalat durumunda, denge sayfalarımız vb.
Gümrükler alınır ve ihracat durumunda mevcut piyasa fiyatları
Altın. Ancak bu prosedür, sonuç veren sonuçlara sahiptir.
Gerçekle sıkı bir yazışmada değil; Söyleyebileceğimiz en çok
Bir yılın başka biriyle sıkı bir karşılaştırma yapmamızı sağlarlar.

Gümrüklere göre değerlemeler yüzde 20 ila 30 arasındadır.
makalelerin çoğunluğunda gerçek değerlerin üstünde ve
Bazen sadece harika.

Ortaya çıkan rahatsız edici faktör hakkında bir fikir kazanmak için
ithalatın gümrük tahminleri temelinde hesaplanması,
Tahminler, ulusal istatistiklerin rakamlarının temelidir, biz
Sadece örnek olarak kahve ile ilgili rakamları almanız gerekir. 1899'da
30 centavos altındadır; 1900'de 20'de; Ve 1902'de 12 yaşında
Centavos (7.2d., 4.8d. ve 2d.). 5d'nin üzerindeki bu azalma. üçte
Yıllar sadece kişinin bu oranının istikrarsızlığını yargılamasını sağlar.
değerleme.

İşte belirli ithalat tarafından ödenen tarife bazı örnekler
Arjantin.

Yüzde 50. Tarife, esas olarak ithalatında
Dokuma malzemeler, arabalar, koşum takımı, mobilya, parfümeri, hazır
Yetersiz yakalama, botlar ve ayakkabılar, şapkalar ve benzer makaleler yüklenmemiş
Belirli tarifelerle, çünkü
Giriş görevi bu şekilde. Uygulamada bu _ad valorem_ Tarife başına 50
Cent. Genellikle yüzde 100 tarife olur. veya daha fazlası nedeniyle
Gümrük değerlemelerinin keyfi doğası.

Yüzde 45. Tarife sadece çorapları, çorapları vb. Etkiler.

Yüzde 40. Tarif, ağartılmamış keten balyalarını etkiler, her türlü
Pamuklu kumaş ve kalikolar, giyinmiş deri, saftan yapılmış dantel eşyaları
ipek veya ipek karışımları veya iplik; yün battaniyeler ve battaniyeler
pamuk çözgü ile yün veya bağlı veya sınırlanmış; ayrıca danteller ve ipek iplik
veya karışık ipek ve dokuma işleri ve diğer ipek eşyaları
veya diş ipi ipek vb. Dahil ipek karışımları vb.

Yüzde 35. Tarife genel olarak yünlü malzemeler için geçerlidir,
saf yün veya karışımlar.

Yüzde 25. Tarife, özel bir şekilde yüklenmeyen tüm malları etkiler
vergi. Yüzde 20. çubuk, şerit ve şerit çeliğini etkiler ve
Ağarsız pamuklu kumaşlar.

Yüzde 15. Tarife, meşe, sedir, çam, ladin ve dokuları etkiler
İpek unu cıvatalamak için tasarlanmıştır. Yüzde 10. Tarife kesin etkiler
Kimyasal ürünler ve ayrıca kakao, teneke, genel olarak makine, agave
Paspas yapmak için lifler, jüt ve kenevir lifi vb. Yüzde 5.
en düşük olan, terebentinlere uygulanır, eskrim için çelik tel,
pulluklar, mücevherler, kükürt, pamuk, ham veya iplik içinde
Endüstriyel amaçlar, dikiş işleri, çuvallar ve diğer çeşitli eşyalar.

Yukarıdakilerin yanı sıra bazı doksan beş makale veya ürün var
Hangi belirli görevler uygulanır.

1900'den beri bir yasama faktörü, ilk bakışta önemsiz, ancak
En büyük avantajın uygulanması, bir dereceye kadar değiştirildi
Arjantin tarifesinin can sıkıcı karakteri. Bu faktör oluşur
Kongre tarafından gümrük yasası üzerine getirilen göreceli istikrarda,
Değerleme oranının bulunduğu yıllık revizyonun bastırılması
maruz kaldı, hangi değişim ticaretin onu kurmasına izin verdi
kesin olarak işlemler; oysa eskiden koşullar
Söz konusu tarifenin sürekli modifikasyonları üzerine. Bu adım, böyle
Diğerleri, eski bakan Senor Jose Maria Rosa tarafından başlatıldı.

Abartılı değerler her zaman bu tarifelerin tabandaydı ve
Kötüye kullanım o kadar kötü şöhretli hale geldi ki, şimdiki Maliye Bakanı Dr Terry,
kendisi "reformun bu konuda gerekli olduğunu tanımak zorunda mıydı
Gümrük olması için tüm bu değerlemelerin düzeltilmesi
Yönetim, ithal ürünlere vergilerle dolaylı olarak vurmamalıdır
yasama gücü tarafından amaçlananlardan çok önce. "Yeni bir tarife
1 Ocak 1905'ten beri yürürlükte ve aynı zamanda
Belli bir suçlama derecesine neden olduğu düşünüldüğünde,
eski durumlarda iyileşme. İhracat görevlerine gelince,
Burada tekrar değerlemeler ve
Prensip olarak, temelleri olarak hizmet etmesi gereken piyasa fiyatları. Onlar
1890 krizinden sonra kuruldu ve şimdi oldukları gibi
Yetersiz kaynaklarla haklı, Kongre tarafından bastırıldılar
1906'dan itibaren hesaplanıyor.

İhraç edilen mallar üzerindeki bu gümrük görevleri Arjantin tarafından kuruldu
Anayasa, ancak kalıcı bir şekilde değil. Tüzük bunu yürürlüğe koydu
1866'ya kadar yürürlükte olmalıdırlar; Ama o zaman, ülke
Paraguay ile savaşta, bir kongre edildi, bu da
Konunun birkaç yıl boyunca yerleşmesi.

1887'de ihracat görevleri bastırıldı; Ama 1900'de,
korkunç mali kaza, bir kez daha kuruldular,
Hazine'nin ağır yüklerini ve etkilerini hafifletin.

Bu görevler yüzde 4 ila 100 arasındaydı. _ad valorem_ ve
esas olarak derilere ve saklanmaya yönelik, yün yıkanmış veya yıkanmamış,
devekuşu tüyleri, donyağı, yağ, hayvan yağı, boynuzlar vb.

Bu basit numaralandırma tarafından görülebileceği gibi, bu görevler
Piyasalar için ülkeyi terk ederken stok yetiştirme yan ürünleri
yabancı tüketicilerin ve bu zaten maruz kaldıktan sonra
Arazi vergileri şeklinde diğer ağır suçlamalar, tel üzerindeki gümrük vergileri
Tarımsal ürünler kaçarken eskrim ve birçok yerel vergi için
Scot-Free. Bu nedenle her zaman ihracatın
Tarifın adil bir temeli yoktu ve tüm Arjantin idarelerinin
Bu nedenle Kongre'nin yaptığı gibi, onu bastırmaya çalıştı
1905'te. İster ihracatla veya ithalatla uğraşıyor olsak da her zaman
gördüğümüz gibi, her iki tarafta fiyat enflasyonunu bulun, böylece
Resmi istatistiklerin rakamları,
karşılaştırmalı değer. İthalat konusunda dikkat edilmesi gereken önemli bir öğe var:
Son yıllarda ithalat görevleri ilk olarak gündeme getirildi
indirildi. Yüzde 10 tutarında ek görevler. kuruldu
Chili ile anlaşmazlık savaşta sona ermek üzere göründüğünde-yani
29 Ocak 1902-o zaman yüzde 5'lik bir süper verim. olmuş
1899'dan beri zaten yürürlükte olan tarife eklendi.
O zaman bu görevler nihayet bastırıldı (Ocak 1904'te). Öyle
Bu varyasyonlarla her zaman aynı temelde olmadığımız açık
İthalat, bu varyasyonlardan çeşitli olarak etkilendiği için değerleme
kendileri, böylece kesin karşılaştırmalar imkansızdır.

Ayrıca, ithalatın değerini de dikkate almalıyız.
Gümrük tarafından kontrol edilir. Yetkili kişiler bunların
yaklaşık yüzde 20'dir. gümrükten geçen malların
bu da yaklaşık 2,000.000 L'dir.

Yine, alıntıladığımız rakamlar hareketlerini içermiyor
son altı yıl boyunca
Aşağıdakiler:-

  Yıl.          Metalik ithalat.    Metalik İhracat.     Denge.
  1902 L1,781,817 L614,868 +L1,166.949
  1903 5.217.237 239,230 + 4,978,007
  1904 4.983.590 320.858 + 4.662.732
  1905 6.511.908 163.875 + 6.348.033
  1906 3.642.464 301.124 + 3.341.340
  1907 4.710.545 626.777 + 4.083.768
  1908 5.730.243 8.963 + 5.721,280
  1909 (altı ay) 7.888.781 2.991 + 7.885.789

İthalatta bir yıldan diğerine gözlemlenen artış
Külçe, ihracatın artmasıyla doğrudan ilişkilidir:
özellikle de gelen altın sevkiyatlarına karşılık gelir
Londra Pazarı, ticari dengeyi lehine çıkarmak için
Arjantin.

Bu gözlemler ışığında şimdi reklamı inceleyeceğiz
kendi içinde hareket, dağılımının
ürünlerini Arjantin ile değiştiren çeşitli ülkeler.

Daha sonra, giren ana makalelerin bir listesini vereceğiz.
Bu dış ticaretin kompozisyonu.


                                İthalat

İşte 1906-1908 yılları için bir ithalat tablosu ve ilk
1909'un altı ayı, kökenlerine göre sınıflandırılır ve
önem:

  Menşei ülke.     1906. 1907. 1908. 1909.
                                                              (Altı ay. )
  Büyük Britanya L18.965.987 L19,587,148 L18.674.279 L9.416.405
  Almanya 7.683.252 9,162.234 7.569.417 4.305.742
  Amerika Birleşik Devletleri 7.894.979 7.768.455 7.119.401 3.704,917
  Fransa 5.348.975 5.093.605 5.295.385 2.998.346
  İtalya 4.824.727 4.800.648 4.982.649 2.706.014
  Belçika 2.425.608 3.179.370 2.550.674 1.309,920
  Brezilya 1,328.205 1.569.871 1.457.189 751.923
  İspanya 1.473.654 1.458.894 1.723.622 859.013
  Uruguay 366,648 494,551 441,407 269.740
  Holland 302.349 352.401 407.606 212,714
  Paraguay 261,794 282.867 301,991 185,114
  Küba 135,916 115,396 136.137 59.607
  Chili 105.643 110.965 145.398 39,756
  Bolivya 26.822 25.375 31.212 13.443
  Diğer Ülkeler 2.829.544 3.170.354 3.758.181 1.414,952
                     ----------- ----------- ----------- -----------
  Toplam L53,994,104 L57,172,136 L54.594.547 L28.276.906
                     ========== ==============================

_Great Britain_ her zaman ithalat listesinin başında, toplam
1908'de Arjantin tarafından ithal edilen ürünlerinin L18.674.279 olması.
Bu ürünler arasında en büyük önemden biri kömür
1907'de 2.338.949 ton ithal edildi ve L3.274.528 değerini temsil etti.
Her türlü dokuma kumaş L3.038.694 değerine ulaştı; demiryolu
Malzeme L2,703,945 ve çuvallara uymak için görevden alınma, l296,585.

_Germany_ şimdi ikinci sırada yer alıyor. Almanya'dan gelen ithalat, değer
1908'de L7.569.417, her türlü ve neredeyse her tür
Arjantin tarafından tüketilen ürün. Çeşitli endüstrileri nedeniyle,
Metalurjik ürünler ilk sırada yer alır; Sonra dokuma kumaşlar gel ve
kağıt.

_ AMERİKA Birleşik Devletleri_ Esasen Tarım Materyali Gönder, Petrol,
ve çam kereste; 1908 için ithalat değeri L7.119.400 idi; veya
Arjantin ihracatının neredeyse iki katı devlete. Bu
Durum, her iki ülkenin de aynı ihraç ettiği gerçeğiyle açıklanmaktadır.
Ürünler-kollar ve sığırlar, vb.

_France_ dördüncü, 1908'de l5.295.385 değerinde ürünle geliyor.
Ürünler, Almanya gibi, çok az sayıda. En büyük
İthalat dokuma kumaşlar, şaraplar ve ruhlar, metalurjik ürünler,
İlaç spesiyaliteleri ve parfümeri. Şarap öğesini almak
ve yalnız ruhlar, Arjantin ithal ediyor L228.000 değerinde acı ve
Vermut ve L202.560 değerinde şarap.

_İtaly_ 1908'de L4.982.649 değerinde ithalat gönderdi. İtalya'dan
Arjantinli en büyük şarap ve acı miktarını ithal ediyor,
L922,938'de; Zeytinyağı L394,133, L295.667 için pirinç, peynir
L181.949 için (1907'deki bu ithalatın ağırlığı 2.274 tondur); içinde
Kısa, en çok İtalyan göçmenler arasında talep edilen tüm makaleler. Dokuma
Kumaşlar L927.857 değerine ulaştı.

Daha az ürünle daha az üretilen ülkelerin çok altında
Fransa tarafından ithal edilen yarısından fazlası _Belgium_ (1908'de l2.550.674);
Sonra _brazil_ (l1,457,189) ve _spain_ (l1,723,622). Belçika gönderir
esas olarak metalurjik ürünler; İspanya şarapları, yağları ve tuzu.
Brezilya sadece bir düzine ürün gönderir; en önemli varlık
kahve, tütün ve özellikle Yerba arkadaşı; Çaya benzer bir bitki,
ve ülke bölgelerinde bir içecek olarak kullanılmıştır. Brezilya ve Paraguay,
onu Arjantin'e tedarik eden, l1.046.183 değerinde bitki gönderdi
1908.

Aşağıda verilen tablo, tarafından ithal edilen ana ürünlerin neler olduğunu göstermektedir.
Arjantin Cumhuriyeti ve önemli artışı gösteren
ithalatın tüm dallarında gerçekleşti:-

                                   1906. 1907. 1908. 1909.
                                                                     (İlk altı ay)

  Ajan Ürünleri L3,532.509 L4,183,187 L4,709,819 L2,226,053
  İçecek 2.358.808 2.526.748 2.655.956 1,155,965
  Tekstil Malzemeleri ve Kumaşlar 10.826,008 9.466.638 9.982,267 5.787.076
  Mineral yağlar ve kimyasal}
    ve ilaç} 3.092.766 3.254.653 4.048.175 2.174.871
    ürünler                   }
  Orman, mobilya, vb. 1.122.444 1.272,008 1.262.573 728,178
  Demir, makineler, malzemeler,}
    Uygulamalar, mutfak eşyaları, vb.} 6,988.461 6.632.228 6.015.097 3.401,912
  Kömür ve Diğer Mineral Ürünleri 4.182.160 4.126.910 4.979.839 2.229,224
  Çeşitli Ürünler [75] 21.890,946 25.709.763 20.960,820 10.544,272
                                 ---------- ---------- ---------- ----------
  Toplam 53.994.102 57,172,135 54.594.546 28.507.351
                                 ========= ========= ========= ==========

[Dipnot 75: Çeşitli ürünlerin bu başlığı altında Demiryolu
Malzeme-Rails, Sandalyeler, Lokomotifler, vb.-L4.672.486 değerine göre
1905'te, 1906'da L7,011.072, 1907'de L10.464.150, 1908'de l6.015.097,
ve 1909'un ilk altı ayında L3.401.912. Yapı malzemeleri
1906'da L4.400.339'a değer verildi, 1907'de L4.604.078, L4.236.485
1908'de ve 1909'un ilk yarısında L2.492.276.]

Bu tablodan, Arjantinli'nin yabancı ithalata dayandığını görüyoruz.
çok sayıda metalik, kimyasal ve tekstil ürünleri ve hatta
Çok fazla gıda kazık için. Esasen bir tarımsal ulus,
henüz endüstriyel ekipmanını geliştirmedi, ne de yapamadı
elindeki hammaddelerin dönüşümünü üstlenin
üretilen ürünler. Tarımının gelişimi nesne
şimdiye kadar tüm inisiyatif ve tüm başkentleri emdi
ülke.

Bu kadar çok makale için bu yabancı ülkelere bağımlılıktır.
Arjantinli yaşama maliyetini bu kadar yüksek hale getiren asal zorunluluk.
Tüm bu makaleler, başına 5 ila 50 arasında değişen gümrük aidatları ödemek zorundadır
Cent. _ad valorem_; abartılı daha da artıran aidatlar
Gümrük İdaresi Değerleri.

Öte yandan, bu ithalatlar hiçbir şekilde merkezi olmayan
ihracat; Merkezlerine mümkün olduğunca yakın getirilirler
Tüketim, böylece taze yük aidatları ödemek zorunda kalmayacaklar
iç mekanda. Buenos Ayres'in Gümrük Evi yüzde 84.9'u ele alıyor.
ithalatın; Rosario yüzde 9.2.; La Plata yüzde 1,9 ve Bahia
Blanca yüzde. 8. Bu rakamlar tarafından gördüğümüz gibi, federal başkent
Neredeyse ithalatı tekelleştirir, bu nedenle orantısız bir şekilde ortaya çıkar
ülkenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında kalkınma.


                                İhracat

İşte düzenlenen son üç yılın ihracatının tablosu
Hedeflerine göre, önem sırasına göre:-

  VARIŞ NOKTASI. 1906 1907 1908 1909
                                                           (İlk altı ay)
  Büyük Britanya [76] L8,644,807 10.743,230 15.644.944 10.207.653
  Fransa 7,152.671 7.552.409 5.782.750 4.761.514
  Almanya 7.883.439 7.284.611 6.950.399 4.280.523
  Belçika 5,124.279 5.918.426 7.155.637 5.531,015
  Brezilya 2.378.263 2.803.686 3.019.115 1,729,824
  Amerika Birleşik Devletleri 2.666.422 2.188.087 2.604.647 2.411.460
  İtalya 1.381.225 1.043.893 1.581.571 1.508,815
  Holland 595.047 834.818 1.059,934 623.634
  İspanya 514.515 387,121 519.920 248.823
  Chili 277.107 370,133 307.501 297,018
  Güney Afrika 791,606 303,118 172.088 24.662
  Uruguay 1.006.880 275.328 154.891 112,329
  Küba 49,478 144.896 57.891 42.046
  Bolivya 65,719 121,610 118.745 75.616
  Paraguay 41,003 36.530 42.733 17.166
  Diğer Hedefler 755.324 598,740 921,081 792,241
  Sipariş verecek gönderiler 19,122.949 19.252.891 27.085.119 17.710.457
                      ---------- ---------- ---------- ----------
                      58.450.766 59.240.874 73.201.068 50.354.688
                      ========= ========= ========= ==========

[Dipnot 76: Belki de toplamların
Arjantin değerlerinden doğru bir şekilde dönüştürülür, ancak kesin değildir
Bu ikincisi uzay ekonomisi için olduğu gibi, figürlerin sütunlarının toplamı
Dönüşümden kaynaklanan aşağıdaki ondalık sayılar olmadan basılmıştır. .
Herhangi bir durumda hata sonsuzdur-
Cent.-[Trans.]]

İhracat konusunda birincilik, İngiltere tarafından tekrar tutulur.
1907'de 1907'de L10.743.230'a karşı L15.664.944 ihracatı, bir
L4.421,714 artışı.

İngiltere, tarım konusunda Arjantinli'nin en büyük müşterisidir
Üreterek yüzde 16 alıyor. ihraç edilen miktarın tamamı. 1907'de o
Soğutulmuş etlere L3.739.509 harcadı; L1,843,954 Tahıllarda-Buğday, Mısır,
ve keten tohumu; Yünlerde l1,212,471; L193.834 tereyağı ve L379.810
Koyunlar ve inekler, kurutulmuş ve tuzlu. Avustralya ayrıca buğday ithal ediyor
ve Arjantinli Mısır. [77]

[Dipnot 77: Bu rakamlar, aksi halde 1907 içindir.
belirtilen.-[Çev.]]

İngiltere'ye ihracat ticareti hala çok daha fazla genişleme yeteneğine sahiptir.
İngiltere sadece toynaktaki sığırların ithal edilmesine izin verecekse
Bir kez daha; Birkaç yıl önce kendini reddettiği bir ithalat,
Şarbon ve Arjantinli'nin ona devam etmesi için yalvarıyor,
uygun sıhhi düzenlemeler altında.

Şimdiye kadar en yakın dengeyi koruyan İngiltere
Arjantin'e ihracatı ve ithalatı ve başka bir ülkeye ithalatı
şimdiye kadar onu baskın pozisyonundan devirdi
Arjantin dış ticareti. Bundan görüyoruz.
İki ülkenin onlar hakkında hiçbir şeyleri yoktur; Hala olan bir gerçek
daha fazla vurgulanan İngiliz sermayesi istatistikleri ile
Arjantin.

Almanya, L6.950.399 ithalatıyla ikinci sırada yer alıyor.
Arjantin (1908'de: 1907'de l7,284,611). İngiltere'den sonra o
Arjantin yünü en büyük tüketicisi; 1907'de bu ürünün ihracatı
L2,846.213 değeri. Almanya tarafından emilen diğer makaleler
gizler (L1,045.417 değerine) ve tahıl ürünleri-buğday, mısır,
keten tohumu ve Bran-(L1,013,426 değerine). Alman ithalatı
Ancak Arjantinli sığır veya soğutulmuş etleri içermez.

_France_, 1876'ya kadar, Arjantin ölçeğinde ilk sırada yer aldı
İhracat. Arjantinli ithalatı L5,782.750'ye kadar olan ithalatı
sadece (1908) veya İngiliz ithalatından yaklaşık L10.000.000 daha az
1907 L7.552.409). Arjantinli alımları
en şefinin yün olduğu çok az ürünle sınırlı, değer
1907'deki ihracatın L4.908.510 veya yarısından biraz daha az
Tüm Arjantin üretimi. Sonra L1,508.764 değerine gizlenir;
Sonra L309,956, L322.473 değerine göre keten tohumu, mısır ve buğday ve
L271.488, 1907'de Arjantinli'den gelen tüm ithalat
L7,552,419.

Fransız koruma sistemi şimdiye kadar.
Arjantin tahıllarında ticaret ve girişini kesinlikle yasakladı
hayvanlar veya soğutulmuş et. Fransız tarımcılarının çıkarları ve
Sığır-aracı şimdiye kadar tüketicinin çıkarından önce gelir,
bu da en ucuz pazarda yaşam için gerekli ürünleri elde etmektir.
Ancak, her iki ülkenin ortak anlaşmasıyla yapılan devirler yapılıyor,
bu da Fransız pazarını Arjantin etlerine açabilir, karşılığında
Fransa'ya verilen bazı imtiyazlar için,
Kendi ürünleri-şarabı, ipekleri, dokuma kumaşları, vb.

Franco-Argentine ticaretinin belirgin ve ilerici çöküşü
Fransız kapitalistlerin ve devlet adamlarının dikkatini perçinlemek. Şimdiye kadar
Çok sayıda bağ Fransa ve Arjantinli birleştirdi. Temel
Güney Amerika Cumhuriyeti'nin kodu ve yasama sistemi
Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik Ruhu ilan edildi
Fransız Devrimi tarafından. Arjantin zihni Fransızca beslenir
düşünce, bilim ve edebiyat. Ancak şimdi görülüyor
Fransa'nın entelektüel etkisi ve onun yanı sıra onu da kaybediyor
ticari etki, gün olarak ulusal kardeşlik duygusu temeldir
ilgi dayanışması üzerine.

Şimdi Fransız ticaretinin Arjantinli ile çöküşü gerçekten endişe verici.
Ulusal İstatistik Bakanlığı yayınlarına danışırsak,
Örneğin, 1876'dan 1907'ye kadar otuz bir yıl içinde
Arjantinli Alman ihracatı yüzde 2450 arttı;
Belçika, yüzde 1002; 1898 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nden olanlar
Cent.; İtalyan ihracatı yüzde 907; İngilizce yüzde 992; Ancak
Fransız ihracatı sadece yüzde 204 arttı.

Diğer uluslarla karşılaştırıldığında, Fransa en az kendi başına
Arjantinli ticaret meselesinde. 1876'da ithalat
Fransa yüzde 23,2 kurdu. toplam ithalatın; 1908'de
sadece yüzde 9,9'u oluşturdu. toplamların orantılı bir azalması
yüzde 13,3. Otuz iki yıl içinde. İngiltere'den ithalatımız,
Ancak, 1876'da yüzde 24,9'du. toplamın arttığı
Yüzde 34. 1908'e kadar; yüzde 9 oranında orantılı bir artışı temsil ediyor.

Bu nedenle, geliştirme çabalarımızın sonucuna varmak için haklıyız
Fransız-Argentin değişiminin akımı,
Fransa'nın etkisini ve arasındaki uyum duygusunu güçlendirin
İki Latin ulus.

Fransız ticaretinin bozulmasının nedenleri bir
1904 yılında Fransız Ticaret Odası tarafından gönderilen resmi belge
Buenos Ayres Ticaret Bakanı'na.

       * * * * * *

Bu nedenler aşağıdaki gibi özetlenebilir:

    1. Birçok ürünümüzün abartılı görevleri
    Arjantin'e girmeye maruz kaldı.

    2. Yerel endüstrinin ithalatı ile rekabeti
    belirli ürünler.

    3. Fransa'daki emeğin sevgilisi ve bunun sonucunda
    birçok durumda artık bize izin vermeyen üretim
    rakiplerimize karşı mücadele. [78]

    4. Kesinlikle ekipmanımızın kusurları
    makaleler.

    5. Üreticilerimizin göz ardı edilmesinde kalıcılığı
    _clientele_ zevkleri.

    6. Fransız tarafından verilen kredinin yetersizliği
    Üreticiler ve tüccarlar
    rakip ülkeler.

    7. Sık sık teknik bilgi eksikliği
    yabancı ticari gezginler; neredeyse her zaman
    Doğrudandan gerektiği gibi yararlanmalarını önler
    müşterileriyle iletişim kurun.

    8. Son olarak, navigasyon konusunda pahalı
    gemilerimizin karakteri ve sonuçta ortaya çıkan sevgiler
    yük. [79]

[Dipnot 78: Fransa davası özellikle ilginç, çünkü
Onun eğilimi kendi kendine yeterliliğe doğru-politikanın tersi
neredeyse tüm diğer ülkeler.]

[Dipnot 79: Bkz.
De la Diminution du Ticaret Francaise Dans La Republique Argentine_,
1904.]

_Belgium_ Arjantinden bazı L5,918.426 değerinde ürün ithal ediyor
(1908'de L7,155.637). Almanya ile aynı makaleleri alıyor:
L1,456.196 değerinde yün ve l2,285.174 değerinde tahıl
L1,551,228 buğday için gidiyor. Belçika'da yeni bir eşya buluyoruz
ithalat-sığır eti çıkarma-L173.885 değerine; Bu alıntı yapıldı
Kemmerichs, Liebigs'in rakipleri, özünü üreten
Uruguay.

Geç yıllarda Arjantinli yeni bir müşteri kazandı --_ Güney Afrika_.
Boer Savaşı sırasında canlı hayvanlarda kapsamlı bir ihracat ticareti ortaya çıktı,
Soğutulmuş etler ve tahıllar ve bu ticaret sürdürüldü. Değer
1908'de Güney Afrika'ya yapılan ihracatın L172.088 (1907'de L303.418) idi.

_Brazil_ ayrıca Arjantinli: Tahıllar'dan itici ürünler ithal ediyor,
ve özellikle buğday ve un. Brezilya'ya ihracatın değeri
1908'de L3.019,115 idi. Güney'in iki ana ülkesi arasında
Amerika-Brezilya ve Arjantin-Ekonomik İlişkiler tarafından teşvik ediliyor
kolaylık; Brezilya, müreffeh ve çeşitli ürünlerini döşeyen
tarım biçimleri-coffee, yerba arkadaşı, tütün, vb.-karşılığında
Arjantin tahılları ve sığır.

Kuzey Amerika'da, aksine, Arjantin için birkaç satış noktası bulur.
Ürünleri, iki ülke neredeyse aynı ürünlere sahip. .
Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ihracat 1907'de L2.188.087 değerinde; L2,604.647
1908'de; Neredeyse tamamen gizler, yün ve ekstrakttan oluşan
bronzlaşma için Quebracho; gördüğümüz gibi, birleşik ihracat
Arjantinli devletler L7.100.000 değerine ulaşıyor.

Arjantin hükümeti,
Bu ticari durum; Bunu düzeltmek için araçlar aradı, ama şimdiye kadar
hiçbir pratik önlem almamıştır. Ayrıca bir
Brezilya ile ticari anlaşma, ancak başarılı olmadan, çünkü güneyde
Amerikan Devletleri Irk-Antagonizm soruları genellikle
en ağır problemler. Bu gerçek, neden bir
Ticari antlaşma şimdiye kadar başarısız oldu.

Ancak son mesajında ​​Cumhuriyet Başkanı kabul etti
yeni pazarlar açma amacıyla müzakerelerin devam ettiği
ve Arjantin ve diğer ülkelerin karşılıklı ticaretini arttırmak. O
Hatta Chili ile ticari bir anlaşmanın neredeyse tamamlandığını açıkladı.
Öte yandan, tahkim antlaşmaları yeni sonuçlandırıldığı için
Brezilya ve Amerika Birleşik Devletleri, bu ülkelerin
Arjantinli ile herhangi bir anlayışa sistematik olarak karşı çıktı.

       * * * * * *

Yukarıdaki ülkelerden çok daha düşük tutma pozisyonları: _italy_,
1908'de L1.581.571 değerinde Arjantin Ürünleri aldı,
esas olarak mısır ve gizler; _HOLLAND_ L1,059.394 değerinde alıyor
keten tohumu ve tahıllar (mısır ve buğday) içeren ithalat; _Uruguay_,
Canlı stok, et, şeker, gizleme vb. İthalat yapmak , L154.891 değerine göre
1907'de (1908'de L275.328); _Spain_, mısır, gizler ve yağları ithal etmek
1907'de L387,121 değeri (1908'de L519.920); ve _chili_, ithal ediyor
1907'de L370.133 değerine göre Arjantin üretimi (1908'de L307.501),
tamamen sığır ve katırlardan oluşur.

Son olarak _austro-hachary_'den bahsetmeliyiz, ancak o ülke çok
Arjantin ile çok az ticari temas. Avusturya'dan ithalat
ve Macaristan, L500.000 veya L600.000 (1907'de L578.932).
1908'de L658.700) ve esasen buğday, Arjantin ihracatı,
1907'de L150.395 ve 1908'de L214.227 değerine.

Arjantin Dış Ticaretinin Bir Departmanı olamaz
tam olarak sınıflandırılmış; yani yüklenen ürünlerin
denizden ve nehirden gelen gemiler
Gümrük evleri, Buenos Ayres'e nakledilir, burada transhedilecek
yabancı ülkeler için. Bu tür ihracatın değeri L19.252.891,
1907 ve L27.085.119 1908'de. Bu toplam değeri içerir (L18.654,153
1907'de) tarımsal ürünler, buğday ve mısır, sipariş vermek için gönderildi
Ama tam bir hedef olmadan, Cape Verde'de Saint Vincent
Adalar, Kanaryalarda Las Palmas veya İngiltere'de Falmouth.

Aşağıdaki tablo, önemleri sırasına göre, ürünler
1906-1908 üç yıl boyunca Arjantin tarafından ihraç edildi ve birincisi
1909'un altı ayı, böylece bir bakışta hangi dalları görebiliriz
Üretim en hızla arttı:

                                 1906. 1907. 1908. 1909.
                                                                      (İlk altı ay)
  Stok toplama ürünleri L24.827.397 L24.764,041 L23,023,691 L16.213.533
  Tarım Ürünleri [80] 31.530,938 32.818.324 48,335.432 32.986.430
  Orman Ürünleri 1.184.372 1.068.471 1.269.447 794.772
  Çeşitli 908.168 590.037 272.497 359.952
                              ----------- ----------- ----------- -----------
               Toplam L58.450.875 L59.240.873 L72.921,067 L50.354.687
                              ----------- ----------- ----------- -----------

[Dipnot 80: 1906 için tarımsal ihracat mantıklı bir şekilde daha düşük giyiyordu
1905 yılları arasında, L3.864.392'nin ihracatında bir düşüş nedeniyle
buğday.]

Tarımsal ürünlerin muazzamdan sorumlu olduğunu görüyoruz
1908 ticaret istatistiklerinde artış. yüzde 66'yı temsil ettiler.
toplam ihracattan yaklaşık yüzde 50 artmıştır. bir yıl içinde.
Stok yetiştirme ürünleri artmamıştır; Aksine, orada
1905 ve 1908 yılları arasında L5.000.000'den fazla düşüyor, değer
1905 yılında L28,208,597.

Önceki verilerden tarımın ne kadar geliştiğini görüyoruz
Arjantinli son birkaç yıldır. Tam olarak nasıl olduğunu fark etmek için
Bu gelişme harika, sadece
Mısır ihracatı şimdi otuz yıldan 10.000 kat daha fazladır
Önceden: Mısır yüzde 800 arttı.; Yem, yüzde 80.:
keten tohumu, yüzde 70.000; Un yüzde 600'den fazla. [81] Bunlar
Rakamlar, Arjantin'in büyümesinin ne kadar hızlı olduğunu ve
Geçici krizlere rağmen ilerleme elde edilmiştir.

[Dipnot 81: Latzina, daha önce alıntı yapılan çalışma, s. 510.]

Şimdi dış ticaretin ilerlemesini düşünürsek, yıldan
Yıl ve ayrıntılı olarak ama bir bütün olarak ve büyük bir dönemde,
Bu ticaretin hala daha büyük bir başarıya sahip olduğundan daha uzun
gelişim. İthalat da, biraz kısıtlı alan,
nüfus arttıkça daha fazla ilerleme sağlayabilir. Tekrar,
Arjantin endüstrilerini daha fazla enerjiyle geliştirdiğinde,
sadece daha büyük miktarlarda hammadde ithal edilecek,
üretilen makalelere dönüştürülebilir. İhracatın artmasına gelince, sadece zaten verilere dönmeliyiz
ekilen arazi alanındaki yıllık artışla ilgili olarak ve
henüz gerçek değerlerine ulaşmamış olan toprakların önemi,
ancak göçmen akışı onlara verildiğinde bunu yapacak
yerleşimciler ve sömürgeciler.

Dahası, ekonomik hafif demiryollarından oluşan bir ağın oluşturulması ve
Great nehirlerinde yeni limanların açılması, ihracat ticaretine yeni verecek
doğal olarak artan ticarete neden olacak tesisler.

Bu kitabın ilk baskısında hala bir
Arjantinli dış ticaretinin geleceğinde bilinmeyen faktör.
Şimdi başkanlık mesajında, nihai olarak bir ima var
Ticari Antlaşmaların Başlıca Milletler ile Feshi,
"en çok tercih edilen ulus" maddesini bastırma niyeti ve
Doğrudan müzakerelerin açılması.

Neyse ki, bu önlemin pratik bir sonucu yoktu, çünkü
Antlaşmaların Revizyonu, esasen bir ulus için hassas bir iştir.
Eğer kışkırtma riskinden kaçınmak istiyorsa, yabancıya bağlı
Halihazırda elde edilen sonuçları tehlikeye atabilecek reaksiyonlar.

Cumhuriyetin tümüne eklediği bu "en çok tercih edilen ulus" maddesi
Antlaşmalar, geri kalanı için hiçbir şekilde muazzam genişlemeyi engellemedi
Daha önce de belirttiğimiz Arjantin ihracat ticaretinin. Yapmalıysak
Nesne ile ticari antlaşmaların feshinin
Bu maddeyi etkilemek, seçkin olması durumunda bile
devlet adamları, sürekli bir saplantı, ancak kararlı olmasa da haklı
argüman ve ülkeyi tehlikeli zaferlere maruz bırakabilir. [82]

[Dipnot 82: Kârla, _LA hakkında kayda değer bir rapora danışabilir
Clause de la Nation La Plus Foreisees_, bakanına sunuldu
Bölüm şefi Richard Pilado tarafından tarım.]

Ancak belirli noktalarda, Cumhuriyetin gümrük yasaları iyi olabilir
dış ticareti teşvik edecek şekilde revize olun.

Böylece Fransa ile ilgili olarak resmi müzakereler zaten
Arjantinli belirli tesisleri karşılamak amacıyla açıldı
Soğutulmuş etlerinin tanıtımında; Karşılığında Fransız Şaraplar
ve dokuma kumaşlar, vb. Tercihli bir tedavi verilecekti. Sadece
Bu düzenlemenin temeli göründüğü gibi, henüz bir nedenimiz yok
ilgili iki ülke tarafından onaylanacağını veya
yakında infaz edilecek.

Daha genel bir bakış açısıyla, bunu kabul etmek zorundayız.
Fransız ticareti ve özellikle Fransız endüstrisi yeri kazanamadı
Arjantin Cumhuriyeti'nde onların olması gerekir,
Fransa'ya Arjantin ihracatının büyüklüğü, çünkü Fransız erkekler
İşletme ve üreticiler yanlış bir prensipten başladı.
Kimin sonuçları ve Arjantinli hala acı çekiyor. Yerine
Arjantin'in hızlı evrimini takiben, Fransızlar
bununla ilgili olarak, uzaktan, bir ulus olarak neredeyse açık bir şekilde devam etti
medeniyet ve ilerleme. Kalanlardan kurtulmaya çalışıyorlardı,
Arjantinli eski moda makaleler ve eski olmayan ekipmanlar,
Çin ve Afrika'da günümüzde yaptıkları gibi. İle inşa edilen demiryolları
Fransız materyali bu uygulamanın bir örneğidir; onların kurulumu
arzulanan çok şey bıraktı ve son zamanlarda biraz
Diğer çizgilerle karşılaştırmayı destekleme çabaları.

İngilizler, Almanlar ve eyaletlerin Amerikalılarına daha iyi tavsiye edildi.
Ülkeye daha fazla özen göstererek ve eğilimleri
Maddi ilerleme yollarına başlayabildi. Onlar
İngiliz müteahhitler veya şirketler tarafından inşa edilen demiryolları modeller
Ülkenin ihtiyaçlarına mükemmel bir uyum. Ekipmanı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından döşenen tramvaylar ile karşılaştırılabilir.
Avrupa'nın başkentleri. Elektrikli aydınlatma konusunda
Büyük Alman şirketleri en iyi Alman fabrikasını kurdu.

Aynı gözlemler çok sayıda başka ürün için de yapılabilir
yurtdışından ithal edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde daha iyi bir şey yok
Arjantin tarafından sahip olduğundan daha tarım ekipmanı meselesi; gibi
Stok yetiştirme için sadece Güney Amerika için olduğunu hatırlamamız gerekir.
İngiltere'nin en iyi boğalarını, koçlarını ve aygırlarını gönderdiğini.

Ancak bu açıklamalardan, Arjantinli'nin
modern bir ekipmanın ihtişamını çok satın aldı
Eski Avrupa ülkelerininkiyle karşılaştırıldığında. Geç yılların
daha çok tersi. Önde gelen sanayi ülkeleri,
neredeyse bir general nedeniyle stoklarını satmak için endişeli olmak
aşırı üretim, ihracat pazarlarına doğru itildi
fazlalıklarından kurtulmak için. Bundan bir
Arjantinlerin birçok durumda kazandığı rekabet,
özellikle avantajlı koşullar altında endüstriyel ürünler elde etmek.
Örneğin, örneğin raylarda durum böyle olmuştur; Alman
Ticaret onları L4, 16'larda sundu. ton başına, Avrupa
Fiyatlar oldukça yüksekti; Ancak Almanya,
L2, 8s'de tedarik eden Amerika Birleşik Devletleri fabrikaları. ton başına.
Bu, _Dumping_ olarak bilinen yeni ekonomik sürecin bir uygulamasıdır,
ki bu olabildiğince üretim geliştirmekten oluşan
Net üretim maliyetini düşürmek ve daha sonra bu net maliyetle satmak için
Fiyat, dış pazarlarda, üreten ülkenin ememediği her şey.

Alıntı yaptığımız tüm uluslar Arjantinli'nin gerçek tüketicileri
ürünler; Ancak başka pazarların açılacağı umulmalıdır,
Bu ürünlerin bolluğu ve kalitesi tarafından çekilir.

Bu ülkeler arasında Arjantinli ile ticaret yapmak için elden çıkarılan
Ticaretini geliştirmeye çalışan Japon İmparatorluğu
karşılıklı olarak ve Buenos'a bir delege komisyonu gönderdi
Tam ve pratik veri alması talimatı verilen Ayres
Genç Güney ile karşılıklı ticaret kurma olasılığı
Amerikan Milleti.

Japon komiserler ticaretlerini ciddi bir şekilde başardılar
vatandaşlarının uygulama özelliği ve çalıştıktan sonra
bir yıldan fazla bir süre için soru,
Birçok Arjantin ürünü ve aralarında yünler, gizler ve un
Japonya'da kapsamlı bir çıkış bulun; Ancak sadece içerisinden ithal edilirse
Avrupa aracısı tarafından uygulanan masraflar.

Soruşturmalarını sürdüren Japon komiserler
doğrudan ticaret yolundaki büyük zorluk
Arjantinli ve Japonya, doğrudan çizgi olmadığı gerçeğinden oluşur
vapurların; Ancak bu engel,
Doğrudan hizmet verecek olan Toyo-Yusen-Kaisha şirketi
Buenos Ayres _via_ Cape Town kırk beş gün içinde; Şu anda yolculuk
yetmiş gün sürer. Bu düzenleme, başına 75'lik bir azalmaya yol açacaktır.
Cent. yüklerde.

Ancak, bu yeni pazarın beklentileri gibi göründüğü gibi,
Japon hükümetinin planında bir öğe var
Arjantinli devlet adamlarımızın önemli bir yansımasına yükselin:
yani Japon tarım göçmenlerini tanıtma önerisi
Arjantinli; yani varlığı birçok yönden olacak göçmenler
uygunsuz olun; Amerika Birleşik Devletleri ve Diğerleri'nin varlığına karşı
Ülkeler tepki gösterdi ve Arjantin'deki varlığı olan
Arjantin anayasasının duygusunun aksine,
Kongre _euranya_ göçünü teşvik etme görevi. Arjantin Cumhuriyeti'nin dış ticaretinin bu çalışmasını sonuçlandırırken
ve dikkat çekici gelişimi, alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız
Arjantinli bir devlet adamının bir çalışmasını sonlandırdığı hevesli kelimeler
aynı soru, böylece aynı fikirde olan tüm çeşitli unsurları özetlemek
Ulusun ticari faaliyetinin geliştirilmesinde:

"Yetersiz nüfusa ve küçük bir kısmına rağmen
Henüz sömürülen tarımsal kaynaklar, üretim
Arjantinli önemlidir. Meralarımızda otlayan sürüler gösteriyor
stok yükseltmenin elde ettiği ilerleme durumu; Hasatlar
Santa Fe ve Buenos Ayres'in ovalarını kapsayan ismi yaptı
Avrupa pazarlarında bilinen Arjantin Cumhuriyeti'nin
gelişen tarım ülke; şeker, baston alanlarının ürünü
Tucuman, o il ve ulusal endüstri zenginleştirdi ve
Çok kısa bir süre içinde eski cuyo eyaletinin vadilerinde yetiştirilen üzümler
henüz daha geniş bir gelişme sağlayacak ve daha fazla bolluk verecek
vintages.

"Üreticilerin duman yığınları,
Cumhuriyet ve bazı yerli ürünler şimdi ham olarak dönüştürülüyor
Malzeme, ülkenin emeği tarafından bitmiş makalelere. Sektör tabanlı
Üretimimizin canlılığı üzerine ve kamu güçleri tarafından destekleniyor
sadece rasyonel ve adil bir derecede, kendilerini geliştiriyorlar
Abartılı ve her zaman yanıltıcı olana başvurmaya zorlanmadan
Aşırı bir korumacılığın yardımı. Kısacası, dış ticaretimiz,
Kimin umut verici sonuçları daha önce yorum yaptığımız üzerine,
Refahın temeli olan ekonomik organizmayı güçlendirmek ve
ulusların gücü. "[83]

[Dipnot 83: Bkz.
1899, Cilt. i., s. 170.]


                       Ticari Denge

Birikmiş rezervleri olmayan Arjantin gibi bir ülkede ve
sermayesini yatırarak yabancı ülkelerin alacaklısı olamadı
yurtdışında, olumlu bir ticari denge (yani, gerçekleştirme
ithalat üzerindeki aşırı ihracatın)
önemi. Şimdi bu fazlalık 1908'de L18.600.000 idi; Bir kayıt, atlarsak
1905, bu da Arjantin'in bir döneme girdiğini açıkça kanıtlıyor
ekonomik açıdan olağanüstü refah.

Bu ticari dengenin tam önemini anlamak için
bir
Yıllık faiz talep ederek L3.907.200, L74.200.000 Dış Borç,
Tabii ki, altın içinde. O zaman, ülkenin yapabildiği sırayla
Nişanlarını korumak için, ihracatının toplam değeri,
yılın ithalatından ödenmesi gereken miktar ve ayrıca
Dış borcu, demiryolu şirketleri tarafından kazanılan temettüler ödenen
vb. ve deniz taşımacılığı masrafları.

Şimdiki zamana kadar düşündüğümüz her şey, üretken olduğunu gösteriyor
Arjantin kapasitesi tarım sonuçları ile sınırlıdır ve
stok yükseltme. Bu iki unsur hariç, söyleyebiliriz
Ülkenin hiçbir şey üretmediği, hiçbir şeyi dönüştürmediği. Sanayi
Yine de bebeklik döneminde; İç ticaret gelişmemiş; Ticaret
Deniz önemi yok. Bu nedenle Arjantin delmeli
Tarımsal ihracatının sonuçlarını ne elde etmek için kullanın
Yok olan-asal zorunluluk nesneleri veya her türlü hammadde.
Böylece, daha da kötüsü için bir değişimin ne gibi bir etkisi
Ticari denge ülkenin kaderleri üzerinde egzersiz yapabilir. Eğer orada
açığın bir şekilde yapılması gereken kötü bir hasattır; Ve Arjantin olarak
henüz kendi başına yaşamasına izin verecek kadar sermaye kurtarmadı
Rezerv fonları, bu zamanlarda bir kredi gerekli hale gelir.

Böylece her kötü hasat, dış borcu artırmaya, hiçbir şey söylemeye yardımcı olur
yaratabileceği finansal rahatsızlıklar. Neden belirli sayıda bolluktan sonra neden sorulabilir
Hasatlar, Arjantin henüz bu finansal tespit etmedi
Kötü bir tarım yılının darbesini azaltmaya hizmet eden rezerv,
ve bir yıllık yağsız sığırların yetersiz ihracatını telafi edin. .
Cevap, daha fazla yazdırdığımız rakamlarda bulunacak,
Arjantin'e yatırılan yabancı sermaye miktarına; hükümette
tahviller, demiryolu şirketlerinde hisse veya diğer teşebbüsler, kamu veya
özel. Tahminimize göre, bu toplam yaklaşık olarak
L317.200.000
faiz, temettü veya itfa parası. Bu kesinlikle çıkış
Ülkenin tasarruflarının çoğunun kaçışı, çünkü bunu gerçekten söyleyebiliriz
Bir anlamda çok uluslararası toprak olan Arjantinli çalışıyor
diğer ülkeler için kendisinden daha fazlası.

Yine, göreceğimiz gibi, bu sermaye göçü diğer tarafından da gerçekleşir
araç; özellikle bu yerlilerin veya yabancıların göçü ile
Avrupa'ya yerleşmek için Arjantin'i terk edin. Arjantin arasında nadir değil
Aileler, belirli üyeleri görmek, servetlerini yaptıktan sonra,
Diğer gökyüzü altında gelirlerinin tadını çıkarın. Bu daha sık geçerlidir
yabancılara. Örneğin İtalyanlar (ve daha fazla İtalyan
Diğer herhangi bir ülkenin yerlilerinden daha fazla Arjantin), İtalyanca
tasarruflarını kendi ülkesinin parasına dönüştürmek; ya bir
geri dönme görüşü veya yerinde güvenlik bulamadığı veya
Kişisel mülk birikimi için tesis.

Yani şu anda iki ayrı sermaye hareketi var; iki
aksine ve kesinlikle farklı hareketler. Birincisi, para
ihracatın ödenmesiyle ülkeye akar; İkincisi, para akıyor
ithalatın ödenmesiyle ülke dışında; ve ayrıca dikkate alınarak
Yabancı sermaye Arjantin'e yatırım yaptı. Bu iki hareketten,
Refah zamanlarında üçüncü bir hareket ortaya çıkar; bir hareket
Yabancı sermayeyi Arjantin'e getiriyor, burada iş buluyor
Hükümet veya özel girişim nedeniyle önemli teşebbüsler. Ancak
Bu sermaye akışı daha fazla ulusal ilerleme anlamına gelse de,
Ülkenin ticari dengesini kalıcı olarak etkilemez, çünkü
Bundan elde edilen gelir yabancıya fayda sağlar.

Ne olursa olsun, her zaman aynı gelmeliyiz.
çözüm; Cumhuriyetin tüm ekonomik yaşamının
tarımsal ihracat; Ticari dengesinin başka karşı ağırlığı yok
Yurtdışında sözleşmeli borçların yükünü aşmasına yardımcı olmak için
mal veya sermayenin ithalatı. On yıl boyunca duygusu
Bu ticari denge sürekli olarak ihracat lehine,
ve hatta dikkate değer bir ilerleme oldu, nadiren kesintiye uğradı
kritik anlar. Ancak on yıl, bir
insanlar; ve gelecekteki görünümün görünse de,
Daima olası bir açığa hazır olun, eksi bir denge için
Kötü bir hasat ya da ciddi bir siyasi krizin sonucu. Bunlar,
Sermaye rezervi olmayan ülke, olması gereken olasılıklardır
asla gözden kaçırmayın ve bizi takdir ettiğimizi ifade etmeye zorlayan
Belli bir rezerv ile Arjantin'in finansal veya ekonomik sistemi.




                               Bölüm II

                     Büyük Arjantin endüstrileri

Ülkenin ana endüstrileri tarımla ilgilidir
    ve sığır yetiştirme.

Şeker ekimi, kaynatma, vb.
    Merkez-Üretim ve İhracat-Şeker Krizi-
    Rosario Rafinerisi.

Un İhracat Ticareti-Kapital Yatırım-Ekipman, Buhar Un değirmeni,
    Tahıl-Elevatlar-Üretim ve İhracat.

Soğutma-Ülkenin baş endüstrisinde mevcut-sayı
    kuruluşların-dondurulmuş ve soğutulmuş ihracat takımı
    Etler-Kapital Yatırım-Endüstrinin geliştirilmesi. Süt endüstrileri-kendilerini adayan büyük kuruluşlar
    Bu endüstrilere-gözetleme; Peynir-tereyağı ihraçları; .
    Süt endüstrilerinin yeteneği.

Bira fabrikaları-Şef Kurulumları-Bira Üretimi ve Tüketimi
    1902-1907 yıllarında-yabancı ithalatın baskılanması
    bira.

Ruhlar-Kazanmış ruh üretimi.

Tezgahlar, tabakhaneler-dokuma ve bronzlaşma
    Şu anda Arjantin'de sadece ilkelde var
    koşullarına rağmen,
    gelişim.

Quebracho Wood-Üretim Merkezi-Uyumlar-Şirketler
    sektörde-sonuçları-ürünlerin değeri
    ve beklenecek büyük karlar.

Ahşap Ticaret-Kereste ve Sert Ormanlık Varyerileri.

Balıkçılık-Bu endüstrinin ilk sonuçları.


Arjantin Cumhuriyeti endüstrisi az çok bağımsız
Hammaddelere katkıda bulunan tarım ve stok yetiştirme
Çeşitli sindirim ürünlerinin üretimi. Bu endüstriler arasında
böylece bahsetmemiz gereken toprağın ürününe bağlıdır,
Daha önemli olan, şeker kaynağı, un ekmeği, soğutulmuş et
Endüstri, tereyağı, peynir ve yağ yapımı, demleme ve damıtma.

Bu endüstrilerin yanı sıra, çoğunluğu gelişiyor ve
ülkenin ihtiyaçları için yeterli, başkalarından bahsetmeliyiz
hala ilkel bir durumda, ama güvence
Hammadde bolluğu nedeniyle gelecek; yani dokuma
yün ve pamuklu kumaşlar ve derilerin hazırlanması. Biz
Bu nedenle, bunların koşullarına dikkat etme fırsatına sahip olacak
gelişim.

_Sugar fabrikaları ._-- Şeker endüstrisinde oldukça uzak öncülleri var
Arjantin. Dr Latzina onu Cizvitlere kadar izler; envanteri
1767'de sınır dışı edildikleri sırada hazırlanan malları,
bir baston tarlasının ve şeker değirmesinin varlığı.

Saygın antik çağına rağmen, şeker endüstrisi sadece
ondokuzuncu yüzyılın ortasına karşı önem
Toprağı elverişli görünen Tucuman'da kuruldu
bastonun yetiştirilmesine. O zamandan beri yavaş yavaş gelişti,
Ancak sadece son on yılda herhangi bir
önemli ölçüde.

Bu gelişmenin ayrıntılarını, rakamlarla birlikte verdik.
Tarımın endüstriyel dallarıyla ilgilenen bölüm
Bu endüstriyi etkileyen yasalardan bahsettik.

Günümüzde şeker fabrikası veya fabrika sayısı otuz bir; Aitler
sınırlı şirketlere veya özel kişilere ve toplam sermayeyi temsil ediyor
L4.224.000, hangi miktarda L2.640.000'den bir tane daha eklemeliyiz.
L16 ila
Dönüm başına L17 ve Rosario rafinerisinin değeri olarak L369.600; Hangi
Bize bu sektöre toplam L7.233.600 yatırım yapıyor. En büyük
Girişmeler eskiden Senor Tornquist ve M. Hilairet'in elindeydi,
Şimdi her ikisi de ölen, ülkenin büyük ilerleme için borçlu olduğu
bu sektörde etkilendi.

Bu endüstrinin konumunu özetlemek gerekirse,
1907 sonunda şeker kamışı ile dikilen Arjantin toprağının alanı
172.900 dönüm, ortalama 12.4 ton baston
dönüm ve yaklaşık 130.000 ton şeker üretti.

Şeker endüstrisi bu ülkede, birçok kişide olduğu gibi
diğerleri, o zamandan beri ihracat ödülleri veya prim sistemi tarafından
bastırıldı. Yirmi yıl önce Arjantin neredeyse hepsini ithal etmek zorunda kaldı
Avrupa'dan gelen şekeri-yılda 100.000 tondan fazla-günümüzde o
tüketebileceğinden çok daha fazlasını üretir ve fazlasını ihraç etmek zorundadır
onun üretimi.

Gerçekleştirilen ilerleme çok hızlı olmasına rağmen, etkilenmedi
Aşırı üretimin neden olduğu bazı yanlış anlamalar olmadan. -Den
1896-7 şeker krizinin sonu,
Birkaç fabrika, endüstriyi düzenlemek için denemeler yapıldı.
önde gelen üreticilerin örneği. Günümüzde bir sendika var
İhracat ve üretim sınırları dahilinde üretimi düzenler ve
Tüm fabrikalar için bir satış ajansı olarak hizmet vermektedir.

Tucuman'ın şeker endüstrisi, ekipmanının bir parçası olarak avantaja sahiptir
Tucuman'ın çiğ şekerini alan Rosario rafinerisi ve
Çeşitli kristalleşme ve ağartma süreçlerine tabi tutar.
1906-7 tarım yılında çıkışı 107.621.800 lb.
rafine şeker; 1907-1908 yılında 120.552.220 lb.

_Flour değirmen.
Şeker endüstrisi. Arjantinli endüstri kurulmuş olmasına rağmen
On altıncı yüzyılın başlarında, sadece düzgün bir şekilde geliştirildi
Son yirmi yıl boyunca. Bu dönemden önce Arjantin
Üretim gücü devam etmediği için kısmen biberden tedarik edildi
nüfusuna ayak uydurun. Günümüzde durum tamamen oldu
Tarımın muazzam gelişmesinden bu yana dönüştü; Sadece yapmakla kalmaz
Üretim ülke için yeterli, ancak 1878'den beri bir ihracat
1902'de 39.000 ton, 1903'te 72.000 olarak ticaret ortaya çıktı.
1904'te 107.000, 1905'te 144.700, 1906'da 129.000 ve 1907'de 127.000.
Brezilya, 84.000 ithal eden Arjantinli'nin un için en iyi müşterisidir
1904'te ton, 1905'te 103.000, 1906'da 114.000 ve 1907'de 118.300.

Büyük Britanya, ithal edilen un için en iyi ikinci müşteriydi
1904'te 14.800 ton, 1905'te 24.400, 1906'da 5400 ve 1907'de 1200;
Günümüzde ihracat ihmal edilebilir.

Arjantin'de 600 veya 700 un değirmeni olduğu tahmin ediliyor,
L2,200.000 ila L2.640.000 arasında bir sermayeyi temsil ediyor. Buenos Ayres
Son zamanlarda Amerikan modellerine kurulmuş iki tane var. Bunlar
Madero Harbor'a ait arazide yer alan ve para cezası ve
Tahıl-elevatlar, silolar ve tahıl ambarları ile güçlü ekipman. Bir
Belçika buharlı un değirmeni şirketinin mülküdür ve bir
12.000 ila 14.000 tonluk kapasite. Diğeri, bir kapasiteli
80.000 ton, iki büyük demiryolu şirketinin çabalarıyla inşa edildi,
Buenos-Ayres Rosario ve Orta Arjantin. Bunu daha az görmedik
Önemli kurulumlar kısa süre içinde Rosario'da Fransızca tarafından inşa edilecek
Liman imtiyazını elinde tutan şirket.

_ Soğutma endüstrisi ._-- Tüm Arjantin endüstrileri arasında
En önemlisi, et ve diğer gıda maddelerinin soğutulması veya dondurulmasıdır.
İhracat pazarlarında tuzlu et veya
_saladeros_ endüstrisi, daha önce tek endüstri olan
Ülke stok yetiştirmeye bağlı. İkinci endüstri devam ediyor
esas olarak Buenos Ayres, Santa Fe, Entre Rios ve Corrientes.

Başlıca soğutan kuruluşlar şunlardır:-

_ Sansinena dondurulmuş et co._, L600.000 başkenti ve
Buenos Ayres ve Bahia Blanca'da La Negra olarak bilinen depolar
Çeyrek _cuatreros_ olarak bilinir.

_ River Plakası Taze Et Co._, L453.600 başkenti olan,
Depolar Buenos Ayres eyaletinde.

_The Palmas, James Nelson ve
Co. ve l500.000 başkenti, Campana bölgesinden yararlanıyor.

_La Blanca_, L300.000 başkenti ile Buenos Ayres'te kuruldu.

_, LA'da yer alan L403.805 sermayesi ile Plata Cold Storage Co._
Plata.

Son zamanlarda başka bir buzdolabı kuruluşu açıldı.
Zarate, _smithfield ve Arjantin et co._ 'nin mülkü,
150 bullock ve 600 koyun öldürülmesine izin veren mekanik ekipman
Diem. Sermayesi 200.000 L'dir.

Bu listeye, üreten _kemmerich ürünleri Co._'i ekleyebiliriz.
sığır eti özleri. Sermayesi L480.000'dir ve Noel Baba'da kurulmuştur
Elena, Entre Rios eyaletinde. Bu şirket 2700 mil kareye sahiptir
Arazi, 340.000 sığır, 20.000 at ve 50.000 koyun.

Son yedi yıldır buzdolabının ihracatı
aşağıdaki tabloda verilir, bu da büyük artışı gösterir
Son birkaç yıl içinde sığır eti mahallelerinin ihracatı.

                 _ Dondurulmuş Meat_ (1901-1908).

                                        +----------------------+----------------------+----------------------+-----------------------+-------------------------------------+
                                        |         1901 |         1902 |         1903 |         1904 |               1905 |
                                        +-----------+----------+-----------+----------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+---------------------+
                                        |   Bütün | Çeyrek |   Bütün | Çeyrek |   Bütün | Çeyrek |   Bütün | Çeyrek |   Bütün |   Sığır eti çeyrek |
                                        |   Koyun |  Sığır |   Koyun | Sığır |   Koyun |  Sığır |   Koyun |  Sığır |   Koyun | -----------+---------+
                                        |           |          |           |          |           |          |           |           |           |   Dondurulmuş | Soğutulmuş |
                                        +-----------+----------+-----------+----------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------+---------+
  Sansinena Dondurulmuş Meats Co. |   985,294 |  157.740 | 1.289.628 |  304.108 | 1.072.248 |  291,621 | 1.207.801 |   242.940 | 1.002.146 |   332.302 |  59.535 |
  River Plakası Taze Et Co. |   927.648 |  170,123 | 1.120.263 |  301.881 | 1.000,562 |  370.663 |   855.039 |   335,136 |   680.836 |   204.436 | 174.242 |
  Las Palmas Product Co. |   809,785 |  170.512 | 1.019.331 |  224.224 | 1.095.678 |  291.266 | 1.056,996 |   312.870 |   867.832 |   337.640 |  29.099 |
  La Blanca |           |          |           |          |   213,112 |   42.513 |   424,486 |   178.709 |   244.299 |   177.470 |  38.408 |
  La Plata Soğuk Depolama A.Ş. |           |          |           |          |           |          |   129.456 |   140.343 |   369.299 |   350.096 | 100.423 |
  Smithfield ve Arjantinli Meat Co. |           |          |           |          |           |          |           |           |    33.830 |    30.300 |  24.304 |
  Rio Seco |           |          |           |          |           |          |           |           |    67.248 |           |         |
  Frigorifique Uruguayenne |           |          |           |          |           |          |           |           |    96.846 |    14.876 |         |
  Frigorifique Arjantin |           |          |           |          |           |          |           |           |   126.882 |    64.601 |         |
                                        +-----------+----------+-----------+----------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------+---------+
                                        | 2.722.727 |  493.375 | 3,429,222 |  830,213 | 3.381.600 |  996.023 | 3.673.778 | 1.209,998 | 3.489.218 | 1.511.631 | 436,002 |
                                        +-----------+----------+-----------+----------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------+---------+

                                        +----------------------------------+----------------------------------+----------------------------------+
                                        |              1906 |              1907 |              1908 |
                                        +-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------++
                                        |   Bütün | Çeyrek | Çeyrek |   Bütün | Çeyrek | Çeyrek |   Bütün | Çeyrek | Çeyrek |
                                        |   Koyun |  Sığır |  Sığır |   Koyun |  Sığır |  Sığır |   Koyun |  Sığır |  Sığır |
                                        |           |  Dondurulmuş |  Soğutulmuş |           |  Dondurulmuş |  Soğutulmuş |           |  Dondurulmuş |  Soğutulmuş |
                                        +-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------++
  Sansinena Dondurulmuş Meats Co. |   773.243 |   300.605 |   67.996 |   812,624 |   237.821 |   35.882 | 1.058.862 |   263.832 |   65.497 |
  River Plakası Taze Et Co. |   553.589 |   249.071 |  163.624 |   419,186 |   221.009 |  128.359 |   476.569 |   263.673 |  185.294 |
  Las Palmas Product Co. |   664.860 |   320.064 |   32.570 |   669.325 |   255.797 |   28.627 |   648.974 |   256.918 |   58.468 |
  La Blanca |   119.370 |   191.294 |   68.113 |    51.139 |   185.352 |  106.941 |   126.482 |   200.254 |  158.936 |
  La Plata Soğuk Depolama A.Ş. |   454.879 |   245.045 |   84,476 |   537,451 |   207,548 |   99,129 |   317,252 |   259,073 |  218,083 |
  The Smithfield and Argentine Meat Co. |    14.172 |   110.579 |   38.705 |    34.679 |   118.041 |   40.675 |    32.385 |   136.009 |   81.302 |
  Rio Seco |   104.047 |           |          |   261.335 |   101.792 |          |   134.595 |           |          |
  Frigorifique Uruguayenne |    63.311 |    17.521 |          |   142.070 |    76.475 |          |   137.853 |    76.062 |          |
  Frigorifique Arjantin |   252,918 |   146.410 |          |   124.890 |           |          |   405.353 |   123.142 |   21.768 |
  San Gregorio |           |           |          |           |           |          |   133.835 |           |          |
                                        +-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------++
                                        | 3.000,389 | 1.580.589 |  455,459 | 3.052.699 | 4,403.835 |  439.613 | 3.672.182 | 1.579.163 |  789.348 |
                                        +-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------++

Her ikisi
Sermaye ve krediler, L4.449.825 olarak tahmin edilmektedir. Elde edilebilir kâr
en önemlilerinin ödenmesi tarafından ödenen temettüler tarafından değerlendirilebilir
Soğutma Şirketleri: 1902'de Sansinena Dondurulmuş Meats Co.
yüzde. Sığır satışı ile gerçekleştirilen olağanüstü karlardan
Boer Savaşı sırasında Güney Afrika'da. O zamandan beri bunun temettüleri
Şirket yüzde 10'a düştü.

Bu endüstrinin gelişmesinin bir başka nedeni de
Şarbon korkusu için canlı sığır yüklerine karşı İngiliz limanları. Öyle
Soğutma şirketlerinin sahip olduğu bu yasağın yardımıyla
günümüzün büyük kısmını ele geçiren İngiliz pazarını fethetti
Donmuş etimiz, sığırlarımızı daha önce olduğu gibi. Adımlar geç oldu
Sıhhi taahhüt altında limanların yeniden açılması amacıyla alındı
miktar; Ancak protestolar nedeniyle belirleyici bir şey yapılmadı
İngiliz Sığır Ağrıları ve ayrıca Buzdolabı Şirketlerinin Çoğu
bunlardan İngiliz başkenti tarafından yaratılmıştır.

_ Süt endüstrisi ._--
Sığır yetiştiriciliği, aynı önemi olmayan bir
Endüstrinin yukarıda ele alındığı gibi, henüz belirli bir marjı var
gelişim. Bu, türevleri, tereyağı ve
peynir yapımı.

Mükemmel Durham veya Hollandalı ithal eden Arjantinli yetiştiriciler
Milch-indows, süt ürünleri en iyi kalitededir.

La Martona'nın büyük kuruluşları özel bir
Şehir, şehri tedarik etmek amacıyla kurulmuş
Buenos ayres süt. Günlük satışın
_la Martona_ sayaçları 10.000 bardak; _la satışları
Marina_ 6000 ve _la granja blanca_ 10.000 bardak.
Tüm bu yaklaşık rakamlar sadece yaz ve satışları ifade eder
tezgahın karşısında, aile tüketimi ve ev için
Ev dağıtımına, bu rakamlara dahil değildir. Yanında
Yukarıda kuruluşların yanı sıra şehirde birçok inek bekçisi var.
Sütlerini demiryolu ile alan süt adamları.

Tereyağı ve peynir gelince, nüfus sayımı sırasında tahmin edildi.
1895, bu sektöre ayrılmış 357 kuruluş vardı. İçinde
Tereyağı Maddesi Arjantinli kendisine yeterli olmaktan daha fazlasını yapar-ancak
On yıl önce bu durum bu değildi-ama günümüzde dikkate değer ihraç ediyor
İngiltere, Brezilya ve Güney Afrika miktarları.

Okuyucuya tereyağı yapımının boyutları hakkında bir fikir vermek
Sektör gelecekte ulaşabilir, yalnızca aşağıdaki verileri belirtmemiz gerekir:-

1895 Ulusal Nüfus Sayımına göre 22.000.000 sığır vardı
sadece 1.200.000'i Milch inekleri olarak düşünülen Arjantin Cumhuriyeti;
İkincisinin değeri L14.000.000'den az değildir. Tereyağı yapımı
Ve peynir yapımı çok kısıtlı endüstrilerdi, özellikle birincisi,
ve 1895 istatistikleri sadece 500 tonluk bir ihracattan bahsediyor. Ama
Dürtü zaten verildi; ve tarımcıların birleşik çabaları
ve sığır türleri, sığırın iyileştirilmesine yönelik
Türler, tereyağı yapımına olağanüstü bir itici güç vermek üzereydi
sanayi. 1895 arasında durumun nasıl geliştiğini görelim,
Son ulusal nüfus sayımının zamanı ve 1908,
Tarım ve pastoral nüfus sayımı alındı.

Bu son envanter, 1908'de Arjantin Cumhuriyeti'nin
2.163.900'ü Milch olan 29.119.625 sığır başkanı içeriyordu
Üreme amacıyla inekler ve 12.825.904 inekler kullanılmıştır. Yani,
Sadece Milch inekleri göz önüne alındığında, çok olağanüstü bulamıyoruz
Tüm tarımsal ve pastoral endüstriler olmasına rağmen 1895'ten bu yana artış
böyle dikkate değer bir gelişme geçirmişlerdir. Son derece muhtemel
Ancak, inekler arasında belirli sayıda süt inek sayılıyor
İkincisi süt ürettiği için üreme amacıyla istihdam edilir
çiftlikte veya ticari amaçlarla tüketim için. İşte
1895'ten 1908'e kadar tereyağın ihracatının rakamları:-

  Yıl.    İhraç edilen ton sayısı.    Değer.
  1895 494 L24,720
  1896 903 45.160
  1897 600 29.980
  1898 927 46.320
  1899 1.179 58.980
  1900 1.056 52.740
  1901 1.510 75.500

  Yıl.    İhraç edilen ton sayısı.    Değer.
  1902 4.125 L253.580
  1903 5.350 426.580
  1904 7.459 423.560
  1905 5.393 431.460
  1906 4.405 352.400
  1907 3.035 242.800
  1908 3.550 284.000

Bu rakamlar yeterince tatmin edicidir, ancak bunlar
Geleceğin olasılıklarını temsil etmek,
ırklar ve yeni kremaların kuruluşları
çok daha büyük ölçekte tereyağı üretimi.

30.000.000 sığır stoğu arasında bir
en az yüzde 45 oranında. Milch inekler veya 12 milyon; -den
En az 8 milyon. Günlük 17.6 pint verimine güvenmek
Orijinal durumunda veya tereyağı şeklinde değerlenmiş inek başına süt veya
2d'de peynir. litre başına veya 1.136d. Pint başına, toplam L64.000 elde ediyoruz
Diem başına veya yılda L23.000.000.

Ancak bu hesaplamalar tamamen teoriktir. Ancak bir şey yapabiliriz
Ülkenin kredisini söyle ve bu da süt endüstrisi
Buenos gibi büyük bir şehrin gereksinimlerine takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Bu temel alim, sütü,
En uygun fiyat ve kalite koşulları. Son derece mükemmel
Ekipman, endüstrinin yan ürünlerini kullanmasını sağlar. Sorun
Arjantin'in bu kadar miktarda tereyağı üretip üretemeyeceği değil,
Kim satabilir, çünkü Amerika'da Brezilya tek müşteri,
Avrupa bu tür ülkelerin rekabetine karşı mücadele etmek zorundadır.
Fransa veya İsviçre, hangi ülkelerin yerinden edilmesi zor olacaktır.

Peynir gelince, sadece bellekten alıntı yapıyoruz; Üretimi pratikte
Yerel gereksinimlerle sınırlı. Bunda en önemli kuruluş
Hat, senores A. & R. Luro'ya ait olan,
Pascual del Moro. Burada "Moro" peyniri yapılır, bir taklidi
İtalyan kolonisi tarafından büyük miktarlarda tüketilen Roma peyniri.

_Breweries ._-- doğrudan doğrudan bağımlı olmasa da
Toprak, ülke şerbetçiotu üretmediğinden ve çok az arpa,
Yine de bira endüstrisinden bahsedeceğiz,
Şu anda müreffeh bir durumda. Bir dizi tarafından üstlenilir
En önemlileri nedeniyle sınırlı sorumluluk şirketleri
M. Bemburg'un inisiyatifi, _brasserie argentine de quilmes_, bir
Yaklaşık 3.960.000 demleme yapan L360.000 sermayesi olan Fransız şirketi
Ülke tarafından tüketilen 8.360.000 galon galon.

Daha sonra, çok daha küçük bir çıktı ile Bieckert şirketi geliyor,
L362.880 sermayesi ve 1.349.390 galon çıkışı (1904'te); .
_Cerveceria Palermo_, L132.000 sermayesi ve bir çıktısı
1.264.690 galon; Cordoba eyaletinde _rio segundo_
L80.000'in sermayesi ve 423.810 galonluk bir üretim; ve _fabrica
Nacional de Cerveza_, L120.000 sermayesi ve bir çıktısı
540.540 galon.

İşte son altı için üretim ve tüketim istatistikleri
Otuz iki Arjantinli bira fabrikasının yılları:-

  Yıl.     Üretim tüketimi
             (pint).       (pint).
  1902 49.096.235 46.933.520
  1903 57.043.272 56.360.350
  1904 65.663.824 65.077.538
  1905 94.264.637 86.833.214
  1906 113.967.478 113.898,794
  1907 123.404.693 115,746,857
           ----------- -----------
           503.440,139 484.850.273
           ----------- -----------

Ulusal ürün, yabancı makaleye karşı tam bir zafer kazandı,
ithalatı şimdi ihmal edilebilir; Ve aynı zamanda popüler hale geldi
On yıl önce hala bir lüks olan Cambrinus'a sevgili sıvı.
Sadece gelişimi geç olan tarımın pişman olabilir
Yani muazzam, bira fabrikasını henüz zorunlu hale getirmedi
Malt için yabancıya gitmek, arpa ürünü olan
Biranın ana hammaddesi. Şimdiye kadar, Girola'ya göre,
Yerli ahırlar çok az kullanılmıştır, çünkü onlar takdir edilmezler
Olmayı hak ediyorlar; Ve diğer yandan yetiştiriciler almadı
İyi bir bira arpası üretmek için yeterli acı. Bunu ummalıyız
Bu durum yakında değişecek ve daha fazla acı çekilecek
Arpa büyümesinde Arjantin'in sayısız verimli vadileri
ve onun gelişimi.

_Spirits ._-- diğer endüstriyellerin aksine alkol üretimi
Ürünler, hızla azalıyor. 1907'de sadece 3.823.336 galon
üretilirken, 1897'de üretim yaklaşık 6.600.000 galon idi. Ancak
Unutmamalıyız, orijinal olarak 7 centavos olan görev
litre (galon başına 6.72d.), 1898'de litre başına 1 piastreye yükseldi,
veya 8s. galon başına; Ruhların ana maliyetinin yaklaşık beş katı.

_WEVING ._-- Baş endüstrilerinin bu taslağını sonuçlandırırken
Tarım veya stok yetiştirme ile bağlantılı olan ülke
Şimdiye kadar çok az olmasına rağmen
Geliştirilmiş, lehine koşullar altında zamanında daha iyisini yapabilir.

Pamuk ekme ve bol miktarda yün kaynağı ile,
Görünüşe göre çok sayıda tezgah karlı bir şekilde kurulabilir
ve Arjantin'de işletildi. Ama şimdiye kadar bu endüstri, asal
Önemi olsa da, pahasına kontrol altında tutuldu.
Yurt dışından ithal edilmesi gereken gerekli makine ve kömür,
ve emeğin kıtlığı.

_Tanning ._-- Bu endüstri de, uzak bir yeri işgal etmek için zamanında olmalıdır
şimdi olduğundan daha büyük önem; hammaddeler için-
Bronzlaşma medyasının en iyisi olan Quebracho bol miktarda mevcuttur. İle
Bu endüstrinin sabit durumunu anlayın Hatırlamalıyız
Gerekçelerin olması gerektiği gibi, önemli bir yedek sermaye gerektireceğini
Birkaç ay boyunca fıçıda kal, bu süre zarfında Tanner
şimdiki zamana kadar düşük ilgi şartlarında sermaye ihtiyacı
Arjantin'de mevcut değildi.

_Quebracho Wood ._-Gelecekteki beklentileri göz önüne alındığında,
Quebracho kerestesini kullanan endüstriye özel bir yer; dönüştürme
Demiryolu traversine girer veya tanenlerini çıkarır. Kırmızı Quebracho, yüzlerce meydandan bolca dağınık bulundu
24 derece arasında yer alan Chaco olarak bilinen ülkenin ligleri.
ve 28 derece. Güney enlem ve 59 derece. ve 64 derece. Batı boylamı ve ayrıca
Santa Fe, Santiago de l'estero ve Corrientes illerinde. .
Chaco Quebracho, talihsizliğe sahip olan Santiago'nunkinden daha üstündür
Ağaçların herhangi bir şekilde ulaşmadığı azot alkali toprakta büyümek
önemli boyutlar. Tucuman ürünü,
Nemli toprak, iyi büyüdüğünde ve sapla dolu olduğunda. Hepsinden iyisi kırmızı
Chaco'dan Quebracho; Tannik ürünlerde en zengin olanıdır; Bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan analizler yüzde 30 içerir. tanen,
Santa Fe ürünü yüzde 26'dan az içeriyor.

Her ne kadar Quebracho ahşap kesinlikle çürümeye karşı dayanıklı ve bu nedenle
binada, yığınlar, quays, travers vb. İçin kullanılabilir, sömürülür
özellikle tanen üretimi için, daha fazla kâr elde edildiğinden
Öyleyse tedavi etmek. Bir uyuyan iyi boyutlu bir kütük gerektirir, hatırı sayılır bir süre,
ve çok fazla emek, ahşap kaybı hakkında hiçbir şey söylememek; Quebracho
Ekstrakt, herhangi bir boyuttaki kütüklerden elde edilebilir. Bir günün değeri
Piste yüklü uyuyan 6'lara değiyor. 2d., Üç kez
Tanen çıkarılarak çok şey yapılabilir. Bu nedenle müdür
Quebracho ticaretine katılan şirketler üretimi terk etti
Uyuyan, böylece bazı demiryolu şirketleri-Buenos Ayres Batı,
Örneğin-kendilerini demir uyuyanlarla memnun etmek zorunda kaldım.

Son zamanlarda Quebracho Wood büyük yuvarlak veya kare haline getirildi
Daha sonra yurtdışına gönderilen Balks, esas olarak Almanya'ya, burada tanen
çıkarıldı. Beş yıl boyunca, 1899-1903, 1.044.000 ton kütük
ihraç edildi; 1903'te 200.201 ton; 1904'te 252.723 ton; 1905'te,
285.897 ton; 1906'da 230.000 ton; 1907'de 246.514 ton; ve sırasında
1908'in ilk altı ayı, 127.609 ton. Çeşitli yabancı ve yerli
Ahşabı, büyük başkentli şirketler kuruldu.
tanen özü ve bu formda dışa aktarmak.

Bu şirketler: _Compania Industrial del Chaco_, başkentle
L348.000 ve iki fabrika; Santa Fe'de Las Toscas'ta bir
Aylık 1000 ton ekstrakt ve bir tanesi Calchagin'de aynı
Ayda 600 ton üreten il. Bu fabrikalar donanımlı
Alman bitkisi ile.

Bu şirket 1904'te büyük bir refah sezonunun tadını çıkardı; olmasına rağmen
Fabrikalar, 36.000 yerine sadece 12.000 ton özet üretti.
Yüzde 42 temettü yapabilirdi. ilan edildi. O zamandan beri
çıkış eksikliği ve düşük fiyatlar bunun gelişimini felç etti
sanayi.

250 ton özet üretebilen başka bir tannin fabrikası
Herwig Kardeşler tarafından Pehuajo, Corrientes Eyaleti'nde kuruldu.

Compania Industrial Del Chaco da Diristencia'da inşa etmek üzere,
Ayda 300 ton ekstrakt olan bir fabrika.

_El Quebracho_,
Quebracho tannin'in çıkarılması ve bu da altında çalışmaya başladı.
Çoğu hayırlı finansal koşullar. Fabrikaları şu adrese kuruldu
Santa Fe eyaleti olan Fives-Lille, "Kemmerich'e ait arazide
Ürünler A. "; bunlar en mükemmel makinelerle donatılmıştır
Alman yapımı. Bu işletmenin sermayesi L32.000
İlk birkaç yılın kârıyla geri ödeneceği umuluyor. .
Aylık çıktı 450 tondur.

L60.000 başkenti ile yüzen _mocovi tannin co._, bir fabrikaya sahiptir
Los Amores'in (Santa Fe) yaklaşık 60 mil doğusunda ve 300 kapasiteye sahip
Ayda ton.

Diristencia yakınlarındaki Las Palmas'ın _hardy & co._ firması bir fabrikaya sahip
bu da L50.000'e mal olur ve aylık 200 ton ekstrakt üretir.

Kereste ve Quebracho Tannin ile ilgilenen _formosa_ şirketi
L200.000'in sermayesi. Bu şirketin 96 kare orman ligine sahip-
880 mil kare-2 milyon ton içerdiği tahmin ediliyor
Quebracho. Bu şirket,
Yılda 15.000 ton tanen üretiyor.

_ ROODIA AZUCARERA DE RESISENCIA_, L22.700 başkenti ile,
Aylık 80 ton ekstrakt ve _m fabrikası üretir. Benito
Guaycuru'da Pinasco_, Santa Fe demiryolu hattında 30 ton üretiyor.

Bu fabrikaların yanı sıra Senors Charles ve Joseph Casado, Arjantinli
2800 kare lig (25.000 mil kare),
Paraguayan Chaco, biri Puerto Casado'da olmak üzere iki fabrika kurdu
diğeri ise sırasıyla 500 ve 1000 üreten Puerto Sastre'da
Ayda tonlarca öz.

Quebracho ağacının ortalama verimi yüzde 25'tir. ekstrakt; ama
Ekstrakt, bir dizi reçineli ve boyama meselesi içerir, bu da
Üretim sürecinde ortadan kaldırılmalıdır, net verim 22'dir.
yüzde 23'e. yüzde 20 içeren katı ekstrakt. sudan hangisi
Yüzde 70 ila 73.5 içerir. Tannik oksit-yani saf tanen.

Tanenin çıkarılmasında kullanılan sistem difüzyona dayanmaktadır.
Birincisi, ahşap kesilen makinelerle toz haline getirilir veya
kütüklerin içinde beslendiği ahşabı gördüm. O zaman, ahşap olduğunda
talaş veya ince cips veya talaşlara dönüştürülür, geçer
Selülozu tanenten ayıran ekstraktörler veya difüzörler,
nihayet piyasanın talep ettiği dereceye kadar yoğunlaşır
Vakum tavalarının araçları.

Beş yıl boyunca, 1904'ten 1908'e kadar ihracat: 20.111 ton
1904; 1905'te 29.408 ton; 1906'da 30.839 ton; 1907'de 28.190 ton;
1908'de 48.160 ton.

Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri bu değerliin baş alıcılarıdır
kuzey kısmının ana zenginliğini oluşturan ürün
Arjantin.

Bu kitabın ilk baskısında hızlı ve müreffeh bir
zaten önemli bir
itici güç; Mutsuzca bu tahmin pratikte gerçekleştirilmedi,
Ve Quebracho endüstrisi, tam olarak bir kriz değil, bir
çıkarlarına ciddi şekilde önyargılı olan çıkışlarının azalması.

Bu sorun çeşitli nedenlerden kaynaklanmaktadır. Birincisi, yıkıcı rekabet
Quebracho tanen üreten çeşitli firmalar arasında; bir yarışma
sonuçlanan bir düzenleme sayesinde şimdi mutlu bir şekilde kayboldu
Baş şirketler arasında, M. Hermann'ın inisiyatifi üzerine
Schlieper; İkincisi, Almanca'nın neredeyse yasaklayıcı görevlerine
Hükümet, ürünün ithalatına dayattı; Üçüncüsü,
Demiryolu şirketlerinin kalıcı olarak kullanmasında gösterilen kayıtsızlık
Quebracho yerine çelik uyuyanlar, ikincisi olmasına rağmen
daha dayanıklı. Bununla birlikte, zamanla bunlar
nedenler kaybolacak ve bu endüstrinin gelecekte her şeyi kurtaracağı
İlerleme unsurları.

_ Kereste Endüstrisi ._-Eşit derecede bağımlı olan başka bir endüstri
Arjantin'in orman zenginliği üzerine, nesnesi olan
bulunacak çeşitli ve değerli odun türlerinin sömürülmesi
Ülkenin çeşitli yerleri, özellikle Chaco ormanlarında ve
Formosa.

Bu ormanlarda bulunacak pahalı ormanların çeşitliliği şaşırtıcıdır.
Son zamanlarda otuz üçten fazla tür sınıflandırıldı, hepsi
endüstriyel değer; en iyi bilinen, Quebracho'nun yanı sıra,
Akasya, Algarrobo, Düğme Ağacı, Lapacho, Körfez, Küçük Sedir ve Birçok
Diğer çeşitler, siyah, beyaz ve kırmızı.

Bu orman servetinden yararlanmak için son zamanlarda sınırlı bir şirket kuruldu
L352.000 sermayesi ile, iki önemli inşa etmeyi öneren
Chaco'da testere fabrikaları. Bu şirket zaten yaklaşık 2300 mil kare var
orman ve daha fazla alım ile alanını artırmayı düşünüyor.

_Fisheries. _-- Son olarak, denizler için ormanları bırakarak, bahsetmeliyiz
başka bir endüstri, şu anda önemsiz, ancak görünüşe göre
Önemli bir gelişme: yani deniz balıkçılığı.

Güney Denizleri tarafından banyo yapılmış muazzam bir sahil çizgisinin sahibi, Arjantinli
elinde kayda değer bir zenginlik deposu var; Şimdiye kadar hangisi oldu
sadece mütevazı ve neredeyse gizli bir şekilde çizilir, ancak şimdi
Dikkat çekmeye başlamak, ülkenin büyük faydasına ve
Bu sektöre girenlerin.

Prof. Nordenskjold Antarktika sularında kışladığından beri Kaptan Larsen
kolayca olabilecek bir büyük servet kaynağı bildirebildi
ve bu suların balıkçılığında karlı bir şekilde sömürüldü; Ve onun üzerine
Buenos Ayres'e varışını bir grupla iletişim kurdu
Adı ile sınırlı bir şirket kurmaya karar veren Arjantin kapitalistleri
_la pesca_, sermaye L32.000.

İlk sezonun balıkçılığının sonuçları çok üreticiydi ve
zırhlı balina sayısı ve "kesilmiş" o kadar büyük,
Bize gönderilen rapor, bu şirketin sonunda
İlk yıl, temettü firmasında batan sermayeyi iade etmek.

Doğal olarak bu tür sonuçlar buna yeni maceracıları çizemez
bu da artacak ve zenginliğini artıracak
Ülke, aynı zamanda ülke için bir sınıfın oluşturduğu bir sınıf
Antarktika yaşamının yorucu emeği ile; gençlerin
Arjantin Donanması en büyük ihtiyaca sahiptir.




                              Bölüm III

                 Madenler, elektrik ve diğer endüstriler

Arjantin sanayi çağına girmedi-
    operasyonda kömür madenleri, herhangi bir doğal sebep güç yok
    önemi.

Madenler-Madencilik Endüstrisinin Uyanışının Semptomları-Çok sayıda
    Andes'de Lodes-La Rioja ve Catamarca- Mines Madenleri
    Diğer illerde ve bölgelerde-madencilik mevzuatı.

Elektrik Endüstrileri-TRAMWAYS; onların gelişimi, mükemmelleştirilmiş
    Ekipman ve karları-elektrikli aydınlatma süresi-
    Telgraflar-Telefonlar.

Çeşitli endüstriler-
    Buenos Ayres, son nüfus sayımına göre,
    ürünleri.

1895 ve 1904 istatistikleri arasındaki karşılaştırma-
    İlerleme 1908'de gerçekleştirildi-çalışma ve fabrikalar.


Arjantin Cumhuriyeti, zaten çeşitli durumlarda olduğu gibi
açıklanan, henüz endüstriyel aşamaya girmedi. Tüm sermayesi
ve tüm enerjileri toprağın sömürülmesine yöneliyor ve
Sonuçlar, spekülatörün tahmin edebileceğinden daha büyüktür,
Ülkenin şu anda, küçük nüfusu ile lansmanına gerek yok
Sanayi eyaletine girerek bilinmeyene.

Dahası, Arjantin şimdiye kadar kömür veya demir önlemlerine sahip değil
kolayca uygulanabilir ve emrinde çok az emek var ve
Bu nedenle faaliyetlerini çok fazla nesne arasında dağıtmamalıdır. BT
kendisini yapabileceği makaleler üretmekle sınırlamak için en iyi politikasıdır.
yabancıdan daha ucuza yapın; yapay olarak değil
Ultra korumacı bir tarife sığınağındaki endüstriler. Düşecekti
tüketiciye ulusal endüstrinin bu tür ürünleri ödeyecek ve
Devlet gelirlerinin ciddi bir bölümünü kaybedecekti.

Başka bir deyişle, Arjantinli'nin ek olarak
tarımsal zenginlik, büyük bir endüstriyel geleceğe takılmalıdır,
Amerika Birleşik Devletleri.

Şimdiye kadar olumlu cevap veremeyiz; en azından şu anda değil
koşullar. Ancak ülkenin alt toprağı zengin olsa da,
özellikle kömür ve demir önlemleri açısından belirsiz mevcut
tüm endüstrilerin temelidir, çoğunluğunun
Bu önlemler Cordillera bölgesinde 4000 ila 5000
deniz seviyesinin üzerinde, sahilden 900 milden fazla, yollardan uzakta veya
su yolları ve sonuç olarak kuruluş için çok kötü konumlandırılmış
sanayi merkezleri.

Arjantin'in sahip olabileceği kömür ve demir bir bölgeye dağıtılır
Binlerce mil kapsamı
sürekli lodes veya önlemler ve gerçek vadilerin bulunmadığı veya
Nehir-Basins. Tarife ile ilgili tüm soruları bir kenara bırakmak, ancak
Taşların sürekli olarak düşürülmesi, Arjantin'in her zaman bulacağını düşünüyoruz
malzemelerini yurt dışından elde etmek daha ucuz, ancak üretebileceği gibi
ekonomik olarak, rüyalarındaki tüm endüstrileri kucaklamaya çalışmak yerine
büyüklük.

Doğal güdü güçlerinin kullanımından da bekleyemeyiz?
bir dereceye kadar yokluğunu telafi edebilecek gelişme
yakıt. Cordoba ve Tucuman'da birkaç şelale var, ancak böyle
Verebilecekleri gibi enerji, kişinin
Endüstriyel kullanımlara adaptasyonları. Bunlardan en önemlilerinden biri
Şelaleler, Sierra de Cordoba'daki San Roque barajının altında; BT
Kuzey Amerika şirketi "Luz y Fuerza" (ışık ve kuvvet).
Şirketin tesisi, yaklaşık 3000 beygir gücü verimi veriyor, yani
büyük ölçüde, ışık ve güdü gücü sağlamak için kullanılır
Cordoba kasabası ve ayrıca kalsiyum karbürü üretimi için.
Molet şirketine ait başka bir kurulumun kapasitesi
Aynı üretimde kullanılan 700 veya 800 beygir gücü.

Yuassu'nun düşmeleri, üst parana, yaklaşık 230 mil yukarıya
Brezilya, Paraguay ve Arjantin sınırlarında Corrientes
doğa harikası olarak tanımlanmıştır. Görünüşe göre bu düşüyor
Niagara'dan üç kat daha büyük bir kuvveti temsil eder; Genişlikleri 12.000
212 feet düşüşle ayaklar veya iki milden fazla. Maalesef
Bu katarakt, bir bölgedeki Arjantin topraklarının sınırındadır.
sadece zorlukla erişilebilen ormanların
Bu muazzam doğal kaynaktan herhangi bir kârdan önce yıllar önce
güç.

_Mines ._-- Arjantin'in endüstriyel geleceği henüz hayır
açık demek, son dört yılda olduğunu itiraf etmeliyiz.
Altın, gümüş ve bakır madenciliği lehine daha canlı bir hareket
birkaç önemli sınırlı şirketin flotasyonu ile sonuçlandı.
Hükümetin bir hava kurduğu ilk adımları desteklemekti
Demiryolu-tüm dünyada denenen en cesur eserlerden biri-
Famatina'nın zengin madenlerinden yararlanın.

"And Dağları'nın doğu yamaçlarının tüm gerginliğinde" diyor
Kılavuz için aldığımız önemli resmi yayın [84], "Bolivya'dan
Tierra del Fuego'ya, çok sayıda mineral taşıyan bölgenin varlığı
kanıtlandı; Özellikle Mendoza, San Juan, La Rioja,
Catamarca, Salta, Jujuy, Tucuman, Cordoba ve San Luis, burada izler
Eski mineral çalışmaları keşfedildi. "[85]

[Dipnot 84: _Description Sommaire de la Republique Arjantinli Comme ödeme
D'Inmigration, 1904._]

[Dipnot 85: Arjantin, Potozi'de mineral servetinin çoğunu kaybetti
ve La Paz Bolivya'ya kayboldu.-[Çev.]]

İspanyol fetihinden beri birçok köy var
besinlerini sakinlerinin altın ve gümüşten çekti
temel süreçlerle, akarsu veya nehir yataklarından elde edin ve
düz madencilikle. Ayrıca, ulaşım zorluklarına rağmen, çeşitli
İyi organize edilmiş şirketler,
Birkaç yıl önce tavizlerini aldıkları için çalışmalar. Şimdi
Demiryolu sistemlerinin duyguları bu bölgelere ulaştı ve
Madencilik şirketleri, bunları bağlamak için hava kablo yolları kurdu
Madenler, bu sektörde zaten daha büyük bir canlılık algılayabiliriz.

Cordillera'nın zenginliğine ek olarak, araştırmacılar keşfediyor
Ülkenin iç kısmında yeni lodes; Ama her zaman olduğu gibi, madenciler
üstlenmek yerine zaten tanıdık bölgelerde toplanmayı tercih edin
Uzun yolculuklar ve kendi pahasına bilgi verme emeği.

Arjantinli en iyi bilinen madenler aşağıdaki gibi dağıtılır:-

_Mendoza_ eyaletinde bakır, gümüş taşıma mayınları var
Galena, altın taşıyan kuvars, kömür, alabaster, kayrak ve mermer ve
petrol kuyuları; _San Juan_ eyaletinde, altın taşıyan
kuvars, gümüş, bakır, antimon, kömür, kükürt ve amianthus. [86]
Bu bölgenin geçebileceği gelişme göz önüne alındığında
Kömür önlemlerinin sömürülmesi, Büyük Batı Demiryolu
Salagasta'nın kömür madenlerine kadar bir şube hattı inşa etmek
(Mendoza).

[Dipnot 86: Amianthus-asbestin en iyi kalitesi.-[çev.]]

_La rioja_ eyaleti, zenginleri için uzun zamandır biliniyor
Metalik gümüş madenleri ve ayrıca cevherleri olan bakır madenleri için
yüksek yüzdesi altın ve gümüş içerir; Ve altın "Placer" için
Madenler. Bu madenlerin çalışmasını kolaylaştırmaktır.
Cerro de Famatina'yı birleştirecek olan kablo yolu inşa ediliyor ve
Demiryolları ile Chilecito Madencilik Merkezi. Burada, her yerde olduğu gibi,
Yetenekli madenciler biraz azdır.

Capillitas madenciliği ülkesinin merkezi olan _catamarca_ eyaleti,
yüksek yüzdesi gümüş ve altına sahip bakır madenlere sahiptir,
otuz yılı aşkın bir süredir çalışılmıştır. Bu madenler, ki
Mineraller açısından çok zengin görünüyor, yabancı bir şirket tarafından satın alındı,
ve önemli bir girişimin nesnesi olacak; Burada da bir hava
Cevabeyi madenlerden daha düşük seviyeye taşımak için kablo yolu inşa edilecektir.
seviye.

Bu bölgede iki önemli eritme çalışması da vardır; "Le Pilcian"
ve ormanların derinliklerine gömülü olan "la constancia"
Bol yakıt sağlayan kayan ağaçları. Diğer parçalarda bulunur
Bakır, gümüş taşıyan galena, bizmut, antimon, mika, yüzey damarları
Altın taşıyan kuvars, "Plaser" madenleri ve kömür önlemleri.

Zengin damarlara sahip _salta_ ve _jujuy_ illeri
Aurifer Quartz, Argentifer Galena, Bakır, Kireç Borat, Lignit
ve petrol, akarsulardan elde edilen altınla ünlüdür
dağlarından inin. Yabancı ile teşebbüsler kuruldu
ve ana sermaye ve karlı sonuçlar bekleniyor. Uzatma
Arjantinli demiryollarının Bolivya'ya
Madencilik bölgelerinin bu bölge boyunca sömürülmesi.

Eski zamanlarda _tucuman_ eyaletinde gümüş madenler çalışıldı. İçinde
Aconquija ayrıca, devam etmesi gereken bakır mayınları buluyoruz
Catamarca.

_Cordoba_ ve _san luis_ illeri,
Altın taşıyan kuvars, galena ve bakır, manganez madenleri içerir ve
Wolfram ve tanınmış mermer ve oniks, hem yeşil hem de
diğer tonlar.

_Tierra del fuego_ ve _santa cruz_ bölgelerinde kumlar
Atlantik Kıyısı, özellikle fırtınalardan sonra, bol miktarda altın içerir
Çıkarımı sayılara istihdam veren toz ve küçük külçelerde
işçilerin. [87] Linyit ve turba dikişleri de var. Sonunda,
Santa Cruz Birkaç tuz çalışması var, üretim gönderiliyor
Buenos Ayres.

[Dipnot 87: Birkaç yıl önce Kuzey Amerika ile bir şirket kuruldu ve
Arjantin başkenti Tierra del Fuego'da kumları bu şekilde çalışmak.]

Chubut topraklarında _chubut_ nehri ince altın getiriyor
yatağı boyunca, çok sayıda küçük kolu gibi,
And Yamaçları. 100 milden fazla altın varlığı
Cordillera bazı sömürgecileri bir keşif düzenlemeye teşvik etti; ayağında
Dağın Nuggets'ta altın buldular.

Başka bir şirket Valdez Yarımadası'nın tuz çukurlarından yararlanıyor ve
Bir diğeri, Atlas Ocağı olarak bilinen düz granit levhaların taş ocağı.

Uzun yıllardır büyük miktarlarda altın bulundu.
Bakır'ın da olduğu Neuquen bölgesinin zengin "yerleşimleri"
Keşfedildi, gümüş taşıyan galena, kömür ve petrol. Alınan Altın
Villa Michico'nun rondelalarından ve mahallenin
330 lb. Avoirdupois yılda.

_Rio negro_ bölgesinde, alçıtaşı bol taş ocakları var,
kireçtaşı ve diğer yapı malzemeleri; _pampa central_
Bakır yakın zamanda keşfedildi ve çalışılıyor; içinde
_Misiones_ Yerli bakır, demir ve manganez vardır; ki
_Andes_ (Puna de Atacama), muazzam kireç yatakları var,
kuvars ve "plasers" damarları.

Hiç olmamış olan bu bölgelerin büyük ölçüde göz önüne alındığında
Birkaç nokta dışında ciddi olarak araştırıldı,
Yaklaşık bir şey bile yapmanın yıllar geçeceğine inanıyorum
içerdikleri mineral zenginliği bilgisi; Ama veriler toplandı
şimdiki zaman, madencilik endüstrisinin geleceği için iyi
Arjantin.

Son olarak, başarının başka bir nedeni olarak,
Madenlerle ilgili yasa oldukça liberaldir; Devlet onları sömürmeyebilir
kendi hesabına, ancak onları yetenekli herhangi bir yetişkin başvurana kabul eder
kendi mülkünü yönetiyor.

Aynı madencilik yasaları ülke çapında yürürlükte. Edinmek
kesin bir talep sunmanın yeterli olduğu bir iddia,
talep edilen iddianın konumu ve doğasının göstergesi, detaylar
bir
Mineral örneği. Bu talebin sunulmasından hemen sonra
İdare, sırayla biriktirme tarihi ile girer
öncelik hakkını kanıtlamak; Ve doğrudan imtiyaz
Ankete katılan ve sınırlandırılmış, davacının madeninde tam hakları vardır ve
İstediği gibi atın. Maden vergilendirilmez ve mineral de öyle
Evde veya yurtdışında satılan ürünler. Empoze edilen tek yükümlülük
Madenci üzerine, onun madenini en az dört madenci ile çalıştıracak
yılın 230 günü boyunca; Bu koşul yerine getirilmezse,
Diğer kişi terk edilmiş madenin imtiyazını talep edebilir. [88]

[Dipnot 88: Senatör Domingo Perez, Parlamento'dan önce attı,
bu yükümlülük için para cezası veya vergi ikame eden öngörülen yasa.]

_ Elektrik Endüstrisi ._-- Arjantinlinin kredisi için büyüktür
artan bir refah veya
Daha fazla kolaylık, cumhuriyet tarafından hemen uygulanır. İkincisi
tüm iyileştirmeleri hızlı bir şekilde emer ve deneyimi ile kazanç
yaşlı uluslar, yeni prosedürleri hemen uygulamaya koyar,
Yoktu sistemlerin rutunda kalıyor. Böylece, örneğin,
Elektrik Endüstrisi Örneği. Arjantinlinin buna ihtiyacı yok
saygı, en gelişmiş ülkeleri kıskanmaya. Buenos ayresinde-sadece
Büyük merkezler bu ölçüde ilerici olabilir-tüm tramvay ve
Elektrik aydınlatma endişeleri en mükemmel donanımlıdır ve bu
İngiltere veya eyaletlerin en iyi kurulumlarına eşit.

Parkurları Buenos Ayres'i her yerde geçen elektrikli tramvay şirketleri
yön, sayısı yedi, bir satır ağı oluşturan
aşağıdaki gibi dağıtılır:-

"Anglo-Argentine" şirketi, 18,8 mil; "Sermaye" Şirketi, 34.7
mil; "Büyükşehir" şirketi, 19,8 mil; "Büyük Ulusal", 76.9
mil; "Compagnie Lacroze de Buenos Ayres", 44 mil; "Güney
Elektrikli Tramvaylar, "49 mil; ve" Buenos Ayres Limanı ve Şehri "
6.8 mil. 1908'in büyük etkinliği, bu şirketlerin bir araya gelmesiydi.
Bu satırları tek bir altında birleştirmeyi öneren "Anglo-Argentine"
tüm müdürü içeren geniş bir ağ oluşturmak için yönetim
"Compagnie Lacroze" ve "Liman hariç, satırlar
ve Buenos Şehri Ayres. "Bu önemli olan toplam sermaye
Taahhüt, L14.000.000'den az değildir.

Bu büyük finansal operasyonun yer alacağı umulmalıdır.
En önemli tramvayın başındaki Anglo-Argentine şirketi
dünyanın şirketleri, halka fayda sağlayamayacak ve
Şirket ayrıca dikkatini ekipmanlarını geliştirmeye ve
Ücretlerini tek tip bir orana indirmek.

Öte yandan, Buenos Ayres tarafından taşınan yolcu sayısı
Tramvaylar, aşağıda görülebileceği gibi sürekli artıyor
masa:--

           Yolcular taşıdı.         Brüt kar.

  Yıl.    At elektrik.      At elektrik.   Toplam kar.
         Çekiş.                 Çekiş.
  1901 95,436,421 30.088,803 L848,318 L294,822 L1,143,140
  1902 92.638,025 33.593,734 827.979 334,060 1.162.039
  1903 71.048,519 62.670.779 636,801 596,719 1.233.520
  1904 65.532,745 82,746,352 587,022 805.071 1.370,093
  1905 34.486.547 174.455,022 489.741 1.049,949 1.539.690
  1906 24.927,089 175.773,158 232,903 1.565,472 1.798.375
  1907 7.338.563 217,702,183 67.659 1.926,054 1.993.793
  1908 293.269 254.780.627 1.980 2.229.547 2.231,527

Bu rakamlar, muazzam olanı söylediğimiz her şeyi doğrulamaya gidiyor
Arjantin ve ticari faaliyetlerinde sermayenin geliştirilmesi.

_Elektrik aydınlatma ._-- Aydınlatma konusunda Buenos Ayres
eski yöntemlerle erken hoşnutsuz; Elektrik artık tercih edildi
hem kamu hem de özel amaçlar için. Bugün 721 mil gaz var
borular ve 233 mil elektrikli kablo.

Elektrik aydınlatma şirketlerinin başkenti neredeyse
L2.000.000 ve çıktıları 30.905 beygir gücü. Elektrik arzı
esas olarak Alman elektrik şirketinin elinde, başkentle
daha önce iki şirketi emen L1.850.000
var. Ekipmanı, ünlü Siemens firması tarafından döşenmiştir
Alman elektrik üretiminin ön sırasında yer alan Halske
firmalar.

_Telegraphs ._-- başka bir ilerleme işareti, sürekli uzantısıdır.
Telgraf sistemi. Ulusal, İl ve Özel Çizgiler Birlikte
Günümüzde 31.215 mil uzunluğunda, bunların 15.125'i
Durum; Yirmi yıl önce kilometre bu rakamın yarısı oldu.

Dış ile telgraf iletişimine gelince, iki yabancı var
Kablo şirketleri, biri Amerika Birleşik Devletleri'ne çalışan kabloya sahip
_via_ Galveston ve Avrupa ile iletişim kuran diğeri _via_
Madeira. Londra ve Buenos Ayres arasındaki iletişim artık kuruldu
Yaklaşık kırk beş dakika içinde, birkaç yıl önce ortalama beş
saat.

_Telephones ._-- Telefon başkentte ve müdürde kullanılır
Kasabalar-Rosario, Cordoba, Santa Fe, Tucuman, Mendoza, vb. Buenos Ayres
Montevideo (124 mil), Rosario (190
Miles) ve kısa süre içinde Bahia Blanca (437 mil) ile bağlantılı olacak. .
Buenos Ayres'te kurulmuş iki şirket, "
Rio de la Plata "ve" Kooperatif Telefon Şirketi "
Sırasıyla L243,963 ve L582.032 sermayesi.

Sadece geçerken bahsettiğimiz tüm bu veriler,
Arjantin, endüstriyel ilerlemenin tüm ayrıntılarını asimile etti
en gelişmiş formlarında. Kablosuz telgraftaki deneyler
şimdi uzun mesafeden iletişim kurmak amacıyla yapılmaktadır
Buenos Ayres'i bırakan veya yaklaşan vapurlar.

_Various Endüstriler. _-- 1908'in sonunda, istatistiklere göre
o yılın resmi endüstriyel nüfus sayımının
Tarım Bakanlığı Ticaret Bakanlığı,
Buenos Ayres şehrinde, 10.349 fabrika veya atölye çalışması
L23.443,144'lük bir sermaye. 1908 için bu fabrikaların satışı vb.
L47.048.773. Tüketilen hammadde L25.223.681 değerinde idi.
Bu fabrikalarda kullanılan güdü gücü 105.575'e eşdeğerdi
at gücü ve istihdam edilen işçi sayısı 118.315 idi. Ki
sahipleri, yüzde 14,8. Arjantin vatandaşlığındaydı.

Bu rakamları 1904 tarihli belediye sayımıyla karşılaştırırsak,
Aşağıdaki sonuçları elde ediyoruz:-

                                     1904 Sayımı. 1908 Sayımı.

  Fabrika ve Çalıştay Sayısı 8.897 10.349
  Sermaye istihdam edildi L8.733.127 L23.443,144
  Satış L16.143.832 L47.048,773
  Tüketilen güdüsü (H.P.) 19.458 103.575
  İşçiler 68.512 118.315 istihdam etti
  Tüketilen Hammadde - L25.223.681
  Ustalar veya Arjantin Sahipleri} 12.35 14.81
    milliyet (yüzde.)}

Dört yıl içinde bile dikkate değer bir gelişme olduğunu görüyoruz
Buenos Ayres Endüstrileri. Bu gelişme özellikle
satışlarının temsil ettiği sermayenin artmasıyla gösterildi
mal veya üretilen makaleler ve istihdam edilen beygir gücü tarafından. -Den
Dört yılın sonunda sermaye yaklaşık yüzde 300 arttı.
Satış aynı miktarda ve güdü gücünün beş katından fazlası
istihdam edildi.

Bu ilerleme kesinlikle dikkat çekicidir, ancak belki de gerçekten
elde edilen gerçek ilerlemeyi temsil eder. Nüfus Sayımı Direktörü,
Senor Ricardo Piladad, "
Sayım departmanının ofisleri, bazı önemli öğelerin
büyük ilgi alanları ile ilgili bilgiler gizlenmiş
ilgili kişiler tarafından. Böyle arasında çıktının değerini belirtebiliriz,
satış miktarları, istihdam edilen sermaye, çalışan sayısı vb.;
Üreticiler, her şeyden önce kendilerini barındırmak için endişeli oldukları için
vergilendirme veya lisanslarda olası bir artıştan. "
Dikkate değer olmasına rağmen, son nüfus sayımının tatmin edici sonuçları
Kaydedilen servet ve endüstri artışı, verilen rakamlar
Başkent endüstrilerinin gerçek önemini temsil ediyor.

Halihazırda verilen sonuçlar aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir.
Endüstri türünün başlıkları, kullanılan sermaye, ürün değeri,
güdü gücü ve nişanlı çalışanlar:-

                                                      Değer güdü sayısı
  Endüstriler.                          Başkent.        el gücü
                                                   Üretme.  İstihdam edildi.   (H.P.).
  Gaz aydınlatması, elektrik aydınlatması,}
    Aydınlatma kurulumları,} l6,712.470 l2,227.376 4.754 66.392
    ve bitki}
  Ajan Ürünleri 3.873.386 10.520.532 14.227 11.756
  Giyim ve Toilette 3,256.512 9.156.774 37.259 2.586
  Dokuma kumaşlar, deri ve kürkler 1.967.672 5.084.053 10.861 5.451
  Metal çalışması, vb. 1.598.722 2.916.793 10.090 4.311
  Grafik Sanatları, Kağıt 1.489.525 2.178.294 8.296 2.758
  Ahşap işleri, dolap yapımı, vb. 1.461.103 4.336.954 11.736 5.570
  Tütün fabrikaları 605.487 2.249.836 2.829 539
  Kimyasal Ürünler 432.160 754.207 1.774 1.231
  Bina 408.056 1.097.219 4.415 719
  Sanat ürünleri, süs eşyaları, vb. 301.244 729.903 2.199 367
  Çeşitli endüstriler 1.364.881 5.779.208 9.875 3.895
                                     ----------- ----------- ------- -------
              Toplam L28.421,318 L47,032,146 118.315 105.575
                                     ----------- ----------- ------- -------

Çok fazla akım sağlayan büyük elektrik işlerinin kurulması
ılımlı oranların yanı sıra elektro motorların avantajları
buhar motorlarıyla, bir dizi endüstrinin yeni sistemleri benimsemesine yol açtı
güdü-gücü. Toplam 105.575 beygir gücü, 12.505 mobilyalı
Elektrikle, 90.655 Steam, 1939 Gaz ve 476 Naphtha tarafından.

Hala bebeklik durumunda olan endüstriler arasında
Kimya endüstrisinden bahsedin; Bu birkaç mum ile sınırlıdır ve
Sabun fabrikaları, sülfürik ve nitrik asit işleri, koku damıtma tesisleri,
Ürünleri ihtiyaçları için yetersiz olan boya fabrikaları vb.
ülke.

Maç fabrikaları ise iyi bir makale sunar ve
ülke için yeterli. Şu anda tüketim 200 milyonu aşıyor
yılda kutular.

Ayrıca birkaç kağıt fabrikasının, cam fırınların varlığından da bahsetmeliyiz.
ve bazı tarımsal ihtiyaçların üretildiği çeşitli çalışmalar:
demir teli, eskrim, vb. ve ayrıca bazı tekerlek fabrikaları gibi; Ancak
Burada yine ithalat, makalelerin büyük bir kısmını sunar
tüketildi.




                               Bölüm IV

                Bankalar, Bourse veya Borsa ve
                           Sınırlı Şirketler

Bankalar-Arjantin bankacılığının uluslararası karakteri-evrimi
    Bankacılık Makineleri-Müdür bankalarının
    Sermaye ve İşletme Yapıldı-Arjantin'e özgü şartlar
    bankacılık; hareketli rezervlerin eksikliği-
    Hesap, depoziton ve ilerlemelerde-depozitonun istatistikleri
    Ana Bankaların Hesapları-Değişim Operasyonları:
    sabit parasal bir oranın belirlenmesinden bu yana azalma-
    Temizleme evi; Operasyonlarının önemi.

_ Ulus Bankası _-- Tarihi-onun oluşumu
    sermaye-onun aday gösterilmesine özgü müdahale
    Yönetmenler-hesaplarının istatistikleri-rapid artış
    mevduat-sermayeyi gerçekleştirme zorluğu-
    ödemeler.

_ Buenos ayres ilinin bankası _-yeniden düzenlemesi-
    mevcut refah.

_Mortgage ve Kredi Bankaları _-- _banque hypothecaire_
    Buenos Ayres-Bankalı-Aralık arası
    Banka ve alacaklıları-yeniden düzenlemenin isteği-yasalar
    Arjantinli Mortgage ile İlgili-Ulusal Mortgage
    Banka; Yapılan İş İstatistikleri-Eklem Stock Kredi Şirketleri;
    sermayeleri ve iş miktarı.

Borsa (Bourse)-Bu kurumun tarihi-
    önem; işlevleri; yapılan iş miktarı-
    spekülasyonun sona ermesinden bu yana işlemlerinde azalma
    para birimi veya parasal oranda.

Bourse, özel bir kuruluştur-üyelik ve onun
    Düzenlemeler-Sonunda yapılan işlerin istatistikleri
    On yıl-Buenos Ayres Bourse'da alıntılanan güvenlikler--
    Sonunda yapılan toplam iş miktarındaki azalma
    Beş yıl-bunun bir faktörü olarak 1901'in parasal reformu
    Azalt-Menkul Kıymetler Borsası'nın hayatta işgal ettiği yer
    ulusun.

_Joint-Stock Şirketleri _-- Anonim Şirketlerin Geliştirilmesi--
    Bu tür şirketleri etkileyen mevzuat-
    spekülasyon nedeniyle bu tür şirketlerin oluşumu-
    Sermaye, anonim şirketlere yatırım yaptı.
    1890'da spekülatif krizler-bu tür şirketlerin bir
    Ülkenin gelişimi ile daha tutarlı hissediyorum. Arjantin'in ticari yaşamının herhangi bir taslağında,
İşletmede önemli bir rol oynayan Bourse ve Bankalar
herkese karşıladıkları tesisler nedeniyle topluluğun hayatı
ticari işlem türleri.

Günümüzde bu tür işlemler önemli bir rakamı temsil eder ve bir
Sermayenin milyonlarca puan hareketi. Açıkçası var
bu hareketi basitleştirmek için tasarlanmış organize bir gövde ihtiyacı ve
Ticaretin emrine, borsalarını etkileme araçlarını
Sermayenin en az yer değiştirmesi.

_Banks ._-- Arjantin'de evrimin kaçınılmazdı
Ticaretten beri bankacılık uluslararası bir karaktere doğru olmalıdır
Cumhuriyet neredeyse tamamen yabancı ülkelerle. Dahası,
Bu ticaret büyük ölçüde yabancıların elinde: Fransızca, İngilizce,
Almanlar, İtalyanlar, İspanyollar, Belçikalılar veya Amerika'dan Amerikalılar;
Hangi gerçek, Buenos Ayres şehrinde oluşumla sonuçlandı,
kurucuları açısından, karşılık gelen çeşitli banka grupları
ya da sermayeleri, bu çeşitli milletlere. Bunların her biri
Kuruluşlar, ülkesi ile sürekli iletişim içinde
köken ve kendi milliyetinin müşterilerini toplamaya çalışır.

Hem önemli hem de organizasyonun bankaları
Arjantin'de iş yapmak arzulanan hiçbir şey bırakmıyor. Yapacağımız gibi
Şu anda, tüm bu bankaların başkentlerinin toplamı bir
toplam yaklaşık L26.000.000; çok yeterli görünen bir toplam
Ticaretin mevcut tüm gereksinimleri için.

Ücretsiz bir rekabet sistemi altında çalışmak ve önemli bir şekilde işlemek
sermaye, daha fazla ve daha büyük tesisler sunmaya teşvik edildi
Müşterilerinin sayısını ve hacmini artırmak için ticaret yapmak
operasyonlarının. Dahası, altın primin baskılanması
Başlıca kâr kaynaklarından birini kaldırdı; böylece onlar
sıradanlarının uzatılması ve mükemmelliği yoluyla elde etmeye zorlandı
bankacılık operasyonları, işlerin telafi edici artışı
kârlarının hacmini ve temettülerini korumak.

Kişi bu bankaları katı bir karşılaştırmaya maruz bırakamaz; her biri
işini kendi uyruklu müşterilerin yararına yürütür,
ve sonuç olarak kullanımlarına katılmalıdır. İngiliz bankaları,
Örnek, müşterileri olarak demiryolu şirketleri, çok sayıda
Bağlanan bağlar nedeniyle ihracat evleri ve vapur hatları
Londra pazarı ve ana finansal grupları ile. .
Alman bankası esas olarak Alman sanayi evlerine ve ayrıca Almanca
İhracatçılar. İlişkileri nedeniyle Rio de la Plata Fransız Bankası
Paris pazarı ve Buenos Ayres'teki güçlü konumu ile
Arjantinli Fransız Ticaretine Kalıcı Hizmet. İtalyan
Bankalar, İtalyan kolonisinin geleneklerini paylaşıyor, bu da
Sayısal önem, çok sayıda küçük işletmeye yol açar.

_ Banco Espanol del Rio de la Plata_, Şube Kuruluşları
Paris, Londra, Cenova ve Madrid'de,
Bu şehirlerin finansal çevreleri ve tüm bankacılık operasyonlarını kolaylaştırır
İspanyolca konuşulan çeşitli ülkeler arasında. Finansörler tarafından kuruldu
Buenos Ayres'in ve daha sonra Fransız başkenti tarafından büyütülen İspanyol
takdire şayan tesisleri olan banka, kendisini çevrelemeyi başardı
büyük toprak sahibi sahiplerinin _clientele_ ile hepsini sunarak
ile bağlantılı iş operasyonlarının yürütülmesi için tesis türleri
ulusal ürün satışı. Paris'teki şube kuruluşları
Avrupa'ya yıllık olarak giden sayısız Arjantinli'nin favori bankası
iş veya zevk için. Bu bankalarda Arjantinli iki büyük
Kuruluşlar: Bunlardan biri, _banco de la nacion argentina_
İşletmeye ek olarak,
Hükümet, diğer bankalar gibi nakit ve mevduat departmanları işletiyor;
Diğeri, kökeni olan _banco de la Provincia de Buenos ayres_
aynı adı taşıyan tarihi bankanın yeniden yapılandırılmasıydı,
çökmesi 1890'ın korkunç mali krizi tarafından kışkırtıldı.
Şu anda olacağımız son üç yılın mükemmel sonuçları
ayrıntılı olarak düşünün, bunun için parlak bir gelecek tahmin etmemize izin verin
kurum.

Aşağıdaki tabloda, bu bankaların bir listesini vereceğiz.
sermayesi ile ilgili ayrıntılarla kuruluşlarının emri, rezervler,
işlemler ve temettüler.

Son zamanlarda 1907 yılı kadar kesin elde etmek son derece zordu
Finansal kuruluşların faaliyetlerine ilişkin bilgiler, orada olduğu gibi
Onların periyodik ifadelerini yayınlamaya zorlayan hiçbir yasa değildi
konum. Bu durumdan bu meraklı gerçeğe neden oldu:
Eğer durumu tespit etmek veya operasyonları incelemek isterse
Örneğin İngiliz bankaları-onları etkileyen kuruluşlar
sakinleri tarafından yatırılan fonların yardımı ile ticari işlemler
Arjantinli-biri Londra hisselerinin kayıtlarına başvurmaya zorlandı
Sunulan raporları ve bilançoları incelemek için değişim
İdari kurulların her yıl ikamet eden hissedarlara
İngiltere. Ancak, çok neyse ki, eski bakanın bir kararı sayesinde
Finans, Dr Eleodoro Lobos, bu ihmal giderildi ve
tüm finansal kuruluşların gelecekteki tedarikte olması gerektiğine karar verildi
Maliye Bakanlığı, her ayın ilk günlerinde
Açıklayıcı denge sayfası işlemlerinin ayrıntılarını verir. Bu
Bilgi kamuya açıklanır, böylece sadece hükümet değil, aynı zamanda herkes
kendini ticari veya mali işler çalışmasına adamak, Mayıs
önde gelen bankaların durumu hakkında kesin bir bilgi edin ve
bu nedenle piyasanın ya da genel olarak ülkenin.

Tüm bu bankalar nispeten büyük bir sermayeyle çalışır, bu da çoğunlukla
yatırıldı. Durumu anlamak için bankaların
Arjantin'de, kendi yollarıyla devam etmesini sağlamakla yükümlüdür ve
yeniden tartışarak cirolarını harekete geçirme kaynağına izin verilmiyor
ulus bankasında. İkincisi gerçekten de bir rakiptir
bir pervane daha; çünkü özel müşterilerin geleneklerini de arar. Böylece
Bankaların elindeki fonlar kendi sermayelerinden oluşur ve
depozito hesapları-bunlar bir dönemden büyük ölçüde değişiyor
diğeri-ve bunlardan kaynaklanan ek güçten faydalanamazlar
Ulusal Bankada bir kredi. --------------------------------------+---------+-------------------------+------------+----------
                                        |         |         Sermaye |            |
                   Banka | Kurulan+------------+------------+Rezerv |   Son
                                        |   In | Abone oldu |  Yatırıldı |    Fonlar | Temettü
  --------------------------------------+---------+------------+------------+------------+-----------
  Londra ve River Plaka Bankası |  1862 | L2.000.000 | L1,200.000 | L1,200.000 |    % 20
  Londra ve Brezilya Bankası |  1862 |  2.000.000 |  1.000.000 |  1.000.000 |    % 15
  Güney Amerika İngiliz Bankası |  1863 |  1.300.000 |    650.000 |    600.000 |    % 13
  Italia y Rio de la Plata |  1872 |  1.200.000 |  1.200.000 |    242.600 |    % 10
  Espanol del Rio de la Plata |  1886 |  4.400.000 |  3.346.671 |    738.848 |    % 12
  Frances del Rio de la Plata |  1886 |  2.400.000 |  2.350.340 |    140.562 |     % 9
  Nuevo Banco Italiano |  1887 |    264.000 |    264.000 |    103.400 |    % 15
  Popüler Argentino |  1887 |    429.836 |    427,251 |    197,296 |    % 11
  Anglo-Güney-Amerikan Bankası |  1888 |  2.500.000 |  1.250.000 |    750.000 |     % 9
  Banco de la Nacion Arjantin |  1891 |  9,697.600 |  9,697.600 |  5.332.319 |    -
  Banco Aleman Transatlantico |  1893 |  1.000.000 |    880.000 |    159.232 |     % 9
  Banco Popular Italiano |  1899 |    110.170 |     79.752 |      3.696 |    -
  Banco del Rio de la Plata |  1902 |     88.000 |     87.340 |      6.864 |    % 10
  Banco de Credito Argentino |  1904 |    247.280 |    148.783 |       - |    -
  Banco de la Provincia de Buenos-Ayres |  1906 |  1.760.000 |  1.760.000 |     89.320 |    % 10
  Banco de Galicia Buenos-Ayres |  1905 |    264.000 |    264.000 |      2.438 |     % 4
  Ernesto Tornquist & Co. Ltd. |  1874 |  1.500.000 |  1.500.000 |    230.263 |    % 10
  --------------------------------------+---------+------------+------------+------------+-----------

Sermayelerini etkileyen bu akışkanlık eksikliği iki kat rahatsız;
Bankaları her zaman nakit rezervlerini yüksek seviyede tutmaya zorlar,
ve ayrıca yatırılan fonları için istihdam bulmalarını önler-
Görme hesapları durumunda herhangi bir oran. Bu hızlı fakülte olmadan
Mobilizasyon Kısa süreli operasyonlarla büyüyemezler,
depozito olarak aldıkları ve sonuç olarak
sermayelerinin bu kısmına kayda değer bir faiz. Bazı bankalar
Mevcut ödeme yüzde 1. cari hesaplarda; diğerleri ve özellikle
Ulusal Banka, mevduat sahiplerine faiz yapmamasına izin vermeyin. Depozito hesapları için
Üç ayda faiz genellikle yüzde 3-1/2'dir.

İndirim oranlarına gelince, bunlar önemli ölçüde düştü
son birkaç yıl; kısmen artan rekabet nedeniyle
çeşitli finansal gruplar ve kısmen bolluk nedeniyle
Birkaç yıllık iyi hasattan sonra sermaye. Uzun süre durduktan sonra
Yüzde 7 ve 8'de süre. İlk imzalar için ortalama oran eğilim
Günümüzde yüzde 6'ya yerleşecek.

Bu, paranın olduğuna inananları şaşırtabilecek bir gerçektir.
Bir ülkenin durumu her zaman altın üzerindeki primden etkilenir, ancak biz
finans bölümünde, aslında, aslında,
ülkeye altın akışı ve hareketli kaynaklarının
Asla daha fazla olmamıştı. Notların dolaşımı artık bir
yüzde 65'ten fazla nakit rezerv.

Bankalar görme sırasında otuz, altmış, doksan ve bir
yüz seksen gün. Ayrıca "tasarruf bankası" nda mevduat alırlar.
Sistem: Yani yüzde 3-1/2 veya 4 ödüyorlar. Mevduatları aşmayan
Kağıt parada 5000 ila 10.000 piastres veya altın 3000 ila 5000
(belirli bankaya göre)-yani Notes, L600'de L440 ila L880
L1000'e Altında-Para altmışın altında çekilirse
Günler ilgiye izin verilmeyecek. Altmış gün süren para
Mevduatın iradesiyle geri çekilebilir ve faiz eklenir
Depozito gününden beri. Bu sistemde yatırılan küçük tasarruflar
önemli oranlara ve halk gittikçe daha fazla
Bu tür işlere aşina.

Avrupa kullanımından çok mantıklı bir şekilde farklı olan bir öğe,
Mevcut borç hesaplarında faiz. Arjantin'in yasası olmadığı için
Bu oranı düzenlemek, zamanlar oldu, şimdi mutlu bir şekilde geçmiş, ne zaman
Bu oran yüzde 10 ve 12 kadar yüksektir. Geç yılların
Hükümet, maksimum olarak yüzde 6 ila 7 ödedi. Ve anlarda
uluslararası komplikasyonlar korkulduğunda dengesizliğin
İngiltere'de ve başka yerlerde banka oranları artmıştı.

Özel bireyler için koşullar da daha kolaydır.
rekabet ve yüzde 7. pratik olarak ortalama oran haline geldi. İçinde
Bazı bankalar Banka hesaplarındaki oranı bile 6 kadar düşük düştü
Cent.

Aşağıdaki tablo, ana hesapların hareketlerini göstermektedir,
1906-1908 yıllarında, çeşitli bankalar durumunda
Arjantinli denge sayfalarını yayınlayın.

Buenos Ayres Exchange Operasyonları gibi uluslararası bir pazarda
doğal olarak en çekici. Altın priminin bastırılmasından beri,
riskleri zar zor mantıklı bir miktara düşürdü, bu operasyonlar
Artık eski spekülatif karakterlerini korumuyor; Ama diğer tarafta
El, bu tür operasyonlardan çıkarılacak kârlar büyük ölçüde
İş sadece güvenlik ve ölçüde kazanmıştır. Biz
burada altındaki spekülasyonların
1899 yılında 1.234.000.000 piastres kağıdı (l108.592.000) düşmüştü
1904'te 211.000 piastres'e ve şimdi tamamen sona erdi.

Dahası, yine de tüm risklerden kaçınmak için, bu tür işler
Şimdi bir ayda çekler yerine kablo transferleri ile yapıldı
eski tarihten itibaren; böylece herhangi bir varyasyondan mümkün olduğunca kaçınma
değişim oranı. Esas olarak ihracat döneminde
Bu çizim işlemleri büyük önem taşıyor.

Borsa işi altın bazında işlem görür; yani temelde
bir dolara veya 5 frank'a eşdeğer olan altın piastrenin
Fransız parası veya 4s. İngilizce; Yerleşimlere gelince, yapılırlar
Kayıtsız bir şekilde altın veya kağıt, 44 centavos veya .44 temelinde
Kağıt içinde bir piastre için altın piastre.

Eskiden değişim oranı,
mevsimler. İhracat sezonunda satın alırdı bankalar
Tahıl ve yün Aralık'tan Mart'a kadar sürer ve sonuç olarak kâr etti
Fiyatı tartışmak için piyasanın bolluğu ile. Sonra sattılar
gevşek mevsim boyunca evleri ithal eder, bazen 6 ila kar elde eder
10 santral. Şimdi rekabet bu marjları büyük ölçüde azalttı.
bir boyut dışında, normal bir mevsimde neredeyse hiç değişmez
önemsiz fraksiyon. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                       Milyonlarca Sterling
                                        -------------------------------------------------------------------------------
  Bankalar İndirimli Nakit Rezervleri yatırıldı
                                        -------------------------------------------------------------------------------
                                         Altın Kağıt [89] Altın Kağıt [89] Altın Kağıt [89]
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  {Ulusal Arjantin .54 14.773 .26 15.004 1.86 4.611
  {Rio de la Plata İspanyolca .52 10.076 .58 8.289 .26 2.84
  {Rio de la Plata Fransızca .88 4.206 1.16 4.160 .62 1.117
  {Rio de la Plata'nın İtalyancası .38 6.204 .8 4.259 .42 1.645
  {Yeni İtalyan .08 1.804 .16 .950 .02 .361
  {Popüler Arjantin .004 .801 .01 .809 .02 .255
  {Buenos ayres .18 4.593 .042 3.991 .04 1.188
  {Almanca Transatlantik .26 2.367 .94 2.552 .34 .533
  {Anglo-South-Amerikan .. .. .. .. .. ..
  {İngiliz .28 2.886 .76 2.561 .30 .774
  {Almanca .02 .109 .06 .325 .06 .299
  {Londra ve Brezilya .16 6.688 .58 .545 .12 .185
  {Londra ve Rio de la Plata 1.46 11.906 1.64 7.629 .96 3.602

  {Ulusal Arjantin .98 16.940 .4 18.832 3.612 4.840
  {Rio de la Plata İspanyolca .32 9.880 .38 8.553 .32 3.476
  {Fransızca 1.04 3.819 1.28 3.845 .78 1.179
  {İtalyan .36 6.186 .74 4.681 .52 1.320
  {Yeni İtalyan .1 1.988 2.4 1.601 .036 .493
  {Popüler Arjantin .04 .695 .0004 1.188 .03 .325
  {Buenos ayres .38 4.919 .18 4.514 .22 1.232
  {Almanca Transatlantik .28 2.464 .96 2.424 .32 .693
  {Anglo-Güney-Amerikan .16 .730 .42 2.173 .04 .308
  {İngiliz-Güney-Amerikalı .3 2.939 .76 2.508 .6 .748
  {Alman-Güney-Amerikan .22 .264 .24 .563 .24 .660
  {Londra ve Brezilya .12 .739 .54 .651 .08 .211
  {Londra ve Rio de la Plata 1.4 10.665 1.2 6.713 1.00 3.634

  {Ulusal Arjantin 1. 06 20.601 .4 21.483 4.54 5.944
  {Rio de la Plata İspanyolca .44 11.077 .38 11.044 .38 3.687
  {Rio de la Plata Fransızca 1.18 4.013 1.02 4.919 .68 .880
  {Rio de la Plata'nın İtalyancası .36 6.6 .8 4.699 .58 1.302
  {Yeni İtalyan .08 2.094 .16 1.874 .01 .413
  {Popüler Arjantin .016 .809 .0002 1.443 .02 .273
  {Buenos ayres .4 57.112 .12 5.788 .014 1.381
  {Alman Transatlantik .236 3.053 .88 .234 .366 .906
  {Anglo-Güney-Amerikan .14 .607 .16 1.461 .08 .255
  {İngiliz-Güney-Amerikalı .18 3.247 .46 2.606 .52 .739
  {Alman-Güney-Amerikan .16 .264 .28 .756 .06 .141
  {Londra ve Brezilya .12 .713 .44 .774 .14 .255
  {Londra ve Rio de la Plata 1.22 10.877 .98 7.119 1.9 3.669
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Dipnot 89: Burada verilen miktarlar, elbette, notların yüz değerleri değil gerçektir.]

Yine, para satışı artık çok daha uzun bir süre boyunca uzatılıyor.
Daha önce, ihracat sezonunun kendisi yeni ürünler tarafından genişletildikçe,
Mısır, soğutulmuş ve dondurulmuş etler vb. Gibi, mutlaka
Hasatın geri kalanıyla aynı zamanda çıkışlarını bulun. Böylece
Bankaların artık para rezervlerini istifleme teşviki yok, çünkü
artık birkaç ay sonra satmaktan emin değilsiniz.

Burada numaralandırılan tüm bu koşullar elbette kesin
Ticaret veya endüstri türüne göre küçük varyasyonlar. Büyük
Toprak Sahibi, Grazier, Çiftçi, Sığır Breater, Parasız
emrinde ama ürünlerinin satışından gelen bu sadece
Servetinin karada ne olursa olsun, çok daha uzak bir oranda kredi temin et
büyük ticari evlerden talep edilenden daha yüksek
Buenos Ayres. Ama özellikle göstermeye çalıştığımız gibi,
Arjantin bankaları, sermaye ile donatılmış, bu nedenle organize edilmiş
Ticarete birçok tür hizmetlerle yardımcı olmak için ve son olarak
Ücretler, rekabet eylemi ile,
Biri yeni bir ülkede pratikte bulmayı beklemezdi. [90]

[Dipnot 90: Arjantin bankalarındaki mevduat şu anda
yaklaşık L80.000.000.]

En son ilerleme işareti olarak,
1893'te operasyonlara başlayan temizleme-evi,
Londra temizleme evi, yetersiz yöneticisinin yapı yönetimi altında
Londra Bankası ve Rio de la Plata, Bay Hogg. Bu kurum,
Adı,
Çeşitli bankalar birbirlerine borçlu olabilir, bakiyeler sadece ödeniyor
üzerinde. Temizleme evinin operasyonları ile temsil edilen toplam toplam
1908'de L352.000.000'in üzerindeydi. Bu rakam,
Ulusal hariç, Buenos Ayres'in başlıca bankaları
Açıklama evinden yararlanmayan banka.

1893-1899 yılları arasında açıklık evinde yapılan iş
dikkate değer ve sürekli bir artış ve 1899'da
L350.000.000. O zamandan beri operasyonları geçici olarak azaldı
değer, son veren altın priminin bastırılması nedeniyle
daha önce takas evini meşgul eden spekülasyonları değiştirmek;
böylece 1903 ve 1904'te operasyonların toplam miktarı zar zor
L264.000. Ancak 1904'ten bu yana, bu rakamlar yavaş yavaş arttı,
ve 1907 ve 1908'de bir kez daha L350.000.000'i aştılar. Bugün
İş, tamamen ticaridir, bu da kesin bir karşılaştırma ile
Spekülasyonun ana kısmı son derece zor oynadığı zamanlar.
Ama eğer bu son öğeyi çıkarabilirsek, kesinlikle bulmalıyız
ticari operasyonlara dayalı tazminatların büyük ölçüde
1899 rakamlarından beri artmış, ancak temsil edenler tarafından daha az
Spekülatif işlemler, kayda değer bir şekilde azalmamıştır.

_ Ulus Bankası ._--
Buenos Ayres ve Operasyonları, çalışmanın bir hesabını vermeliyiz
Hepsinden en önemlisi: _banco del nacion_. Bu banka
Arjantinle olan ilişkileri nedeniyle özel ilgi çekici
Tüm yükümlülüklerini garanti eden hükümet.

Ulus bankası son derece kritik bir anda doğdu
Arjantin kredisi ve finans tarihi. 1890'da çiftten sonra
O zamanlar ülkeyi etkileyen siyasi ve finansal kriz
hükümetler tarafından işlenen hataların ve istismarların bir sonucu,
Ülkedeki tüm resmi kredi kuruluşlarının
Signor Hükümeti
Pellegrini, sadece olanın karışıklığını miras almaya çağırdı
Düşmüş, kendini müthiş sorunlarla karşı karşıya buldu. Denedi
Bankacılık sorununu, yeni bir kurum kurarak çözün
hisse
Kamu aboneliği için teklif edilecek. Söz verdiği abonelere
Bankanın yönetimine belirli bir müdahale, aynı
Cumhurbaşkanı'na atama hakkını devlete ayrılma zamanı, sadece
Fransız hükümeti Fransa Bankası Başkanı'nı atadı.
Hissedarları ve halkı garanti etmek için mümkün olduğunca
Daha önce bu kadar felaket olan hatalara ve istismarlara karşı,
Yeninin Şartı'nda belirli kısıtlayıcı kurallar oluşturdu
kuruluş.

Başka bir zamanda, hükümetin
Vatansever niyetleri hiç şüphe duymayan imza eden Pellegrini
eski _national bankayı kurtarmak için daha iyisini yaptı, ki bu
Krizin kalıntılarının ortasında ve varlıkları tarafından yönetilen varlıklar
Yeni kurum, tasfiyeden daha iyi sonuçlar vermiş olabilir,
böylece devletin çok masrafından tasarruf etmek; Ama bu soru artık
anında ilgi.

Sadece korkulacak olduğu gibi, halk, böyle bir gösteriden sonra
Resmi bankaların olduğu acı çekilebilir sonun çarpıcı örnekleri
göçmenlik şansının oluşturduğu ülkelerden sorumlu ve yoksun
yerleşik geleneklerin: burada yaptırım yok
şüphesiz istismarların bastırılması: halk göreceğiz,
Güvenlikle yeni kurum ve hisse satın almaktan kaçındı. .
Girişiminde hayal kırıklığına uğrayan hükümet,
Notlar sorununa göre kamu aboneliği sistemi, neden
Tamamen resmi bir banka oluşturuldu.
önerildi. Bir bankanın başarısının çok daha fazla güvene bağlı olduğunu fark etmek
halka organik tüzüğüne göre ilham veriyor, imzalayıcıya
Pellegrini'nin hükümeti, onu takip edenlerle birlikte,
_banco del nacion_ sadece yetenekli olan erkeklerin kafasına yerleştirmek için,
İyi kararlarıyla, bankacılık işindeki teknik yeterlilikleri,
sosyal konumları ve iş dünyası hakkındaki bilgileri
Kuruluşa prestij vermek ve onu çevreleyen
Başarısı için gerekli olan saygı ve güven atmosferi.
Böylece resmi kökenine rağmen banka destek bulabildi
Kamuoyu ve endüstri ve ticaret için önemli hizmetler sunmak.

Yıllar boyunca bu kuruluşun hesaplarının bir çalışması
1904-1908, istikrarlı ve müreffeh bir ilerlemeyi ortaya koyuyor.
tartışmasız ulus bankasını benzerlerinin başına yerleştirdi
kurumlar.

Aşağıdaki tabloya bir bakış bunu kanıtlayacaktır. Bakiyeleri içerir
Üç ana hesabın 31 Aralık tarihinde beşin
1904-1908 yılları arasında.

  Yıl.      Elinde faturalar.        Mevduatta krediler.
                                 Cari hesaplar.
  1904 L8,486,326 L14.384 L12.561,969
  1905 11.842.611 2.589.167 15.501.340
  1906 13.364.585 1.907.818 15.163.974
  1907 16.502.621 2.731,314 18.008.501
  1908 19.049.798 2.897.008 20.713.375

Bu rakamlardan beş yıl içinde yapılan işin
10-1/2 milyondan fazla pound arttı; Kredyeler
Cari hesaplar yaklaşık L300.000 (dört yıl, 1905-1908) ve
L8.000.000'den fazla para yatırıyor.

Ulus Bankası'nın yüz on şubesi var
Arjantin'in her tarafına dağılmış ve sayıları sürekli
artan. İşte üç ana hesapla ilgili rakamlar
Aynı dönemde bu şube kuruluşlarında:-

  Yıl.      Elinde faturalar.        Mevduat üzerinde kredili mevduat.
                                 Cari hesaplar.
  1904 L5,111,481 L3,744 L5,187,982
  1905 6.987.847 349.427 6.842.559
  1906 8.557.900 570.350 7.707,001
  1907 9.848.713 860.899 8.433.003
  1908 11,196.690 744.119 10.210.650

Burada, şube kuruluşları arasında,
Eldeki faturalarda L6.000.000; Kredili mevduatlarda yaklaşık L740.000
cari hesaplar; ve mevduatlarda L5.000.000'den fazla.

Bu son derece tatmin edici sonuçlar ulusal tarafından elde edilmiştir
Nominal başkentle banka L9.680.000. İfadeyi kullanıyoruz
"Nominal Sermaye" niyetle, çünkü bu toplamda
Bankanın denge sayfaları, bu başkentte bunu hatırlamalıyız
mola verecek olan devlet tahvilleri dahil, olsaydı
müzakere edilen, kağıt parada l3.212.000 toplamı ve
1908 yılının net karları da dahil edildi, bu da L644.036
"sermaye ve rezerv fonlarını" artırmak için kanunlar gereği gitmelidir.
İki hesap, kendilerine tahakkuk eden meblağların çıkarılmasından sonra
Kâr, L9.697.946'ya kadar kâr, l1.303.248
Altın. Bundan sonra, eğer _banco del nacion_ yerine
Resmi bir kurum olmak, sıradan bir banka idi,
hissedarlarına yüzde 10 temettü ödeyebilir. ödenmesi üzerine
hisse.

Az önce verdiğimiz veriler, ulus bankasının
bir el tarafından ihtiyatlı olduğu kadar sağlam ve her biri var
kamuya hizmet etmenin gelecekte devam edeceğini varsaymak için bir neden
özel çıkarlar ve günümüzde. Tahmin ettiğimiz tahmin
Bu kitabın ilk baskısında yanlış olduğunu kanıtlamış olacak; bir tahmin
seçkin bir Arjantinli devlet adamının yetkili görüşüne dayanarak,
Resmi bankaların "içlerinde mikropları
Ülkenin ahlaki ve finansal yıkımı. "
asla "bir bankayı bir devletin siyasi yönetimi ile dahil etmeyin,
Çünkü er ya da geç siyasi bir silah olarak kullanılacak. "

Burada saygılarımızı Dr Ramon Santamarina'nın anısına ödemeliyiz.
Bu kuruluşun idari konseyinin eski başkanı,
Erken ölümü bankaya ve ülkeye büyük bir kayıptı. BT
gerçekten de,
Elde edilen mutlu sonuçların büyük bir ölçüsünü borçluyuz.

_ Buenos ayres eyaletinin bankası ._-- Arjantinli var
Bir başka önemli finansal ev: _banco de la provelia de
Son zamanlarda küllerinden yeniden ortaya çıkan Buenos-aires_
_banco del comercio hispano-americano_. Bu aynı zamanda bir kurbandı
zararına bağlı olan istismar türleri,
Art arda yönlendirdi.

Banka, Haziran 1906'da başkenti L1.760.000 ile yeniden düzenlendi.
hangi yarısı eyalet hükümeti tarafından sağlandı ve
Hissedarlar tarafından yarısı, bu sermayenin
1908 sonunda yapılan 400.000 L4.400.000'e yükseldi.
1906'dan günümüze kadar bu banka tarafından yapılan işletmeye, biz
Başkanlarının öğrenmesi şartıyla büyük bir gelecek tahmin edebilir
Geçmişten, siyasi etkisinden kararlı bir şekilde koruyun
Mücadele ettiği mücadeleler ve demoralize edici gruplar
geçmiş. Yeni kuruluş tüm ayrıcalıklara, muafiyetlere sahiptir
ve eski bankaya verilen ayrıcalıklar; Zorunlu
içinde yatırılan, minnettarlıkla, fonları
İl idareleri ve mahkemeler.

Bu bağlantının en hassas noktası, yani,
Bankanın yönetimi yürütülmeli, öyle oldu
özel çıkarlarının üstünlüğünü sağlamak için belirlenen kararlı
Hükümetin resmi çıkarları üzerinden banka hissedarları.
Bankanın idaresi, bir konseye güvenilir, bir
Buenos Ayres eyaletinin hükümeti tarafından atanan başkan,
ve dördü hükümet tarafından aday gösterilen on iki müdür ve
sekiz özel hissedarlar tarafından; bir
Uygun yönetimin mükemmel garantisi.

Son üç yılın denge sayfalarından ve rakamlar
Yönetmenlik Kurulunun raporlarında veya Konsey
Yönetim, bu banka tarafından sergilenen faaliyeti değerlendirebiliriz ve
İlerleme yeniden kurulmasından bu yana gerçekleşti.

Burada, örneğin, depozito hesaplarının tutarları
1906'dan 1908'e kadar her yılın 31 Aralık'ı da dahil olmak üzere
eldeki faturalar ve cari hesaplardaki krediler olarak.

                   Mevduat.            Faturalar kredili mevduat
  Yıl.       Kağıt. [91]     Altın.      elinde.     Cari hesaplar.
  1906 L4.610.309 L179.431 L3.419.809 L467,342
  1907 4.920.561 396.108 3.953.903 565.670
  1908 5.716.441 409.690 4.785.044 477.310

[Dipnot 91: Altın Gerçek Değer.]

Bu banka tarafından yapılan kapsamlı işletme,
Önceki rakamlar, önemli karlar üretti, bu da
1906'da L109.298; 1907'de L220.551; ve 1908'de L246.884.

İkinci yılda net karlar ortalama yüzde 14,02'ye ulaştı.
toplam sermayenin. İzin verilen bu gelişen durum
yüzde 9,5 temettü hissedarlarına ödeme. 1907 ve 10'da
yüzde. 1908'de, rezerv fonlarına halel getirmeden,
L73.920'ye.

_Money borç verme veya ipotek bankaları (Banques hipotrekürleri). _ İki var
Arjantin'de bu tür büyük resmi kurumlar: _mortgage
Banka National_ normal bir şekilde ilerliyor; diğeri,
_ Buenos ayres_ ilinin mortgage bankası, acı verici bir şekilde başarıyor
tasfiye süreci.

Birkaç yıldır çalışan bu kurumun
ortalama düzenlilikle, 1890'da şiddetle çöktü
Krediler konusunda yönetim tarafından işlenen skandal istismarlar ve
Seçim siyasetinin davranışına zararlı girişi
işletme. Bu, idarenin en ağıtlanabilir sayfalarından biridir
ve son birkaç yıldır Arjantin'in finansal tarihi.

Çeşitli zamanlarda çok sayıda çaba yapıldıktan sonra
Banka ve alacaklıları arasında bir düzenleme yapmak
_Rente'nin yeni tahvilleri için ipotek tahvillerinin değişimi
Provaliale_, tatmin edici bir anlaşma uzunluğunda düzenlenmişti,
Bankanın düzensiz durumuna bir son verin,
İlde olduğu gibi alacaklılar için avantajlı.

Hükümet temsilcisi tarafından hazırlanan rapora göre,
Bankanın yükümlülükleri, 30 Haziran 1906'da L19.725.636;
ve bu muazzam borca ​​karşı koymak için banka varlıklara sahipti,
büyük ölçüde güvencesiz, ipotek için 503 kredi ile temsil edilir,
Müdür, ödenmemiş veya gecikmiş faizli iken
L6.568.440; veya nominal toplam L8.536.140.

Varlıklar ayrıca, toplam bir diğer kalemden oluşuyordu.
L2,186,184.

Bu varlıkların bazılarının gerçek bir değeri vardı ve yetenekli olarak kabul edilebilir
farkındalık. Bunlar arasında: bankadaki para, banka
ille tesisler, ipotekler ve özel hesaplar
Devlet; Bu kalemler en iyi varlık sınıfını oluşturdu. .
Kalan varlıklar daha güvencesizdi ve soruşturmaları arttı
ciddi eleştirilere.

Örneğin, görünüşe göre önemli olan iki varlık sınıfı
önemi-hipotekar kredisi ve kişisel ile ilgili olanlar
Paylaşım-üzerinde gösterilen değeri temsil etmekten çok uzaktı
bilanço.

Kesin olarak gerçekleşme olasılıklarını dikkate alarak
Varlık sınıfları, ihtiyaç durumunda, L19.725.636'nın bir yükümlülüğü
L6.242.039'a eşdeğer varlıkların karşısında bulunarak,
L13,583,595. Başka bir deyişle, varlıklar sadece yüzde 31'i temsil ediyordu. ile ilgili
yükümlülükler.

Etkili geliri analiz eden hükümetin temsilcisi
ilin elinde ve olası ilerlemeye izin vermek
yakın gelecekte fayda sağlayabilir,
Kamu Hazinesi amaç için L308.000'den fazla bir kenara bırakamadı
bankanın hisselerindeki temettüleri garanti etmek; Ama bu
Önümüzdeki beş yıl içinde toplam L44.000 artırılacaktı,
ve on yıl sonunda L48.400; böylece alacaklılarını güvence altına almak
Yüzde 3-1/2 faiz ve orantılı bir itfa 1/2
yüzde. Alacaklılarına bu temelde bir düzenleme önerildi
Banka, Kasım 1906'da La Plata'da düzenlenen genel toplantıda ve
kabul edildi.

Şu anda il hükümetinin
yeni hayatı _mortgage'ye aşılamak için tasarlanmış bir şema göz önüne alındığında
Banka_. Bu sistem, her ikisinin de
Kamu ve özel çıkarlar temsil edilecektir; bir durum
Zaten var olan ve mükemmel sonuçlar veren çok
Buenos Ayres eyaletinin bankası.

Arjantinli ipotek kredileri için büyük resmi kuruluş
_banco hipotecario nacional_. Bu banka gerçek üzerine kredi verir
Başkent, iller ve ulusal bölgelerdeki mülk. Bu sorunlar
Amortisman ile yüzde 5 ila 6 faiz taşıyan cedulas
yüzde 1 ila 4 oran. , piyasada yaklaşık olarak alıntı yapılan, bu yüzden
Sahibin, masrafların ve komisyonların alınmasından sonra
tatmin edici bir ilgi. Sonunda dolaşımdaki cedulaların değeri
1908'de kağıt (gerçek değer) ve L1,876.530 l11.871.108 idi.
Sırasıyla altın.

Bu resmi kuruluşlara ek olarak, çeşitli özeller var
Kredi veren yabancı sermaye aracılığıyla kurulan şirketler
cumhuriyetin başkentinde ve karada bazı
İller.

Bilgilerimize göre, bu şirketler neredeyse
L15.000.000, aşağıdaki gibi bölünmüş:

  Arjantin Demiryolu Kredisi Co., Ltd. L827.600
  River Plakası Güven Kredisi ve Ajansı Şirketi 2.705.422
  Societe de Credit Foncier de Santa FE 511,120
  Nehir plakasının Mortgage Co. 1.997.717
  Nehir plakası ve gal. Yatırım Trust Co. 504.000
  Hollanda Mortgage Güven Rio de la. Plata 286,194
  Arjantin Mortgage ve Tarımsal A.Ş. 80.000
  Standart 541.488
  Credit Foncier Arjantin 3,016.340
  Compagnie Pastorale Belge Sud.-Americaine 1.350.102
  Societe hipotekire Belge-Argentine 1.583,130
  Banque hipotekire franco-argentine 1.487.160
  Societe Rurale de Bahia Blanca 3.960
                                                  -----------
                                                   L14.894.233
                                                  ===========

Bununla birlikte, bu rakamlar olduğu için,
Bu işlem sınıfında istihdam edilen yabancı sermaye, önemli ölçüde
Toplamlar, yüksek faiz elde etmek isteyen özel kişiler tarafından geliştirilir
elde edilebilir.

Bu şirketler sadece altın ödünç verir, bu da dalgalanmalardan kaçabilirler
kağıt para piyasası ve genellikle operasyonlarını ele alarak sınırlandırıyor
başkentte veya Buenos Ayres eyaletindeki mülklerle
Ülkenin geri kalanıyla sadece çok sınırlı derecede iş.
Her ne kadar Arjantin mevzuatı konusunda son derece ileri olmasına rağmen
Krediler ve ipotekler, borç veren, belirli iller söz konusu olduğunda,
pratikte zorluklarla karşılaşmak veya yasal prosedür gecikmeleri ile karşılaşmak
haciz vakası. Yıl boyunca ipoteklere olan ilgi
1908 yaklaşık yüzde 9 olarak korundu.
Buenos Ayres pazarındaki paranın bolluğu nedeniyle düşme;
Oran şu anda yüzde 8'e kadar düşük.

Arjantin başkentinde, ipotek operasyonları en çok
aktif. 1889-1908 on yılı boyunca mülk üzerindeki kredi miktarı
L37.241.000 toplamına ulaştı. Bu miktar 40.996'ya ödünç alındı
özellikler; Ve bu toplam L7.603.000'in sadece 1908'de ödünç alındı. .
tüm cumhuriyet boyunca kırsal mülkler üzerinde etkilenen ipotekler,
1903-1907 yılları için kapsayıcı, L37.920.000 ve
İpotlu mülk yaklaşık 80.000.000 dönüm oldu. Bu toplamda
Buenos Ayres eyaleti L16.880.000 ile temsil edildi; Santa Fe
L3.240.000; Cordoba'nın l6.240.000.

Arjantin Cumhuriyeti, en mükemmel sistemlerden birine sahiptir.
Modern uluslar arasında var olan ipotek. Bu ifadeyi kanıtlamak için
Sadece Arjantin yasalarının sırrı tanımadığını açıklamamız gerekiyor
ipotek; ne de evli kadınlar lehine herhangi bir ayrıcalık kabul etmiyorlar veya
Özel ipoteklerle ilgili küçükler. Böyle bir şey de yok
genel bir ipotek olarak, önceliğe sahip ayrıcalıklar da yok
ipotek sağında.

İpotek, hakkını etkileyen veya değiştiren her eylem gibi
Taşınmaz mülk üzerindeki sahibi, bir noterden önce imzalanmalıdır
ve ipotek konservatörü tarafından kaydedildi. Çizmeden önce
Tapu, noter, satışlarda olduğu gibi, bir sertifika talep edin
Mülkün ücret almadığını veya ücretsiz olmadığını belirtmek. Olsa da
Sahibin hakkı mülkiyet için mükemmeldir, yasa
Mülkiyet belirli bir hareketlilik sağlayın; Böylece bu nedenle terim
Kefaret gücü olan bir satışın üç yıldır, kiralama süresi
on yıl ve on yıl ipotek kaydı; Ama hepsi
Bu şartlar sona erdiğinde yenilenebilir. On yıl süresi
İpotek vakası _banco hipotecario national_ veya
_banque hipothecaire de buenos ayres_ veya _banque hipotekere
De la Capitale_, bunları yaratan özel yasalar nedeniyle
kurumlar.

_ Bourse veya Borsa ._-- İlk Ticari Borsa veya Bourse veya
Birin işlevlerini yerine getiren ilk kurumu söyleyelim.
değişim veya borsa, çünkü bu ismi piyasaya veremeyiz
Eskiden Buenos Ayres'de var olan, 1810'da açıldı.
Ticaret Odasının Adı --_ Sala de Comercio_. Bestelendi
sadece İngiliz kolonisinin üyelerinden ve onları sundu
Bu tür kuruluşların olağan avantajları, bir cazibe
İyi döşenmiş kütüphane.

Mevcut belgeler bize bu kurumun ne kadar sürdüğünü söylemiyor,
ne de daha sonraki bir dönemde Arjantinli kapılarını açıp açmadığı
öğe ne de nihayet dönüştürülmesinin,
Borsanın bugün olduğu gibi organizasyonu. Kesin olan tek şey
Temmuz 1834'te derneğin ilk üyeleri Via'da bir araya geldi
San Martin, açılışın aldığı Bourse'u kurmak için orada
1 Aralık'ta yer.

Bu tarihten önce "Sociedad olarak bilinen bir finansal grup vardı
"_Camuati_ olarak bilinen ve
Kendini ticari işlemlerle meşgul etti.

Bourse, orijinal tesislerini 1862 yılına kadar korudu.
aynı caddede başka bir binaya kuruldu, şu anda işgal edildi
Caisse de Dönüşüm veya Borsa Bankası ile.

Birkaç yıl sonra, tesisler çok küçük, inşa edilmesi önerildi
sürekli artan artışla karşılaşmak için yeterli diğer ve çok daha büyük binalar
kurumun talepleri. 1881'de olağanüstü bir genel toplantı
bir şirket kurmak amacıyla,
"Sociedad Bolsa de Comercio" barındıracak tesisler. Ama şirket
1883'e kadar oluşan, şimdi Bourse'un üzerinde olduğu siteyi edindiğinde
duruyor; Ve resmi açılışının iki yıl sonra gerçekleşti.

O zamandan beri ticari borsa devam eden bir dönemin tadını çıkardı
refah; Günümüzde Latin Amerika'nın ilk ticari merkezi.
Ticari ve ekonomik yaşamı üzerinde büyük bir etki yaratır.
Cumhuriyet. Yargısına sahip olan tek türünün kurulmasıdır
tüm ticari işlemlere açık ve kurulma,
arz ve talebin stresi, emek ürünlerinin fiyatları
veya ticaret. Mal değerini düzeltme gücüne sahip olmak
kağıt paranın alıntıları, diğer tüm kurumlardan daha fazla,
işlevlerini aşmakla yükümlü; Ama kendi içinde, içinde
takdire şayan kuruluş, kendi hatalarını tamir etme araçları ve
Fiyatların ve değerlerin sadık düzenleyicisi olarak kalıyor.

Operasyonların önemi hakkında en etkili yorum
_Bourse de commerce_ tarafından etkilenen basit numaralandırmasıdır.
Çeşitli dönemlerde değer, çünkü o zaman muazzam gelişmeyi fark ediyoruz
nispeten kısa bir süre içinde başardıkları. 1886'da
Yapılan işin toplamı 173.000.000 $ kağıt, l34.600.000 yüz
değer; 1887'de 254.000.000 $ (L50.800.000); 1888'de 432.000.000 dolar
(L86,400.000); 1889'da 469.000.000 dolar (l93.800.000). Toplam değeri
tüm işletme, nakit veya kredi, nakit veya kredi,
1890 ve 1891 yılları, 18.000.000.000 $ (L1.584.000.000) ve
Sırasıyla 7.000.000.000 $ (L616.000.000). [92]

[Dipnot 92: 1900'den önceki değerler, gerçek değer olarak yüz değerleridir
Piastre notu dalgalandı. Gerçek değerler olarak alınmamalıdırlar
Hint rupi örneğinden daha fazla.-[Çev.]]

Bu figürler, sadelikleriyle, ilginç bir tarihin tarihini kapsıyor
Ülkenin mali yaşamı. Spekülasyon dalgası
tüm erkeklerin kafaları 1887 gibi erken yükselmeye başladı ve
1891 en büyük yüksekliğindeydi; daha sonra köpüğe ufalandı,
En derin köklü bankacılık evlerini paramparça etti, tehlikeye atıldı
ulusal kredi, parlak yanılsamaları melankolik gerçeklere dönüştürdü,
ve birçok evde ıssız ve harabe. Felaketten sonra
Yapılan işin toplam değeri hızla düştü ve düştüğünü görüyoruz
Bir yıldan diğerine şiddetle-1890'ın 18.000.000.000 $ 'dan
1895'in 3.376.000.000 $ 'a kadar 1900'ün 835.000.000 $' a; bir yıl
üretmeye mahkum olan bir durum durumu yaşadı
Ülkenin ekonomik yaşamı üzerindeki faydalı etkisi.

Bu toplam 835.000.000 dolarlık kağıt parada, bu işlemlerin
Altın, 66.800.000 $ 'a karşılık gelen 774.000.000 $ kağıt paraya ulaştı
Müzakere edilen altın; 1899'da, tüm iş Bource'de yapılır
hala 1.295.000.000 $ 'lık saygın toplamı vardı.
1.234.000.000 dolar altın operasyonlarını temsil etti. Bir yıldan diğerine
Bourse'da işlem gören işin toplamı azalmıştı.
460.000.000 $ (kağıt).

Bu kayda değer azalmanın temel nedeni "para yasası
dönüşüm. "

1890'dan beri yürürlükte olan bu yasa 44 değerini düzeltti
Centavos veya 44 $ altın, gelecekteki kağıt paranın dönüşümü için ve
Caisse de dönüşümünün altın alması ve
kağıt ve _Vice Versa_, aynı oranda: 227.27'ye eşdeğer bir oran
yüzde. Bu reformun etkisi, en azından yok olmasaydı
çok büyük ölçüde dizginsiz spekülasyonu sınırlamak için
kağıt piastre değerinde hissedildi.

Altın spekülasyonu bastırılıyor, iş hacmi işlem gördü
Buenos Ayres'in Bourse de Ticaretinde giderek daha az büyüdü,
Sonunda, 1904'te, 19.968 $ 'ın durduğu 37.312.000 $' lık kağıda düşüyor
altın için.

1904'ten sonra bu operasyonların toplam toplamı daha da azaldı,
1908 için rakamlar inanılmaz derecede düşük. Böylece toplamda
1905 L45.400.000'e ulaşmış, 1906'da L57.800.000'e yükselmiş, düşmüştür
1907 - L16.880.000 ve 1908'de L12.560.000'e. Günümüzde aktivite
Spekülatörler, ipotek tahvillerindeki operasyonlar üzerinde yoğunlaşıyor ve
çeşitli şirketlerin hisseleri; bazıları olan her operasyon sınıfı
L5.000.000. Bu rakamlar, Bourse de Ticaretinin günden beri kaybettiğini göstermektedir.
Ticaretin düzenleyici merkezi olarak öneminin bir kısmı
işlemler; Ancak ekonomik canlılığı ölçmek bir hata olurdu
Cumhuriyetin Bourse'da etkilenen iş miktarına göre, o zamandan beri
Durumun incelenmesi bize Arjantin'in asla
daha belirgin bir refah dönemi bilinmektedir.

       * * * * * *

Buenos Ayres Bourse'un bulunduğu yeni aşamayı açıkladıktan sonra
girilen, şimdi organizasyonunu ve kullanımlarını düşünmeliyiz ve
altında çalıştığı düzenlemeler.

İlk olarak, Bourse'un resmi olmadığını belirtmeliyiz
kurum, ancak özel bir kuruluş, kurulan ve desteklenen
Limited Şirketi, "Bolso de Comercio", tanınan
bir yargı organı olarak.

Diğer borsaların ve özellikle New York'un aksine,
Hissedar sayısı sınırsızdır ve zaman zaman değişir.
1886'da 2959 vardı; 1891'de 4901; Mayıs 1905'te 3709. Bir olmak için
Bourse üyesi iki hissedar tarafından sunulmalıdır, kabul edildi
Konsey Odası veya Komitesi tarafından (_chambre Syndicate_) ve
Orta giriş ücreti ve yıllık abonelik.

Kurallarına göre, Bourse de Commerce'in amacı
"Bu üyelerle tartışabilecekleri ve
her türlü yasal işi etkilemek; ve kolaylaştırmak ve müzakere etmek
Tüm ticari operasyonlar onlara güvenlik ve yasallık vererek. "Ayrıca
genel olarak ticaret ve üretimi temsil etmeyi taahhüt eder
ülkenin yetkilileri veya özel teşebbüslerden önce; Destekler
Yasalar olması için çıkarlarına göre dilekçeler
önerilen veya kabul edilenler adil olacak ve
Ticari işlemlerin geliştirilmesini tercih eder. Nesnesi her ikisi de
Ticari kullanımların birliğinden emin olun ve ihtiyaç duyulması durumunda
Ticareti etkileyebilecek tüm ekonomi sorularında inisiyatif
genel.

Bourse'un yönetimi Konsey Odası tarafından gerçekleştirilir-
_Chambre Sendik de la Bourse_, genel olarak emanet edilen ve
Kurumun resmi temsili. Bu otorite
Tüm hisse senetlerinin, hisse senetlerinin, kredilerinin resmi teklifine izin verir veya reddeder
vb. Ülkenin yasalarına göre ve
Yasal olarak oluşturulmuş bedenler.

Borsayıcının işlevleri sadece kişiler tarafından yerine getirilebilir
Konsey Odası tarafından daha önce yetkilendirildikten sonra
belirli formaliteleri gerçekleştirdi ve sahip olup olmadıklarını
yasal çoğunluklarına ulaştı, iş deneyimine sahip oldular ve
Hepsi üç adam tarafından garanti edilmesi gereken iyi bir itibarın tadını çıkardım
bilinen sorumluluk işi. Bu tür brokerlerin sayısı değil
sınırlı ve koşullara göre artırılabilir veya azaltılabilir. İçinde
1905, örneğin, sayıları 385 idi.
güvenlik veya pratik yapmadan önce herhangi bir depozito yapmak; Onlar
sadece küçük bir aylık abonelik ödemek.

Bourse'un düzenlemeleri brokerlere karşı ciddi hükümler içermektedir
onları etkileyen sayısız yasaktan herhangi birini ihlal eden; örneğin
kimliği kanıtlanmamış müşterilerden siparişleri kabul etmek; itibaren
iflas ettiği veya aciz kişilerden bilinen kişiler; veya gibi davranmak
Müzakerelerde aracı,
İlgili taraflar ciddiye almıyorlar. Bunları ihlal eden brokerler
Örneğin, nişanlarını karşılamayan kurallar veya başkaları-
Borsa Konsey Odası tarafından askıya alındı.

Tüm işlemler borsacı tarafından duyulabilir bir sesle beyan edilmelidir
Kayıt cihazına (Annotator), ikincisinin yazabilmesi için
onları tahtada. Satıcı ve alıcı daha sonra değişmeli
Memoranda, işlemin kesinlikle onaylanması için
ve geçerli hale getirildi. Yetkili sırasında değişim [93] 'den etkilenen tüm işlemler
Saatler, fiyatlarla, tahtadan dergiye kopyalanır
satışların; Bu ikincisi _boletin de la Bolsa'da da yayınlanıyor
de comercio_; Ya da dediğimiz gibi, borsa bülten. .
Sonuçlanan tüm işlemlerin çözülmesi Konsey aracılığıyla gerçekleştirilir
_Büreau de Sıfanlama_ veya Yerleşim Yardımı ile Oda
Ofis, resmi bir tasfiye memurunun gözetimi altında,
brokerlerin genel toplantısında,
Etkilediği yerleşimler. [94]

[Dipnot 93: Kelimenin tam anlamıyla, "sepette."-[çev.]]

[Dipnot 94: Yüzde 1/4'lük aracılık. Satış veya satın alma işleminde
Tahviller, hisse senetleri, borçlar vb.
el değiştiren miktarın değeri. Yüzde 1/2 ücret. Ayrıca
Borsadaki tüm işlemlerde yapılmıştır.]

Organik tüzüğün temel kuralları
Buenos Ayres Menkul Kıymetler Borsası Operasyonları ve bu yöntemi
Operasyon. Şimdi operasyonlarının toplam miktarını inceleyelim
1895-1908 döneminde ve bunların nasıl analiz edilebileceği:-

  Yıl.               Piastres (kağıt).  Pound (Sterling).
  1895 1.244.602,058 -
  1896 1.383.472.329 -
  1897 1.306.531,655 -
  1898 1.219,304,846 -
                        ------------- ---------------
        İleri taşıyın, 5.153.910.888

  Yıl.                   Piastres (kağıt).        Pound (Sterling).
        Öne çıktı, 5.153.910.888
  1899 1.295.304,846 -
  1900 834,982,214 L73.478,434 [95]
  1901 1.003.709,984 88.326,476
  1902 841,627.532 74.063,222
  1903 383,905,622 33,783,694
  1904 423,957,361 37,308,227
  1905 515,607,316 45,373,454
  1906 655,624,566 57.694,961
  1907 192,130.565 16.907.489
  1908 143.466.502 12.625.052
                             ------------ -----------
  Toplam 14 yıl için 11.444.377.390 (9 yıl), L439.561,009
                          ============= ===========

[Dipnot 95: Bu değerler sadece 1900'den itibaren,
Piastre sabitlendi.]

Bu toplamda 8724 milyon piastres veya yüzde 76,2.
spekülasyonu canlı tutan metalik operasyonlar için geçerlidir.
1899 Para Hukuku Bir kez ve tüm tutuklandı için değişen değerler
kağıt para. Bu yasanın başka bir etkisi olmasaydı, bu sonuç tek başına
bunu ulusun çıkarlarına tamamen faydalı olarak haklı çıkarmıştır.

Yukarıdaki dönemin alıntılarında ipotek tahvilleri ikinci
yer; Yaklaşık yüzde 5'i temsil ediyorlar.

Kendini harcayan spekülasyon ruhu tarafından hakim olmak
Prensip olarak, gerçekten neredeyse sadece parasal işlemler üzerine,
Bourse'un kendisini daha meşru işlere adayacak zamanı yoktu. Böylece
Kamu fonları sadece yüzde 3'ü temsil ediyordu. bu toplam; Daha sonra
çeşitli şirketlerin hisseleri ve borçları geldi; Ve sonuncusu bankacılığın sonuncusu
hisseleri, bunların miktarı önemsizdir.

Buenos'ta alıntılanan tüm menkul kıymetlerin nominal değeri
1907'de Ayres Bourse, 554.791.932 $ kağıt ve 127.763.525 $ 'dır.
altın veya gerçek toplam L74.374.395 ve bir analiz
Aşağıdaki sonuçlar:-

                                Dolar (kağıt).  Dolar (altın).

  Kamu fonları ve hisse senetleri 157.025.295 35.000.000
  Ulusal Mortgage Cedulas 129.383.100 11.443.600
  İl Mortgage Cedulas 129.745.642 -
  Sınırlı Şirketler: Hisse Senedi 136.657.520 78.416.320
  Borç ve Sertifikalar 1.980.375 2.903.605
                                 ------------ ------------
  Toplam $ 554.791.932 $ 127.763.525
                                 =========== ===========

Bu iki toplam birlikte L74.374.395 toplamına eşittir.

Bu kitabın ilk baskısında nominal değerin bir özetini verdik
1904 yılında Buenos Ayres Menkul Kıymetler Borsası'nda alıntılanan tüm hisse senetlerinin; .
toplam 462 milyon kağıt ve 38 milyon altın veya toplam
L52.256.000; Böylece üç yıl içinde bu rakamlar 93 arttı
Milyonlarca kağıt ve 70 milyon altın veya L22.000.000'den fazla.

Buenos ayresinin zamanla
Exchange çok daha büyük bir gelişme sağlayacak ve hatta
Kamu fonlarının fiyatları üzerinde istikrarlı bir etki uygulayın. Günümüzde gerçek pazarları Londra, Paris veya Berlin'de, böylece
Ülkenin kredisi Avrupa'nın rahatsız edici olaylarından etkileniyor
Buenos Ayres pazarı herhangi bir telafi etmeden yoksun pazarlar
etki.

Ancak, bir ülke zengin büyümeye başladığında ve
Kamu fonları, daha fazla varlığın olması için yurtdışına yer
Geri dönüş eğilimi. Bunu İtalya örneğinde gördük
ve Fransa'da önemli bir dış borcu olan ve
Bu son on yıllık ekonomik ilerlemede önemli ölçüde azalttı.

Arjantin durumunda kesinlikle aynı olacak, ne zaman teşekkürler
Bir dizi iyi hasat için, mevcut veya akışkan varlıkları
gelişimi için kesinlikle gerekli olanın ötesinde arttı
tarım. Yatırımlar sadece karada veya canlı stokta yapılacaktır,
Ancak para hisse senetlerine ve hisse senetlerine de yatırım yapılacak ve özellikle
Ülkenin hükümet stoğu.

Bu eğilimin bir belirtisi olarak,
Dış borç, şimdiye kadar yurtdışında ödenecek kuponlar
Sadece, kolaylaştırmak için artık Arjantin'de de ödenecek
Bu hisse senedinin cumhuriyette bir temel yatırım olarak satın alınması. .
İç borç aynı zamanda daha kapsamlı operasyonların nesnesidir, şimdi
Eski borcu oluşturan on yedi kredi birleştirildi,
Ve şimdi iç kredisi üzerine özel bir çağrı yapılacak
Büyük kamu işleri yürütmek amacıyla ilçe. Büyütmek için
Bu hükümet stoku piyasası yetkililer,
Kuponları ana dış pazarlarda ödenecektir.

Son olarak, zamanla endüstriyel hisse senedi piyasası, banka
hisse senedi ve demiryolu hisseleri yavaş yavaş daha az kısıtlı olacak
Kamu serveti daha kapsamlı bir şekilde alt bölümlere ayrıldıkça oran,
şu anda olduğu gibi konsantre olmak yerine, nispeten
az sayıda el. Bu geleceği tehlikeye atabilecek tek şey
Bulduğumuz aşırı spekülasyon, mutsuz bir şekilde çok sık, içinde
Kumarın baskın bir içgüdü olduğu bir ülke. Bu fazlalık,
Finansal krizler şeklinde doğal sekeller, tüm
Bourse'den ve mükemmel unsurları yok eden ciddi müşteriler
Buenos Ayres'in önemli bir finansal yaratılması için sahip olduğu
pazar.

_Limited Şirketler ._-- Artan geniş ilerici harekette
Arjantin Cumhuriyeti boyunca yıllık olarak, Buenos Bourse
Ayres'in oynaması gereken başka bir kısmı var: yani oluşumu kolaylaştırmak için
Anonim şirketler şeklinde sermaye kolektiviteleri,
Enterprise'ın ruhu, bu şekilde tercih ederek kendini sergilediğinden
biçim. Kolektif çaba, günümüzde bireyin yerini alacak
çaba; Arjantin bu nedenle bu silahı nasıl kullanacağını öğrenmelidir
yeni teşebbüsleri teşvik etmek için ilişkili sermayenin ve
Bourse'nin yardımıyla hareketli değerleri veya menkul kıymetleri popüler hale getirmek
Ülkenin kârına yeni kaynaklar artırmak.

Arjantin yaşamının başlıca tezahürleri ve onun
Biraz vermezsek ticari makineler eksik olurdu
Arjantinli kamu şirketlerinin hesabı, yasal formaliteler
oluşumları, mekanizmaları ve
Çeşitli ilginçlerden geçtikleri zaferler
Arjantin tarihi dönemleri.

Kamu Şirketlerinin Anayasası Ticari Kanun tarafından tabi tutulur
en gelişmiş ilkelere uygun olarak katı formalitelere göre
uygun olmalarını sağlamak için bu tür konularda evrensel mevzuat
Operasyonun yanı sıra hissedarların çıkarları.

Bu tür şirketlerin oluşumunun vazgeçilmez koşulları
Aşağıdakiler: Ortakların sayısı ondan fazla olmamalıdır; .
Girişimin sermayesi veya ilk sorunu, başına 20'den az olmamalı
Cent. toplamın ve tamamen ödenmesi gerekir; hissedarlar
yüzde 10 katkıda bulun. Aslında abone olan sermayenin bir toplamı
bir yetkili veya özel bankaya yatırılmalıdır; Şirket olmalı
sabit bir dönem için oluşturulmuştur ve hükümet tarafından yetkilendirilmelidir,
işlevler varsa, yetkisini reddedemez, organizasyon,
ve şirketin makaleleri koda uygundur ve eğer
Nesne kamu çıkarlarına aykırı değildir.

Prospectus'u mümkün olana hitap eden yayınlama hakkını kazanmak için
hissedarlar, şirket de aşağıdaki kurallara uymalıdır:
Şirketin geçici oluşum tarihini belirtmelidir,
Şirketin tüzüğünün hazırlandığı yerden bahsetmeli
ve kayıtlı ve makaleleri hangi dergiler yayınladı ve
Devlet yetkisi; nesnenin ayrıntılarını vermelidir
Şirket, sermayesi, hisse sayısı ve koşulları
abonelik ve ödeme; Olağanüstü avantajları açıklamalıdır
şirketin kurucuları tarafından talep edildi ve aboneleri bir
üç ay içinde gerçekleşmesi gereken genel toplantı
Şirket kesin olarak oluşturulacaktır.

Yasa, sınırlı şirketlerin kurucularının rezerve etmesini resmi olarak yasaklıyor
hisse, borç veya
Kurucuların hisseleri, memnuniyetle verilen imtiyazlar karşılığında
Devlet. Onlara en fazla yüzde 10'u kabul ediyor. başkentin veya
Yüzde 10. bir dönem boyunca gerçekleşen ve sıvı karların
on yılı geçmez.

Herhangi bir şirketin kurucuları veya yöneticileri ortaklaşa sorumludur
ve herhangi bir sınırsız ve herhangi bir sınırsız,
Kesin anayasa zamanına kadar şirketin adı,
İkincisine itiraz etmeden, eğer gerçekleşirse.

Şirket nihayet oluşturulursa, masraflar ve sonuçlar
Kurucular tarafından bu amaçla yapılan tüm işlemlerin tahsil edileceği
Bu ikincisinin münhasır hesabına karşı veya herhangi bir
abonelere karşı temyiz başvurusu veya başvuru.

Yasal olarak oluşturulmayan sınırlı şirketler söz konusu olduğunda,
Kurucular, yöneticiler ve temsilciler birlikte ve
Müdahale ve sınırsız, sahip olabilecek tüm meblağları geri yüklemek için gerekli
ihraç edilen hisse senetleri için alındı ​​ve ayrıca yönetim borçlarını ödemek
ve üçüncü taraflarca başarısızlıktan kaynaklanabilecek kayıplar
Şirket adına sözleşmeli yükümlülükleri yerine getirin.

Sınırlı bir şirket oluşturulduktan sonra, yöneticileri
Şirketin katılımları için ortak veya kişisel sorumluluk, ancak
Şirket ve
Üçüncü taraflar, infazın başarısızlığı veya uygunsuz istihdam için
onların yetkilerinin ve ayrıca yasaların, düzenlemelerin ihlali ve
tüzük.

Tüm şirketler yılda en az bir kez bir sansür seçmek zorunda kalır
doğrudan hissedarları temsil eden ve
Şirketin uygun davranışını ve başarısını denetler
onu ilgilendiren yasal formaliteler.

Ticari Kod
Doğru ve yasal anayasa ve uygun davranış,
Sınırlı Şirketler: Ancak belirttiklerimiz,
Hukuk üreticisi, nesnesiyle en üst düzey öngörü kullanmaya çalıştı.
Çıkarları ve sermayenin bu tür şirketlere güvenmesini garanti etmek.

Bu ihtiyatlılığa ve öngörüye rağmen,
güçlü bir ekonomik oluşturan bu tür şirketlerin kurumu
Doğru bir şekilde uygulandıklarında ve kurulduklarında kol
Ticari ve endüstriyel hizmet, şu anda hesapta itibarsız
büyük kriz sırasında adına işlenen istismarların
1890. Sınırlı şirketlerin kurumu çok yakından bağlantılı
o dönemin finansal felaketleri, geçmişinin
spekülasyon tarihinin kesin olduğu ve tüm
Spekülasyonun zaferleri.

1882'de Buenos Ayres federalize edildiğinde ve kalıcı hale geldiğinde
Cumhuriyetin Başkenti; Halkın huzur teyit edildiğinde,
rahatsız edilmeden çok önce olacağına dair inanç; ne zaman
Kredi istihdamı sayesinde kamu harcamaları artırıldı ve
kağıt para sorunu; Kısacası, evrensel umudu ne zaman
Refah enerji ve inisiyatif uyandırmıştı; Orada geçmeye başladı
Ülke aracılığıyla, yakında
bir fırtına olmak; ve o zamana kadar olan sınırlı şirket
mütevazı, göze çarpmayan bir derecede var, hızla daha büyük bir
Daha kesin, daha somut bir formla önemi.

1882'de yüzen şirketler ve sonraki üç yılda
çok sayıda ve sermayesi ile karşılaştırıldığında önemsizdi
Takip edenlerin başkenti: yine de çok belirgin bir dürtü
İlerleme zaten sermayede olduğu kadar sayılarda da algılanabilirdi.
Böylece 10 milyon piastres, nominal sermayenin miktarı
1882'de sınırlı şirketler tarafından ilan edilen yaklaşık 13 milyona yükseldi
1885.

Ancak spekülasyon ve işlerin ateşi daha da arttıkça,
Kredi yardımı sayesinde bankalar tarafından çok liberal olarak verilen,
İpotek veya para ödünç bankalar olsun veya aynı şekilde
Piyasaya atılan tüm kağıtların hemen emildiği zaman
onu verenlerin büyük karı, sınırlı şirket izledi
Bu hareket her zaman karşılık gelmemesine rağmen, yukarı doğru yürüyüş
İlerleme fikri. Böylece 13 milyondan şaşkınlıkla görüyoruz
1885'te Piastres (Paper), Şirketlerin Başkenti 34'e yükseliyor
1886'da milyonlarca, 1887'de 95 milyona, 1888'de 196 milyona ve
1889 ila 378 milyon; Ve bu son iki yılda ateş ulaştı
En büyük tehlike dönemi.

1890'da yapay yollarla uzun süre geciken ekonomik finansal kriz,
Ülkede korkunç bir güçle patladı ve bir devrim başladı
eşzamanlı olarak. Bu çift felaketin ağırlığı altında bankacılık
Yakında mahvolacak, temellerine dayanan evler; kredi,
Kişisel veya güvenli, kesinlikle kayboldu; Kağıt para birimi, zaten
amortisman, daha düşük bir değere düştü; sanayi ve ticaret
ilerlemelerinde tutuklandı ve
Şimdiye kadar neşeyle gitti ama baş döndürücü bir şekilde, aniden durdu. Gibi
doğal bir tepki, spekülasyonun sahip olduğu şirketlerin oluşumu
Aşırı uyarılmış, neredeyse tam bir felçle kaplanmıştı; Bu yüzden
1889'da yükselen bu şirketlerin başkentini görüyoruz
378 milyon piastres, 1890'da 190 milyona düşüyor ve son olarak,
1891, 13 milyonun mütevazı toplamı.

Bunlar, hızla belirtilen, bir taslağın belirgin çizgileridir.
spekülasyonun zaferleri ve başkentin işleri
son on yıl; pembe renk tonları ile başlayan bir resim ve
yanılsama ve iflas ve yıkımın kasvetli renklerinde biter.

En çok büyük ölçüde temsil edilen ticaret ve endüstri şubeleri
Sınırlı şirket başka bir ilgi sorunu oluşturuyor. Kesinlikle
Bu şirketlerin gerçek sosyal fikri keşfetmek çok zor
Flotation'da, ifade eden görkemli başlıkların arkasında takip edin
limanların inşası gibi gerçek bir ulusal ilerleme,
kolonilerin temeli, demiryollarının binası veya yönetimi veya
Tramvaylar, kanal vb. İle yeni bölgelerin açılması
Sadece çok sık, hisse veya arazide sadece bir spekülasyon şeması. Ancak, bu şirketlerin gerçekleştirdiği fiili operasyonları yargılamak
Varlıkları sırasında, bunları şuna göre sınıflandırabiliriz.
flotasyon sırasında bildirilen nesne ve aynı zamanda
sermayelerinin istatistikleri.

1882'den beri yüzen tüm şirketlerin başkenti 950
milyonlarca piastres (kağıt) veya L83.600.000. Bu meblağın 14.320.000'i
Açıkçası karada spekülasyonu teşvik etmeyi amaçlamıştır; L13.200.000 uygulandı
Demiryollarına (eyaletin demiryollarının satın alınması dahil
Buenos Ayres); L12.144.000 sigortaya (çok fazla sermaye istihdam etme biçimi
o zamanlar Vogue'da) ve bazılarında bankacılık işlerine l12.056.000
Vakalar sadece stok ve karada spekülasyonların maskesiydi.

Eskizimizi tamamlamak için, nominal yerine vermeliyiz
Bu şirketler tarafından ilan edilen sermaye, sermaye aslında ödendi;
Bildiğimiz gibi, elindeki her şirket değil
makalelerinde belirtilen toplam, ancak birçoğunun memnun olması gerekiyor
Bir veya iki taksitin ödenmesi, diğerleri bile bulamıyor
aboneler. Bu verileri bilmek ve şimdiki zamanın farkında olmak
Şirketlerin durumu, daha sonra tahmin edebilmeliyiz
ülkeye verdikleri kayıp miktarı.

Maalesef bu soruşturma, bilgi eksikliği nedeniyle imkansızdır.
Ve sadece milyonlarca kiloluk özel servetin
Dönemin sınırlı şirketlerinde kaybolan veya çalındı.

1890 krizinden sonra, olması gerektiği gibi, büyük bir
zihinsel tepki; özellikle kurumla ilgili konularda
limited şirket; ve ikincisi o kadar gözden düştü ki birkaç yıldır
Bu tür girişimlere yapılan yatırım için bir kuruş elde edilemedi.

Ancak bu kadar önemli bir ekonomik unsurun
Taahhüt edilen istismarlar nedeniyle ilerleme tamamen bastırılmalıdır
adına. Çok yavaş bir kez daha lehine geldi; Ama sayesinde
deneyim dersleri yeni şirketler vakıfta endişe duyuyordu
gerçek sanayi ve ticari değer teşebbüsleri. Böylece
1902, 1903 ve 1904'te yüzen şirketler nominal bir sermayeyi temsil ediyordu
803.979.000 $ kağıt (L70.950.352 gerçek değer) ve kurulanlar
1905-1908 (dahil) nominal sermayeye sahipti, L72.573.445
aşağıdaki gibi analiz edilebilir:-

  Arazi l1,676.959
  Demiryolları 6.059.791.7
  Sigorta 13.593.981.5
  Bankalar 9.251,958.1
  Sanayi 7.295.793.2
  Ticaret 6.856.762.3
  Tarım ve Stok Toplama 7.218.579.7
  Navigasyon 440.000.0
  Kolonizasyon ve Göçmenlik 203,996.3
  Tramvay 5,113,303.1
  Hijyen 564.759.5
  Telefonlar ve Telgraflar 1.349,983.8
  Madenler 7.332,286
  İpotek şirketleri ve gayrimenkul
  Şirketler 4,098.448.1
  Gaz ve elektrik aydınlatması 759,249
  Tasarruf Bankaları 667.598.8
                                       -------------
  Toplam L72.573.450
                                       ===========

Yukarıdaki yatırımların sadece listesi bizi ikna etmek için yeterlidir.
Paylar sadece spekülatif şirketlerin günü sona erdi
travesties, az ya da çok haklı, önceki yıllarda olduğu gibi
1890 krizi. Şimdi karada spekülasyon daha az bir toplamla temsil ediliyor
L1,700.000'den fazla; Sigorta 13 milyondan fazla temsil edilirken,
Bankalar 9 milyondan fazla, 7 milyona kadar sanayi, tarım 7
Milyonlarca ve mayın yaklaşık aynı miktarda. Bu son yatırımlar
Bir volkanik gibi "patlayan" stok kategorisine ait
patlama, aniden büyük zirvelere yükselirler, biraz sonra düşerler,
Duman ve külten başka bir şey bırakmaz.

Şirket oluşumu meselesinde, operasyonlarda olduğu gibi
Bourse, Arjantinli'nin normal yolunu yeniden girdiğini görüyoruz.
ilerlemek. Ekonomik olanı yansıtan bu iki tezahür altında
Ülkenin faaliyeti, işlerin gelgiti artmaya devam ediyor, ancak
Spekülasyon ruhu artık onu bir kenara bırakmıyor, artık zayıflamıyor
Ülkenin ticaretinin organizasyonu.




                                Bölüm IV

                           Arjantin finansmanı




                               Bölüm I

                          Arjantin bütçesi

Finansal Durum-Ulusalın Süreklilik Artışı
    Harcama-1891'den beri büyük ve hızlı ilerleme-yetersizlik
    Bu artışın ılımlı olması için benimsenen araçların-bütçe
    Olağanüstü ve özel mevzuat bütçesi.

Ulusal harcamaların bu artışının nedenleri-
    artan nüfusun neden olduğu idari gereklilikler;
    Bu en doğal nedendir ve en kolay haklı olan
    Kamu borcunun artışı-devletin müdahalesi
    Önemli kamu taahhütlerinin destekçisi veya garantörü--
    Abartılı askeri masraflar.

Ulusal, il ve belediye masraflarının toplam toplamı.
    Sakin başına oran-diğer yabancı ile eşleme
    İdari giderler konusunda ülkeler.

Ulusal Gelir-Anayasa tarafından düzenlenen gelir,
    ve analizi-Doğrulu Vergilendirme-Şef Gümrükler
    Gelir kaynağı-doğrudan vergilendirme; Kökeni
    Arjantinli; gerekçesi; Verimi-gelme
    Devlete ait endüstriyel teşebbüsler: Demiryolları,
    Kanalizasyonlar, Mesajlar ve Telgraflar-Devletin sömürülmesi
    topraklar.

Gelişmeyi takip eden makbuzların esnekliği ve
    Ülkenin ilerlemesi-hızlandırılmış artış
    harcama ve sonuçta ortaya çıkan kronik açık-
    ciddi reformlar.


Ulusal Harcamada Artış Olgusu: Bir Fenomen
bu da kendisini monarşilerin altında ve cumhuriyetlerin altında hissettiriyor
arkalarında olduğu gibi uzun yüzyıllar süren yaşamları olan ülkeler
Bağımsız varlığı zar zor başlamış olanlar: Bu fenomen
Arjantin Cumhuriyeti'nde, yaşlı uluslardan daha keskin hissettim
Avrupa. Daha önce yapmazsak, kitabımız ciddi bir lacuna sunardı
Arjantin bütçelerinin artmasından bahsetmişken, her şeyden önce,
Bir bilgi çalışmasında olabildiğince yakından, nedenler nelerdir?
ulusal masraflarda bu sürekli artışa yol açmıştır. Yapmalıysak
Kısacası, bu artışın genel nedenlerden kaynaklanıp kaynaklanmadığını, üretilen
idari ihtiyaçlarla ve sadece ilerlemeyle bağlantılı
ülke veya aksine özel faktörlerden kaynaklanıyor olsun,
ülkenin sosyal ve politik koşullarına özgü ve
hükümetinin pratik kusurları. Miktarları incelersek
Arjantin bütçeleri birkaç yıldır, bunu bir
Birkaç nadir istisna, her zaman artmışlar ve az çok
olağanüstü oran. Ülkenin inlediği yıllarda bile
Bazı derin ekonomik veya finansal kriz aynı şey
gözlemlendi.

Retrospektif çalışmamızda çok fazla geri dönmemek,
Hangi yıl gerçek bir dönüm noktası olan 1891 yılı ayrılma noktası
Arjantin halkının tarihi, o yıl o yıl
Ülke üzerinde kırılan siyasi ve finansal kriz,
en büyük yoğunluk. 1891'de yetkilendirilen harcamaların
Ulusal bütçe-harcama gerçekte etkilenmedi,
Daha fazla ele alacağız-41.230.349 $ kağıt ve 20.315.446 $
altın veya 31 milyon altın veya L6.200.000.

Beş yıl sonra-1895'te-bu harcamalar 76.000.000 dolara yükseldi
kağıt ve 15.000.000 $ altın veya 37.000.000 $ altın veya L7.400.000 L. O zamandan beri
Daha sonra, nadir istisnalar dışında, bütçeler artan bir ölçeği izledi.
Gerçekten de, kendimizi gerçekte gerçekleştiren meblağlarla ilgilendirirsek, bunun yerine
Bütçeler tarafından önerilenlerin daha sonraki miktarlarının
Bütçeler bunlar: 1898'de 75.000.000 $ altın ve 119.000.000 $ kağıt,
veya 121.000.000 $ altın veya l24.200.000; 1899'da 31.000.000 $ altın ve
104.000.000 $ kağıt veya 77.000.000 $ altın veya L15.400.000; 1900'de,
24.000.000 $ altın ve 105.000.000 $ kağıt veya 69.000.000 $ altın veya
L13.800.000. Kağıt olarak tahmin edilen toplamları altına indirerek,
1901'den beri, yani para biriminin değeri olduğu zamandan beri
Sabit olarak belirlenen aşağıdaki meblağlar harcanmıştır:
1901, L14,200.000; 1902'de L17.600.000; 1903'te L15.600.000; 1904'te,
L17.200.000; 1907'de L20,200.000; 1908'de L20,200.000; Bu yüzden var
hızlı bir ilerleme oldu.

1909 bütçesi 270.000.000 $ kağıt veya L23.812.800'dür. İçinde
Bu toplam iki maddedir: 15 milyon piastres'ten biri
kağıt, değer l1,320.000; 3 milyondan diğeri veya L264.000
İlk yüzüncü yılın _fetes_ masraflarını karşılamak için bir kenara koyun
Ulusal Devrimin. Bu iki öğeyi çıkarırsak
Olağanüstü masraflarla zorunlu kılan,
1908 üzerindeki idari harcamalar, 760.000 L1.

Bu rakamların meblağları içermediğini belirtmek için burada
Hükümet tarafından hisse senedi meselesi ile gerçekleştirildi: bir prosedür
Arjantin finansının ilginç bir bölümünü oluşturan.

Bu verilerden, ulusal harcamaların artmasının
her yıl meydana gelen sabit, neredeyse kaçınılmaz bir faktör
Arjantin yönetimi. Artık kaçınılmaz olup olmadığını sormak bizim için kalıyor
devleti yansıtmadan harcamaya zorlayan nedenler var ve
Fonlar eksik olduğunda, ağır yükleyen kredileri sözleşme yapmak
gelecek; ya da aksine, burada kök salmış bir hatamız var
ciddi idari gelenekleri olmayan yeni ülkelerin toprağı,
ve düzen ve ekonomi ruhunun henüz büyümediği
Ulusal bir erdemin boyu. Arjantin Cumhuriyeti'nde artış
Kamu harcamaları, bunlardan farklı nedenlere yanıt verir
Avrupa ülkelerinde aktiftir; Yine de söylememize rağmen
İkincisi de etkilerini kullanmaz. Yeni bir ülke, yerleşik
Seyrek olarak yerleşmiş bir nüfusla, zengin ama çöllere sahip
Bölge, henüz ekonomik organizması henüz gelişmedi, Arjantinli
henüz uygulanan ve hazırlanan bir erkek sınıfı üretmedi
pratik yönetim. Aksine, etkilenen
Disiplinsiz siyasi partiler, sabırsızlık ve fikirlerle dolu
hemen gerçekleşemeyen ilerleme. Şaşırtıcı değil
Arjantin'de kamu harcamalarının artması nedenlere yanıt verir
diğer eyaletlerde gözlemlenecek olanların aksine,
yüzyıllarda hayatları; mükemmel idarelerin tadını çıkaran,
Hükümet ve finans bilimi için hazırlanan büyük bir erkek sınıfı,
ve ihtiyaçları artmaktan çok, bu harcamaları kısıtlama eğilimindedir. Yani, soruyu en genel yönü altındaki göz önüne alarak,
Önerirsek, gerçeğin çok uzakta kalmayacağız,
Arjantin bütçelerinin sürekli artışını üreten nedenler,
Aşağıdaki gerçekler: (1) İdari gerekliliklerin artması,
nüfusun artmasından kaynaklanan; (2) Halkın artışı
borç; (3) Para biriminin son bir döneme kadar amortismanı ve
yaşam gereksinimlerinin artan sevgilisi; (4) Ulusal ve yabancı
savaşlar (neden olan nedenler artık tarihe ait ve mutlu bir şekilde durdu
Arjantin'deki etkilerini kullanmak); (5) müdahalesi
Pahalı kamu işlerinin yöneticisi veya destekçisi olarak devlet; (6) maliyeti
kusurlu ve pahalı bir idari makine ve israf
Hükümet ve Kongre; (7) Kullanımdaki kontrol eksikliği
gelir ve harcama; (8) Artan askeri harcamalar. Altında
Bu son başlık, hükümetin ağır masraflarını dahil edebiliriz
onun bütünlüğünü korumak için buluşmak zorunda kaldı
sınır ve biberle bir savaştan kaçınmak için. 1889 ve 1903 arasında var
Bu amaçla toplam L13.000.000.

Bu nedenlerin her birinin kısa bir incelemesi,
Onlar gerçekten sunuldu ve ayrıca dereceyi gösterecek
Çalıştığımız fenomen kendini sergiliyor.

İlk faktörün etkisi güvence altına alınır ve tartışılmaz; öyle
onu kaldıracak kadar; Daha fazla eleştiri olmadan kabul edilecektir.
Arjantin nüfusunun artması, tam olarak olmasa da
Her şey istenebilir, çünkü eşit olarak dağıtılmamış, varlık
Sahilde iç mekandan daha büyük, hiçbiri daha az dikkate değer değildir.
1869'un ilk ulusal nüfus sayımı 1.877.000 nüfus verdi.
bütün ülke; 1895'teki 4 milyon verdi; daha fazla artış
2.100.000 veya yüzde 4,8. yılda.

1895'ten beri, Anayasa on yıllık bir nüfus sayımı emrinde olmasına rağmen,
Nüfus sayımı gerçekleştirildi. Ama en güvenilir olana göre
hesaplamalar, Arjantin nüfusu şu anda daha fazla
6 milyondan fazla nüfus.

Artan bir nüfusun da artması gerektiği açıktır.
İdari harcamalar, daha fazla telgrafa ihtiyaç duyulduğundan, daha fazla köprü,
Yollar ve Demiryolları, daha büyük bir polis servisi, daha fazla avukat ve hakim,
ve daha fazla okul ve öğretmen. Hiçbir mantıklı kişi bunu iddia etmez
Ulusal harcamalar değişmeden kalabilirken, her şey
gelişmek ve gelişmek. Ulusal gelir bir
olağanüstü oran, nüfusun gelişimi nedeniyle,
sadece harcamaların aynı şekilde artması mantıklıdır; Ama bir
Daha az oranda, iyi bir yönetim altında uygun olduğu gibi doğrudur.

Ancak bu, yöneticiler için izin verilebileceği anlamına gelmez
Bir kamu tahmini sunma yıllık görevi ile emanet edildi
Bu kadar acınacak olanlarla ara sıra yapılanları yapmak için harcama
Sonuçlar-abartılı bir şekilde de tahmin etmek gerekirse
Nüfus, bütçeyi şişirmek için daha fazlası için. Derin
1890'da ülkeyi etkileyen mali krizin başka bir nedeni yoktu.
Her şey resmi harcamaların istismarları tarafından riske atıyor. Bizim
Ülkenin ekonomik olanaklarının kanıtı
Bu finansal kriz anlarında olduğu gibi hiç bu kadar büyük olmamıştı.

Kamu borcunun sürekli artışı,
abartılı bütçeler. L1.000.000'in ilk kredisinden bu yana,
1822'de Buenos Ayres eyaleti, daha sonra
Milletin hesabı, günümüze kadar, ne zaman, yeni kredi değilse
sözleşmeli, en azından hükümet dolaşıma girdi
Rezervinde tuttuğu milyonlarca hisse senedi, kamu borcunun
artırmaktan başka bir şey yapmadı ve önemli oranlarda,
1909'da 371.000.000 $ altın ve 237.000.000 $ kağıda,
veya toplamda L95.000.000; Ve bu, son kredisini dahil etmeden
L10.000.000 Mart 1909'da Hükümet tarafından sözleşme imzaladı.

Kamu harcamalarının artmasının bir başka kalıcı nedeni
garantör veya destekleyici olarak devletin müdahalesinden kaynaklanan
pahalı kamu işleri.

Arjantin Anayasası Kongre'ye çok akıllıca talimat verdi.
"Çeşitli endüstrilerin tanıtımını ve kurulmasını teşvik edin ve
göçmen; Demiryolları ve gezilebilir su yollarının inşası; .
ulusa ait toprakların kolonizasyonu ve ithalatı
yabancı sermaye ve iç nehirlerin sömürülmesi,
koruyucu yasalar, geçici tavizler, ayrıcalıklar ve ödüller,
öykünme için bir teşvik olacak. "

Bu cümlelerde yazarlar sadece embriyoniklerden ilham aldı
Mevzuat oldukları ülkenin durumu. İçinde
Büyük sermaye birikimlerinin eski köklü Avrupa ülkeleri
her şeyin kişisel inisiyatif tarafından yapıldığı yerde var,
Ticari ve endüstriyel ruh son derece gelişmiştir, birçoğu
Arjantin Anayasası'nın reçeteleri işe yaramaz veya
tarih. Ama burada, sermayenin sadece var olmaya başladığı,
Uluslararası'nın her yılından kalan büyük ticari denge
ticaret; Burada, bir Arjantin düşünürünün ifadesini kullanmak için, "Biz
doğal olarak zengin ama ekonomik olarak fakirdir, "devlet
tüm esnaflar; Yüklenici olarak işe girmesi gerekiyor,
prim veya ödül vasıtasıyla endüstrilerin kurulması ve
sermayenin ve göçmenlerin tanıtımını teşvik eder.

Artışı belirlemek olarak belirttiğimiz son nedenlerin sonuncusu
Arjantin'de kamu harcamaları, askeri artış
masraflar. Burada olağanüstü masraflardan bahsetmiyoruz.
Hükümet, birkaç yıl boyunca desteklemek zorunda kaldı.
Mümkün olanı karşılamak için deniz ve bölgesel savunmanın unsurları
komşu bir devletin saldırganlıkları, ancak sıradan yıllık masraflar
Ordu ve Donanmanın bakımı.

1902'ye kadar bu masraflar hızlandırılmış bir artış ölçeğini izledi,
ve ülke onları baskın olan gerekli bir fedakarlık olarak karşıladı
Bu şekilde, bir
savaş; ve aynı zamanda verilen vaatlerle sessizce
Tehlike geçtikten sonra masraflar doğal olarak azalacaktır.

Mutsuzca öyle değildi. Uluslararası ufuk açık olmasına rağmen
Sakinliğini rahatsız etmekle tehdit eden bulutun
Ülke, Ordu ve Donanma tahminleri azaltma belirtisi göstermedi; Açık
Aksine, artma eğilimi gösterdiler. Böylece 1902'de ne zaman
Uluslararası soru akut bir aşamadaydı ve bir kopma
Anlık olarak beklenen bu tahminler, 2,816.000 L'dir.

Şimdi, 1909'da, her tarafta barış ve huzur hükümeti ile,
Savaş bütçesi hala 1.980.000 L ve deniz bütçesi
L1,452.000; veya toplamda L3.400.000'den fazla. Bunların tekrarladığını tekrarlıyoruz
Sıradan, olağanüstü bütçeler değil, miktarı her zaman önemli olan,
ve özel finansal tarafından toplanan meblağlarla karşılanması gereken
yasalar veya kabine veya konseyin basit kararları tarafından yetkilendirilmiş
Bakanlar.

Bu askeri masraflara, ödemek için gereken meblağları eklemeliyiz.
Memurların emekli olanları ve bunlar zaten gerçek bir
ordu. Bir irrasyonel hükümler altında verilen bu minnettarlar
hukuk, çok sayıda askerin ordusunu mahrum etmek için katkıda bulundu
hala onur ve ayrım ile hizmet ediyor olabilir.

Ancak bu masraflar olduğu gibi, bunlar tamamen tutulur.
1908'de Kongre tarafından oylanan ve bölünmüş olan l14.920.000 lisans derecesi
Sekiz yıllık gelire, savaş mühimmatının satın alınmasına yöneliktir,
gemiler, vb.

Arjantinli, bu tür masraflara rıza göstererek,
haksızlar, bu nedenle kasten politikaya giriyor.
Milletler arasında bu tür acımasız sonuçlar üreten silahlı barış
Avrupa.

       * * * * * *

Ulusal bütçeyle ilgili olan zaten verdiğimiz rakamlar,
sadece sakinlere ağırlık veren masrafların bir kısmını temsil eder
ülkenin; çünkü için gerekli olan bu miktarları dahil etmezler
tüm il ve belediye idarelerinin desteği
Cumhuriyet. Birlikte tüm bütçelerin miktarı-ulusal, il
ve belediye-1908'de L29.200.000'e bağlıydı.

Arjantinli altı milyon sakinlerin her biri bu nedenle
Halkın desteğine her yıl yaklaşık L5'e katkıda bulunur
idareler. Ama gerçekte bu katkı hala daha ağır,
Bütçede rakamların sadece bir parçası olduğu için
idari giderler ve yine de yetkili harcamaları eklemeliyiz
Kabine özel yasaları veya kararları ile.

Sakin başına bu L5 oranı muazzamdır; nasıl olduğunu anlamak için
büyük, bunu diğer içinde tahsil edilen miktarlarla karşılaştırmalıyız ve
daha gelişmiş ülkeler. Öte yandan, 30'un
yüzde. tüm ulusal harcamaların maaşlar tarafından emilir
idari çalışanların, görevlilerin, bakanların vb. ve
Emeklilik ve emekli bahşişler.

Bu anormal durum hakkında yorum yapmak, bazen bir finans bakanı
birkaç yıl önce, çeken resmi bir belgede belirtildi
Yazıldığı enerji ve samimiyetle dikkat:-

"Bütçelerimiz geç yıllarda sürekli arttı. Kötü şöhretli
yönetim personelinin aşırı olduğu gibi
işe yaramaz ve pahalı sinekürlerin yaratıldığı kötü şöhretli
Etkisi olan kişilere yer verme tek nesnesi
öyle ki devlet onları desteklemeyi üstlendi. Bürokrasi
artan; Endüstri, ticaret ve tüm özgür çabaların tüm alanları ve
bireysel çaba, ülkenin oğulları tarafından terk edilir,
maaşlı istihdam veya aracı mesleklerin kullanılması
çaba talep etmeyin. Aradığında zamanlarını boşa harcayan genç erkeklerin sayısı
Bir ülkede faaliyetlerini çalışmaya adamak yerine bir yer
biraz enerji istihdam edecek herkese servet sunuyor
Azim, şaşırtıcı. Ama hepsi kolay bir hayat istiyor, ancak
fakir ve ufuk olmadan; Hepsi bütçede yaşamak ister ve
Nesnelerini kazanmak her türlü yaratıcılık sergilerler; Arıyorlar
öneriler ve emrindeki her yolu kullanın.

"Bu uygun yer dilenci ev sahibi,
Yeni istihdamlar ve yeni hizmetler, hepsi eşit derecede işe yaramaz. Ulusal
ve il idareleri maaş olarak 65.000.000 dolardan fazla öder
ve emekli maaşları. Her sakin altı altın dolara katkıda bulunur-L1,
4s.-muazzam bir işçi ordusunun bakımına doğru
toplam. Diğer ülkelerin kamu hizmetleri, sakin başına:
İsviçre, 4s. 9.6d; Amerika Birleşik Devletleri'nde, 6s. 4.8d.; İngiltere'de,
8s. 2.88d.; Holland, 9s.; Avusturya'da, 11'ler. 2.88d.; Belçika'da,
12s. 0.48d; Almanya'da, 12'ler. 0.96d; İtalya'da, 15s. 9.6d; ve
Fransa 19s. 2.88d. Paul Deschanel'in çalışmalarından alınan bu rakamlar
Ademi merkeziyetçilik, bize diğer tüm ülkeleri geride bıraktığımızı gösterin
İdare için harcama konusu; Fransa ve İtalya bile,
Bürokrasinin bir felaket olarak ve nedenlerinden biri olarak kabul edildiği yer
ekonomik çöküşleri.

"Bu çığ tüm yararsız istihdamları bastırarak kontrol etmeliyiz ve
Tüm gereksiz hizmetler. Genç adamlarımızı bir kenara çevirmek önemlidir
şimdiki yollarından, zorunluluk onları zorlayacak
Enerjilerini, onlara sunulan geniş alanda kullanın
Doğal servetle dolu yeni ülke, verimli bir toprak ve iyi huylu
iklim. "[96]

[Dipnot 96: bkz.
İi., S. 174.]

Senor Rosa'nın gerçek vatanseverliğinde umduğu tepki,
Maliye Bakanlığı'ndan ayrıldıktan biraz sonra gerçekleşti; Ancak
Mutsuzca yönü beklediği bunun tersiydi.

Kamu idarelerinin masraflarını inceledik; sahibiz
kamu borcunun ağırlığını ölçtü; Şimdi Hazineyi incelemeliyiz
makbuzlar, en önemli kaynakların ne olduğunu keşfetmek için
onu dolduran gelirler ve hangi esnekliğe sahip oldukları.

Arjantin kurucuları, açıkladıktan sonra,
Büyük siyasi kodlarının önsözü görevi gören önsöz, ne
Devletin büyük yapısını inşa eden yerlerdi, döndü
Hazine için gelirlerin hangi kaynaklardan olabileceğini düşünmek
Çizilmiş, yönetiminin gerekliliklerini karşılamak için
ülke.

Bu sonuçta, bu kaynakların olması gerektiğine karar verdiler: "Vergiler
ithalat ve ihracat üzerine; Bölüm oluşturan arazilerin satışı veya tahsisi
ulusal bölgenin; posta gelirleri ve diğer vergiler,
genel Kongre eşit olarak ve orantılı olarak empoze edecektir
nüfus; ayrıca aynı kongre gibi krediler ve kredi operasyonları
ulusun acil ihtiyaçları için veya
Ulusal Fayda. "(Madde 4).

Bu kaynakların kurulmasında bileşenlerin öngörülmesi
Gelir haklı mı? veya başka bir deyişle,
Temel tüzük tarafından yaratılan gelir etkili mi? Küçük Bir Çalışma
Arjantin gelir sisteminin tüm bu kaynakların
numaralandırılmış, kalıcı ve verimli bir varlığı olan tek kişi
gümrük makbuzlarıyla ilgili olanlardır; yani görevlerine göre
ihracat ve içe aktarma. Diğerleri ya kötü ve belirsiz sonuçlar verir,
ulusal toprakların satışı ve tahsisi gibi; veya tehlikelidir
doğa ve krediler ve işlemler gibi kısıtlama ile kullanılacak
kredi; veya sadece içinde gelir üreten hizmetlerden alınırlar
Mesajlar gibi dar sınırlar.

Anayasa tarafından normal gereksinimler için atanan kaynakların yanı sıra
ve sıradan dönemler, aynı tüzük başka bir kaynağı sayar.
istisnai durumlarda veya savunma amaçları için,
Ortak güvenlik ve devletin genel refahı bunu talep edebilir. Bu
Kaynak, "doğrudan vergilerin, sabit bir dönemde ve
Cumhuriyetin her yerinde eşit derecede orantılı. "

Bu sınırlardan, temel etkili kaynağının
Anayasanın federal hazineyi oluşturması amaçlanan gelir
dolaylı vergilendirme. Şimdiye kadar yeni temel kod sadece değil
Başlıca ulusların örneğini izledi ve
ekonomi bilimi danışmanı, ancak aynı zamanda bir şekilde yürürlüğe girdi
pratik ve uzak görüş prosedürü.

Senor Alberdi, tüm yazarlardan kimin sistemi en derin şekilde inceledi
Arjantin Anayasası tarafından belirlenen gelirin
Dolaylı vergilendirme, kanıtlandığı gibi en verimli mali kaynaktır
Gümrük gelirleriyle,
diğer tüm vergiler bir araya getirildi. Senor Alberdi'yi ekliyor dolaylı vergi,
Nispeten en adil olanı, çünkü her biri zevklerine göre ödüyor
ve onun tüketim güçleri; yabancı ve oğlu
toprak. [97]

[Dipnot 97: Bkz.
Vol. IV, s. 419.]

Gördüğümüz gibi, anayasa çok uzak ve berraktı
Ulusal Hazine gelirlerinin karakterinin tanımı:
yani gümrük görevlerini düzeltmek için, satışı ve tahsisi
arazi, görevlerin ürünleri ve uygulanacak diğer katkılar
Kongre tarafından orantılı ve adil bir şekilde normal durumlar için
biçim; ve ayrıca doğrudan vergilendirmenin uygulanmasına karar verirken
kararlı dönemler için ve ülkenin her yerinde nispeten eşit
Olağanüstü ve anormal zamanlar.

Yukarıda belirtilen yorumcuya göre, Anayasa ayrıldığında
Kongre Kuruluş fakültesi, eşit ve gerektiğinde,
diğer türden vergiler ve bunları adlandırmaktan veya sınırlamaktan kaçındı
Sabit bir sayıya göre, Yasama Meclisine vermek istediği için
İktisat bilimi tarafından tanınan herkesi benimseme hakkı,
Anayasanın ilkelerine göre uygulanabilirler
kendisi.

Şimdi ulusal gelir masasına bir göz atarsak,
1908'de ulusun doğrudan vergi şeklinde toplandığını görün,
L583.344'ün toplamı; dolaylı vergiler şeklinde, L4.803.920; için
Hizmetlerin ücretlendirilmesi, toplamı olmayan bir miktar L1.023.440
doğrudan vergilendirme karakteri; arazinin usalası olarak
ulusal alan ve ulusal teşebbüslerin kârları, l2,510,240;
ve kişi başı ücret olarak, l8.000. Ayrıca makbuzlara eklemeliyiz
Bazı illerin ve ulusal bankanın katkıda bulunduğu meblağlar,
ulusal borcun hizmetine; Garantili, onların hesabında,
Ulusal Hazine. Tüm bu meblağları bir araya getirirsek,
1908'de ulusun hesabına bir sebep veya başka bir şey yerleştirildi, biz
Toplam L22.392.160'a ulaşın.

Bu gelir aşağıdaki gibi analiz edilebilir:-

Doğrudan vergi grubu, şehrin arazi vergisi tarafından oluşturulur.
Buenos Ayres ve ulusal bölgelerin
L320.320 toplamı olarak bilanço. Gerçekte bu verginin ürünü
daha büyük-L616.000'den daha fazla-ama ulus yasa gereği
bu meblağın belirli bir kısmını belediyeye vermek zorunda kaldı
ve Ulusal Eğitim Konseyi'ne bir diğeri; Bunlar ne zaman geriye
Yükümlülükler Hükümete aittir. Ticari ve
Federal Başkent ve Ulusal Bölgelerin Endüstriyel Lisansları
İkinci doğrudan vergi sınıfını oluşturur, verimleri L245.520; Ancak,
Arazi vergisi örneğinde olduğu gibi, hükümet bunun bir kısmını vermeli
Şehre ve Eğitim Konseyi'nin bir kısmı.

Dolaylı vergiler en büyük verimi üreten vergilerdir:
1908'de verilen ithalat üzerine gümrük vergilerini ekleyin
L12.036.000. Konsolosluk görevleri L100.000'de getirildi; Pullar ve Ücretler
L118.000'i açıkladı.

Gümrüklerin dolaylı impostları tarafından sağlanan kaynakların yanı sıra,
1891'den beri Arjantin'de başka bir tür dolaylı var
tüketim üzerine tahsil edilen ve her gün
Ülke geliştirildikçe orantılı olarak daha büyük önem kazanır
ve servet ve nüfus arttıkça.

Bu görevler, ülkenin kritik bir anda kuruldu.
tarih ve finansal sistemde bir dereceye kadar evrim işaret ediyorlar
ülkenin. 1891'de tasfiye başladığında
ekonomik olanı tamamen bozan büyük mali kriz
Arjantin organizasyonu, ülkenin gücü kırıldı,
Hazine boştu ve tüm
Kağıt para biriminin kesinlikle tersine çevrilemez olması nedeniyle daha ağır,
ve günlük değerde azaldı, tüm zorlukların ortasında
bu korkunç zamanı karakterize etti. [98]

[Dipnot 98: Bkz. 72.]

Bu ezici durum, dolaylıın kurulmasıyla sonuçlandı
iç impostlar; yani, alınan vergilendirme dalı
ulusal endüstri ve ulusal üretim; Ama bu,
en verimli gelir kaynaklarından biri olan çağdaş uluslar; .
daha çok koleksiyonu,
ödeyin.

Önemli bir şey olan bu şanslı fikrin gerçekleşmesi
Gelir sistemindeki inovasyon, yönetiminden kaynaklanıyordu.
Vincent-Fidel Lopez'in bakan olduğu Senor Carlos Pellegrini
Finans ve belki de en önemli ve değerli eylemdi
yönetim.

1891'in bu ilk yılında, bu şube tarafından sağlanan makbuzlar
Vergilendirme beklenen sonuçlara ulaşmadı; Sadece miktarlar
L224,682'ye, aşağıdaki gibi dağıtılır: alkoller, L123,511; bira, l23,549;
maçlar, l76,617; bankalar ve şirketler, l982; Toplam, L224,660. Bir
Toplam 75.501.077 $ kağıt ve 497.120 $ altın veya L6.743.518,
İç görevlerin getirisi sadece yüzde 3,29'dur. Dört
Yıllar sonra, iç görevlerin uygulanmasından sonra
önemli değişiklikler ve iyileştirmeler, böylece sistemi
Koleksiyon daha kesin hale gelmişti, bu impostlar hazineyi döşedi
L676.946 ile, toplam 29.805.651 $ 'lık bir koleksiyondan altın
ve kağıtta 28.958.460 dolar veya L11.571.076 L11.576 yüzde 5,85 oldu. ile ilgili
bütün.

1897'de Kongre tarafından oylanan bütçe genel geliri artırdı
33.492.000 dolara ve 47.835.000 dolara kağıt (
Bu son toplam 12 milyon kağıt, ulusal hisse senetleri tarafından
Banka ve ulus bankasının karı olarak 2 milyon) veya
148.000.000 dolar. İç görevlerin getirisi 19.360.000 dolara yükseldi.
veya yüzde 13. tüm gelir.

1908'de yerli impostlar, yüzde 17 veya yüzde 17 üretti. bir
Toplam L22.400.000 koleksiyonu. Bu gelirin ana unsuru
üretilen alkol tüketimi ile ilgili görevle döşenmiş
L1,496.000. Tütün görevi, L1.760.000 verimle ikinci oldu.
Maçlar L269.000 verdi; bira, l308.000; Sigortalar, l61.600. Bunlar
Rakamlar, içten gelen gelirin artmasının ne kadar hızlı olduğunu göstermektedir
Tüketim ile ilgili görevler.

Gelirin impostlar tarafından toplanan kısmını göz ardı edersek,
ve tarafından sömürülen endüstriyel teşebbüslerin verimini inceleyin
ulus, henüz herhangi bir gerçek oluşturmaktan uzak olduklarını göreceğiz
Hazine Kaynağı ve büyük miktarları telafi etmekten uzak
Sermaye istihdam edildi. Bu teşebbüslerin verimini
Çalışma masrafları, genel bir şey olarak dengenin
Kayıp taraf.

Bu, ulusa ait dört demiryolu için durum böyle
1905 yılında verim, L1.012.000 idi. Çalışma masrafları, yenilenmesi
yuvarlanan stok ve kalıcı yolun onarımları,
hasılat. Bu yıkıcı durumun kaybolacağını ummalıyız
Şu anda, devlet demiryolları ağı tamamlandığında ve hatlar
Önemli üretim merkezlerini ve yönetim sistemini birleştirin
mükemmel.

Bu sefil sonuçtan sonra göreceli memnuniyetle işaret edebiliriz
Hükümetin bir başka önemli endüstriyel girişimine:
Buenos Ayres şehrinin sanitasyon eserleri. Hijyenik dışında
zaten çok belirgin olan avantaj, finansal sonuçlar
Bu girişimin çok kısa bir süre içinde olacağını gösterdikleri için dikkate değer
Kapak, bütün olmasa da, en azından ilginin bir kısmı
Sermaye istihdam edilmiştir.

Bu teşebbüsün olağan çalışma masrafları 1908'de
L258.202, gelir l673.200 olarak gerçekleşti. Bu bir denge bıraktı
büyük bir kısmı istihdam edilen L415.000 Hazine'nin lehine,
Özel yasalar sayesinde, bu eserlerin genişlemesinde
Büyütme yine de geliri artıracaktır. Finansal sonuç
Bu teşebbüsün, bu tür işletmelerin ne zaman
Yöntem ve zeka ile yönlendirilen, devlet için her zaman karlıdır.

Anayasa yazarlarının olması beklenen posta hizmeti
Önemli bir kaynak, şimdiye kadar sadece olumsuz sonuçlar vermiştir; .
Makbuzlar şimdiye kadar çalışma giderlerini karşılamamıştır. Sıradan
Görevler ve Telgraf Departmanı masrafları
1908, aynı yıl için etkili makbuzlar sadece L936.320;
L207.680 açığı veriyor. Gerçekte bu açık çok daha büyüktü,
Çünkü inşaat tarafından yeni harcama gerekliydi ve
Telgraf çizgilerinin onarımı ve bazı nominal makbuzlar,
Resmi yazışmaların önünden kaynaklanan,
kredi hesabı.

Şimdi ulusaldan elde edilen geliri incelemeye devam edersek
mülkler, en önemli öğesinin satıştan geldiğini görüyoruz ve
kamu arazilerinin tahsisi. Bunlar arasında yer alan bu gelir
temel tüzük tarafından kaynakları oluştururken numaralandırıldı
Hazine, eksikliği nedeniyle hiçbir şekilde ne olması gerektiğini üretmedi
Bu önemli idarenin yönetiminde yöntem veya öngörü
departman. 1908'de bu kaynak sadece L278.080; Ve bu miktar
Önceki yıllarda, özellikle de
Gelir sadece L27.368 olduğu 1904 yılı. Ama aldığımızda
ulusun hala 212 milyon
nüfusu olan bölgelerde bulunan arazilerin
hızla artar ve bu da kısa süre içinde demiryolları ile iyi servis edilir,
Güçlü bir kaynağı olan bu toprakların bir keresinde algılıyoruz
Göçmenlere cazibe, zamanla çok önemli bir kaynak olabilir
gelir.

Endüstriyel girişimlerin sömürülmesinden elde edilen gelir
ve böylece ulusal alanlardan bu nedenle listeden elendi
Etkili gelirler, nominal veya önemsiz olarak,
Ulusun gümrük vergilerinden başka olumlu kaynağı yoktur ve
Tüketim üzerine impostlar. Bu bütçelerin gelişimini açıklıyor
son birkaç yılda, iç ve dolaylı görevlerin sahip olduğu
mali makbuzları arttırdı. [99]

[Dipnot 99: bkz. İx.
ve xi.]

Arjantin'in mevcut durumunun özelliklerinden biri
mali yılının artmasıyla gösterilen dikkate değer esneklik mi
kaynaklar. Şu anda dünyadaki birkaç ülke
Benzer gösteri. Burada, diğer tüm ülkelerden daha fazla, yetkili
Gelirler, hasatların ve
Çiftliğin ürünlerinin ihracatı; böylece mali masası
Makbuzlar, derecesini ölçen bir tür yanılmaz barometredir.
genel nüfusun zenginliği ve refahı.

Eğer-araştırmalarımızda çok fazla geri dönmeyecekse-on üç tane alıyoruz
Örnek olarak 1895'ten 1908'e kadar yıllardır ve eğer altına dönüşürsek
Ortalama değişim oranına göre, kağıtta alınan meblağlar
Bu yılların her biri, ilk etapta, 1895'te
Hazine L7.600.000 aldı. O zamandan beri bu rakamlar arttı
hızlı ilerlemede; L7.600.000'den L8.600.000'e geçme; oradan
L10.000.000'e; dolayısıyla L10,600.000'e; dolayısıyla L14.600.000'e; ama
1900, hasat kaybı, şarbon gibi ekonomik nedenlerle,
İngiliz limanlarının Arjantinli canlı stoka kapanması böyle bir katıldı
Biber ile komplikasyon korkusu olarak siyasi nedenler, gelirler
L13.000.000'e düştü. Ancak ilerleme kendini kurmada uzun sürmedi
yeniden; 1904'te gelir L15.200.000 idi; 1907'de l21,200.000; ve
1908, L22.400.000, bu da yönetimin sahip olduğu en yüksek rakam
hiç bilinir.

Bu muazzam ilerlemeyi gerçek değerinde takdir etmek için almalıyız
bu yıllarda tam olarak olduğu gerçeği
Millet, daha önce sahip olan birkaç gelir kaynağı yayınladı
vergilendirildi; doğal ürünlerin ihracatına uygulanan görevler gibi,
ve doğal veya yapay şaraplar ve ek görevler üzerine
hepsi saygın sayıda milyonları temsil eden ithalatlar
yılda.

Böylece on üç yıl içinde, 1895'ten 1908'e kadar, mali makbuzlar
L14.800.000 veya yüzde 194 arttı.

Böyle bir sonuç tatmin edici ama tatmin edici olamaz ve en etkili olanı olurdu
Arjantin finansmanının yoğun canlılığının kanıtı,
Resmi harcamaların daha hızlı artışı. Bu da var
artan, hızlı ve muazzam bir şekilde,
gelir ve her yıl az ya da çok önemli bir açık bırakarak,
Bir yıldan diğerine birikmek, nihayet içine dönüştürülmelidir
Yabancı ister yurtiçi olsun, konsolide bir borç. "Pratik sonuç
1863'ten günümüze kadar bütçelerin "diyor resmi bir belge,
"Kesintisiz bir açıklık serisi oldu." [100]

Bu durum karşısında, bakanın vatansever tavsiyesi
Finans, J. M. Rosa, hükümete ve Kongreye unutulmaz bir
Birkaç yıl önce belge, her zamankinden daha fazla uygulanabilir.

"Ekonomi için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi, "kendimizi kısıtlayarak
ve masraflarımızı kesinlikle vazgeçilmez olanlara indirgemek. Sadece
Kendimizi idari olarak basitleştirme çalışmalarına uygulayarak
Hizmetler, işe yaramaz formaliteleri ve gereksiz istihdamları bastırarak,
Kamu harcamalarının en az ayrıntılarını inceleyerek, biz
büyük ekonomiler yapmayı başaracak. Berrakçül etmek kesin
Eski kötü alışkanlıklarını süpürmek için eski kötü alışkanlıklarının yönetimi
Randevular, iktidar teklifinde boş yerler bulmayı reddetmek ve
Etki ve ekonominin en katı kurallarını belirlemek bir görevdir
hiçbir zorluk yok; Ama düşmanlığı düşünmeyi bırakamayız ve
Görev böyle bir davranışı oluşturduğunda uyandırabileceği haklı öfke
gerekli. "[100]

[Dipnot 100: bkz.
Joseph M. Rosa.]

Arjantin gerçekten istiyorsa, yüce kaderlerinden ödün vermek değil, ama
İşçilere veya dezenfekte olan bir cazibe merkezi olarak kalmak
verimli toprağının kaynaklarını sunduğu kaderin çocukları;
Yirminci yüzyılda, büyük merkezi olmayı hedeflerse
On dokuzuncu yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri gibi dünyanın göçü,
Hem metodik hem de ekonomik bir yönetim almalıdır; dikkatli olmak
kamu paralarının ve aynı zamanda tüm maddi ilerlemelere açık.
Böylece erkeklerin ve sermayenin güvenini kazanacaktır; O
olmak için hala çoğalması gereken iki unsurdan
büyük bir ulus.




                               Bölüm II

                            Kamu borcu

1 Ocak 1909'da kamu borcunun istatistikleri-
    Kamu borcu-ilk krediler. Finansal Kriz-Konsolide Krediler-Romero Düzenlemesi-
    Garantilerin iptal edilmesi için kredi-dahili halk
    Borç-Arjantin kamu borcunun toplamı ve yıllık
    temettü ve itfa maliyeti-finansal oranı
    diğer bütçe giderlerine kıyasla masraflar.

Kamu borcunun yükü ağır, ancak gereksiz yere ağır değil
    Ülkenin üretken gücü ile ilişki-gereklilik
    daha fazla sorunu kısıtlamak ve eski borçları dönüştürmek-
    Arjantin'in kredisini iyileştirme çabaları.


Arjantin'in kursa geçtiği tüm zaferler
On dokuzuncu yüzyılın izlerini tarihine bıraktı
Ulusal Borç. Kredinin meşru kullanımları için istismarlara katıldı;
Ama tüm bunlar şimdi geçmişe ait ve bir kitapta niyet etmiyoruz
meselelerle olduğu gibi uğraşmak, bu tarihi uzun süre anlatmak,
hakkında yorum yapmak veya eleştirmek.

Konsolide ulusal borç, 1 Temmuz 1909'da
L62,892,428. Aşağıdaki gibi analiz edilebilir:-

                           Dış Borç. [101]

                                 Dolaşım Yıllık Maliyet,
                             1 Ocak 1909'da faiz
                                                      ve amortisman.
                                      LL

  Krediler yüzde 5.           23.350.139.76 1.702.585.29
  Krediler yüzde 4-1/2.        7.697.262.88 516.147.42
  Krediler yüzde 4.           29.820.312.79 1.454.465.64
  Krediler yüzde 3-1/2.        2.004.710.40 121,238.09
                                -------------- -------------
  Toplam L62.882.425.83 L3.794.436.44

[Dipnot 101: 15 Eylül 1909'a kadar borç miktarı
aşağıdaki rakamlara indirgenmiş: yüzde 5., L22,702,330; Başına 4-1/2
Cent., L7,579,580: yüzde 4, l29,728,562; Yüzde 3., L1,920.000;
Toplam, L61.930.472.]

Yukarıda verilen toplamda, maliyetin önemli bir toplamıdır, ancak
Ulusal bütçeye girilen, gerçekten çeşitli iller tarafından karşılanmaktadır.
Bu miktardaki öğeler, eyaletin
Buenos Ayres sorumludur; Dönüşüm kredisinin L3,000.000'i
Santa Fe; L2.800.000 Entre Rios tarafından alındı; ve Cordoba dönüşümü
L1,000.000 kredisi; Mendoza L600.000 ve ulusal
Tasfiye bankası, L1,800.000 için. Bu kuruluş, ancak
Hükümete ait olmak, borcunun maliyetini kendi başına taşır
kaynaklar. Bu L16.000.000'i ortadan kaldırarak, dış borcun olduğunu görüyoruz.
Maliyeti Hazine tarafından karşılanan, yaklaşık L63.000.000 değil,
ama L47.000.000'e.

Nihayetinde bu borcun ne kadar ağır olduğunu sormak için fırsatımız olacak
Hazine kaynakları üzerine, sakin başına yük ne
tutarlar ve bunun diğer borçlarla ilgili olarak nasıl durduğunu
Ülkeler. Şu an için farkına varmak için geriye bakmalıyız
Bu borcun sözleşmesinin olduğu tarihsel koşullar ve
hedefi oldu. [102] Etkilenen ilk kredi işlemi
Yurtdışı Cumhuriyet, bildiriminden birkaç yıl sonra sonuçlandı.
Bağımsızlık. 1822'de her zaman olan Buenos Ayres eyaleti
cumhuriyetin kalbi ve başı oldu, gerçekten yerini alıyordu,
belirli koşullar altında ve onu yabancı olarak temsil eden diğerleri altında
Ülkeler, kafasında ilerici bir hükümete sahip olmak için şanslıydı,
Kârlı girişimi ile arkasında haksız izler bıraktı
BT. Başkan General Martino Rodriguez; Bakanlar dahil
Bernadino Rivadavia ve Manuelo-Josepho Garcia.

[Dipnot 102: Bakınız, Mayıs 1902 için Kuzey Amerika İncelemesi_
Senor Alberto Martinez'in makalesi: "
Dünya. İx. Arjantin kamu borcu. "]

Bu hükümet gözlerini genişliğin boş yüzeyine attı
Arjantin Bölgesi; eksikliğinden dolayı muazzam bir servetin tamamlanmamış olduğunu gördü
gerekli unsurlar; Maddi ilerlemeye büyük ihtiyaç duyduğunu fark etti,
ve adil ve clairvoyant bir yargıyla, tüm bunların
en acil olanın, değişim için bir limanın inşası
dış dünyaya sahip ürünler, bir su temini taksiti
sakinlere sağlık ve köylerin kurulmasını sağlayacak
Çöl karakolları olarak hizmet veren yeni sınır çizgisi boyunca ve
Buna dayanacak ve sınırlarını sınırlamak için askeri bir solgunluk oluşturmak
Vahşi Kızılderililer.

Bunların gerçekleştirilmesi için kamuoyunun önemli girişimleri
Fayda 1822 hükümeti gerekli olanı elde etmeye karar verdi
kaynaklar, bir milyon sterlin kredisi toplayarak,
Yüzde 6 temettü düşünülüyor. ve yıllık 1'lik bir kurtuluş
Cent.; Kredi için ajan olarak hareket etmek için baring evi. Mutsuz bir şekilde
Executive Power, bu işlem tarafından sağlanan kaynakları kullandı.
çok kısa bir varlığı olan bir banka kurmak ve amaçlanan halka
eserler etkilenmedi. Yarım yüzyıldan fazla bir süre önce
gerçekleşme.

Kredi 1824'te çıkarıldı ve bütün olarak indirimli olarak alındı
Hükümetin yüzde 30'unun L700.000 alması için. Birçoğu için
Yıllar, Rozas zulmü sırasında ve sonraki dönemde
Ulusal feshedilen bu kredi ödemeleri askıya alındı; Olumsuz
1856'ya kadar, zulüm devrildiğinde ve Arjantin ulusu
Yeniden kuruldu, Buenos Ayres Hükümeti Norberto de La'ya talimat verdi
Riestra alacaklılarla bir anlayışa gelip onları sunmak için
Sadece gelecekteki temettülerin dakik ödeme değil, vadesi geldiğinde,
ama aynı zamanda gecikmiş, 11'lerde ertelenmiş stokta. 2d., 2'de
Cent. faiz, yıllık yüzde 1/2 geri kazanım ile. Bu borç
Bugün söndürüldü ve bütçede hiçbir iz bırakmadı.

İkinci kredi, yeniden yapılanmasından sonra ulus tarafından sözleşme imzaladı
olduğu savaşın masraflarını karşılamayı amaçladı
1865'te Paraguay tiranı tarafından mantıksız bir şekilde kışkırtıldı; Ve bu kredi
kamu borcunun defterinden de kayboldu.

Üçüncü ulusal kredi 1870 yılında sözleşme imzalandı, toplamı L1.042.978,
Senor Sarmiento başkanlığı altında; ve sermaye için gerekiyordu
Bayındırlık işlerinin başarılması. Bu kredi ve öncesinde
Sonunda daha düşük bir ilgi taşıyan başkalarına dönüştü.

Sonra bu işlemleri kısa bir süre sonra yapacağımız başkaları tarafından takip edildi
Ayrıntıları numaralandırın.

2 Ekim 1880 yasası tarafından yetkilendirilen demiryolu kredisi
12.000.000 dolarlık toplamı artırmak; uzatılması için gereken bir miktar
Orta Kuzey Demiryolu, Jujuy kasabası, And Hattı kadar
San Juan olarak ve şube için Santiago de l'estero'ya. Delik
Yüzde 6. Faiz, yıllık yüzde 1'lik bir itfa ile. Oldu
Londra'da, Haziran 1881'de L2.450.000 miktarı için bir fiyata verildi
yüzde 91.

"Kamu Ulusal Fonları" başlıklı kredi,
12 Ekim ve 28 Haziran 1883 yasaları, hükümetin ödeme yapmasını sağladı
Ulusal Bankadaki hisseler için (tasfiyede günümüzde),
edinmişti. Bu kredi yüzde 5 taşıyan. faiz ve yüzde 1.
Redemption, Mayıs 1884'te Baring Brothers tarafından indirildi.
Yüzde 84.5 ve L1.683.100.

Yasa tarafından yetkilendirilen "Sermayenin Liman İşleri" başlıklı kredi
27 Ekim 1882'de yeni olanın inşası için sözleşme imzalandı.
Buenos ayres şehrinin geliştirilmesi için gerekli olan liman
onun dış ticareti. 20.000.000 dolarlık altın bir sorun kararlaştırıldı ve 6
yüzde. faiz, yüzde 1 ile. kefaret. "Bayındırlık İşleri" kredisi 21 Ekim 1885 yasası tarafından oluşturuldu; onun
Tutar L8.400.000 ve nesnesi belirli kredilerin birleşmesi
Çeşitli girişimler için gereklidir. Hisse senetleri yüzde 5 doğurdu. faiz
yıllık yüzde 1'lik bir kurtuluş ile. Verilen toplam L8.333.000 idi.
Ocak 1886'da Londra'ya Londra'da 80.000 kişi yerleştirildi.
Cent. Ve geri kalanı Ocak 1887'de yüzde 85-1/2'de. Bu kredi
faiz söz konusu olduğunda, gelenekler tarafından garanti edildi
gelir ve yatırımcıların temsilcileri bu bahane
bunun yönetimi üzerinde belirli kontrol haklarını saklı tuttu
hasılat.

"Orta Kuzey Demiryolu Kredisi" iki seriye ayrıldı. .
Birincisi, 9 Ekim 1886 yasası tarafından yetkilendirilmiş, L4.000.000'dir;
Ancak bu meblağın sadece L3.968.200'ü aşağıdaki gibi yayınlandı: Londra'ya,
Haziran 1887, yüzde 91,5'te L1.300.000.; Nisan 1888'de L1,500.000
yüzde 94; Mayıs 1889'da yüzde 97'de L1,168.200. İkincisi
30 Ekim 1889 yasası tarafından yetkilendirilen dizi,
L3.000.000, bunların sadece L2.976.000'i yayınlandı. İki kredi geçti
yüzde 5 faiz. ve yüzde 1'lik bir kurtuluş; onlar
Orta Kuzey Demiryolunun uzatılmasına izin vermek için sözleşme yaptı.

2 Aralık Yasası nedeniyle oluşturulan "Ulusal Banka" kredisi
1886, hükümetin ödemesini sağlamak için L2.058.200 sorunu yetkilendirdi
Söz konusu bankaya karşı sözleşme yaptığı borç. Tahviller
yüzde 90 olarak yayınlandı; yıllık yüzde 5 faiz taşıyorlardı.
Yüzde 1'lik bir kurtuluş.

21 Haziran Yasası tarafından yetkilendirilen "Hazine Tahvil Dönüşümü" kredisi
1887, açıklamasının belirttiği gibi, konsolidasyonda kullanıldı
kısa vadede sözleşmeli bir borç. Gereken sorun 5.078.330 $ idi
kağıt, ancak sadece L624.000 gerçekleştirildi. [103] Stok bir
Yıllık yüzde 5 gelir, yüzde 1 ile. itfa, eski
Hazine tahvillerinin yüzde 9'u faizli.

[Dipnot 103: 5.078.330 $ 'lık toplamı şu anda eşdeğer
kağıt indirimi L446.873; 1887'de Paper Piastre'nin değeri
daha yüksek.-[çev.]]

15 Ağustos 1887 yasası nedeniyle sözleşmeli kredi amaçlandı
ulusal hükümetin belirli borçlarını dengelemek
Buenos Ayres eyaletinin hükümeti. Sorun biriydi
L3.973.700, faiz yüzde 4-1/2. ve itfa 1
Cent.; Yüzde 90 olarak alındı.

"Borçların Dönüştürülmesi" kredisi yüzde 6'da, erdemle sözleşmeli
2 Ağustos 1888 yasası, konsolidasyonun bir operasyonu ve
Borçların yeniden düzenlenmesi. Sorun 5.290.000 Lam oldu. Tahviller,
bu da yüzde 4-1/2. itfa,
Şubat 1889'da yüzde 90'da Londra'da müzakere edildi.

"Sert Doların Dönüşümü" kredisi, yasa nedeniyle verildi.
2 Temmuz 1889'da uygulanması için L2.600.000 sorunu yetkilendiren
Borçların dönüştürülmesi sert piastres ile sözleşme yaptı. Yeni hisse
Yüzde 1 ile yüzde 3-1/2 faiz sağladı. kefaret. .
Sorun aslında L2.659.500'dir.

"Konsolidasyon Kredisi" (24 Ocak 1891 yetkisi)
Arjantin'de şimdiye kadar etkilenen en önemli kredi işlemleri
Cumhuriyet: Kritik bir dönemin anılarını uyandıran bir işlem
Kısaca hatırlamalıyız.

Signor Pellegrini'nin hükümeti 6 Ağustos'ta iktidara geldiğinde
1890, ülke siyasi bir kargaşadan muzdaripti ve
Aynı zamanda ciddi bir finansal kriz zamanına giriyordu, "en çok
Şiddet, cumhuriyeti etkileyen en umutsuz kriz,
Ve onurunu test edin, "Vincenzio'nun sözlerine göre
Lopez, bu yönetimin seçkin finans bakanı. Hazine, artmak için kaynaklarını tüketmiş ve
Hükümete borcu olan ulusal bankanın fonlarını desteklemek
Kağıtta 47.491.483 $ [104] ve Altın L2.528.224 iken
Yabancı alacaklılara verilen borç, L3.708.037 ve ev alacaklılara aittir.
L2,328,800.

[Dipnot 104: Bu miktar altına indirilmez, değişim oranı
o zaman sabitlenmemek.-[Çev.]]

Hükümet olarak hizmet eden ulusal bankanın durumu
Hazine, Ulusal Mortgage Bankası ve
Buenos Şehri Ayres daha az mezar değildi. Birincisi 1.690.833 $ 'lık borçlu
kağıt ve l111.475 altın temettü ve ikincisi kuru süzüldü
Borçlarıyla, 34.646.533 $ kağıt ve l92.339 altın evinde
Yurtdışında L1,960.000.

Başlangıçtan itibaren hükümet, tüm çabalarını yoğunlaştırdı.
Bu üç mezar probleminin çözümü. Yeniden yapılandırmayı önerdi
Ulusal Bankanın; Mortgage bankasının devam etmesini sağlayacaktır
operasyonlar, esas olarak yaptığı ilerlemeleri geri ödeyerek
Durum; ve Buenos Ayres şehrine katılmalarına yardımcı olun
Dış borcun faizine saygısı, toplanması için kısıtlama
ve belediye gelirlerini daha metodik bir şekilde kullanır.

Bu önemli işlemin ana nesnesi "ülkeye vermek
Çıkarmaları geçici olarak askıya alarak bir ekonomik yaslanma dönemi
ulusun yabancılığının tasfiyesi için metalik para
etkileşimler, "Hükümetin eşlik eden mesajda ilan ettiği gibi
Teklifi. Bu amaca ulaşmak için, bir konsolidasyonun yaratılması
Kredi önerildi, L12.000.000'lik ve daha sonra arttı
Kredi verenlerin tavsiyesi üzerine L15.000.000, sonuç verilen sonuç,
Üç yıl boyunca, faiz ödemede istihdam için
Ülkenin kredileri ve yükünün hazinesini hafifletmede
Demiryollarının temettülerini garanti etmek.

Hükümet arasında sonuçlanan anlaşmalara uygun olarak
Krediyi müzakere etmeyi üstlenen cumhuriyet ve bankacılık evleri,
Bankalar, üç yıllık bir süre boyunca kabul etmeyi üstlendi
borcun dikkate alınması ve etkili garanti
Demiryolları, kredinin kendisinin tahvilleri; ve dahası kabul etmek için
onları par. Her yıl sorun, toplamla orantılı olacaktı
Borcun faizini ödemek için gerekli.

Öte yandan ulus, ödeme için bir kenara bırakmayı üstlendi
söz konusu kredinin faizinin yüzde 6'sı. gümrük makbuzlarının
gerekli miktarın aylık bir vergisine tabi tutuldu, miktar
1885 kredisinin önceki haklarından etkilenmektedir.

Millet ayrıca, olsun
Üç yıl boyunca borçlanma veya garanti vermek
kredi sorunu.

Yetkilendirilen toplam tutar, faiz yüzde 6, L15.000.000 idi.
ve itfa üç yıl sonunda başlayacaktı, tamamlanacak
otuz yıl içinde. Kuponlar, devlete yerleşmede ödenebilir
Gümrük Görevleri. Yukarıdaki nominal toplamın sadece L7.691.725'i aslında
Yükseltilmiş, L7.308.275 Aşağıdaki nedenlerle bırakılmamış:-

Senor Saenz Pena'nın yönetimi altında, Senor Romero
12 Ekim 1892'de Maliye Bakanlığı'na kuruldu
Konsolidasyon Kredisi Sayı Süreç, İhtiyaçta Satılan Hisse Senedi,
yüzde 6. Gümrük makbuzları tarafından garanti edilen tahviller; onlar
Sonra Londra'da yaklaşık yüzde 63 ile satılıyor. Senor Romero bunu tahmin etti
Borçlarla borç ödeme sistemi genellikle yıkıcı ise
Birincisi, özellikle bu durumda, işlemin
Bu kredininki kadar kötü bir şekilde amortismana uğramış tahviller aracılığıyla gerçekleştirildi. Bu başkanlığın ilk önemli eylemi bir düzenleme yapmaktı
Dış borcun taşıyıcılarının temsilcileri ile
Beş yıl boyunca azaltılmış bir faiz için rıza gösterdiler-yani
1898-İtfa Ücreti aynı anda askıya alınıyor. İçinde
Sonraki yıllar, 12 Temmuz 1898'den 12 Ocak 1901'e kadar, tam
Yalnız faiz devam edecekti ve 1901'den itibaren ödenmesi
İtfa ücreti de devam edecek.

Bu düzenlemenin bir sonucu olarak,
sorunun yetkilendirildiği durumlarda bile kredinin stoku: AS,
Örneğin, demiryolu stokunun etkili garantisinde. Sahipleri
ikincisi,
Hisse senetleri alıntılandı. Bu yüzden 1891 konsolidasyon kredisi sorunu
daha önce alıntılanmış olan toplamla sınırlı.

"Travaux de Salubrite" veya su temini ve drenaj kredisi yetkili
30 Ocak 1891 yasasına göre, L6.750.000'e kadar, tahvillerde
Yüzde 5. faiz ve yüzde 1. Redemption, yaratıldı
Aşağıdaki koşullar altında:-

Signor'dan önce gelen Senor Juarez Celman hükümeti
Pellegrini, Spencerian doktrininden ilham aldı ve bu da
Devletin her zaman kötü bir yönetici olduğu ve
Ülkeye mal olacak finansal ve idari hatalar canım
Aslında. Böylece bireylerin ellerine koymaya karar verdi
ulus tarafından üstlenen sanayi işletmeleri
Buenos ayres şehrini su ve kolaylaştırma şeması
pisliğinin ve kanalizasyonunun ortadan kaldırılması.

Ancak herkes çok yakında ciddi bir hata olduğunu gördü
yapılmış. Bu önemli hizmetlere emanet edilen bireysel firma
münhasıran halkı ve yöntemleri sömürmek için meşgul
sakinlerin protestoları ve direniş ile sonuçlandı
Buenos Ayres. 6 Ağustos 1890'da hükümet, Pellegrini
Başkan olmak, bunun bir
yönetim ve aynı zamanda bir siyasi verimlilik meselesiydi,
Sanitasyon bir kez daha devletin elinde çalışıyor; Ve bununla
Nesne L6.750.000 kredisi sözleşme yapma yetkisi aldı.
Yüzde 5. ve yüzde 1. kefaret. Bu kredinin kökeni buydu,
L6.374.995 değerine göre stok verildi.

Yasalar tarafından yetkilendirilen "Demiryolu Garantilerinin İptal edilmesi" kredisi
10 Ocak 1896 ve 30 Aralık 1898, Disberthen ile sözleşme imzalandı
Sonuç olarak üzerinde ağır olan ağır yükümlülüklerin durumu
yüzde 6 faiz garanti. muazzam başkentlerde
Demiryollarının inşasında istihdam edilmektedir. Bu nesne ile l11,699,957
Stok değeri oluşturuldu ve yüzde 4 oranında yayınlandı. ve yüzde 1/2.

Yasa tarafından yaratılan "il borçlarının dönüştürülmesi" için kredi
8 Ağustos 1896, ulusal en yüksek düşüncelerle haklı çıkarıldı
Dayanışma ve yurtdışında Arjantin kredisinin savunulması.

İller tarafından sözleşme yapılan muazzam borçlar, yetkisiz ve
Merkezi güç tarafından kontrolsüz, hızla gerçek bir şekilde sonuçlandı
İflas, bir atık ve çılgınlık döneminin sonunda, kontrolsüz ve
Malzeme gider.

Bunlar konusunda hiçbir şekilde müdahale etmeyen ulus
krediler ve onların adına ne olursa olsun hiçbir yükümlülükle sözleşme yapmamıştı
Bu kadar ağır için herhangi bir sorumluluğu kabul etmeyi kesinlikle reddetmiş olabilir
yükümlülükler; Ancak,
Avrupa pazarlarındaki iller,
ulus, ikincisi, yabancı gözlerde, tüm bunlara karışan
bireysel başarısızlıklar.

Başkan Quintana'nın açılış konuşmasında ne söylediği konuyla ilgili
aynı zamanda devletin barışı olan illerin huzuru
Ayrıca, daha az sebep olmadan, kredi için başvurun.

Öte yandan, ulus ilgisiz kalamadı
ödemenin askıya alınmasıyla yaratılan güvencesiz durum
İller. Pratik olarak tüm gelirleri zaten vaat edildi, bu yüzden
yıllarca borçlarına faiz ödeyemedikleri, yasal
Alacaklılarının eylemleri idarelerini sıkabilir, karşı çıkabilir
servet kaynaklarının geliştirilmesinde ciddi engeller ve
ve kısacası tüm ülkeye ciddi hasar veriyor.

Bu çok ciddi hususlar, kamu yetkilerinin ödünç vermesi için karar verdi.
İlleri yardımlarını, böylece ikincisi adil düzenlemeler yapabilir
yabancı alacaklılarıyla ve mümkün olduğunca kendilerini serbest bırakın
Böyle ağır yükümlülükler.

Bu düzenlemeler, çoğunlukla değiş tokuş ederek etkilendi.
Yüzde 4-1/2. illerin vaat ettiği iç borç stoğu
yüzde 4'e karşı. ulusun yeniden görevlendirdiği dış borcun stoku
illerin alacaklılarına.

Bu il borçlarının toplamı L30.355.190 ve
Millet, aynı tasfiye için yüzde 4 verdi.
yüzde 1/2'lik bir itfa ücreti taşıyan hisse senedi,
L17,199,899. Bu hisse senedinin faiz ve yıllık itfa ücretleri
L773,995.

Öte yandan, bu düzenleme tarafından 4-1/2 ile elde edilen ulus
Cent. Değer için Garantili Bankalar Kredisi olarak bilinen kredinin hisse senedi
L9.175.233, faiz ve itfa ücreti (yüzde 1).
Her yıl L504.638. Bu toplamı ekleyerek L232.000
Buenos ayres eyaletinin katkısı ve l51.220 mobilyalı
Entre Rios eyaleti tarafından yılda toplam L827.858'imiz var.
İç borcun değişimi, böylece bir
yılda L53.863 geçici kar; Geçici diyoruz, çünkü 4
yüzde. Hisse senedi, yüzde 4-1/2'den daha sonraki bir kurtuluş tarihine sahiptir.

25. Yasalar tarafından yetkilendirilen "Belediye Hisse Senedi Dönüşümü" Kredisi
1897 Eylül ve 15 Aralık 1898,
L1.540.000, hisse senedi ile yüzde 4. ve yüzde 1/2. .
Bu sorunun sonucu, hala geriye kalanları ödemeye mahkum edildi.
Tasfiyede Ulusal Bankanın Alacaklıları.

5 Ocak 1899 yasası,
kamu hazinesinin borçlarını dengelemek; Teklif edilen alkol görevi
yılda L800.000 derecesinin garantisi olarak; Ama şimdiye kadar kredi
müzakere edilmedi ve artık bunun herhangi bir sorusu yok
sorun.

Böyle, kısaca ayrıntılı, çeşitli dış kredilerin öncülleridir
Arjantin ulusu tarafından sözleşmeli. Yerli konsolide gelince
1905'te borç, tam bir yeniden yapılanmanın nesnesiydi, böylece
Günümüzde kökenlerinin tarihi çok pratik değildir. BT
1 Ocak 1909'da altın ve L9.199.581 l7.639.760'a kadar
L6.900.000'in altın ve 5.700.000 lisans gibi kağıt, 5.
Cent. Stok, l710.620 altın yüzde 4-1/2. stok ve L880.000
yüzde 6 kağıt. stoklamak. Bu bize toplamı (altın) verir
L16.839.341, faiz ve itfa suçlamasının bir
Yıllık toplam L1,004.445.

İşte iç borcun analizi:

                            İç Borç, _1. Ocak 1909_.

                                 Altın.                     Kağıt.
                         ---------/\ ------------ ------------/\ ------------
                         Faiz ve hisse senedi faizli ve
                       Dolaşım. Batan Fonu. Dolaşım. Batan Fonu.
  Yüzde 6. Kredi, - - L880.000 L58.080
  Yüzde 5. Kredi, L6.929.140 L422.100 18.908.140 1.110.898
  Yüzde 4-1/2. Kredi, 710.620 40.750 - -
                        --------- -------- ----------- ----------
  Toplam L7,639.760 L462.852 L19.788,140 L1,168.978
                        --------- -------- ----------- ----------

İlk baskımızda açıkladığımız gibi, hükümetin ilk eylemi
Ekim 1904'te gücü varsayan çeşitli kredileri dönüştürmekti
yüzde 6 faiz taşıyan iç borcun
Yüzde 6, 4, 3 ve 2 amortisman suçlamaları, tek bir krediye
Yüzde 5 ile, Yüzde 1'lik bir itfa ücreti ile. Bu operasyon
Aşağıdaki sonuçları verdi: yüzde 6 miktarı. stok, dahil
Ulusal Banka Hisse Senedi, L5.88.881 veya 66.918.300 $ kağıt olarak tutuldu. İle ilgili
Bu toplam 50.814.000 dolar veya L4.471.632 Arjantin'e dönüştürüldü ve
Avrupa'da veya tüm L5,136.516'da L664.884; o zaman sadece denge
L730,184'e. Sonuç, dönüştürülmüş ortalama fiyatın
Hisse senedi yüzde 87,59 ve dönüştürülmemiş hisse senedi yüzde 12,40 idi. [105]

[Dipnot 105: Arjantinli yabancıya göre aşağıdaki rakamlar
Uluslararası Hisse Senedi Yatırım El Kitabından Alınan Krediler
Exchange, okuyucuyu ilgilendirebilir.-[Çev.]

Arjantin yüzde 5. Hisse senedi (1886-7): Yetkili, L8,290,100: Yayınlanmış veya
Abone, l6.306.500. 1 Ocak 1910'da fiyat, 105-1/2.

Arjantin 4-1/2 Sterling Kredisi (1888-9): Yetkili, L5,263.560; Veriliş,
L4,322,060. 1 Ocak 1910'da fiyat, 100.

Arjantin yüzde 3-1/2. Dış Tahviller (1889): Yetkili, L2,639,500;
L1,923.160 verildi. 1 Ocak 1910'da fiyat, 80.

Arjantin yüzde 4. Demiryolu İptali (1895): Yetkili, L11,607,100;
L10,205,100 verildi. 1 Ocak 1910'da fiyat, 97-1/4.

Arjantin yüzde 4. Altın Tahviller (1900): Yetkili, L2,828,515; Veriliş,
L2,752,855. 1 Ocak 1910'da fiyat 91.

Arjantin Cedulas, B. Seri (1886). Bunlar taşıyıcıya sertifikalardır
Ulusal Mortgage Bankası tarafından borçlulara ödünç alınan nakit yerine verildi
gayrimenkul üzerinde. İlk olarak 1886'da toplamda yayınlandı.
A, B ve C olmak üzere üç seride 50.000.000 dolar verildi.
Yüzde 1'lik fonları batırarak ve organik yasasının 60. maddesi uyarınca
Ulusal Mortgage Bankası bu fonlara tutarları nakit olarak eklemelidir
sermayenin ilerlemeleri veya satış nedeniyle borçlularından alınan
özellikler. Cedulalar ulus tarafından garanti edilir.

Dolaşım, 31 Ağustos 1909, 1.175.250 dolar. İptal edildi. 13.824.750 $.
Faiz, yüzde 7. Fiyatlar 24-1/4 ile 48-3/4 arasında değişmiştir. Fiyatı
1 Ocak 1910, 44-1/2.

Buenos Ayres su temini ve drenaj bağları (1892). Yetkili,
L6,324.400. Mevcut miktar, L5,620.820. Batan fonun işletilmesi
Ocak 1910'da bu miktarı daha da azaltacaktır. Fiyatlar değişti
52-3/8 ila 106. 1 Ocak 1910'da fiyat, 106.

Buenos Ayres Sterling Bond 3 ila 3-1/2. Yetkili, l10,296.000;
yayınlandı, L9.796.000. 1 Ocak 1910'da fiyat, 69-3/4.]

Bu operasyonu etkileyen bakan, tavsiyeyi aşmasına rağmen
Yetkili kişilerin veya daha ziyade yargılarına meydan okumak,
bir yetkilide işlemlerinin ateşli bir panegyrics'i yayınlaması
belgelememiz, temel kusurun daha az düşünmüyoruz
Bu dönüşüm amortisman oranını büyük ölçüde azaltmıştır
Bu kredilerin bazıları, onları yüzde 6'dan düşürür.
Cent., yüzde 3 ve yüzde 2.
Tüm finansal olarak, genel bir şey olarak batan fon olarak
idareler ve özellikle hiç olmayan bir ülkenin
Hükümetin büyük deneyimi, bir sınırlayıcı faktördür, bir sınır
Hükümetler ve parlamentolar,
Topladıkları her şeyi harcayın. Bu para kutusu olmadan, bu "yünlü çorap"
devlet tasarrufu, M. olarak Neymarck onu aradı, emin
Arjantin hazinesinde tüm milyonların izi olmazdı
son birkaç yıl içinde itfa edildiğinde ödeme yaptı; böylece şimdiki
nesil, önümüzdeki kuşağın omuzlarına atacaktı
İkincisinin işler gibi miras alacağından çok daha ağır yük.

Dış borca ​​geri dönerek, krediler arasında bunu belirtebiliriz
Ulusal yükümlülüklerdeki hangi rakam sekizdir, başkenti
L23,350,139, yüzde 5. faiz; İki, L7.697.263 sermayesi ile,
yüzde 4-1/2'de; Sermaye L29.840.315, yüzde 4'te.
ve yüzde 3-1/2'de L2,004.710'dan biri.

Dış ve içsel kamu borcu aşağıdakilere aittir:-

  Dış Borç L62.892.428
  İç Borç 16.839.365
                     -----------
                     L79.731,793

Bu borç üzerindeki faizin ne kadar ağır olduğunu görelim.
Bütçe:--

  Dış Borç L3.794.436
  İç Borç 1.004.445
                                 ----------
    Toplam 1 Ocak 1909'da L4.798.881
                                 ----------

Dış borcun tablosunda yeni krediyi dahil etmedik
L10.000.000, hisse senedi "Arjantin Dahili Kredi,
1909, "yüzde 5 taşıyan. Faiz ve yüzde 1. Konsolide batma
Ulusal Hükümetin Avrupa'da yeni yetiştirdiği fon. Bu kredi,
kolayca ele geçirilen, aşağıdaki oranlara bölünmüştür:
İngiltere, l2,960.000; Fransa, l3.200.000; Amerika Birleşik Devletleri, L2.000.000;
Almanya, L1,640.000.

Bu yeni krediyi dikkate almak dış borcun toplamı
L72,892,428.

Tüm ulusal borcun ödenecek çeşitli faizleri,
dış ve iç, 4s oranında altına dönüştürülmüş. başına
Piastre, toplam L4.778.882'yi temsil eder. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu
Burden sadece hazine üzerinde ağırlıklı değildir; düşmeliyiz
İller ve Ulusal Banka tarafından ödenen faiz veya bir miktar
L687.628, böylece ulus tarafından ödenen faiz aslında
L4,111,253. Bu rakamı toplam bütçenin toplamıyla karşılaştırması,
Ulusal borcun faizinin yüzde 25,34 olduğunu görüyoruz.
yüzde 22,3 olan toplam harcamaların. sadece ağırdır
ulus. Son olarak,
bütçe batan fona hızlı bir şekilde ödenir
borcu azaltmak; Açıkçası olarak kabul edilmesi gereken bir faktör
tazminat.

Bu muazzam borç karşısında kesin olarak, kesin olarak
İhtiyat yazarları, kamuoyuna faiz ödenmesi
Borç yüzde 40'tan fazla emer. bir ulusun geliri, bu ulus
En ciddi durumda, iflastan çok uzak değil mi?

Kesinlikle bu beylerin teorileri değerli verilere dayanmaktadır,
finans biliminden çıkarılan veya fiiliden alınan
belirli ulusların örnekleri; Ancak bu teorilerin
Avrupa ülkelerine yönelik zihinle formüle edilmiştir,
hangi nüfus, servet ve sosyal yaşam fenomenleri
yavaş ve uyumlu bir şekilde gelişti; Ama gibi ülkeler için
Arjantinli, muazzam doğal kaynakları olan ülkeler, aniden
Tüm ilerleme tezahürlerinin olduğu servet ve nüfus artışı
ani, bu tür teoriler doğru değildir.

Yine, bu borcun ne ölçüde olduğunu tahmin etmek için
ulusa ağırlık veriyor, özel koşulları dikkate almalıyız
bu borcun altında yaratıldığı; uluslararası yapan bir faktör
Karşılaştırmalar zor. Sadece toplamını bilmek yeterli değildir
Bir devletin finansal durumunu anlamak için ulusal borç;
çünkü Avustralya'da olduğu gibi, başkentin
verimli çalışmada borcu oluşturan kredilerin
verimi hazine makbuzlarını artırmaya katkıda bulunur. Sakin başına borç miktarı bize gerçek bir fikir veremez?
bir ülkenin finansal canlılığı; çünkü belirli bir yükün bir tane ezmesi gibi
Adamım, bir başkası kolaylıkla taşıyabilirken, fiziksel olarak
Her ikisinin de kaynakları, bir ulus bir borcu kolaylıkla destekleyebilir
tamamen bir başkasının üstesinden gelin. [106]

[Dipnot 106: M. Alfred Neymarck, bir kamışın ne kadar kırıldığını gösterdi
Sakin başına borç miktarına ve ne kadar geçersiz kılmak için argüman
herhangi bir bilimsel temel.

"Avrupa'nın çeşitli ülkelerini incelemede arttıkça geçtik,
ve argümanlarımızı gerçeklere ve kesin rakamlara dayandırarak sahip olduğumuzu düşünüyoruz
bir ulusun kredisinin değerlendirilmesinde,
hisse senetleri ve kapitalizasyon oranı, 'sakin başına' rakam
değeri ve önemi yoktur. Az ya da çok olan bu istatistikler
Her yerde, Fransa'da ve yurtdışında, alışkanlık ve rutin zorla kullanılmış
Kesinlikle yanlış ve eksik; Sadece bir kesin sonuçları var:
Onlara güvenenlerin yargı ruhunu enfekte edin. "-dergide
7, 17 ve 27 Eylül ve 7.
Ekim 1904.]

Ulusal borcun ağırlığı ilişkileri tarafından tahmin edilmelidir
ekonomik sistem ve ulusal kalkınma koşulları ile.
Örneğin, Arjantinle ilgili olarak böyle bir tahmin yaparken
Borç, orada bu borcun artmasıyla yan yana buluyoruz
ulusal servette kayda değer bir artıştır, bu da hepsini korumalıdır
Alacaklılar sakin ve yükümlülüklerin tasfiyesi konusunda memnun
Bunlar
yükümlülükler ilk bakışta,
devlet.

Ulusal servetin bir işareti olarak, ihraç edilen ürünlerin değerini alırsak,
Aşağıdaki rakamlarımız var: 1890 ve 1899 arasında
Arjantin ihracatının değeri L20.163.600'den L36.983.200'e yükseldi.
1903'te L44.000.000 idi; 1904'te L52.800.000'e; 1905'te
L64.400.000; 1906'da L58.400.000'e; 1907'de L59,200.000'e; ve 1908'de
L73.200.000'e.

İhraç edilebilir ürünlerle yan yana ulusun gelirleri
ayrıca olağanüstü bir genişleme elde ettiler, bu da
Hükümet, önemli kamu işlerini tamamlamak, mükemmelleştirmek için
Güney Amerika'daki ilk filoyu edinmek ve donatmak için yönetim
ilk ve orta öğretimi kendi topraklarına yaymak ve itmek için
Medeniyet ajansları ülkenin en üst sınırlarına kadar.

1898'de sıradan altın makbuzları L6.416.440'a yükselirken, 1903'te
L8.879.420 ve 1904'te L9.345.708'e kadar: ancak 1899'da orada
şimdi bastırılan ek ithalat görevleri vardı. 1907'de
Altın makbuzları 12.900.000 L ve 1908'de l13.600.000 idi.

Aynı artış, kağıtta toplanan makbuzlarda da gözlemlenecektir.
para. 1898'de L4.201.495; 1903'te L5,709.749; ve
1904 Şarap görevi kaldırılmış olmasına rağmen, L6.086.753'e yükseltiler
yılın ilk yarısında. 1907'de bu makbuzlar
L8,316.000'e ve 1908'de L8,756.000'e; temsil eden rakamlar
muazzam ilerleme.

Böylece ulusal kaynakların ve Exchequer kaynaklarının
Çok hızlı bir ilerleme artışı, açıkça bir konumda
Gelecek açısından çok fazla endişe olmadan, bunun yükü
Ulusal borç, ancak ikincisi çok büyük görünebilir.

Ancak bu tür düşünceler elbette yönetimi teşvik etmemelidir.
yöntem ve ekonominin finansal ilkelerini ihlal etmek veya onu yönetmek
kamu harcamalarını haksız bir hızda artırmak için
Parazitik gereksinimleri karşılayın veya seçim taleplerini karşılayın. Ne verir
Bu tür korkulara yükselmek, belirli bir iş için ihtiyaç olduğunda
Malzemeye bir uyaran vereceği gibi önem derecesi
ülkenin ilerlemesi veya en azından ülkeye yeni
Binalar ve yapıcı eserler, bütçe asla kurtarmaya gelmez,
Ve son her zaman bir iç stok meselesidir.

Geç yıllarda Cumhuriyet pastoral ve tarımsal bir getirinin tadını çıkardı
ekonomik varlığında hiç görmediği gibi. Bu çift verim,
İklim tarafından tercih edilen enerjinin sonucu, sadece dikkat çekici değildi.
bolluk, ancak uluslararası pazarlarda emrettiği fiyatlar
şimdiye kadar bilinen en yüksekti. Her şey
Bu bolluğun sonucunda Arjantinli
Hazine parayla taşar; bir konumda olacağını
Mevcut yönetim masraflarını karşılamak ve ayrıca birçoğu
bir ulus tarafından talep edilen olağanüstü masraflar
Maddi ilerlemesinin uyarılması için oluşum.

Mutsuzca öyle olmadı. Ulusal gibi sıradan gelir
üretim, muhteşem bir esneklik sergiledi: ancak buna rağmen
Sıradan masrafları karşılamak için yeterli olmamıştır.

Finansal ve
Ekonomik durum, herkese rağmen,
sermayelerini Arjantin kredilerine yerleştirdiler,
İlgi titizlikle gelecek. Çoğunluğu olmasına rağmen
krediler,
Sorunlarının zamanı, yardımları ile kesin değil, daha az doğru değil
ulusal fayda eserleri etkilendi, bu
bu tür kaynaklar olmadan gerçekleştirildi. Sadece ikiden alıntı yapmak için hatırlayalım
Milletin inşaatında L10.976.304 harcamış olması
Demiryolları; Buenos Ayres su temini ve drenaj işleri emilirken
L6.530.000.

Yine, büyük Arjantin finansörü Senor Tornquist'in dediği gibi,
Unutma, ülke biberle bir savaştan kaçınsa da
L15.000.000'in gemiler ve silahlarda yutulmasına izin vererek; Ve
Bu, dış dünyaya krediler için başvurmadan yapıldı,
L4.000.000'den azı askeri hazırlıklar tarafından emildi.
iç mekan. Mevcut borcun yaklaşık dörtte birini temsil eden bu meblağlar
bize on kez mal olacak bir fratricidal savaştan kaçınmak için harcandı
sevgili gibi.

Verimli kredilerin uygulanması dışında,
Arjantin ayrıca çeşitli hükümetler tarafından yapılan fedakarlıkları da dikkate almalıdır
Cumhuriyetin mali kredisini savunmak ve desteklemek. Hizmet
Ülkenin sözleşmesi-1824'ten itibaren-biz, biz
bilir, zulüm ve ulusal melankolik dönemde askıya alınmıştır
çözünme; Ama Arjantin ailesi yeniden bir araya gelmedi, neredeyse hiç
İkincisi devam etmek için acele ettiğinde düzenli bir hükümet kuruldu
sözleşmeli yükümlülüklerin tasfiyesi. Başkan
Avellaneda, ciddi bir anda, gerçekleri etkili bir şekilde hatırladı:-

"Doğum sürecinde yeni bir ulus var,
kendi büyüklüğünün duygusu; ya çocuksu bir halüsinasyonla ya da
kaderinin vahiy. Zor bir hükümet kurdu; Ancak
Zaten geniş şemalar hayal ediyor; Londra'dan para sorar ve para alır;
Sermaye için, sert olarak temsil edilmesine ve bağırsakları olmamasına rağmen
Merhamet, hayaller için ani bir hassasiyet bilir.

"Ama bu insanların hayalleri hızla yok edildi: sonra takip ediyor
Anarşi, uzun ve acı çekilebilir kendini tanıma ile: anarşi,
hangi genç toplumların düştüğü, yerlilerinin çok zayıflığıyla
unsurlar; Uzun zamana kadar zulümün demir elleri tarafından ele geçirilirler,
Gerçekten de Arjantin'in kaderi. Ve devam eden bir zulüm
Yirmi yıl! Sefil ulus! Mutsuz Arjantin! Sesi tamamen değildi
Aptal, o uçurumun derinliklerinde başarısız oluyor! ... "Bu borcun tahvilleri Londra borsasında alıntılandı; ancak
Daha fazla alıntı yapmadıkları zaman, çünkü uzun süre tüm değeri kaybetmişlerdi;
İsimleri bile silindi. Ancak bir gün geldi
Arjantin alacaklıları unutulmuş arasındaki tahvilleri aramaya gitti
kağıtlar; ve tahviller kurtarıldı. Birçoğu için bir gündü
meşru sürpriz; Taşıyıcılar gazetelerini borçlularına sunmuşlardı
herhangi bir fiyata; Ama şimdi kendilerine yazılı olarak alacakları söylendi
değer. Gelecekte ödenmeleri onlar için yeterliydi; Ancak
İlgi ve amortisman borçlarının bile
Ertelenmiş tahvil olarak bilinen yeni stok vasıtasıyla düzenlenmelidir.

"Varlıkları arasında, bir ulus hayatında böyle bir özelliğe sahiptir.
Bu-ulusların finansal tarihinde benzersiz bir özellik-
Onurunu ve kredisini teyit ederek başını dik tutma hakkı. "

O tarihten beri ve otuz altı yıl boyunca, ülke titizlikle
1890 felaket yılına kadar borcunun faizini ödedi,
Finansal ve siyasi krizin bir sonucu olarak, en şiddetli
Ülke hiç acı çekmişti, dış borcun ödenmesi olmaya başladı
yönetim için ciddi bir değerlendirme meselesi. Birçok şema
bu zor zaman boyunca devlet gelgitine yardım etmesi önerildi; Ama hiçbiri
Bunlardan borcun reddedilmesini içeriyordu. Hükümet o zaman
İş Başkanı bu planların en zahmetli olanı kabul etti, çünkü
en çok alacaklılarının avantajı olan şeydi.

Daha sonra _morituri_ kredisi veya Morgan olarak bilinen düzenleme karar verdi
kredi, ciddi eleştirilere konu olmuştur; Ama bir şey değildi
ve tartışılmayacak, yani asil ve vatansever niyet
Bu işlemin yazarlarına ilham verdi ve bunları korumaya karar verdi
Arjantin kredisinin değerli gelenekleri. Yabancılara saygı duyarak
Ülkelerinin en gerçek çıkarlarına hizmet ettikleri yükümlülükler ve
Bu krediyi elinde tutan Anayasa'nın ruhuna da saygı duyuldu.
ve özellikle yabancı kredi, büyük anayasal olmalı
Hükümetlerin eline yerleştirilen kaynak "
ulus ya da ulusal yetenek teşebbüsleri için. "




                              Bölüm III

                          Çift para birimi

Çift para biriminin kalıcılığı-kağıt paranın geçmişi--
    Altın priminin kökenleri ve neredeyse sürekli
    Artış-1890 yılı ve para biriminin amortismanı--
    Bu amortismanın nedenleri; kağıt meselesinde istismarlar,
    kötü bir finansal ve idari politikanın neden olduğu.

Çözümler önerdi-ROSA Yasası kağıt paranın değerini düzeltir ve
    Bir _Caisse de Dönüşüm Kurma _-- Bu Yasaya Muhalefet--
    Tarım ve stok yetiştirme üzerindeki faydalı etkisi
    özel bir değişim aracısına özel ihtiyaç duyuyordu-
    kağıt parayı dönüştürmek amacıyla yaratılmıştır; Zaferleri
    Geçmişte ve mevcut anayasasında-mevcut para
    durum.


Ulusların finansal tarihinde,
İki para birimi fenomeninin bulunduğu ülkeler
kendini çok ısrarla ve çok uzun bir süre içinde gösterdi
Arjantin Cumhuriyeti. Bu, geçmişinin en kasvetli sayfalarından biridir,
yöneticilerinin tüm hataları kaydedildi, tüm istismarlar
spekülasyon ve bugünkü maliyeti olan tüm yönetim hataları
Nesil, yirminci yüzyılın açılışından bu yana ödeme yapıyor. 27 Mayıs 1820'den beri,
Temsilciler kademeli bir kağıt para sorununa ve başka birine izin verdiler
Kullanılabilir ve onaylanabilir notlar, ikincisi için uygulanacak
Tüm iller adına sözleşmeli borçların ödenmesi
önceki idareler; 1820'den beri şimdiye kadar
zaman, cumhuriyetin olmadığı birkaç yıl geçti.
Çift para imparatorluğu altındaydı. [107]

[Dipnot 107: 1820'de kağıt para sorunu başına 40.000 piastres
ay, notların aynıydı.]

Bir Arjantinli yayıncı, kağıt paramızın bir sorundan kaynaklandığını söylüyor
_banque d'Ascompte_ tarafından 290.000 piastres
22 Haziran 1822 tarihli Buenos Ayres eyaletinin yasası.
Yıllar sonra, 20 Ocak 1826'da indirim bankası
Ulusal Banka'ya dönüştüğünde, sorun 2.694.856 $ 'dır.
Ulusal Banka da nane haline getirildiğinde, on bir
Yıllar sonra-yani 1 Ocak 1837'de-sorun zaten
15.283.540 dolardı. On yedi yıl sonra, nane olduğunda
İl bankasına dönüştü (1 Ocak 1854), sorun
203.915.206 $ 'dır. Yirmi yedi yıl boyunca
Bu bankanın yaratılması ve parasal yasanın geçmesi arasında
1881'de ulusal ve eyalet hükümetlerinin ardışık sorunları
Kapsahi kağıt kütlesini 882.071.156 $ 'a yükseltti.

O zaman, yüzde 2500 altındaydı. Hükümet
tüm bu kağıt kütlesini hatırlayın, değiştirerek başka bir sorunla
Bir piastre notu 25 veya bir piastre değerinin değeri
kaybolmaya mahkum olan sorun.

Bir darbede kağıt para birimini azaltan bu işlem
Orijinal miktarının yirmi beşinci kısmı da altın getirdi. [108]

[Dipnot 108: Bkz.
Ultimos 65 Anos_ (1826-1890), F. Latzina tarafından.]

1861'de kağıdın amortismanı en düşük noktasına dokundu: 2483 piastre
Notlar 100 $ altın için verildi. Bu nedenle prim yüzde 2383 idi.

Ancak okuyucu bunu tek sürpriz olarak almamalıdır.
Çift standardın geçmişi mağazada; diğerleri hala daha büyük,
söylenmeye devam edin. 1862'de amortisman daha da düşüktü, prim
Yüzde 2456'ya ulaşan ve 2556 Piastre notu 100 $ 'a verildi
altın.

Premium, yüzde 2569'a kadar 1867 yılına kadar yüksek hükmetmeye devam etti. içinde
1863; Yüzde 2784. 1864'te yüzde 2597. 1865'te ve yüzde 2406.
1866'da.

Şimdi cumhuriyetin, tarihin uzun bir döneminde,
ASONTRECIED KAYDE TASARRUFUNDAN TABLOLARDAN KAÇIRMADI
Pratik olarak iki kez, sadece çok kısa olan mutsuz bir şekilde
bir süre. İlk vesileyle Adolfo Alsina'nın vali olduğu zamandı
Buenos Ayres eyaletinin. "Banka Borsası Bürosu"
Kuruluş, misyonu 25'e karşı bir piastre alışverişi yapmaktır
kağıt ve _Vice Versa_. Bu büro Şubat ayından itibaren faaliyete geçiyordu
1867 - Mayıs 1876, metalik dönüşümün askıya alınma tarihi.

Bu dönemden sonra kağıt paranın değeri yeniden azaldı. Mayıs 1876'da
Altın madeni para 28 piastre notuna değdi; 30 Haziran'da; 33 Temmuz'da; içinde
29 Aralık.

1877'de altın bir piastrenin ortalama değeri 29 piastre notu idi; O
IS, altındaki 100 piastres 2900 notu temsil etti; 1878'de oran
3187; 1879'da 3220; 1880'de 3055; 1881'de 2706.

Şu anda ikinci istisna meydana geldi ve başka bir istisna oldu
Kağıdın sürekli amortismanını kontrol edin.

Kasım 1881'de General Roca Başkanlığı altında Senor Romero
Maliye Bakanı olarak bir yasa,
Arjantin'de bimetalik standart. Parasal birim
altın veya gümüş piastre; ilk ağırlıkta 24.9 tahıllar troy ve
İkinci 383.8 tane, her ikisi de dokuzuncu onda olan alaşımlar
saf metal. Bu yasa aynı zamanda metalik dönüşümünü
amortisman notları.

Bu operasyon ekonomik ve finansal olarak faydalı bir ilerlemeydi
Ülkenin sistemi; Metalik dönüşüm oluşturarak verdi
parasal işlemlerin yasal aracının istikrarı ve ayrıca
yıllar boyunca kıskanılacak bir durum kurulmasına katkıda bulundu
Gelecek için en gülünç umutlara yol açan 1883 ve 1884. Ancak
Bir kader ironisiyle, çifte bastıran hükümet
Standard, Ocak 1885'te yeniden kurulmaya zorlandı.
şu anda Senor Romero'nun artık bakan olmadığını belirtmelidir
finans.

Ülke bir kez daha sefil sistemine terk edildi
Unversivess, kağıdın amortismanı aşağı doğru ilerlemesine başladı,
_Assignats_'ın çok ünlü davasını hatırlayarak,
barış zamanında ve bir insanlar arasında nüksün imkansız olduğunu düşündüler
Bu yıllarca felakete maruz kalmamıştı.

Haziran 1885'te prim yüzde 50'ye yükseldi.; 1886'da 39'du
Cent.; 1887'de yüzde 35; Temmuz 1888'de yüzde 53., Sonunda,
1889, sıçrama ve sınırlarla ilerledi; Yüzde 50. Ocak ayında öyleydi
Yüzde 53. bir ay sonra; Mart ayında yüzde 55 idi, 120'ye yükseldi
yüzde. Eylül ve Ekim aylarında ve yüzde 130. Kasım ayında ve
Aralık, ampirik hafifletme önlemlerine rağmen,
Maliye Bakanı tarafından şiddet içeren anlaşmazlıklar.

Böylece Cumhuriyet 1890 yılında girdi; Bir Yıl Mezar Siyasi
ve finansal felaket. Bir yandan devrimci hareket vardı,
ordunun ve donanmanın bir kısmının bağlantısı ile hazırlanmıştır; üzerinde
Diğer yandan, kağıdın ezici amortismanı, mutlakla biten
hem kamu hem de özel servetleri etkileyen felaket.

O yılın Nisan ayında prim 215'e yükseldi
Cent.; Yani, altındaki 100 piastres 315'e eşdeğerdi.
Temmuz ayında, devrim patlak verdiğinde yüzde 217 oldu. İçinde
Kasım, saldırıya uğrayanın yerini alan hükümet
İsyancılar tarafından altın alıntılığını yasakladı. Yine de,
Premium yüzde 225'e yükseldi ve Aralık ayına kadar bu rakamda kaldı.

Kağıt düşüşüne rağmen, ekonomik
Cumhuriyetin canlılığı ciddi bir darbe geçirmemişti; Hiçbir savaş kırılmamış
Dışarıda, uluslararası bir komplikasyon meydana gelmedi; Kısacası vardı
primin atfedilebileceği organik bir neden yoktur. Kesinlikle,
Ticari denge elverişsizdi; Ama bu fenomenin
önemi genellikle ona atfedilir. Bu ezmenin gerçek nedenleri
İşler sadece finansal ve idari bir
doğa. Kağıt paranın nasıl olduğu kaçınılmaz sonucuydu
hükümetin ihtiyaçlarını karşılamak ve beslemek için çıkarılmıştı
Spekülasyon fırını. Unutamam, 1886'nın sonunda
Toplam kağıt sorunu 80.251.380 $; bu iki yıldan az bir sürede
147.503.911 dolar olarak neredeyse iki katına çıktı; 1890'da kağıt
Para birimi 196.882.500 $ 'a ulaştı. Ama bu durum, acı verici
Olduğu gibi, daha iyisi için aniden değiştirilemedi; Diğer nedenleri
Gibi bir doğa onu yoğunlaştırmak üzereydi. Gelen yeni başkan
Devrimci salgın, kendisini zorla bulduktan sonra iktidara geldi.
Mevcut kağıt dolaşımını arttırmak için çeşitli koşullar.
Yeni sorunlar 150.000.000 dolardı.

Sadece beklendiği gibi, mevcut bir sorun var.
196.000.000 doları aşan kağıt para birimi sadece bir
Kağıtta felaket düşüşü. Amortismanı en düşük noktaya dokundu
Arjantinli veya ikinci sırada başka bir ülkenin tarihi
on dokuzuncu yüzyılın yarısı; Borsanın tahtası
Değişim değeri yüzde 464 gösterdi. veya yüzde 364 prim.,
Ekim 1891'in üçüncü haftasında. Bu parasalın kaydıydı
amortisman. 1892'den sonra kağıtla ilgili olarak aylık altın alıntısı,
1893'te 359 ile 290 arasında salındı; 1894'te 433 ve 307; 377 ve 311
1895'te; 1896'da 352 ve 266; 1897'de 317 ve 274.

Bu rakamlardan bu koşulların anormal olduğunu görüyoruz,
olağanüstü; Ve yine de, uzun süreleri nedeniyle, neredeyse
Cumhuriyetin normal yaşamının bir parçası. Bu nedenle bir meseledir
karar vermek için bu tür fenomenlerin nedenlerini incelemek için ilgi
onlar,
Ülke geçiyor, bu durumda herhangi bir
şu anda reform veya bunların kontrol edilip edilemeyeceği veya kontrol edilip edilemeyeceği
Bilim tarafından danışılan ve deneyimle onaylanan araçların istihdamı.

Kendilerini adayan belirli kişilerin kararına göre
Ekonomik soruların incelenmesine, Cumhuriyette nedenler,
Çift standardı üretmek, kalıcı bir karaktere sahiptir,
Ülkenin geçtiği oluşum dönemi. Hatta
Arjantin'in kendi başkenti olmadığı sürece
işlerin tam gelgitinde yüzmek için-
Yıllar veya yüzyıllar süren refah sonucu-o kadar uzun süredir borçlu olacak
uluslar arasında ve çift para birimi sistemi devam etmelidir.

Kendimiz, üreten nedenlerin ve
Şimdi güvene dayalı para biriminin rahatsızlığının korunması, çok
Yukarıdaki yargının ima ettikleri için farklı karakter; Ve eğer
Ülkenin ekonomik durumunu şu anda düşünüyoruz
Çift standart kuruldu, hiçbir şekilde olmadığını göreceğiz
amortisman para birimi fenomeninden sorumludur. Gerçek neden
Hükümetin gereklilikleri; ötesindeki faktörlerle belirlendi
Örneğin, bir yabancı olanın olasılığı olarak tartışma aralığı
savaş veya bütçedeki açıklar gibi daha az haklı nedenlerle
Kağıt pervasız sorunları. Her iki durumda da baskı baskıları
Hükümeti gelgit etmek için resmi bankalar çalışmaya hazırlandı
Zor bir pasaj üzerinde,
Kapsahi makalenin akışı ile ulusal kredi.

İlgilenenler, ilk sorunların tarihini okumalıdır,
Senor Augustin de Vedia'nın ulusal çalışmalarında ustaca bir şekilde
Banka; Notların aşırı sorununun açıklanamayacağını görecekler
veya ülkenin sahip olduğu ekonomik oluşum dönemine göre haklı
geçti. Bunu açıklamak için başka nedenleri aramalıyız
Birkaç süren uzun ve talihsiz bir rahatsızlık dönemi
yıllarca mühlet; 1820'den 1905'e kadar.

Örneğin, primi belirleyen nedenler ne oldu?
General Roca'nın ilk başkanlığı altında 1885'te altın mı? O muydu
Herhangi bir ekonomik felaketin ülkeye düşme şansı var mı? Vardı
Hasatlar kaybetti mi? Yoksa yabancı bir savaş var mıydı, hatta bunlardan biri mi
Güney Amerika ülkeleri arasında çok yaygın olan devrimci yükselmeler mi? Yaptı
Bazı salgının mikropları ülkeyi istila ederek nüfusu yok ederek
hastalık ve yoksulluk? Piyasada şiddetli ve yıkıcı bir düşüş var mıydı
Arjantin ürünlerinin fiyatları?

Nazik bir şey yok. Hükümetin kendisi, mesajda
çift ​​standardın onaylanmasını talep etti, "
ulusal üretim, değerleme ve kültür derecesi
Toprak, ulusal krediyi birleştirmişti. "Mahsuller bol miktarda bulundu;
Ve dış pazarlardaki fiyatları adil olmaktan daha fazlasıydı. Cumhuriyet
barışta, yurtdışında ve yurtdışında; böylece hayallerinden birini fark etmek
kaderini yöneten baba yönetimi. Gelince
Halk sağlığı, tüm Arjantinlerde algılanabilir bir tutulma yaşamadı
Bölge.

Ticari dengelerin elverişsiz olduğu da söylenmiştir.
Arjantinli: Bir ülkede bir borçlu ve göçmenlik merkezi. Ve cumhuriyetin aniden muzdarip olduğu da iddia edildi.
arkasında birikmiş rezerv bulunmadan büyüme artışı
başkent.

Para biriminin amortismanının ve sonuç olarak
Çift standartların kurulması, elverişsizden kaynaklandı
Ticari bakiyeler, bilimsel bir temeli yoktur ve tarafından desteklenmez
kesin gösteri.

"Bir
amortisman para birimi bu duruma yalnızca hesaba kattı
olumsuz bakiyeler, "İspanyol bir ekonomist olarak Senor Edouardo sans y
Escartin, adaletle söyledi. Tüm ülkeler bundan muzdaripti
Kötülük, parasal değişiklikler nedeniyle ve Arjantin sadece
Son örnek. Fransa on sekizinci yüzyılın sonuna doğru İngiltere, İngiltere
1797'den 1821'e kadar, sonun başından beri Avusturya ve Rusya
Century, Amerika Birleşik Devletleri 1862'den 1878'e kadar, 1875'ten beri İtalya, Paraguay
1870'ten beri ve son yirmi beşte Hispano-Amerikalı cumhuriyetler
Yıllar: Tüm bu ülkeler parasal pertürbasyonlardan muzdarip,
bazıları kağıt paranın kötüye kullanılması veya güvene dayalı olarak
dolaşım, diğerleri altın ilişkisinin varyasyonları yoluyla
gümüş. Bu ülkelerin hiçbirinde kriz biçimini almadı
Olumsuz ticari dengelerin sonucu.

Aslında, ekonomik nedenlerin böyle olmadığını görüyoruz.
Ya ülkenin geçtiği biçimlendirici dönemden ya da
Birikmiş sermaye eksikliği, katkıda bulundu ve hala katkıda bulunuyor
Arjantin Cumhuriyeti'nde, rahatsızlık sistemini uzatmak; .
Nedenler sadece finansal ve idari, zaten sahip olduğumuz gibi
sürdürüldü. [109]

[Dipnot 109: Ünlü İtalyan iktisatçısı Eteocle Lorini,
1902'de yayınladığı bir kitapta (_la republica argentina e i suoi
Maggiori problemi di Economia e di finanza_). Cumhuriyetin var
asla paraya sahip olmamıştı, ancak sadece basit bir yasal ihale veya aracı
değişme.]

Durumunu belirleyen koşullara bakmış olmak
Ülkeyi o zamandan beri etkileyen parasal rahatsızlık
bir ulus oldu, şimdi halkın hukuk yollarını incelemeliyiz
Güçler, bu tespit edilebilir durumdan çıkma umuduyla önerdi
işler.

Her cumhurbaşkanlığı, kurtarma veya azaltma niyetini açıkladı
dolaşımda kağıt para; Ama hiçbiri sonuç almadı
gerçekten final olarak görebiliyoruz.

Converingess durumunu sonlandırma girişimlerinden,
Para birimine istikrar vermek ve az çok hazırlamak için
Aklı başında bir para sisteminin kurulması için yaklaşık gelecek,
En ciddi ve bilimsel ve en mutlu sonuçlara sahip olan
Ağustos ayında Kongreye sunulan tekliften kaynaklanan
1899 eski finans bakanı olan Senor Jose-Maria Rosa,
O zamandan beri Yasa: Kime Dönüşümünün Mevcut Yasası
para birimi.

Bu seçkin devlet adamının reformu planı
Aşağıdaki temel:-

    1. Hemen gelecekteki dönüşümün oranı düzeltmek için
      gerçek ve çağdaş değere uygun olarak etkilenebilir
      para birimi. Kesin bir oranın sabitlenmesi gerekliydi
      o zaman mevcut durumları birleştirmek için
      primi bastırın ve işlemleri olumlu bir temel vermek için
      Dönüşüm olasılığını süresiz olarak geciktirmeden; Ve
      ayrıca eski sorunların tasfiyesine hazırlanmak ve teslim etmek
      Ülke bir dereceye kadar sorunlarının devasa yükünden.

    2. Bu dönüşümü garanti etmek için büyük bir metalik fon oluşturmak ve
      Bu dönemde paranın istikrarlı olmasını mümkün kılın.

    3. Bu iki yolla sabit bir standardı korumak için:-

        (_a_) _Caisse de dönüşümünde yaratılış,
          Otomatik regülatör olarak faaliyet gösteren büro, uygunluk
          paranın gerginliği veya gevşemesi ile ve
          piyasanın gereksinimlerine; böylece elastik yapmak
          dolaşımı artabilecek kağıt para birimi
          veya verilen altın miktarı nedeniyle azalma
          karşılığında.

        (_b_) Ulus bankasının konulara müdahalesi
          uluslararası borsalar.

Bu çizgilerde bakan çizildi ve Kongre kabul etti.
Milletin sabit bir dönemde dönüşmesi gerektiğini kabul eden yasa,
Uygun bir zamanda, tüm güvene dayalı sirkülasyon Arjantinli
Altın sikkesi, 44 centavos altın için bir kağıt piastre oranında
piastre. Aynı yasa, bir dönüşüm fonu oluşturulmasını emretti.
numaralandırdığı kaynaklar; ve son olarak _caisse'de kuruldu
De dönüşüm_ Altın ve _Vice'e kağıt değişimi için bir büro
Versa_ başvurabilecek herkese, .44 için bir kağıt piastre oranında
altın bir piastr.

Bu parasal dönüşüm yasası kadar az sayıda yasa çok yararlı oldu.
Arjantin Cumhuriyeti'ne. Şimdiki müreffeh ekonomik koşullar
Ülke bu yasanın çalışmasıdır; Roca'nın ihtişamını oluşturur
Onu doğuran ve ilk meyvelerinden zevk alan hükümet.

Yine de, bu yasanın bu kadar faydalı olduğunu vurgulamalıyız.
Halk, başlangıçta sadece Başkan tarafından değil, kimin
Abone olmaktan kaçının, bakanını istifasını göndermeye zorladı,
aynı zamanda basının müdür organları tarafından
Bu önemli dergi _la nacion_ ve yine finans profesörü tarafından
Üniversitede-M. Terry-hepsi bir kayarda dönüşüm için
ölçek; yani, en kötü yöntem için,
istikrarsızlık koşulu, soruyu yerine erteleyecekti
çözmek. Ancak nadir enerji ve akıllı propaganda sayesinde
Yasanın tek yazarı Senor Rosa'nın etkili bir şekilde desteklenmesi
Senatör Pellegrini ve Senor Tornquist tarafından bu önemli adımdı
Yolu engelleyen tüm engellere rağmen başarılı oldu.

Çok kısa bir sürede, doğumundan önce çok güçlü bir şekilde karşı çıktı,
ekonomik yaşamı üzerinde muhteşem faydalı etkiler üretti
Cumhuriyet. Para birimine istikrar verdi; yani,
En büyük nimetlerden birine sahip Arjantinli bir ticari ve üretken
Nation keyif alabilir.

Bu gerçeğe ikna olmak, gözü sütunun üzerinde çalıştırmak yeterlidir
"İstatistiksel olarak yayınlanan değişim üzerine metalik alıntıların
Buenos Ayres Şehri Yıllık. "[110]

[Dipnot 110: _Annuaire Statistique de la Villa de Buenos Ayres ._--
Buenos Ayres değişiminde etkilenen metalik değerlerdeki işlemler
1899 (yasanın geçmesinden önce), L109.817.116'ya değerdi,
Veya 1.234.579.370 dolar, 1908'de hiçbiri yoktu. Herhangi biri dilek
Altın için kağıt veya kağıt için altın alışverişi yapmak, _caisse'ye gider
De dönüşüm_, burada değişimin herhangi bir ücret almadan gerçekleştirildiği.]

Bu yasa,
Passed skandal oranlar varsaymıştı ve gelişmeye çok ileri gitti
ülke çapında o kumar tutkusu şimdi bile
Genç cumhuriyetin kalbinde aşındıran kanser. [111]

[Dipnot 111: _annuaire statistique_ ilan ettiği gibi,
1908 yılı L8.160.000'den az değil, satış üzerinden el değiştirdi ve
Piyango biletleri satın alma ve yarış atlarında bahis. Bu bir kötülük
Tutuklamak için hiçbir şey yapılmazsa, bu ulusal bir felaket haline gelebilir;
Ve hükümetin niyetini belirttiği zevkle görüyoruz.
Piyangoları yasaklayan bir yasa taslağını Kongre'ye sunmak. ]

Bu yasa aynı zamanda bir dönüşüm fonunun kurulmasını da sağladı.
Pasifik'te güçlü bir faktör --_ si vis pacem para bellum _--
Chili ile eski sınır anlaşmazlığının çözümü. Bu fon tutarlar
Ülkenin kıyısına yatırılan ve günümüzde 5.100.000 L5.100.000'e.
Bu uzak görüşlü yasa olmadan,
idari giderler.

Son olarak, parasal dönüşüm yasası kurtuluşu olmuştur
Ulusal servetin iki ana kaynağı olan tarım ve stok yükseltme,
kağıdın değerindeki çok hızlı değişimi önleyerek
dikkatle dikkate alınmayı hak eden bir sonuç. Yasa
büyük bir hasat beklendiği bir zamanda ve ne zaman
Bu sebep, kağıdın amortismanı şiddetli bir şekilde arttı, değer
Ağustos 1898'de 278'den aynı yılın Aralık ayında 206'ya düştü. BT
bu oranda amortismanın nihayetinde dokunacağı kesin
150, spekülatörlerin daha büyük kârına.

Parasal durum değişmiş olsaydı ne olurdu
hızlıca? Arjantinli tarımcı veya stok toplama, ödeme
Altın ile üretimin tüm masrafları yaklaşık yüzde 300.
kağıdın hızlı amortismanı nedeniyle,
ürünlerini artık telafi etmeyecek bir fiyata sat
artan harcamaları için. Bu kaçınılmaz olarak mahvolurdu
Yapımcı-yani, ulusal servetin başlıca esnafı. Uzak
Ploughshare ile yeni topraklar açmaktan, şimdiye kadar her zaman olduğu gibi
Durum buydu, halihazırda ekim altında araziyi terk ederdi.

Ülkenin üstesinden gelecek felaketi tanımlamamız gerekmiyor
Bunlar gibi koşullar altında: hem evde hem de kredi kaybı
yurt dışı. Göçmen akışı askıya alınırdı; göç,
Aksine, gerçek bir şekilde artarak artar
Çıkış, hatta bir uçuş bile; Ve her fakir ve hayal kırıklığına uğramış
Göçmen, Arjantinli'den ayrılırken,
Ülke harap oldu. Sonuç olarak, Arjantin yıllardır olurdu
kısmen yatıştırılmış veya en azından yeni işe alımlardan yoksun bırakılmış
Göçmenlik getiriyor ve kimin böyle bir ihtiyacı var
daha bakire bölgenin değeri.

Daha da kötüsü: Hasat satıldıktan sonra, artık olamayan fiyatlarla
maliyete göre hesaplanın, altın, şimdi hepsinden serbest bırakıldı
Kısıtlama, demirleme kırılmış bir balon gibi,
Yukarı doğru yolculuğu. 1890 ve 1891 melankolik gösterisi
tekrarlandı; Altın sıçramalar ve sınırlarla yükselirdi
çelişkili ve hesaplanamaz aceleler, nihayetinde sınırlara ulaşmak için
ortalama iflas. [112]

[Dipnot 112: 9 Ağustos 1890'da altın hatırlıyoruz
Yüzde 35'te durdu. Yeni bir hükümet iktidara geldiğinde yükseldi
yüzde 425'e. Mayıs 1891'e kadar ve aynı yılın Ekim ayında dokundu
Yüzde 464; Uzun tarihte bilinen en yüksek prim
On dokuzuncu yüzyılın son yarısında çift standart. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri Ayrılık Savaşı sırasında, altın primi yükseldi
Yüzde 286. Sadece (4 Temmuz 1864'te).]

Bu, ortaya çıkacak olan felaket sonuçları
Parasal dönüşüm yasası, hızlı olanı kısıtlamak için tam zamanında gelir
kağıt amortismanı ve paraya sahip olması gereken istikrarı vermek için
Eğer ticari sadık ve hassas aracı olacaksa
İşlemler, tüm borsaların ortak ölçüsü. Böyleydi
Kısa süre içinde işleyişini takip eden faydalı sonuçlar
kanun; Ve sadece her zaman anlaşılmadığından pişman olabiliriz ve
koymaktan sorumlu olanlar tarafından yeterli güçle başvurdu
pratikte. O zamandan beri takip eden hükümetler
her zaman ekonomi ve titiz yönetim idealini izledi
Bu önemli reformun başarısını sağlamalıdır. Hiçbiri daha az,
Dönüşüm fonu, günümüzde L5.100.000'e. Ekim 1909 rakamlarına göre parasal durumu
ülke aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

Dolaşımdaki toplam notların toplamı 686.291,704 $ kağıt,
L60.393.670'e eşdeğer. L5,100.000 Altın Dönüşüm Fonu,
_CAISSE DE CONTRERSION_'da depozitonda L34.752.058'e eklendi ve
L14.073.515 Sermayenin çeşitli kıyılarına yatırıldı, toplamı oluşturuyor
L53,925,573. Bu etkili figürlerden, güvene dayalı
Dolaşım, notlar, nikel ve bakır, Arjantin'de garanti edilir
Gerçek bir değer yüzde 65,9. toplamının; tek başına notlar
yüzde 89 ile garanti edildi. altın.

Para düşmanları da dahil olmak üzere zaman zaman unquiet ruhları
reform, bu yasanın olması gerektiği konusunda görüşlerini açıklayın
değiştirildi. Son zamanlarda tanınmış dergi _la nacion_,
buna saldırdığı sabitlik ve tutuşma ile ayırt edilir
faydalı önlem, sütunlarını bir soruşturmaya açtı.
Halkın görüşünü veya en azından yetkin olan kişilerin
Bu tür konular. Mutlu sağduyulu zafer kazandı; Yasa bozulmadan kalır
tüm ulusal ekonomiye fayda sağlamaya devam ediyor.




                               Bölüm IV

                       _Caisse de dönüşüm_

Bu kurumun kurulmasının
    temelli-güvene dayalı paranın hızlı bir şekilde kurtulmasının gerekliliği--
    Bu programın kusurlu başarısı-notların yeni sorunları-
    1899'dan kalma _caisse_ tarihli yeni özellikler-
    Altın ve _Vice Versa için kağıt _-bunun gelişimi
    Değişim sistemi-_caisse_'e eklenen otorite.


İle yakından bağlantılı olan resmi kurumlar arasında
Kağıt paranın sorunu ve kurtuluşu, _caisse de dönüşüm_ talep ediyor
oynadığı önemli kısım nedeniyle özel bir yer
Cumhuriyetin mali yaşamı. Bu kuruluş
1890, bir anda ülkenin kredisi için özellikle kritik,
Birkaç bankayı mahveden korkunç kriz meydana geldiğinde ve
tümünü aşan güvene dayalı para biriminin amortismanına neden oldu
beklenti. Kaderlere başkanlık eden hükümet
ülke, böyle bir şekilde iyileştirmek için gerekli olduğunu anladı
Durum, daha fazlasını sağlaması gereken bazı araçları uygulamaya koymak
kağıdın kademeli hareketi, hangi formda olursa olsun azalması ve
Mesaj olarak kısa ve kesin bir süre içinde gelecekteki dönüştürülebilirlik
Kongreye sunulan yasanın taslağına eşlik eden ilan edildi.

Bu mükemmel finans ve bankacılık ilkelerine itaat ederek
politika, bir cunta veya özel bir müdürlüğün oluşturulmasını önerdi,
"Eyleminde bağımsız ve gerekli fakülteleri birleştirmek
olması gereken unsurların kurtarılması, yönetimi ve uygulanması
önemli misyonunun etkili başarısı için buna güvendi. "

"Önemli bir görev" gerçekten de cunta'ya güveniyordu.
kanun; Çünkü bu beden kademeli olarak dönüşümünü ve kurtuluşunu görmekti.
kağıt para, ile ilgili tüm yasaların sıkı icrasını denetleyin
kağıt para ve aynı konularda tüm sorunları denetleyin.

Etkileme nesnesiyle, er ya da geç, gerçek ve etkili
Kağıt paranın dönüştürülmesi, yasa bir "Dönüşüm Fonu" yarattı.
Garantili bankaların metalik rezervlerinden oluşan meblağlar
aynı bankalar,
Garanti olarak satın alınan hisse senedi, kamu fonları
banka sorunları ve diğer yasama nedeniyle tüm meblağlar
Yasallar, banka belgesinin dönüştürülmesine mahkum olabilir ve
Özellikle genelden yapılan ekonomilerden devam edenler
bütçeler. Yönetici, bu fona özel bir önem verdi ve
Gelecekte büyük avantaj için kullanın; Eğer sonraki hükümetler ise
Normal için vazgeçilmez unsurları koruma bilgeliği vardı
Ulusal para biriminin dolaşımı.

Bu detaylar,
_Caisse de dönüşümünün yaratılması, etkilemekti,
yardım ve donatıldığı kaynakları kullanarak hızlı
Kağıt paranın itibarı. Üstelik bu niyet ciddiyetle
Sözleşme imzalandığında yurtiçinde ve yurtdışında onaylandı
1891'de "Finansman olarak bilinen kredinin sorunu için İngiliz bankacıları
Kredi, "L15.000.000;
1891 yıllarının her birinde dolaşımdan çekilmeyi üstlendi,
1892 ve 1893, notlarda 15.000.000 dolar veya üç yıl içinde 45.000.000 dolar.

Mutsuzca hükümetin iyi niyetlerinin pratik bir sorunu yoktu; .
_Caisse de dönüşüm_, varlığının ilk anlarından itibaren onu buldu
nesnesini yerine getirmek imkansız.

Yani yılda 15.000.000 dolar çekme önerisi,
güzel ideal; Asla bir gerçek olarak kesin bir şekil almadı. 1891'de
1,696.676 dolar kağıt yakıldı; Ek bir gümrükten geldiler
belirli ithalatla ilgili görev. 1892'de 1.463.424 dolar, aynı kökene sahip,
aynı şekilde atıldı. Bunun yanı sıra, 3.511,600 dolarlık bir toplam.
Ulusal Banka ve İl Bankası tarafından yapılan ödemelerle
35.116.000 dolarlık Buenos Ayres'in hükümet tarafından ödünç verdiği
Onlara büyük utanç verici bir durumdan yardım etmek için de
yanmış. Her biri hazırlanan makbuz ve harcamaların denge sayfası
_comptABILite Generale_ Records tarafından YILDIRILMIŞ
1891'de ve 1892'de 3.586.255 $ veya iki yılda 4.834.287 $; çok
Hükümetin söz verdiği 30 milyona farklı miktar
geri çekilmek.

Böylece Maliye Bakanı _caisse de dönüşüm_
çok ummuştu, doğumda başarısız olmuştu ve bir kurum olarak
olumlu sonuçlar. Maliye Bakanı olarak gerekli değildi,
Senor V. F. Lopez, hoş bir şekilde dikkat çekti, takdirini beklemek için
Gelecek hükümetler.

Ama hepsi bu değil; vaat edilen miktarları kullanmak yerine
Güvene dayalı para, daha sonra kaderleri yöneten hükümet
Ülkenin-koşullar tarafından zorlandığına inanmalıyız,
insan iradesinden çok daha güçlü olan-hükümet
aslında kendisini toplam kağıdı arttırmak zorunda buldu
Çeşitli nedenlerle, daha fazla notla yayarak dolaşım.

Koşulların egemen olduğu, 1890'da 35.116.000 $ 'da yayınlandı.
Ulusal Banka ve
Buenos Ayres eyaletinin bankası. Aynı yıl boyunca
Ulusal'yı sağlamak için 60 milyon daha fazla bir sorun yarattı
25 milyona sahip banka, 25 milyona sahip Ulusal Mortgage Bankası,
ve 10 milyon ile Buenos Ayres şehri. 1891'de 50 yayınladı
Arjantin ulusunun bankasını bulmak için milyonlarca kişi ve son olarak
Mortgage Bankası için 5 milyon daha fazla. Kısacası, zorunlu olarak çağrıldı,
Hükümet iki yılda 150.000.000 dolarlık kağıt yarattı, bu da üstte
161.766.590 $ 'lık bir önceki sayısının kağıdı doğal olarak izledi.
felaket sonuçları.

1892'de İdarenin sorumluluğunu üstlenen hükümet
Programında, değeri artırma niyetinde tezahür ettirildi
kademeli kurtuluşuyla kağıt paranın; bir operasyon,
Tabii ki, _caisse de dönüşümün görevi olun. Bu amaçla
Bütçede gerekli miktarları dahil etti ve 865.426 $ yakıldı
1894'te 1893 ve 8.000,394 dolar. Ancak bu önlemle elde edilen sonuçlar
üzerine kurulan umutlara cevap vermekten çok uzaktı;
Hükümet dini olarak ve çok ciddiyetle yanmış olmasına rağmen
Her ayın 15'inde belirlenmiş bir kağıt paranın toplamı-genellikle yarım
Milyon-Yükselmekten çok, kağıdın değeri daha da düştü
altının altında.

Hükümet nihayet planının işe yaramaz olduğunu gördü; ve acele etti
Kendini Maliye Bakanının ağzıyla açıklayan, bunu ilan eden
"Yürütme gücü, sekiz milyonların geri çekilmesinin
Yıllık piastres makalemizin fiyatını temelden değiştiremez; Ancak
teyit ettiği şey, bu miktarın yeterli olması, sağlanmasıdır.
İhracatın aşılması şartıyla, ülkenin üretimi artar
ithalat; yani uluslararası bakiyelerin
Cumhuriyet lehine. "

Bu iki istenen faktörün gerçekleştirildiğini söyleyebiliriz; Ancak
Beklenen avantaj değil, hükümet yine hatayı yaptı
15 milyon iç stok, taşıma faizi (L1,320.000),
Aynı zamanda başka bir borcu söndürürken, aynı zamanda yerli,
ilgi çekmedi.

Tüm bu detaylar, orijinalin ve
_Caisse de dönüşümünün organik işlevleri
yaratılış zamanı; bu kurumu bir faktöre dönüştürmek
kağıt para birimini ilgilendiren her şeyde depresyon,
değerini artırma aracı.

Bu tarihten sonra _caisse_ ikincil ve zararsız olarak çalıştı
Kamu Yönetimi Bölümü; neredeyse unutulmuş bir
parasal dönüşüm yasasının olduğu 1899 yılına kadar varoluş
Bu, büyük önem taşıyan iki görevle emanet eden
güvene dayalı bir etki yaratmaya mahkum edildi
Dolaşım ve dolayısıyla Cumhuriyetin ekonomik yaşamı üzerine.

Bu iki görevden biri, nesnesi olarak bir
Altın ve _Vice Versa'da kağıt alışverişi için ofis,
Altın 1 piastre için kağıtta 2.2727 piastres. Diğeri oluşuyordu
az çok önemli kaynakların
atandı. Bu fon 1902'de altından 2.400.000 lisans derecesine ulaştı, ancak
uluslararası bir komplikasyonun yakın olduğuna inanılan bir an
Bu meblağ, yetkilendirilerek hükümetin emrine yerleştirildi.
Kongre.

Hükümet sonunda bu meblağın 2.000.000'ini iade etti ve o zamandan beri
Sonra fon sürekli arttı, 1907'de 5,100.000 L5'e kadar arttı.
Konuşurken belirttiğimiz gibi, sorunlarla ilgili pasajlarda
_Caisse de dönüşümünden etkilenen kağıt para, sonuçları
Bu yeni yasanın uygulanması.

Bahsettiğimiz yasa 9'unda infaz edildi
Aralık 1899. O gün yeni yasa altındaki ilk işlem
etkilendi; _Caisse_, altın olarak 100 piastres aldı, karşılığında
bunun için eşdeğeri notlarda geri döndürdü, 44 oranında
Bir piastre notuna altın centavos. 31.
Aralık ayında altın içinde L292.6 varlığını gösterdi. Aynı tarihte
Dolaşımdaki güven para birimi, toplamda 295.149.735 $ 'a ulaştı.

Şimdi _caisse de dönüşümün operasyonlarına bakalım
bu tarih.

1900 yılında altın içinde 18.398.449 dolar (L3.679.690) alındı; Ancak
Bu toplamın geri çekildiği için yakında güven sirkülasyonu
eski figürüne ulaştı.

1901'de hiçbir şey yapılmadı; Yani, _caisse_ altın almadı.

1902'de neredeyse hiç bir şey yapıldı; L4209 alındı ​​ve L3636
L573 dengesi bırakarak ödendi. 1902 operasyonları başladı
Ekim, hangi ay boyunca _caisse_ l68, 12s aldı; ödedi
L67, 12s., Böylece L1 kaldı. Kasım ayında alımlar arttı
L1497'ye ve giderler L31 dengesi bırakarak L1466 idi. İçinde
Aralık L2639 alındı ​​ve L2102 yayınlandı ve L537 dengesi bıraktı. Sadece 1903'te _Caisse de dönüşümün operasyonları
herhangi bir şey. Bu durumun iki ana nedeni, öncelikle
Biber ile sınır anlaşmazlığının yerleşimi,
ciddi alarm verdi ve muazzam resmi masraflarla sonuçlandı
Önceki birkaç yıl boyunca; ve ikincisi reklamın büyüklüğü
bakiyeler. Bunu akılda tutarak,
_Caisse de dönüşümünde altın ve sonuç olarak
kağıt para, artmaya başlamış olmalı ve yapmaya devam etmiş olmalı
Böylece o zamandan beri elde ettikleri oranlara ulaşana kadar.

1903'te l9.208.284 altın alındı ​​ve L1,576.625 ödendi; ayrılma
L7,648,229. En yoğun aylar Nisan, L2,519.048'in alındığı ve
Mart, alımlar L1,738.395 olduğunda. En büyük çıkışlar
Mart ve Temmuz, sırasıyla L239,133 ve L222.104.

Sonraki yıllarda _Caisse de dönüşümün metalik rezervi
ekonomikin olumlu duygusu sayesinde sürekli arttı
ülkenin ticaretinin dengeleri ve giren sermaye
Cumhuriyet, yeni endüstrilerin kurulmasında istihdam edilecek veya
Demiryolları, tramvaylar vb.

_Caisse de dönüşümün metalik rezervini yazarken
son zamanlarda L34.752.058'e yükseldi, bu da L5.100.000
Dönüşüm fonu, toplam L39.852.058 verir. Oranı
Dolaşımdaki kağıt para birimine bu rezervler, gün başına 65.9'dur.
Cent.

Yasaya göre, _CAISSE'deki metalik dengenin artması
DE Conversion_ kaçınılmaz olarak doğal bir sonuç olarak,
notlar, nikel ve gümüş sorunlarının paralel artışı
31 Ekim 1909'da dolaşım miktarı 688.177.998 dolara yükseldi.
veya 31 Aralık 1899'da 393.028.267 $ daha fazla
Parasal dönüşüm yasası oylandı ve aynı dolaşım
295.149.731 dolardı.

Kağıt emisyonunun arttığı hız,
belirli dergiler ve özellikle de öne çıkanlar
parasal dönüşüm yasasına saldırmak (yararlı etkileri
henüz inkar etmek için güçsüz) alarm çığlıklarını yükseltmek, görmeyi düşünmek
Bu artışta gelecekteki bir ekonomik tehlikeyi veya tehlikeli bir tohum
Kriz, yargılarında, tarafından üretilen enflasyon nedeniyle
bu tür sorunlar. Ancak bu alarmların haklı olmadığını kanıtlamak kolaydır
Bu tür sorunların karşılık gelen bir şekilde garanti edildiği andan itibaren
Metalik para biriminin _CAISSE de dönüşümünde yatırılması. Dahası,
Çok az bir yansıma, bunu kabul etmeye yardımcı olamayacağını gösterecektir.
bu altın, sürekli artan ekonomik dengelerin ürünü
Ülkenin, parasal durumu eşit olarak etkileyecektir.
_Caisse de dönüşümünde rezerv olmak
Özel bankaların güçlü odaları.

Bu verilerden de görebileceğimiz gibi, _caisse de conversion_ tamamen
_role_ değiştirdi. Orijinal işlevini terk etti,
yasa tarafından kendisine güvendi; yani, güvene düşüşün kurtuluşu
para birimi ve parasal dengenin yeniden kurulması
Aşırı kağıt sorunları ile yok edildi. Bugünkü kurum sadece
İdarenin tamamen mekanik bir bölümü ve işlevleri
teorik olarak, diğer idari tarafından yerine getirilebilir
onunla yakından bağlantılı olan departmanlar.




                               Bölüm V

            Arjantin'in denge sayfası
                      Menkul kıymetlerin envanteri

Hareketli mülk veya menkul kıymetlerin envanteri-sermaye
    Hareketli mülkler, hisse senetleri, tahviller, hisse senetleri vb. İle temsil edilir. -
    istatistiklere katkıda bulunan tek sermaye türüdür-
    Hareketli Mülklerin Büyük Grupları: Ulusal Fonlar, Demiryolu
    Hisse senetleri, sigorta şirketleri, yabancı bankalar, ipotek şirketleri,
    ve tarım ve endüstriyel girişimler.

Hareketli değerlerle temsil edilen nominal sermaye miktarı-
    Aynı yıllık gelirlerin ve batan fonun
    Bu gelirin farklı ülkeler arasında bölünmesi
    Sermaye Arjantin'e yatırım yaptı.

İngilizce Sermaye-İngiliz yatırımlarının hepsinde önemi
    Arjantin faaliyetinin dalları-bir tepkinin faydaları
    Arjantin Capital'in lehine-Fransız başkenti; Küçük değeri
    İngiliz başkentiyle karşılaştırıldığında-German Capital ve hızlı
    Artış-gelirin bu kısmının tahta değerlemesi
    Arjantin'de ve
    Ülkeye sermaye yatırım yapan çeşitli ülkeler.

Bilanço-varlıklar esas olarak
    ihracat değerleri; yükümlülükler, ithalatın değeri--
    Yabancı ülkelere ihraç edilen yatırımların geliri ve
    Yurtdışında Arjantin tarafından harcanan toplamların toplamı-
    özetlenmiş bir bilanço ve dengeyi lehine vermek
    Arjantin-Uluslararası Değişimler ve İthalat
    Altın bu olumlu durumu onaylayın-Argentine Capital
    Şu anda ülkede karşılaştırıldığında daha önemli bir rol oynayın
    yabancı sermaye ile.


                    Hareketli değerlerin envanteri

Sonuçlarımızı özetleme zamanı geldi ve daha iyisini yapamayız
Yatırım yapılan sermayenin hareketlerinin rakamlarını sunmaya çalışın
Arjantin'de ve mümkün olduğunca verimini belirterek. Sahibiz
Avrupa'nın dikkatini çekmediğini beyan etme fırsatım vardı
Duygusal nedenlerle genç Güney Amerika Cumhuriyeti'ne, ne de
siyasi kurumlarının güzelliğinin açıklaması veya ihtişamının
manzaraları. Genel halkın çıkarları, çıkarılmasıdır
Arjantin toprağının zenginlikleri; Ekonomik ve endüstriyel genişleme
ülkenin ve yatırım ve orijinal için bir alan olarak zindeliği
girişim.

Bu zihinsel tutuma cevap vermek için, üstlenmenin uygun olduğunu düşündük
Yatırım yapılan sermayenin değeri hakkında kuru ve tarafsız bir soruşturma
Arjantin ve veriminin toplamı. Hareketli tarafından temsil edilen sermaye
Değerler, bir anlamda resmi bir varlığı olan tek faktördür
kontrol etmek için uygundur; Kendini istatistiklere yeterince ödünç verir
Tahminimize izin vermek, bu bakış açısından, servet
bir ülkenin; Ve sonuç olarak bu yönde olabiliriz
Olumlu tahminleri karşılaştırmak için bir standart arayın
Gelişme konusunda önceki bölümlerimizde ifade edildi ve
Arjantin Cumhuriyeti'nin refahı.

Bu envanter bizi eşit derecede öğretici olan diğer verilere götürecektir.
Hareketli değerleri gözden geçirirken ve verimlerini tahmin ederken
Aynı zamanda yabancı sermayenin genel hareketini inceleyin ve
Kazançları, böylece miktarı yaklaşık olarak belirtebiliriz
ve çeşitli Avrupa ülkeleri tarafından yatırılan sermayenin karı
bu ülkeyle ilgilenen.

Bu istatistiklerin yardımıyla nihayet durumu göreceğiz
dış ticaretinin sonuçlarının gösterdiği Arjantinli
Biz sadece kusurlu, gerçek ışığında. Ülkenin bir
1908'de daha az olmayan son derece uygun ticari denge
L24.000.000, bu meblağın ödeme için muazzam ücretleri desteklemesi gerekiyor
Yurt dışına yerleştirilen kredilerle ilgilenen: Demiryolu şirketlerinin temettüleri,
bankacılık evleri, her türlü arazi şirketi, ticari ve
hissedarları yurtdışında olan sanayi şirketleri vb. Bunlar
tam olarak çizmek için belirlemeye çalıştığımız meblağlar
Arjantin'in denge sayfası olası. Bu bölüm bu bölüm bir yandan ne olduğunu tahmin etmeye adanmıştır.
Ülke yabancı sermayeye borçlu, öte yandan ne kar
Yabancı sermaye, Arjantinli yatırımından yararlanıyor. Bazılarına
Avrupa ve Arjantinli'nin mevcut hesabını dilediğimiz kapsam
sunmak için, tek olan hareketli değerleri temel alarak
soruşturmamızı dayandırabileceğimiz ciddi veriler. [113]

[Dipnot 113: Bu kitapta Senor
Alberto Martinez, Uluslararası İstatistik Kongresi ile iletişim kurdu,
Temmuz 1909'da Paris'te düzenlendi.]

21.
Aralık 1908 L474.396.935 (Altın), bunların toplamı L219.513.399
hisse senetlerini, L104.502.163 tahvilleri ve L150.381.572 kamu borcunu temsil eder
ulusun, illerin, belediyelerin, devletin başkenti
demiryolları ve ulus bankasının başkenti.

Bu rakamları hareketli değerlerin envanteri ile karşılaştırırsak
Aralık 1904 sonunda var olan bir artış bulacağız
L157,173.555. Ama ilkinde
Buenos ayres eyaletinin cedülleri değeri
L15.400.000, ikincisinde ise sadece L10.400.000 (
Hükümet tarafından dönüştürülmeye kabul edilen hisse miktarı)
Fark oldukça büyüktür.

Bu artış sadece tarafından verilen yeni hisse senetlerinden kaynaklanmaz.
son iki yılda oluşturulan şirketler; Büyük bir oran
Sonunda bilgileri vermeye karar veren mevcut şirketler
bu yeni envanter göz önüne alındığında talep edildi. Ama belirli sayıda şirket
hala stok toplamı artıracak envanterin dışında kalıyor
5 veya 6 milyon pound.

İşte 31 Aralık 1908'de dolaşımdaki hisse senedi listesi:

    _ 31 Aralık 1908 tarihinde dolaşımdaki menkul kıymetler,
                      ve onların abone olan sermayesi._

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------
                      Hisse senetleri, menkul kıymetler vb.     |   Hisse.    |  Borç. |    Tahviller.    |   Toplamlar. ------------------------------------------------+--------------+----------------+--------------+-----------------
  Dış Ulusal Borç (Yaklaşık Değerler) |      - |      - |  L62.892,428 |  L62.892.428
  İç Ulusal Borç |      - |      - |   16.839.341 |   16.839.341
  Buenos Ayres eyaletinin dış borcu |      - |      - |   11.289.600 |   11.289.600
  Buenos ayres eyaletinin iç borcu |      - |      - |    5.369.760 |    5.369.760
  Santa Fe ilinin iç borcu |      - |      - |    1.109.074 |    1.109.074
  Entre Rios eyaleti iç borcu |      - |      - |      345,351 |      345,351
  Tucuman eyaletinin iç borcu |      - |      - |      195.765 |      195.765
  Buenos Ayres Şehri Belediye Borcu |      - |      - |    5.078.900 |    5.078.900
  Rosario Şehri Belediye Borcu |      - |      - |    1.850.000 |    1.850.000
  Cordoba Şehri Belediye Borcu |      - |      - |      780.000 |      780.000
  Santa Fe Şehri Belediye Borcu |      - |      - |      236.000 |      236.000
  Bahia Blanca Şehri Belediye Borcu |      - |      - |      110.000 |      110.000
  Ulusal Mortgage Cedulas |      - |      - |   14.779.805 |   14.779.805
  Arjantin Ulusunun Bankası |      - |      - |    9,697,947 |    9,697.947
  Devlet Demiryolları |      - |      - |   20.000.000 |   20.000.000
  Özel Demiryolu Şirketleri | L101,587,932 |  L76,735,107 |      - |  178.323.039
  Tramvay Şirketleri |   14.158.644 |    7,230,981 |      - |   21.388.625
  Başkentin Ulusal Bankası |   16.145.653 |      289.044 |      - |   16.434.697
  Mortgage ve Tarım Kredi Şirketleri |    8.865.866 |    7.788.378 |      - |   16.654.244
  Gaz ve Elektrikli Aydınlatma Şirketleri |   8,122,166 |    3.455.199 |      - |   11.577.365
  Liman, rıhtım ve rıhtımlar |   5.276.358 |    5.096.521 |      - |   10.372.879
  Başkentin Anglo-Sakson Bankaları |   6.332.400 |      - |      - |    6.332.400
  Tarım ve Hisse Senedi Şirketleri |   8,282,978 |      443.058 |      - |    8,726.036
  Tasarruf bankaları, bina toplumları, yıllık gelir |              |              |              |
    Şirketler |   7.016.067 |       88.000 |      - |    7.104.067
  Orta Sömürü |   5.550.880 |      597.900 |      - |    6.148.780
  Madencilik Sömürü |   3,958.663 |      138.354 |      - |    4.097.017
  Buzdolabı Şirketleri |   3.290.135 |      703.780 |      - |    3.993.915
  Telgraf Şirketleri (kablosuz dahil), |              |              |              |
    Telefonlar, vb. |   2.431,004 |      302.400 |      - |    2.773.404
  Ulusal Sigorta Şirketleri |   2.723.191 |      - |      - |    2.723.191
  Bira Fabrikaları |   1,780,972 |      352.800 |      - |    2.133.772
  Ulaştırma Şirketleri (kara ve deniz) |   2.061,187 |      - |      - |    2.061,187
  Yerel İl Bankaları |   1.832.133 |      - |      - |    1.832.133
  Şeker Rafinerileri |   1.198.456 |      588.368 |      - |    1,786.824
  Piyasalar |   1.197.820 |      423.360 |      - |    1.621,180
  Süt Şirketleri |     696.784 |       16.360 |      - |      713,144
  Oteller, tiyatrolar, kulüpler, vb. |     610,381 |      - |      - |      610,381
  Metalurj Şirketleri |     577,100 |      - |      - |      577.100
  Un Mills |     425.340 |       45,158 |      - |      470.498
  Çeşitli Sanayi Şirketleri |   7.555.232 |       60.000 |      - |    7.610.232
  Çeşitli Ticari Şirketler |   3.793.891 |      - |      - |      -
                                                  +--------------+--------------+--------------+-------------
                                 Resmi Toplamlar | L219,513,639 | L104,502,123 | L150,381,572 | L474.396,935
                                                  +--------------+--------------+--------------+-------------

En büyük yatırım grubu başkent tarafından oluşturulur
özel demiryolu şirketleri tarafından temsil ediliyor, bu da
L178.000.000, 1904'te L11.600.000'e karşı. Bu sermaye her gün artar,
ve her yerde demiryolu ağının gelişimi göz önüne alındığında
Ülke, kısa sürede bu meblağın
belki de L200.000.000 rakamına ulaşacak.

İkinci büyük grup,
31 Aralık 1908'de Dış Ulusal Borç
L62.900.000 veya dolaşımdaki borcunkinden daha düşük L7.400.000 daha düşük
1 Temmuz 1905. Bu küçülme, tahvillerin itfa edilmesinden kaynaklanmaktadır.
Yüzde 6 aracı. Toplamı 5.600.000 L'dir.

Bu borcun miktarına göre, harici tarafından temsil edilen meblağları eklersek
belirli şehirlerin borcu, ulusun iç borcu ve iç
Bazı illerin borcu, tüm Arjantinli ulusal olduğunu görüyoruz
Borç toplam l130.000.000 oluşturur. Daha büyük incelememize gerek yok
Bu iki menkul kıymet grubunun kompozisyonunu ve değerini
Onlarla zaten özel bölümlerde uğraştık.

Sigorta şirketleri ve yabancı bankalara gelince,
Sermaye zordur; Ama aksi takdirde ipotek durumunda
Şirketler. Bu şirketlerin yatırım yaptığı sermaye
Arjantin şu anda nominal değer L16.500.000'den fazla. Ama bu
Yabancı sermayenin sadece küçük bir kısmı ipoteklere yatırılan
Arjantinli; Bu yatırım sınıfının kazandığı yüksek faiz için,
Kısa bir süre yüzde 10'a yükseldi. Büyük meblağlar çekti
özel olarak yatırılan yabancı para. Senor Tornquist
Bu şekilde yabancı sermayenin L9.000.000'de ipoteklere çıkarıldığını tahmin ediyor.

Yabancı miktarının ilginç gerçeğine dikkat çekmeliyiz
sermaye tarımsal ve diğer kırsal girişimlere yatırım yaptı
Arjantin her gün artar. 1908'in sonunda bu başkent
büyük kısmı mülk olan 8,726.037 L8.726.037 idi.
enerjilerini ilk kez tarıma adayan İngiliz konuların
ve nispeten uzun zaman önce Arjantin'de stok yetiştirme. BT
Rapid'in en aktif ajanları olan İngilizler ve
Arjantin stok yükseltmesinin olağanüstü ilerlemesi, özellikle de
ırkların seçimi ve en iyi besleme şekli ile ilgilidir.

Son yıllarda olan endüstriyel girişimler arasında
En büyük önem, donmuş veya soğutulmuş et endüstrisidir-
Soğutma endüstrisi. Artık dokuz buzdolabı var,
L3.993.915 abone sermayesi ile. Diğer endüstriyel girişimler,
şeker fabrikaları, bira fabrikaları, quebracho fabrikaları ve madenler gibi
Arjantin menkul kıymetleri listesinde önemli bir yer almaya başlıyor.

Sonunda tahmin edilen tüm hareketli değerlerin nominal toplamı
1908, L474.396.933'te şu anda meydana gelen soru şudur:
Bu menkul kıymetlerin yıllık getirisi? Bu bizim en zor noktadır
soruşturma ve bir tanesi sadece yaklaşık tahminlerle cevaplayabiliriz.

Tahvillere olan ilgiyi hesaplamak basitliğin kendisi
Kamu borcu, dış ister yerli olsun, kolay bir şey değildir
Her durumda, her şirket tarafından ödenen temettüleri hesaplamak
hissedarlar. Bazı şirketler bilançoları yayınlamaz ve diğerleri
Arjantin'de gerçekleşen karları, kazanılan kârlarla karıştırmak
yabancı evleri veya merkezleri.

Şimdiki bilgimiz geldiğinde, menkul kıymetlerin geliri biz
Bahsetmiş olan şu şekilde tahmin edilebilir:-

          Arjantinli menkul kıymetlerin yıllık geliri
                     Cumhuriyet, 31 Aralık 1908._

        Menkul kıymetlerin adı veya doğası.                     Gelir
                                                          Sterlin pound.

  Dış Ulusal Borç L3,209.727.2
  İç Ulusal Borç 843.879.4
  Buenos Ayres'in Belediye Borcu 196,135.4
  Santa Fe 1.636.0 belediye borcu
  Rosario belediye borcu 120.000.0
  Cordoba belediye borcu 19.500.0
  Bahia Blanca'nın Belediye Borcu 6.600.0
  Buenos ayres eyaletinin dış borcu 368.928.0
  Buenos ayres eyaletinin iç borcu 255,904.0
  Ulusal Mortgage Bankası'nın Cedülleri 872.051.6
  Tucuman ve Entre Rios illerinin borçları 29,013.4
  Santa Fe 67,745.0 eyaleti borcunun
  Demiryolu Şirketleri 8.423.510.8
  Sermayenin Ulusal Bankaları 1.131.499.6
  Başkentin Anglo-Sakson Bankaları 788.680.8
  Yerel İl Bankaları 53.725.6
  Mortgage ve Tarım Kredi Şirketleri 1.044.847.2
  Tramvay şirketleri 907.603.8
  Gaz ve Elektrik Şirketleri 804.578.2
  Telgraf ve Telefon Şirketleri 97.478.6
  Liman, rıhtım ve rıhtım 293.447.8
  Tasarruf bankaları, bina toplumları, yıllık gelir ve sigorta
    Şirketler 254.852.2
  Tarım ve Hisse Senedi Şirketleri 496.309.2
  Orta Sömürü Şirketleri 188.505.0
  Soğutma Şirketleri 229.654.2
  Piyasalar 165,243.8
  Madencilik Şirketleri 23.816.8
  Ulusal Sigorta Şirketleri 192.040.4
  Şeker Rafinerileri 165,154.6
  Bira fabrikaları 174.249. 0
  Süt şirketleri 31,882.6
  Metalurji Şirketleri 40.605.0
  Ulaştırma Şirketleri 251,783.2
  Otel ve Tiyatro Şirketleri 59.332.6
  Değirmen ve tanecik 33,765.2
  Çeşitli endüstriler 169,253.8
  Genel Ticari Şirketler 141.957.2
                                                            -------------
                                                            L22,144,939.2
                                                            ===========

Şimdi, yaklaşık olarak, menkul kıymet veya hareketli değerlerin miktarları nedir?
Yabancılara ve Arjantin yerlilerine mi ait? Böyle
Soru Şimdi kendimizi en önemli ilişkiden biri olarak belirlemeliyiz
ülkenin geleceğine. Muazzam bir toprak alanı ile kutsanmış,
muazzam ve boşalmamış doğal zenginliğin metresi ve sadece halk
6 milyon sakin, Arjantinli hala önlemde bir ulus
oluşum. Dünyanın tüm mahallelerinden erkek ve para çekiyor; için
İnisiyatif ve emek için cömert ödeme vaat ediyor.

Ekonomik açıdan, o zaman,
Arjantin, menkul kıymetlerinin gelirinin ikamet eden kişilere gitmesi
ülkede ya da öte yandan yurt dışına çıkıp kalmadığı, bu nedenle
ticari işlemlerinin sonucunu olumsuz etkileyen ve
uluslararası ödemelerin bakiyesini üzmekle tehdit etmek.

Özel koşullar altında var olan bir ülke durumunda
sermaye birikiminin olmadığı Arjantin'i etkiler, burada
İşletmenin ruhu çok gelişmiş değil ve her yerde
herhangi bir önem taşıyan ticari veya endüstriyel girişim
Destek için dış dünya, ülkeyi terk eden toplamların toplamı
İthal makaleler için her yıl, ilgiyi karşılamak için
Ulusal borç, sınırlı şirketlerin hisselerindeki temettüleri ödemek,
ve özel teşebbüslerin kârları, sermaye çıkarına olan faiz
İpotekte veya başka bir şekilde güvence altına alınan kredi ve son olarak
Sermaye yatırılan ve bin farklı şekilde istihdam edilen
Bu hızlı iletişim dönemi-tüm bu meblağların toplamı
çok harika ol; gerçekten, bir şey, karşıya yuvarlanan metalik bir nehir gibi
Okyanus.

O kadar çok şey, sorunu sunmaya geldi:
Kredilere faiz ödemek için 22 milyon lira, batma fonu
kurtuluşları ve yüzlerce şirketin temettüleri için suçlamalar,
Arjantinli olmak için her yıl ayrılan oran nedir?
Yurtdışına harcanan veya yatırım yaparak tahvil sahiplerine güvence vermek ve paylaşır
uzak bir ülkenin gelirinin en iyi kısmı,
Endüstrinin bunu bekleyen büyük bir geleceği olan verimli topraklar? Ve ne
Bu toplamın oranı ülkede kalır mı?

Bu sorunu çözmek için, her birinin izini takip etmek gerekir.
hedefini keşfetmek için verilen hisse veya tahvillerin
her biri; Ve bu yapmaya çalışacağımız şey,
Müdür Bankacılık Evleri ve Finansal Büyük Ticari Evler
dış dünyayla ilişkiler.

Her ne kadar böyle bir konudaki tüm tahminler en ufak bir
vakıflar ve kesin istatistik olarak kabul edilemez, biz
Birkaç figürü güvenmeye değer bir gösterge olarak vermekten çekinmeyin,
mümkün olan en iyi kaynaklardan alınmıştır.

Vadeli yöntemle devam etmek için, en önemlisi ile başlayalım
Arjantin'e yatırım yapılan yabancı sermayenin bölümü, yani,
İngiliz başkenti, yurtdışından ilk gelen
Ülkenin ilerlemesi. Bankacılık tarafından yapılan bir envantere göre
Tornquist & Co. , bize bilgiyi isteyerek verdi
İhtiyaç duyduk, İngiltere'den ithal edilen ve Arjantinli'ye yatırım yaptık
Menkul kıymetler, aşağıdaki gibi dağıtılan L290.000.000'den fazla anlamına gelir:-

              _English Capital Arjantin'e yatırım yaptı ._

                                                    Başkent.       Faiz.
  Krediler-hükümet, il, belediye l63.854.643.8 l3,046,598.2
  Demiryolları 166.360.683.2 8.049.431.8
  Bankalar 7.862.400.0 705.096.0
  Tarım Kredileri ve İpotekler 6.847.216.6 259,732.2
  Tramvay 20,284.705.6 875.603.8
  Elektrik 5.152.590.4 287.685.2
  Tarım ve Stok Toplama 4.018.997.8 248.204.8
  Çeşitli Yatırımlar 14.729.708.8 785.986.4
                                                -------------- -------------
                                                L291,110,946.0 L14,258,338.4
                                                ============ ============

Böylece bu L291.110.946 Sterling, yıllık geliri temsil eder.
L14,258,338.

Devam Etmek: Ekonominin gerçek miktarını bulmaya çalışırken
uluslararası denge, envanterine dahil etmeliyiz.
Ticari işlemlerle Arjantin'e bağlı İngiliz sermayesi
İngiliz ve Arjantin limanları arasında çalışan çok sayıda vapur,
değeri L10.000.000'den az olmayan bir toplamla temsil edilebilir.

Bu zaten elde edilen toplamı eklenirse, İngilizcenin
Sermaye Arjantin'e yatırım yaptı veya ticari tarafından ülkeye bağlı
Bağlar L300.000.000'den az değil: geliri,
Ortalama yüzde 6.
tamamen üretim ve ekonomik güçlerinden ödenen
Arjantin.

Bu tahminin doğruluğunu test etmek için
Müdüre yerleştirildiği gibi İngiliz sermayesinin vicdani bir çalışması
Dünyanın ülkeleri, 1909'da _economist_'de yayınlanan bir çalışma,
Arjantin'e yatırılan toplamlar L254.000.000: Bir rakam çok değil
Zaten verdiğimizden farklı.

Ama bilinen an için memnun olalım
İngiliz şirketlerine ait tahviller ve hisse senetleri üzerindeki gelir veya
İngiltere'de ikamet eden veya yer alan İngiliz konular L14.000.000
İngilizlerin elinde kalan kısmın çıkarılmasından sonra
Arjantin'de ikamet ediyor; Ve bu tür rakamların huzurunda bize
Böyle bir
hakikat.

İngiliz başkenti, Arjantin organizasyonunun başlangıcından beri
tüm ulusal ilerlemenin büyük itici ajanıdır. 1822'de ne zaman
Hala hem zenginlik hem de nüfus, Arjantin'de önemsizdi
İngiliz kapitalistlerin kapılarında ilk kez vurdu, sordu
bir inşaat için kullanılacak bir milyon pound ödünç vermek için
Liman, su işlerinin başkentindeki taksiti için ve
şehirlerin temeli; Hiç infaz edilmeyen projeler; çünkü
Bu kredi daha sonra diğer birçok Arjantin kredisi ile olacaktı.
Kredi için talep edilen fonlar, nesneyi ilerletmek için kullanılmadı.
onlar talep edildiler. Bu ilk krediden sonra diğer tüm Arjantinler
Krediler İngiliz başkenti tarafından abone oldu.

Ayrıca, hiçbir endüstriyel veya ticari girişim kurulmamıştır
bu ülkede ama hayatın nefesini aramaya gitti
Şehrin mali evleri. Profesör Eteocle Lorini, sebeple dedi.
Bu gerçeğe yorum yaparken, _il debito publico argentino_:
"Tüm endüstriyel, ticari, tarım ve madencilik şirketleri
Arjantin istatistiklerimizi döşeyin, _Limited_; Bu yüzden
Bu, sadece bir kişinin tamamen çalıştığı izlenimini edinerek biter
İngiliz Kolonisi, biri için bunu _Limited_ tüm türleri üzerinde bulur
üretir; _Limited_ Capitals ifadesinden sonra; Tüm girişimler
_limited_; Sigorta _Limited_; Dolaşım ve dağılım
Arjantin zenginliği _limited_. "

Sınırlı şirketin önemi ne olursa olsun, hiçbir şekilde
Arjantin'in yabancı sermayeye karşı savaş ilan etme çıkarına;
Aksine, onun uzak görünen hükümlerine saygı duymalı
Kongre'ye teşvik etme yükümlülüğünü dayatan anayasa
yabancı bir nüfusla birlikte yabancı sermayenin tanıtımı,
Çünkü her ikisi de ulusal kalkınmanın ve ilerlemenin hayati unsurlarıdır.
Fakat bu geleneğe saygı duyarken, hükümetin yapması gerektiğini düşünüyoruz,
Karşı olarak, Arjantin uygulamasını teşvik etmeye çalışın
Ticari veya endüstriyel işletmelere sermaye, tüm
Ülkenin kaynakları, tek kâr için geliştirilmeyecektir.
yabancı.

Az önce alıntı yaptığımız Profesör Lorini de aynı görüşte. "Biz
kesinlikle bunlardan değil, "diyor"
yabancı sermaye. İkincisi ne kadar çok ithal edilirse, o kadar çok verir
istihdam ve daha çok ülkenin zenginliğini ve refahını arttırıyor.
Ancak bunu daha fazla sermaye olmadan geldikçe eklemeliyiz, bu yüzden
Ülkenin kullanımı için yapması gereken ödemeler büyür,
Ve bu nedenle hükümetin ve tüm finansal politikası ve
Arjantin, nesnesi olarak en şiddetlinin tanıtımına sahip olmalıdır
ekonomi ve mümkün olan en büyük tasarruf; Sadece bu nişanlar değil
Sözleşme onurlu bir şekilde karşılanabilir, ancak zamanla
yabancı sermayeyle rekabet edebilen ulusal bir sermaye oluşturmak
iddialarını azaltmak ve hatta yavaş yavaş değiştirmek,
İkincisi, herhangi bir nedenle, göç etmeye zorlanmalı mı
Ülkenin ekonomik yasalarına yabancı nedenlerin erdesi. "

İngiltere'den sonra Fransa bu Avrupa ülkelerinin ilk sıralarında duruyor
Arjantin'in geleceğine inanan ve riske attı
sermayelerinin bu genç ve varlıklı devlete yatırımı. Mutsuzca
Yatırım yapılan toplam Fransız sermayesi miktarı,
Birçoğu için siyasi ve ticari bağlar tarafından umulmuş olabilir.
Yıllar iki ülkeyi veya verimli fırsatlarla birleşti
Cumhuriyetin faaliyet ve girişimci ruha sunması gereken
Latin ırklarının.

Paris Bourse'da alıntılanan Arjantin menkul kıymetlerinin _Nominal_ Toplamı
31 Aralık 1907'de L78.999.308 değerine kadar,
hangi toplam aşağıdaki gibi analiz edilebilir:-

  Devlet Fonları L52.332.306
  Bankalar 10.335.680
  Taşıma 12.802.290
  Madenler 548,978
  Çeşitli 2.980.000
                           -----------
                           L78,999,254
                           ==========

Yukarıdaki rakamların hatalı bir yorumunu önlemek için
bu toplamın menkul kıymetlerin değerini temsil etmediği belirtilebilir
Aslında Fransızlar tarafından tutuldu, ancak sadece Bourse'da alıntılanan menkul kıymetler,
Bu çok farklı bir mesele. Örneğin, Rio Fransız Bankası
De la Plata, bu toplamda L2.400.000'e kadar olan tutar
sermayesi aslında abone oldu, ancak neredeyse dörtte biri
Fransa'da dolaşıyor.

Öte yandan çok önemli miktarda Arjantin var
Fransa'da yaşayan kapitalistlere veya yatırımcılara ait menkul kıymetler;
Bourse'de alıntılanmayan ve yatırılmayan menkul kıymetler
herhangi bir banka. Örnek olarak alıntı yapabiliriz, L10.000.000'in son kredisi, verilen
"İç Arjantin Kredisi 1909" başlığı altında Bu miktarın
Fransa'da L3.400.000 abone edildi, ancak bu kredinin tahvilleri
Fransız hükümeti ile bir farkın hesabı, henüz olmamıştı
Paris Bourse'de alıntılanmıştır.

Dolayısıyla, verdiğimiz miktarın
Fransızlar tarafından tutulan hisse senedinin değerini temsil eden-L78.998,854-
yaklaşık olarak doğru; ve konuyu etkileyen iki faktör
Birbirini iptal etmek için zıt anlamda alınabilir.

Ayrıca, hükümet fonlarının çoğunluğunun
Paris'te olduğu gibi Londra'da büyük bir pazar. Örneğin, yüzde 4. borç
Tamamen Londra'da yayınlanan 1897-1900'ün sadece
1903'te Bankacıların Paris değişimine alıntı.

Bankacılık Departmanında, Rio de İspanyol Bankası'nın hisseleri
La Plata ve La Plata Fransız Bankası sadece
1908'in başında Paris Bourse; Bunların ana pazarı
Hisse senetleri hala Buenos Ayres.

Ulaştırma Departmanında, Tramvayların Genel Şirketi
L1.800.000 sermayesi olan Buenos Ayres sadece temsil edilebilir
Fransa'da bu sermayenin çok küçük bir kısmı; Hisse senetleri
esas olarak Brüksel, Londra ve Berlin'de yayınlandı.

Arjantindeki Fransız etkisinin aktif olduğunu hatırlamalıyız
Uzun bir süre ve çeşitli şekillerde. Özellikle göçmendi
ilk kez ayarlanan Fransız pirenlerinin değerli sakinlerinin
Fransızların enerjilerini yatırdığı Rio de la Plata'ya doğru
birçok emek departmanında; bazıları çiftçi oluyor, bazıları
bazıları kendilerini endüstriyel çalışmaya veren sığır türleri, bazıları ticaret için
şehirlerde; böylece zenginliğin geliştirilmesine katkıda bulunmak
ülke. Fransız Ticari Denizci de ilk kurdu ve
Fransız ve Arjantin limanları arasında hızlı ve kolay bir ulaşım sağlayın,
Böylece iki ülkeyi kalıcı olarak birleştiriyor.

Fransız ticaretine gelince, son zamanlarda 1884 gibi,
üretilen makalelerin değişimi ile ilgili birinci rütbe veya
Toprağın ürünleri, özellikle devam eden ticaret
Rio da la Plata'nın ortamı; Gerçekten Fransızca olduğu bir zaman vardı
Ticaret yüzde 51'i temsil etti. Arjantin'in toplam ticareti,
Şimdi sadece yüzde 20,7'den sorumlu. toplam değeri
Arjantin İthalat ve İhracat United.

Bu nedenle, Fransız başkentinin oynadığı parçanın
Arjantin işleri, işlevine kıyasla çok küçüktür.
İngiliz başkenti ve Fransa'nın daha derin olmadığı için pişman olmalıyız
Ulusal refahlara doğru büyük hareketle ilgileniyor.

Fransa'dan sonra en büyük miktarı yatıran Avrupa ulusu
Arjantin'deki sermayenin ve gerçek olanı tam olarak anlayan
İkinci ülkenin önemi Almanya'dır.

Almanya endüstrilerinin kayda değer bir artış ve genişlemesinde
Rio de la Plata'nın kıyılarını unutmadı. O bir
İngiltere ile mücadele; Tüm elektrik ve kimyasal girişimleri
köklendi; Fabrikalar tamamen Alman başkentine yayıldı; A
Buenos Ayres'te Alman Transatlantik Bankası kuruldu; .
Hamburg Güney Amerika Şirketi, Teğmenini Okyanusta Uçuyor
iki kıta arasında yolcu ve mal taşımak; bir Alman
Elektrik Şirketi güç evlerini Arjantin'de kurdu
başkent; Bir et şirketi alıntısı, kârını
canlı stok endüstrisi; Birkaç Quebracho değirmeni kuruldu; birçok
Diğer fabrikalar kuruldu ve Almanlar böylece
Arjantin ihracat ticaretinin büyük bir kısmı. [114] Ticari
Almanya ve Arjantin arasındaki ilişkiler her gün artar. Yirmi
Yıllar önce iki ülke arasındaki borsalar 19.4'ü temsil etmedi
yüzde. Arjantin'in genel dış ticaretinin-
Fransa yüzde 51'e sahipti. Mevcut yüzde 20,7 yerine. ile ilgili
Ticaret-1908'de Almanya ile yapılan borsalar başına 23,4 oldu
Cent. tüm ticaret.

[Dipnot 114: 1908 yılı boyunca Buenos Ayres'den ayrıldı,
Çeşitli hatların gemilerinde, 10.805 birinci sınıf yolcu için
Hamburg_ _German Şirketi tarafından bırakılan Avrupa; 2041 tarafından
_royal Mail Steam Packet Co._; 1193 _Messeries Maritimes_ tarafından;
791 _transports tarafından bir vapeur_; 711 tarafından _General İtalyan
Navigasyon co._; 688 tarafından _la veloce_; 588 _italia_ tarafından; 556
_Lloyd Sabando_; 377 _lloyd Italiano_ tarafından; 340 tarafından _Spanish
Transatlantik_; ve geri kalanı daha az önemli çizgilerden gelen gemiler tarafından.]

Arjantin'e yatırılan Alman sermayesinin toplam değeri nedir?
Cumhuriyet? Sıkı doğrulukla söylemek kolay değildir; Ama göre
Bazı Buenos Ayres Bankacılarının Otantik Bilgileri Yapabiliriz
Alman başkentinin bankalarda, ticari evlerde istihdam edildiğini düşünüyoruz.
_estancias_ ve endüstriyel kaygılar ve Alman elektrikinde
Şirket, elektrikli tramvay, vb. Eğer
Bu sermayeye, Alman altındaki gemiler tarafından temsil edilen ekliyoruz
Rio de la Plata ile aktif bir iletişimi sürdüren bayrak,
en iyi müşterilerin büyük bir kısmını elde etmek, toplam Alman
Arjantin'de istihdam edilen sermaye, L60.000.000 anlamına gelir.

Bu veriler elinde ve yaklaşık bir bilgi miktarıyla
yabancı sermaye bu ülkeye hisse, tahvil ve diğerlerine yatırım yaptı
Menkul kıymetler, yani bazı L384.000.000 ve yaklaşık geliri,
Yuvarlak rakamlarda yaklaşık 18.000.000, ayrıca L1.600.000
Genel Batan Fonu Ücreti veya yaklaşık L19.600.000'de çizebiliriz
Aşağıdaki sonuçlar:-

İngiliz Kapitalistler tarafından tutulan tahvillerin gelirinin,
Batan Fon da dahil olmak üzere, L14.158.337'ye sahiptir. Yine, miktar
Ulusal Borç Tahvilleri, Cedulas, faiz ödemek için gerekli
Fransızca, Alman ve Belçikalı yatırımcılar tarafından düzenlenen borçlar ve hisse senetleri
L3,698,779 olarak tahmin edilmektedir; Böylece L18.493.896 toplam gelirinin
Cumhuriyet tarafından üretilen, ülkede bir denge var.
L4.287.820.


                           Denge sayfası

Hiçbir şey kurucu unsurları bir araya getirmekten daha zor değildir
ulusal bir denge sayfasının karmaşıklığı nedeniyle
Sık sık istatistikçinin ağından kaçan gerekli gerçekler. Başlangıç
Bu dengenin en önemli unsurlarıyla ve öyle görünüyor ki,
En açıkça görülebilir-ihracat ve ithalat hareketi ile oluşturulanlar
Gümrükler aracılığıyla-ve en önemsiz gerçeklerle bitmek, orada
hala izin vermenin imkansız olduğu çok sayıda faktör.

Konuyla ilgili geniş bir bakış açısıyla, önce gözlemlemeliyiz.
Sonunda bir ülkeyi terk edene karar verdiğimiz tahminler,
İster mallarda ister türde olsun,
girer, son derece keyfidir. Başlıca takdir aracı
Gümrük yönetimi tarafından yüklenen masa,
ve ülkeye giriyor, ancak bu tablodan alınan sonuçlar
kaçınılmaz olarak yaklaşık. Bir yandan üzerinde yapılan beyanlar
Değerlemeler, yapıldığı için her zaman güvenilmezdir
gerçek değerlerini azaltmak isteyen bireyler tarafından
onların sevkiyatları. Öte yandan, binlerden etkileniyorlar
Gümrüklerin dikkate alamayacağı diğer koşullar gibi
gemi enkazları ve talihsiz ticari işlemler.

Ayrıca, ihraç edilen mallar genellikle gümrükler tarafından değerlenir.
binim limanından ayrılma anı; yani,
Şimdiye kadar taşıma ve ulaşım için sadece çok küçük meblağlar ödedi. İthal ürünler ise,
Varış veya varış limanlarında,
uzun bir yolculuğa meydana gelen tüm masraflar tarafından zaten yüklendi; örneğin
Navlun, sigorta, aracılık vb.

Çok sık, verilen bir sonuçun hesaplanmasında
Üstelik, tahminlerin mükemmel olduğunu varsayarsak
Doğru, karşılaştırmalı olarak sıklıkla algılanabilir bir fark buluruz
Yerleştirilmesi gereken ihracat ve ithalat rakamları (böylece
sıklıkla varsayılır) nakit ödeme ile, gerçekte tüm
İşlem basit bir ticari ürün alışverişinden oluşur. [115]

[Dipnot 115: Bkz.
_Balance du commerce_, Georges Michel.]

Müdürün hesaplanmasında bu genel hata nedenlerinin yanı sıra
Arjantin bilançosunun unsurları,
Yerel diyebileceğimiz Arjantinli,
Gümrük, ithal edilen malları tahmin ediyor. Bunu gördük
Gümrük İdaresi, görev tahsilatını bir değerlemeye dayandırır
Adıcılık, abartıları en canlıya yol açan
Şikayetler. Ulusal ürün ihracatının istatistiklerine gelince,
Piyasa fiyatlarına dayanmaktadırlar.

Menkul kıymetlere yatırılan yabancı sermayeye gelince.
adil bir yaklaşım derecesi içinde değer. Ama başka türlü
özel olarak istihdam edilen veya yatırılan büyük yabancı sermaye kitleleri ile,
İpoteklerde, ticari işletmelerde, kentsel veya kırsal mülklerde olsun,
ya da bin diğer yönlerde; Ne toplam tutarı biliyoruz
ne de faiz ne de ürettiği karlar. Bu karlar bir
Kuruluşun kurulmasına ilişkin olarak kalıcı belirsizlik nedeni
Ulusal denge sayfası.

Zaten numaralandırılmış olan bu nedenlerin yanı sıra,
dikkate alınmayı hak eden; Toplamlardan oluşur
Arjantin'de kurulmuş veya zenginleştirilmiş Avrupalılar
Her yıl yurtdışındaki ailelerine gönderin. Mutsuzca, yok
Bu meblağın önemini tahmin etmek.

Son olarak, şu anda asla olmadığı gibi hissedilen bir yanlışlık nedeni
Daha önce, sürekli artan sayıda yerlinin artışı
Ülkelerini Avrupa için terk eden Arjantin, cüzdanları iyi çizgili,
ve kendileri paralarını üstünlük veya lükslere harcamaya hazır,
veya bir yerden bir yere seyahat ederken.

Bize çeşitli temsilciler tarafından verilen bilgilere göre
vapur şirketleri, 10.805 birinci sınıf yolcu Arjantinli'den ayrıldı
1908'de Avrupa, az ya da çok pahalı eğlence arayışında.

Bu zengin Güney Amerikalılardan biri yurtdışında ne geçirecek? Ne kadar uzakta
Bunların kitlesi, ülkenin ödediği toplamı artırmaya katkıda bulunur
Her yıl okyanusun karşısında mı? Tahmin etmek zor; Ama biz
Orta olarak olabileceğimiz gibi, her birinin L1000 hakkında harcadığını tahmin edin,
Bu sayımı, banka tarafına sadece bir miktar L1.080.500 ekleyebiliriz.
Arjantin dengesi. Öte yandan,
Yıllık Yükümlülükler Ülkenin her yıl ödediği muazzam meblağlar
Okyanus yük ücretlerinde, çünkü ihracatın satış fiyatını düzeltirken
Yükün zaten düştüğü ürünler, sigorta,
Aracılık, komisyonlar, iskelenin maliyeti, vb. Ama bazılarını vermek
Bu meblağların önemi fikri, bunu söylemek yeterlidir,
Kanıtlara layık tahminler için, Arjantin Cumhuriyeti yükte ödendi,
1908 yılında, yaklaşık 6 milyon ton keten tohumu taşıması için,
buğday ve mısır, ton başına L1 oranında, yaklaşık bir toplam
L6.500.000. Bu rakamlar dikkate alındığında, şimdi aşağıdaki gibi kurabiliriz.
Arjantin'in ekonomik dengesinin temeli:-

Kredi tarafı ilk etapta ihracatın değeri ile oluşturulur,
1908'de L73.200.000'e yükseldi; Sonra büyük ve aralıksız
halihazırda var olan şirketler veya yeni
Demiryolları, tramvaylar veya diğer endüstriyel sömürmek için oluşturulanlar
taahhütler veya toprakların ipoteklerini üstlenir. Bir
Ekonomik Dergi, Buenos Ayres, _Buenos-Dava Handels'de çok değerli
Zeitung_, L8.000.000 olarak yeni sermaye miktarını tahmin ediyor
her yıl ülkeye girer. Üçüncü varlık sınıfı oluşturulmuştur
Tahmin edilen göçmenler tarafından ülkeye getirilen meblağlarla
L1.800.000'de. Tüm bu meblağların toplamı önemlidir
L83.000.000 figürü.

Borç tarafında, öncelikle ithalatın değerini yerleştirmeliyiz,
1908'de, demiryolunun geniş varışları da dahil olmak üzere 54.600.000 Lam4
ve ülkenin hemen ödememesi gereken tramvay malzemesi,
Onları uzun kredi üzerine alır; Bu öğe sonuç olarak çok daha küçük
Gerçekte ilk bakışta göründüğünden daha. O zaman ilgiye gelir
yabancı sermaye, Arjantin Cumhuriyeti'ne tahvil olarak yatırım yaptı
Ulusal Borç, Demiryolu Hisse Senetlerinde, Tramvay Hisse Senetleri ve Diğer Çeşitli
girişimler.

Tarafından veya içinde ihraç edilen tüm bu menkul kıymetlerin gelirinin
Arjantin Cumhuriyeti ile doğrudan ilişki, L22.000.000'dir.
ve bu toplamın L4.300.000'i Arjantin'de kalır; Bu nedenle
L18.000.000'in ülkeyi her yıl ücret olarak terk ettiği sonucuna varın
yatırımlar için.

O zaman banka tarafına toplam L84.400.000'e girmeliyiz
Borçların ödenmesinde her yıl "ülkeyi terk ediyor"
yabancı ülkelerle sözleşme yaptı. Ama gerçekte bu toplam algılanabilir
daha az, yukarıda bahsettiğimiz nedenlerden dolayı, böylece onu azaltabiliriz
L80.000.000'e.

Şimdi, ülkenin borç ve kredisi yan yana yerleştirirsek
Ekonomik Denge hesabı, 1908 yılında bir
L3.000.000'den az olmayan olumlu denge.

Bu olumlu dengenin aslında elde edilmesi yadsınamaz,
Sadece 1908'de değil, aynı zamanda önceki yıllarda da, iki tane var
gerçeğin doğrulanamayan kanıtları: uluslararası değişim oranları,
Arjantin ve kesintisiz akış için her zaman elverişli
Rio de la Plata'ya doğru akan metalik para birimi. "Durumu
"Goschen'in konuyla ilgili çalışmalarında söylediği gibi"
sadece ticari atmosferin durumunu tespit etmenin araçları
rahatsız edici akımların yakınlığını gösterir, ancak aynı zamanda
onları dikkatlice yorumlayarak,
tehlikeden uzak durmak için izlenecek davranış hattı ve
Paniğin çökelti sonuçlarını önlemek için. "[116]

[Dipnot 116: C. I. Goschen, _ Dış Değişimlerin Theory_.]

Ekonomist Foville, "Borsaların özenli gözlemi" diyor.
Bu kelimelerle, az önce belirtilen uzman iddiasını onaylamak,
"Yetkili olanların zihinlerine, olup olmadığını
Bir ülkenin parasal stoku, artma sürecinde veya
Aksine, dış dünyaya karşı para birimi kaçmak var.
Exchange bize hangi yönlerin boğulmasının çekildiğini söyler.
Verilen an, tıpkı Weathercock'un bize yönünü söylediği gibi
rüzgar. "[117]

[Dipnot 117: _bulletin de l'stitut International De'ye bakın
Statistique_, cilt. Xv., 1906, s. 200: _LES Elements de la dengesi
Economique des peuples_, A. de Foville.]

Şimdi, uluslararası varyasyonları gösteren tabloyu incelersek
son beş yıl boyunca değişim, ikincisinin açık olduğunu göreceğiz
tüm yüksek paranın üstünde; Aralık 1906 ve Ocak 1907'de özellikle
Daha önce hiç aşılmamış olan önemli rakamlara ulaştılar. Külçe ithalatı ve altının görünür varlığına gelince
Ülkede,
31 Aralık 1907'de resmi rakamlar toplam
Ülkedeki L29.060.000, aşağıdaki gibi dağıtıldı:
_CAISSE DE CONTRIVION_'da L21.020.000 ve çeşitlilerde L8.040.000
Dönüşüm fonları da dahil olmak üzere bankalar. Bir yıl sonra, 31.
Aralık 1908'de bu rakamlar toplam L34.860.000'e ulaştı.
L25.340.000 _caisse_ ve çeşitli bankalarda L9.520.000 idi.
Ancak 1909 yılında bu yukarı doğru hareket bile
Daha belirgin olan, 1'de Cumhuriyetteki toplam altın miktarı
Kasım 1909, L34.800.000'in L53.800.000'den az değildi.
Bankalarda veya Dönüşüm Fonu'nda _caisse_ ve l19,200.000'de.
Bu nedenle, önemli olanı yargılayacaksak, zaten kesindir
aslında Arjantin yolunda altın sevkiyatları,
1909'un sonu Cumhuriyet, şu şekilde metalik fonlara sahip olacak
en az L56.000.000.

Bir yabancı sermayenin farkına varmak için ne aldığını gördük.
Arjantin'in ekonomik değeri ve uyguladığı etki
ülkeyi geliştirmek. En çok çeşitli şekillerde kullanılmaktadır:
Devlet kredilerinde, demiryollarında ve endüstrinin her şubesinde. Ona borçluyuz
liman ve demiryolları; yani ekonomik servetin temel faktörleri;
Yabancı sermayedir, navigasyon şirketlerine yatırılan,
Arjantin, ürünlerini tüketen tüm uluslarla temas halinde.

Ancak, kendimizi evrim yasaları açısından koymak
ulusların kaderlerine başkanlık eden, bunu itiraf etmeliyiz,
Ülkenin mevcut refahı göz önüne alındığında,
Cumhuriyet işlerindeki yabancı sermaye günlük olarak azalmalıdır.
ulusal bir sermaye rezervi olarak oran; olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve ilk sırada yer alan tüm eyaletlerde
medeniyet. Ancak bu ekonomik hareketin terimi hala çok uzak
kaldırıldı ve gün gelene kadar, yabancı sermaye tüm güvenlikte olacak
navigasyon ve kamu işlerinde istihdam bulmaya devam edin ve ayrıca
Mineralden yararlanmaya başlayan yeni sektörlerde
Cumhuriyetin Zenginliği.




                              Sonuç


Bu cilt uzun bir özet gerektirmez; Bizim için, inanıyoruz,
Soruşturmamız sırasında,
Arjantin durumunun karakteristik yönleri
şimdi dünya pazarında tuttuğu yeri yargılamak için okuyucu
Büyük Üreten Milletler. Ama yapmamız gereken şey özetlemek
Geniş dokunuşlarda son birkaç yılda gerçekleşen temel ilerleme;
Ülkenin modernine borçlu olduğu bir dereceye kadar ilerleme
Refah ve gelecekteki gelişiminin tohumlarını taşıyan.

Birincisi, uluslararası siyaset meselesiyle başa çıkmak için
biberle olan sınır anlaşmazlığının çözümünü hatırlayın,
Elli yıldan fazla bir alarmın yanı sıra bir alarm nedeniydi ve
bu da tutuklama derecesine kadar zorlanmakla tehdit etmişti
Avrupa göçü ve Avrupa başkenti akışı için bu kadar gerekli
Arjantin toprağının iyileştirilmesi. Bu ikisinin sağladığı örnek
Güney Amerika cumhuriyetleri, kendi girişimlerinden hangisi
tahkim, nihayet farklarını bir tesis tarafından belirlemek yerine
kollar ve sonra birbirlerine bütçelerinden kademeli olarak silmeye söz verdi
Askeri harcamaların verilen kalemi, kesinlikle yeni bir
Ruh Arjantin'de uyanık ve geleceğini takip etmeye çalışıyor
Barış ve endüstri yolları boyunca kader.

Ekonomi konusunda sermaye gerçeği muazzam olanlardan oluşur
Ülkenin iki temel endüstrisinin genişlemesi-tarım
ve stok yükseltme. Kapsanan zemini ölçmek için bahsetmek yeterlidir
1900'de stok toplama ürünlerinin toplam değeri sadece
L12.200.000, 1904'te bu değer 21.000.000'e yükseldi.
ve 1908'de L22.200.000'e. Ürünler için de aynı şey
tarımın; Dokuz yıl içinde ihracat değeri
L14.600.000 ila L48.000.000.

Bu ilerlemenin teşviki altında, yoğun bir canlılık ortaya çıktı
her ulusal faaliyet departmanında kendisi; gücü
istatistikleri ile ölçülen Arjantin tüketimi
ithalat, büyük ölçüde arttı; Mülk birçok yerde elde edildi
eski değerinin on katı; Her türlü ticari işlem
artırılmış; ve örneğin, buzdolabı gibi yeni endüstriler
Sanayi, yaratıldı ve gelişiyor. Bu nedenle
mevcut durumun baskın özelliğinin
Ekonomik açıdan Arjantinli
Tüm üretim güçlerinin dikkate değer genişlemesi.

Bu ekonomik refahın en etkili kanıtı yeni
Tarım ve pastoral işletmelerin geç nüfus sayımı tarafından döşenmiştir,
1908 yılında Senor Martinez tarafından gerçekleştirildi. Bunların toplam değeri
Ulusal servetin daha iyi bir bölümünü temsil eden teşebbüsler,
bir sonraki sayfadaki tabloda gösterildiği gibi,
L773.000.000.

Şimdi, finansal konulardan bahsetmek için, üçüncü bir faktör var,
harika genişlemenin sonuçlarını pekiştirmek için çok fırsat
Konuştu-Parasal Dönüşüm Yasası. Döşerken
Güvene dayalı dolaşımın gelecekteki dönüşümünün temelleri, bu
Yasa, şu anda uygulanabilir hale getirmek için bir yedek fon yarattı ve böylece
değişim aracı için istikrar; Altın primini baskılamak,
iş için önyargılı ve ülkenin refahını desteklemek
sabit ve sağduyulu bir para birimi ile; ülkenin ihtiyaç duyduğu bir destek
Kontrol ve şok olmadan gelişebilmesi için, bir tane vardı
Şimdiye kadar eksikti. Hiçbir önlem bundan daha fazla katkıda bulunmadı.
ve Arjantin kredisinin iyileştirilmesi ve
Finansın çalışmalarına uzun zamandır sonuçlanacak kamu fonları
yeniden yapılanma.

Siyasi, ekonomik ve
Finansal gerçekleri aramak uzun değildi; Beş yıldan az bir süredir
Arjantin kronik kriz durumundan en iyi refaha geçti
Bir ulus olarak varlığından beri bilinir. Ama tüm faydaları korumak için
Hâlâ bir görevi olan genç cumhuriyetin hala bir görevi var.
yerine getirin: iç barışı güçlendirmek, siyasi sistemini mükemmelleştirmek ve
yönetim ilkelerini geliştirmek; koşullar vazgeçilmez
Ülkenin güvence ve normal gelişimine ve geleceği
büyüklük.

     _ Tarımsal ve pastoral çiftliklerin toplam değeri
               ve Arjantin Cumhuriyeti Mülkleri_ [118]
         _ (Mayıs 1908 tarımsal nüfus sayımına göre) ._

[Dipnot 118: Detaylar yuvarlak rakamlarda, toplamlar resmi.]

  -------------+------------+--------------------------------------------------------
               | Uzunluk |                  Sterling pound cinsinden değerler.
  İller ve | Demir Tel | ------------+------------+------------+------------+------------
   Bölgeler | Eskrim |            |            |            |  Makineler |
               | (mil cinsinden). |   Toprak.    |  Hayvanlar.  | Sabit bitki. | ve araçlar. | Toplam değer. -------------+------------+------------+------------+------------+------------+------------
  Buenos Ayres |  224.500 | L326.314.000 | L65.803.000 | L22.599.000 | L7,317.000 | L422.033.000
  Santa Fe |   68.800 |  92.986.000 |  11.714.000 |  6.134.000 |  3.182.000 | 114.016.000
  Entre Rios |   49.600 |  24.483.000 |  10.550.000 |  3.686.000 |  1.179.000 |  39.898.000
  Corrientes |   40.600 |   3.190.000 |   7.950.000 |  1.513.000 |    230.300 |  12.883.300
  Cordoba |   73.800 |  38.306.000 |  10.128.000 |  5.934.000 |  2.419.000 |  57.837.000
  San Luis |   14.000 |   6.047.000 |   2.119.700 |  1.270.000 |    202.000 |   9.638.900
  Santiago |    5.560 |   4.472.000 |   2.128.000 |    891.000 |    144.000 |   7.635.000
  Tucuman |    9.480 |   4,457.000 |   1.501.000 |  2.115.000 |    192.000 |  13.265.000
  Mendoza |    5.100 |  40.045.000 |   1.257.000 |  2.352.000 |    230.000 |  43.844.000
  San Juan |    3.160 |   3.462.000 |     411.000 |  1.602.000 |    126.000 |   5.601.000
  La Rioja |      716 |   3.170.000 |   1.061.000 |    809.000 |     36.190 |   5.076.190
  Catamarca |    1.830 |   3.223.000 |     795.000 |  1.348.000 |     26.000 |   5.392.000
  SALA |    3.600 |   3.024.000 |   1.756.000 |    762.000 |     78.650 |   5.620.650
  Jujuy |    1.460 |     200.000 |     577.000 |    241.800 |     19.600 |   1.038.400
  Chaco |    1.680 |     726.000 |     669.000 |    155.700 |     37.800 |   1.388.500
  Chubut |    2.260 |     656.000 |   1.642.000 |    334.000 |     61.070 |   2.643.070
  Formosa |      360 |     351.000 |     556.000 |    134.000 |     15.000 |   1.056.000
  La Pampa |  113.430 |  10.908.000 |   3.693.000 |  1.382.000 |    542.000 |  17.525.000
  Los Andes |      211 |        - |      36.900 |     35.200 |       - |      71.900
  MISIONES |    2.240 |     635.000 |     216.000 |    233.000 |     22.800 |   1.106.800
  Neuquen |      398 |     819.000 |     887.000 |    189.000 |     35.490 |   1.930.490
  Rio Negro |   10.520 |   2.739.000 |   2.440.000 |    863.000 |    168.000 |   6.210.000
  Santa Cruz |    6.560 |   1.003.000 |     890.000 |    598.000 |     32.600 |   2.523.600
  Tierra del |            |            |            |            |            |
    Fuego |    2.700 |     125.000 |     460.000 |    269.000 |     21.700 |     875.700
               | ------------+------------+------------+------------+------------+------------
               |  642.065 | L571.563.430 | L130,179,700 | L55.477,500 | L16,321,270 | L773.541,930
               +===========+===============================================================================================

[İllüstrasyon: Arjantin haritası ve bitişik devletler. [Transcriber
Not: Kalite için özür dileriz. ]]




                                 İndeks


  Tarım, üretimin tuhaflığı, 109 (125-153);
    ana bölgeler, 125;
    Baş Mahsuller, 126;
    varlıkların büyüklüğü, 127-9;
    arazi ajansları, 130-1;
    olağan arazi görev süresi, 132;
    Demiryollarına bağımlı, 132;
    Ürün (tablolar), 135, 136, 137 (Tablo);
    ekilen arazilerin artışı, 139;
    alan istatistikleri (tablo), 140-1;
    (Tablolar) karı, 147-151;
    buğday, 154-161;
    Tarımsal İhracat (Tablo), 227:
    Tarım ve pastoral Holdinglerin Toplam Değeri, 372

  = Tarım nüfus sayımı =, _see_ nüfus sayımı

  = Tarım endüstrileri =, _see_ endüstrileri

  Tarım Makineleri, _See_ Makinesi

  Amerika, _see_ Amerika Birleşik Devletleri

  Andes, iklimi, 73

  Arjantin bölgesi, 72;
    ekilebilir, 76

  Arjantin vatandaşı, 59-68

  = Arjantin Cumhuriyeti =, 71'in konumu;
    sınırlar, 71;
    alan, 72;
    iklim, 72-4;
    toprak, 74-6;
    çekirge belası, 77;
    nehirler, 77;
    neredeyse bir çöl ulusu, 115;
    154-161'de buğday üretimi;
    Dış Ticaret, 211-234

  Avusturya, ticaret, 226


  Bahia Blanca, Limanı, 89-90

  = Arjantin =, (349-372) denge sayfası, the Bourice-sheet;
    Dolaşımdaki menkul kıymetler (Tablo), 352;
    aynı gelir (tablo), 355-356;
    yabancı sermaye için ödenen faiz, 357;
    İngiliz Sermayesi Tablosu, 358;
    Fransızca, 361;
    Almanca, 363;
    uygun denge, 367;
    Çiftliklerin ve mülklerin toplam değeri, 372

  = Bankalar =, (261-278);
    264-268 denge sayfaları;
    iş dünyası, 266-70;
    temizleme evi, 270;
    Buenos Ayres eyaletinin bankasının bilançosu, 271;
    _see_ ipotek bankaları

  Ulus Bankası, 270;
    bilanço sayfaları, 272

  Belçika, Arjantinle Ticaret, 219-225

  Cumhuriyetin Sınırları, 71

  = Bourse =, (278-286);
    operasyonların kapsamı, 280-1;
    276'nın organizasyonu;
    düzenlemeler, 283;
    Operasyon Tablosu, 283-4;
    Menkul kıymetlerin değeri alıntı, 284

  Brezilya, Arjantinli ile ticaret, 219, 225

  Bira fabrikaları, 242 (tablo), 243

  Bütçe, (295-309);
    296 miktarları;
    aşırı bütçelerin nedeni, 299-304;
    kompozisyonu, 305

  = Buenos ayres =, 83;
    limanlar, 81;
    istatistik (tablo) ile 84-5 ile pazarı;
    liman, iç ve dış ticaret, 85 (Tablo);
    Bir liman olarak önem, 86.

  Buenos Ayres, eyalet, 142

  Külçe, ithalat ve ihracat (Tablo), 218

  Tereyağı, (tablo) ihracatı, 241-2


  Kanada, buğday üretimi, 160-1;
    Göçmenlik Politikası, 161

  = Sermaye =, yabancı, Arjantin'e yatırım yaptı, 351;
    İngilizce, 358;
    Fransızca, 301;
    Almanca, 303

  Sığır, (Tablo) sayısı, 211

  = Nüfus sayımı =, tarımsal, 1905, 127;
    1908, 128;
    1888, 134;
    1888, 1895 ve 1908 yıllarında stok;
    1908, 171;
    sığır, 1895 ve 1908, 172;
    1895 ve 1908, 241-2;
    arazi, 1908, 372

  = Tahıllar =, Demiryolları üzerindeki tıkanıklığı, 109;
    nakliye, 110;
    Demiryolu istasyonlarında depolandı, 112;
    büyüdüğü yer, 126;
    Altındaki alan, 142-4

  = Kolonizasyon =, başlangıç, 116;
    Politikanın karşılaştırmalı başarısızlığı, 117, 121

  Kolonileştirici ajanslar, 131

  = Ticaret =, _See_ Dış Ticaret;
    Ticari Denge (Tablo), 212, 232-4

  = Şirketler =, _see_ sınırlı şirketler

  İmtiyazlar, Liman, 88;
    Demiryolu, 99

  _Conversion, Caisse De_ (342-348);
    Dönüşüm Fonu, 313;
    ilk başta başarısızlık, 313-5;
    yeni yasalar altında operasyon, 347;
    metalik rezerv, 347;
    Mevcut işlevler, 318

  Cordoba, 142-4

  Pamuk, 199-201;
    kar, 200

  = Para birimi =, çift (330-341);
    330-1'in kökeni;
    kağıt amortismanı, 331-2;
    Bimetalik standart yerleşik ve bastırılmış, 332;
    Gold Premium, 332-3;
    Kağıt'ın aşırı sorunları, 334;
    Dönüşüm Yasası, 337;
    339 tarafından öldürülen değişimde spekülasyon;
    Ülkenin parasal durumu, 341. _See caisse de dönüşüm_


  Süt Endüstrisi, 240 (Tablo), 241, 242


  Elektrikli aydınlatma, 257

  Elektrik Endüstrisi, 256;
    Tramvay, 256; (Tablo), 257

  = İngiltere =, Kanada'dan ithal edilen buğday, 161

  Estancias, Model, 163-167

  = Exchange =, _see_ Çift para birimi

  = İhracat =, _see_ ticaret. Tablolar, 160;
    buğday, 159;
    General, 213, 221;
    et, 239;
    tereyağı, 241


  Finans, _See_ Arjantin'in bilançosu.

  = Finansal kriz =, 289-291

  Balıkçılık, 248

  Un ihracatı, 237

  Dış Ticaret (211-234)

  = Fransa =, Arjantinli ile ticaret, 219, 224;
    Fransız tarifeleri Arjantin için oldukça elverişsiz, 223;
    ticaretin çöküşü, 223-4, 229

  Meyve yetiştiriciliği, 202, 207


  Almanya, Arjantin ile ticaret, 219, 222

  = Büyük Britanya =, Arjantinli ile ticaret, 219, 222


  Liman, _see_ ayrıca limanlar, geliştirme, 83


  Göç, (113-121);
    son derece ihtiyaç duyulan 114;
    cennet, 115;
    istatistik, 118-9;
    (Tablo), 120 istatistikleri;
    arazi satın almak isteyen göçmenlerin yaşadığı zorluk, 121;
    yanlış politika, 121;
    Kanada'da, 161

  = İthalat =, _see_ ticaret ve tablolar, 219, 226

  = Endüstriler, tarım = (187-207);
    şeker ekimi ve yapımı, 187-192;
    Kâr (Tablo), 189;
    asma büyüyen ve şarap yapımı (tablo), 192-195;
    tütün bitkisi, 195;
    Dönüm (Tablo), 196;
    Mulberry ve Sericulture'ın yetiştirilmesi, 196-7;
    eş endüstrisi, 197-8;
    İthalat (Tablo), 198;
    pamuk tesisi, 199-201;
    nerede yetişkin, 199;
    kar, 200;
    Petrol, 201;
    kauçuk, 201;
    Meyve yetiştiren, 202-207

  = Endüstriler = (235-249);
    tarım ve stok yetiştirmeye bağlı, 235;
    şeker fabrikaları, 236-7;
    un firarlama, 237;
    Soğutma endüstrisi, 238;
    (Tablo), 239;
    süt endüstrisi, 240; (Tablo), 241-2;
    bira fabrikaları, 242; (Tablo), 243;
    dokuma, 244;
    bronzlaşma, 244;
    Quebracho Endüstrisi, 244-248;
    kereste, 248;
    Balıkçılık, 248;
    madencilik, 251-5;
    elektrik, 256; (Tablo), 257;
    elektrikli aydınlatma, 257; (tablolar), 258-9

  İtalya, Arjantin ile ticaret, 219, 226


  Japonya, ticaret, 230-1


  Emek, büyük fırsatlar, 115

  = Arazi =, kısır mülkiyet sistemi, 118;
    kolonizasyonu önler, 121;
    ortalama varlık büyüklüğü, 127-9;
    ulusal mülkler ve muazzam özel holdingler, 129;
    1907 arazi hukuku, 130;
    Görev sistemi, 132;
    ajanslar, 131;
    açık artırmalar, 131-3;
    Yetiştirme alanları, 134;
    değer artışı, 139;
    174-185 değerleri ve satış değerleri

  = Sınırlı şirketler = (286-292);
    Anayasa, 286-8;
    1890 kriz, 289-291;
    Yatırım Sermaye Tablosu, 291

  Keten tohumu, kar, 150

  Çekirge, 77

  Lucerne, 137-8;
    stok yetiştirme kullanımı, 162;
    Toprağın değerini etkiler, 174


  Makine, Tarım (Tablo), 144-5;
    Tablolar, 146, 148

  Piyasalar, Buenos Ayres (Tablo), 84

  Mate, 197-8;
    toplandı, 197;
    ithalat, 198

  _Metayage_, 133, 138

  = Madenler = (250-5);
    Altın, gümüş, bakır, kömür, antimon, kükürt, vb. , 253-4;
    Madencilik Yasaları, 255

  = İpotek bankaları =, 275-278

  Mulberry, yetiştirme ve kullanımı, 196-7


  Ulusal Borç, (312-329);
    tablolanmış miktar, 312;
    İlk Krediler, 314;
    daha fazla kredi, 315-321;
    İç Borç Tablosu, 322;
    toplam borç, 323;
    faiz, 324

  Milliyet, Arjantin, 59-68


  Pampa, 75, 144;
    dönüm başına buğday üretimi, 157

  Pampero, The, 73

  Parana, Rio, 79;
    gezilebilir değer ve tarama, 80-1;
    82, 88-9'daki bağlantı noktaları

  Plata, la, liman, 86

  Plata, Rio de la, 79

  = Plaka, nehir =, _see_ = plata =

  = Popülasyon =, (Tablo) yoğunluğu, 113-4; 117

  = Bağlantı noktası =, 82;
    (Tablo), 83 istatistikleri;
    Parana'da 82;
    Buenos Ayres, (Tablo) ticareti, 85;
    _see_ = plata =, 86;
    Bahia Blanca, 89

  Mülk, büyük özel, 129

  İller, nüfus, 113-4;
    Ürün, 137


  Quebracho Wood, arazinin değeri üzerindeki etkisi, 74-5;
    Quebracho Endüstrisi, 244-248


  Demiryolları (91-112);
    (Tablo) kilometresi, 93;
    Genel İstatistikler (Tablo), 94;
    konfor ve ekipman, 95;
    İstatistikler (Tablo), 96-7;
    gelirleri, 98;
    Yönetim ve Tarifeler (Tablo), 98-9;
    maliyeti, 99;
    imtiyazlar, 99;
    garantiler, 99;
    kilometre, 100-1;
    karşılaştırmalı kilometre (tablo), 102;
    öngörülen çizgiler, 103-4;
    Hükümet politikası, 104;
    gelecekteki gelişme, 106;
    Ünlü Hava Demiryolu, 107;
    vazgeçilmez üretim yardımcısı, 108;
    trafik tıkanıklığı, 109;
    Kilometre ve Arabaların Kapasitesi (Tablo), 111;
    Warehousing, 112

  Yağış, 73

  Soğutma endüstrisi, 238;
    (Tablo), 239

  Gelir, 305-310

  = Nehir =, 77-82

  = Rosario =, liman olarak kapasite, 80-81;
    Arjantinli ikinci liman, 87-8

  = Lastik =, 201-2


  Santa Fe, 142-3

  Mevsimler, 72

  Sericulture, 196-7

  Nakliye, 110

  Güney Afrika, 225 ile ticaret

  İspanya, Arjantin ile ticaret, 219

  = Borsa =, The, _See_ Bourse

  = Stok yaratma =, (162-173), 125;
    takip edilen 127;
    eski büyük estancias'ın olası bozulması, 130;
    modifikasyon geçiren sanayi, 162;
    Lucerne'nin kullanımı, 162;
    model kuruluşların hesabı, 163-167;
    at ırkları, 163;
    sığır, 163;
    koyun, 164, vb., _seq._;
    soyağacı hayvanların ithalatı, 168;
    İstatistikler (tablolar), 169, 171, 172, 173;
    Stok değeri (tablolar), 172, 173

  = Şeker = (187-192);
    nerede yetiştiriliyor, 187-8;
    Kâr (Tablo), 189;
    hasat büyüklüğü, 191;
    Ödül, 195, 236-7


  Bronzlaşma, 244

  = Tarifeler =, 215-217

  = Vergiler =, doğrudan ve dolaylı, 305-308

  Telgraflar, 257

  Telefonlar, 258

  Sıcaklık, 72

  Bölgeler, ulusal, nüfus, 113-4 (Tablo);
    özel mülk, 129

  Tekstil endüstrileri, 244

  Ahşap Ticaret, 248

  Tütün, 195-196

  = Ticaret =, yabancı (211-234);
    İhracat ve İthalat (Tablo), 213;
    ihracatın fazlalığı (Tablo), 214;
    Metalik İthalat (Tablo), 218;
    menşe ülkelerle ithalat (tablo), 218;
    İthalat (Tablo), 220;
    İhracat (Tablo), 221;
    ticari denge, 232-4;
    _see_ Industries (234-249);
    soğutulmuş veya dondurulmuş ette (tablo), 239;
    İhracat değeri, 326

  Ticaret, _See_ Industries

  Trafik, Limanlar (Tablo), 83;
    Demiryolları, 89-112;
    Nakliye, 110

  Tramvay, at ve elektrik, 256;
   (Tablo), 257


  Amerika Birleşik Devletleri, buğday, (Tablo) üretimi, 158;
    (Tablo), 159'un ihracatı;
    Arjantin ile ticaret, 219, 229

  Uruguay Nehri, 79


  Toprağın Değerlemesi (174-186), _see_ kara sarmalları, 127 (192-5);
    Nerede büyüdü, 192


  Balina avı, 248

  = Buğday = (154-161);
    136.137 istatistikleri (Tablo);
    büyüyen karlar (tablolar), 148-9;
    (tablolar) üretimi, 154-5;
    dönüm başına üretim, 157;
    ABD'de üretim (Tablo), 158;
    dönüm başına verim, 158;
    (Tablo), 159'un ihracatı;
    Arjantin ve Hindistan'dan İhracat (Tablo), 160;
    Kanada'da, 160-1

  = Şarap =, 193;
    ithalat, 193;
    193-4 tüketimi;
    (Tablo) üretimi, 194;
    Sermaye, 195




                       Tablo istatistiklerinin listesi


                                                                      SAYFA

  Arjantin limanlarından geçen trafik, 1907-8 83
  Ürün Buenos Ayres Market, 1905-8 85
  Buenos Ayres 85 limanının iç ve dış ticareti
  Demiryolları, kilometre 93
  Demiryolları, 94 genel istatistik
  Demiryolları, Gösterge, Kilometre ve Temettüler 96-7
  Demiryolları, yük, 99 maliyeti
  Demiryolları, kilometre, karşılaştırmalı 102
  Demiryolları, haddeleme ve kapasitesi 111
  İl ve Bölge nüfusu 113-4
  Göç ve Göç, 1904-8 120
  Göçmenlik 1897-1908 120
  Tahıl Üretiminin İlerlemesi, 1888-1905 135
  137'ye göre tahıl üretimi
  Beş bölgede yetiştirilen arazi alanı 141
  Tarım Makinelerinin İthalatı 146
  Çiftçi 250 yetiştirilmesinin gerektirdiği tarım makineleri
    buğday dönüm 148
  Aynı 149'un yaklaşık masrafları ve karları
  Buğday, Dünya Üretimi, 1894-1907 154
  Buğday, mahsullerin dağılımı, 1894-1907 155
  Buğday, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen, 1877-1907 158
  Buğday, Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen, 1879-1902 159
  Buğday, Arjantin ve Hint ihracatı 160'a kıyasla
  1888, 1895, 1908 169'a göre nüfus sayımı, sığır vb.
  Nüfus sayımı, 171'e göre farklı hayvan sayısı
  Sığır, analitik istatistikler, 1908 171
  Sığır, at, vb., 1895, 1908 172 değerleri
  Sığır, at vb., Ulusal ve Karşılaştırmalı Tablo
    Mallar 172
  Sığır, at, vb. , Ulusal ve Karşılaştırmalı Değerler Tablosu 173
  Şeker kama, 12 dönüm 189 üzerinden çıkışlar ve makbuzlar
  Şarap, Ulusal ve Karşılaştırmalı 195
  Tütün, ile dikilen alan, 1895, 1907 196
  Dostum, 198'lik ithalat
  Ticaret: İhracat, İthalat, Nüfus ve Ticari
    Denge, 1861-1908 213
  Ticaret: İhracat, 214'ten fazla
  Ticaret: Külçe ihracatı ve ithalatı 218
  İthalat ve Menşe Ülkeler, 1906-1909 218
  1906-1909 220 ithalat analizi
  İhracat, hedef, 1906-1909 221
  İhracat, Çeşitli Şubelerin Artışı, 1906-1909 227
  İhracat, et, soğutulmuş ve dondurulmuş 229
  İhracat, Tereyağı 241-2
  Bira fabrikaları, tüketim ve üretim, 1902-1907 243
  Tramvay, At ve Elektrik, Buenos Ayres,
    Alımların Artışı, 1901-1908 257
  Fabrikalar, 258 istatistikleri
  Endüstriler, çeşitli 259
  Bankalar, Müdür Hesapları 264
  Bankalar, 268 istatistikleri
  Ulus Bankası, 1904-1908 272 hesapları
  Buenos Ayres eyaletinin bankası, 1906-1908 274 hesapları
  Bankalar, ipotek, 277 sermayesi
  Bourse, operasyonlar, 1895-1908 283-4
  Bourse, 284'te alıntılanan menkul kıymetlerin değeri
  1905-8'de yüzen şirketler 291 sermayesi
  Borç, Ulusal veya Kamu, 1909 312
  Borç, Dahili, 1909 322
  Borç, Dış ve İç 323
  Borç, 324 faiz
  Menkul kıymetler, Arjantin ve sermayenin özeti, 352-3 ile temsil edilmektedir
  Menkul kıymetler, Arjantin geliri 355-6
  Sermaye, İngilizce, Arjantin 358'e yatırım yaptı
  Sermaye, Fransızca, Arjantin 361'e yatırım yaptı
  Tarım ve Pastoral Mülkiyet, Toplam Değer, 1908 372

       * * * * * *

                 Colstons Limited, Yazıcılar, Edinburgh

       * * * * * *




                        Transcriber'ın Değişiklikleri


Transcriber'ın notu:

Boş sayfalar silindi.

Dipnotlar referans paragrafını takip edecek şekilde taşındı.

Paragraf biçimlendirme tutarlı hale getirildi.

Yayıncının önemli ölçüde önemli noktalama işaretleri eksikliği
düzeltildi.

Bazı tablo başlıkları anahtarlar ve bir anahtar tablo ile değiştirilmiştir. Bazı
Tablo aynen işaretleri temsil edilen kelimelerle değiştirildi.

Tekrarlayan ön madde kaldırıldı.

Aşağıdaki liste yapılan ek değişiklikleri gösterir. Sayfa numarası
Orijinal yayınınkini temsil eder ve bu etekte geçerlidir
Taşınmış olabileceğinden beri dipnotlar ve çizimler hariç.

  Anahtar: {<rom>} [<to>]:

    Sayfa değişikliği

    XIX Buenos Ayres, Santa Fe, {Cordoba} [Cordoba],
   xxvi doğrudan gözlem ve {sert ve fas} [zor ve hızlı] rakamlar,
  XXVII Taht {Cordoba} [Cordoba] 'a transfer edildi.
  xxvii ve 1588'de {corrientes} [corrientes] kurdu.
     78 Chaco ve {Misiones} [Misiones] bölgeleri. 94 {27,692,293} [2.769,293]
     96 Özel Şirketler ({İmtiyazneler} [İmtiyazalılar]).
     97 {Entre Prin} [Girişim] Demiryolları
    100 Tutulmaması {enable} [yapamıyordu].
    137 {Cordoba} [Cordoba]
    142 General Villegas, Trenque {Leuquen} [Lauquen] ve diğerleri,
    161 {Konsantrasyon} [birleştirme] sayesinde elverişli
    163 Stok-Ürünler {Guacho} [Gaucho] 'i geri götürdü
    164 _la {Martina} [Martona] _,
    165 görkemli Parana De {les} [Las] Palmas,
    165 tilki terriers, {brahmah} [brahma] kümes hayvanı, Katalanlar, Dorkings,
    167 Steam {kalorifer} [kalorifier] tarafından ısıtıldı.
    173 Arjantin'de {i} [içinde] eyaletlerden daha az değer
    177 satın aldıktan sonra ödenecek yarısı ve sonunda {hal} [yarısı]
    197 oyulmuş, genellikle {Guachos} [Gauchos] veya Hintliler tarafından.
    200 Araştırmacı {AlGodeneras} [Algodoneras] en los bölgeleri
    {Firs} [ilk] yıl dahil 212
    232 Bkz.
    259 L28,421,318 L47,032,146 118,315 {105,57} [105,575]
    286 Yürürlükte {artan} [artan] ilerici hareket
    303 burada {bürouracy} [bürokrasi] bir felaket olarak kabul edilir
    323 İkincisi {şey} [şeyler] olarak miras alacaktır.
    356 <Tablo iki sayfaya bölündü. Şimdi hepsi s. 355.>
    372 {Cordoba} [Cordoba] |   73.800
    372 {katamarea} [Catamarca] |    1.830
    373 bilanço, {265} [264] -268;

       * * * * * *





Yirminci yüzyılda Arjantinli Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Albert B. Martinez ve Maurice Lewandowski

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGENTINE IN 20TH CENTURY ***

***** This file should be named 45261.txt or 45261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/6/45261/

Produced by Henry Gardiner, Adrian Mastronardi and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
